599 ERGÄNZUNGSBLÄT TER

viel Gutes für Deutfchland geltiftet hat! Doppelt
‚erhebend ift es; in dem Staate eines Zweiges von
Napol&ons Stamm diefe liberale, echt germanifche
Verfalfung To gehandhabt, fo geehrt zu fehen, wäh-
rend man in manchen Staaten Deutichlands, in man-
chen Theorien ftändifche Verfammlungen für unver-
einbar mit den Grundfätzen der Rheinbunds - Verfaf-
fung hält. So wenig haben die allerzer{törenden Re-
formen - Prediger unfrer Zeit den echten Geilt der
Rheinbunds - Verfaffung aufgefafst, dafs he diefelbe
für eine Defpotie halten, während ihr Stifter fie
zur Re a Monarchie ftempelte. Hoffentlich
werden auch diejenigen deutfchen Staaten, welchen
bisher das Glück ftändifcher Verfaffung noch vorent-
halten wird, dem Beyfpiele Weftphalens gemäfs, fe

Num. 75- JULIUS 1810. So

hald wieder erhalten. 27. Aetenftücke, die ei-
fung bürgerlicher Berufswahl durch die Ifraeliet/che
Jugend im Grofsherzogthum Baden betreffend.
Möchten alle Regierungen diefem Gegenftande- die
Aufmerkfamkeit gönnen, welche die Grofsherzog!l.
Bandenfche ihm fchenkt. 28. Anfrage. Sie betrifft
das Lehnsrecht mach Rheinbunds - Grundfätzen.
29. Miscellen. Wir bemerken aus denfelben, dafs der
Fürft von Schwarzburg - Sondershaufen nach dem
Vorgan der mehriten übrigen‘ Mitglieder des
Rheinifchen Bundes duroh das Patent v. 5. Dec. 1809
von der Oberherrlichkeit der in feinem Lande gele-
genen, und bisher von auswärtigen Staaten abhängi-
gen, Lehen Befitz ergriffen hat,

| (Der Befoklufs folge.y

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

ALTONA, b. Mammerich: Predigten zur Belebung
des Glaubens an die göttliche Weltregierung von
N. Funk, Prediger in Altona. Erftes Heft 1809.
151 5. 8. (12 Gr.)

. Der würdige Vf. bemerkt in der Vorrede zu die-
fem Heft, welches fechs treffliche, unfern Zeitbe-
dürfniffen angemeflene, Predigten über den auf dem
Titel erwähnten Gegenftand liefert, ganz richtig,
dafs unerwartete, zum Theil fchaudervolle,
benheiten und Leiden den hohen, trefflichen Glau-
ben an Gott als fittlichen Regenten feit mehrern Jah-
ren auf eine {fchwere, harte Probe {ftellen, und dafs
gleichwohl unter allen Uebeln unferer Tage die Ver-
minderung oder gar der gänzliche Verluft deffelben
bey weitem das gröfßelte und furchtbarlte wäre, wel
ches uns treffen könnte. Es ift in jeder HinGeht urn
Jäugbar, dafs mit diefem Glauben an die göttliche Welt-
regierung augenblicklich unfer Muth und unfere Kraft
zum Rechthandeln und Edeldulden, wie die Achtung

egen uns felbft und die Hoffnung einer frohen Zu-
Banıfe durch allmähliges Fortfchreiten zu jeder Art
von Vortrefflichkeit /teht und fällt. Immer werden
daher Predigten, welche Wahrheiten in fich faffen,
die zur Belebung des Glaubens an Gottes allwaltende
Vorfehung beytragen können, für religiöfe, Erbauung
fuchende Lefer, befonders in den gegenwärtigen Ta-

en, als ein Wort zu feiner Zeit geredet, eine fehr
erwünfchte Erfcheinung feyn. Denn wenn gleich die-
fe wichtige Materie früher fchon. oft von mehreren

Kanzelrednern, z. B. einem Zollikofer , Reinhard u.
f. w. gut behandelt worden ift, fo laffen fch doch
auch diefe mit beftändiger Rückficht auf die jetzigen
Zeitbedürfniffe gehaltenen Kanzelreden um bo mehr
mit vielem Nutzen lefen, da der Vf. Gch hier nach.fei-

ner eigenen Angabe in der Vorrede S. X. infon#er-
heit beftrebt, abhchtlich nur folehe Sätze zu bearbei-
ten, die man wenigftens nicht in allen Predigtfamm-
Jungen wiederfindet. Der Inhalt diefer Vorträge ift‘
folgender: I. Was es heifse, an eine göttliche Weltre-
gierung glauben? I. Wohlchätigkeit des Glaubens
an die göttliche Weltregierung in den Zeiten alt
meiner öffentlicher Trübfale. Il. Von der
welche unfer Glaube an die göttliche Weltregierung
nach dem Vorbilde Jefiu haben foll., IV. Haupibedik-
eg eines /tarken lebendigen Glaubens an die gött-
che Weltregierung. V. Dafs die göttliche Welıre-
gierung jedes Alter unfers Lebens für unfere Bi
dung zur Tugend wohlthätig zu machen w
VI. Gott bleibt eben fo anbetungsipürdig , ıpenn e

unfere Gebete um irdifche Güter und Freuden nicht
erhöres, uls wenn er fe erhöret. Di mtlichem
Vorträge, unter welchen die 3te nach un-

gt na

ferm Erme(len die gelungenfte ift, zeichnen fich faft
ohne Ausnahme durch Gründlichkeit, Beftimmtheit
der Begriffe, vertraute Bekanntfchaft mit. der Bibel
und deren Yichtige Anwendung, wie auch Schönheit
des Ausdrucks rühmlich aus, und’ laffen fich mit Wohl“
gefallen und Intereffe lefen. Wenn die ftrenge Kritik
ja etwas ausftellen (foll, fo wäre diefen an fich ba®
ren Vorträgen hie und da etwas mehr Feuer und Le-
ben zu wünichen. Auch hätten fch einige Ausdrücke
und Redeföormen, welche nicht wohl für die Kanzel

eeignet find, z. B. S. 83- engherzige Selbftfucht für

wigkeiten u. {. w. zu lange Perioden z.B, S. #9
wie auch Mifsverhältniffe zwilchen dem Huuptlatz
und Theilen, z. B. bey der V1. Predigt S. 118 119
leieht ändern, und mit verftändlichern‘ und einfac tol
vertaufchen laffen. — Nach der An des V£s. fol-
len noch 3 bis 4 folche Hefte ans’ treten.

EP
