3107

ordnungen (wie billig, wo eine Collegial- Verfaffung
befteht ) in Pleno, nicht vom -Präfdio mit Zuziekung
felbftbewährter Räthe gefchehen. Porfchriften für
auf austpärtigen Univerfitäten frudierende k. k. Un-
terthanen. Auch in diefen find fpäterhin noch Ab:
änderungen getroffen worden. Strafsen- und Schiffs-
bauordnung für Oefterr. ob der Ens., Warum nicht
für alle Provinzen gleichförmig ? Religions-Unter-
richt in den Schulen durch Anftellung von Kateche-
ten bey. allen und jeden. Taxe für geiftl. Pfründen
ift auch, für manche kathol. Pfarrer bey der jetzigen
Verkümmerung der Subfiftenz zudrückend befunden,
und feitdem gemildert worden. — In den Berölke-
rungstabellen der Militär-Confcription foll die Con-
felbon der chriftlichen Eiowohner nicht befonders
bezeichnet werden; Verehelichung der Staatsbeam-
gen. Der z. B. bey einer Hofftelle dienende Beamte;
der nur 400 Fl. Gehalt hat, darf wohl nach vorgän-
giger Meldung bey feinem Chef heizathen, feine Gat-
sin und Kinder haben aber auf Penfion oder Provi-
fon keinen. Anfpruch. Lichterzündungs- Aufichlag
im J. 1806 um 400000 Fl. erhöht. KEhevorfchriften
„für die Juden in Galizien. — Die Verordnung über
die Ehedijpen («tionen in Oftgalizien enthält die libe-
ralen Grundlätze, wie diefer Gegenftand in der gan-
zen Monarchie behandelt wird. Statuten für die
Akademie der bildenden Künfte in Wien. (Zeichen-
kunft, Malerey, Bildhauerey , der Kupferftecherey,
der Gravierkunft, der en Aroliteotur:) Diele Statu-
ten find allerdings zweckmäfsig, und diefle Akade-
ie wirkt viel  Ontes in Oefterreich. Warum follte
nicht auf eine ähnliche Art auch für eine Akademie
der Wiffenfchafter geforgt werden? Liefse fich fer-
ner diefer Kunft- Akademie nicht auch ein Zwei
für die Tonkunft; ein Confervatorium für Muß
beyfügen?

‚XVIter Band. 1801. Fromme Vermächtniffe um
terliegen keiner Sterbtaxe. (Mortuar ‚einem Abzug
yon 5 pCent.). Noch immer unterliegen aber fromme

. Vermächtniffe der Proteftanten der Erbfteuer (pr. 10

Cent) von welcher z. B. katholifche Stiftungen auf

effen befreyt find. Die Oefterr. kathol. Geiftlich-
keit entrichtet jedoch ein Erbftener - Aequivalent.
Verbot für Böhmen, Hunde in die Kirche mit zu neh-
‚men. Diefes zur Erhaltung der Würde des Cultus
abzweckende Polizeygefetz hätte verdient in allen
Erblanden bekannt gemacht zu werden, Hauptver«
ordnung über die Päffe der Fremden, die feitdem
noch viele Zufätze erhalten hat. Reverfe wegen ge-
heimer Gefellfchaften. — Aus der Verordnung (S-
302.) lernt der Statiftiker, dafs die Galizifche Ab-
theilung der Arrieren- Leibgarde mit 30, doch nur
folchen Individuen beybehalten fey, die fch zum
Militärftand beftimmen., die Humaniora abfelvirt ha-
ben und die deutfche Sprache verftehen; dafs die
von Leopold IJ. am 29. Dec. 1790 geftifteten 40
Plätze in der /Veufiädter Akademie auf 20 herabge-
fetzt, dagegen aber 9 Plätze in der Theref. Ritter-
ukademie für Jünglinge aus Galizien, die üch zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER 'ZUR A. L. Z.

2708
Civilämtern beftimmen, geftiftet worden. Nach ih-
rem Aunstritte aus der demie erhalten fe, wie
andre Zöglinge des Therefhanums, ‚die fich aus
zeichnet haben, eine Beyhülfe von 3Co Fi.” üm die
Praxis,bey Civilbehörden anfangen zu können, bis
zu ihrer wirkl; Anftellung. afsregeln gegen die
Verfall hung Br ogehannten Fokayer - Weins , vom
Zempliner Comitate‘ decretirt, und vonr galiz. Gu-'
bernium kund gemacht. Folgende Verordnung kann
hier ganz {tehen: Se. Majeftät haben zu verordnen
eruhet: Es fey den Bifchöfen der gelammten deut-
chen Erblande aufzutragen, dafs fie die ihnen unter-
fiehende Geiftlichkeit belehren: Keine-okathol. Tauf-
puthen bey kathol, Kindern zuzulafjen, und fie be

. Sch.ereignendem Falle mit qui Art zu entfernen.”

Die Veranlaffung zu diefer Verordnung gab eine Vor-
ftellung der Oberkärntnerifchen Gei ehkei (die
wohl jetzt in der Ilyrifchen Provinz mehr Toleranz
lernen (vird), unterftützt durch das Jurker Ordina-
riat: fodann ward die Wiener theol. Fakultät versiom-

„men und über deren Gutachten diefer Befchluls ge-

fafst. Hintendrein, als die Sache Aufleha erregte,
und das k. k. protelt. ConGftorium Vorftellungen da-
egen sinbrachte, fand man’, . dafs bey Tauien ka
Dal. Kinder Proteftanten, wohl auch zugegen feyn
können, jedoch nicht als Pathen, fondern als Tauf-
zeugen, damit, wie es in dem Hofdecrete vom 10.
Jul. 1803 fteht, wenn Akatholiken {chon einmal zuß!-
chen Taufen geladen find, ße nicht wieder davon
abgewielen werden mögen. Publication der Krain,
Landesftelle über ‚die Schifffahrt auf der Save und
der Sau, ilt von den Statiltikern nicht zu überf/ehen.
Zuweifung der Bücher - CenJur, die bis dahin unter
des Crafen Lazansky einfichtsvoller Leitung Hand,
an die Polizeyhofftelle durch ein Cabinetsfchreiben
vom ı2. Sept: 1807. Einrichtung einer Wohlfeilheits-
eltemmädton (fe ift bald zı. Nov. 1803 wieder ein-
Kegangen, da fie wenig oder nichts Gutes bewirkte).
Gang der Gefchäfte bey den Landesftellen. Die viertel
jährigen Adminiftrations- Berichte, die wohl nur jäh-
rig em dürften, um ‚gehaltvoll zu feyn, haben, fo
viel Rec. weifs, aufgehört. Errichtung einer Hof-
commiffion. für die Armenanftalten , damals unter
dem Prälidio des Grafen Colloredo, und mit Zuzie-
hung des Etatsraths Vogt (ans Hamburg.) Jetzt
heifst Ge:rdie Wohlthätigkeitshofcrammilhon. Außer
der Unterftützung Einzelner, die wegen. verfchlech-

terten Curfes der Bancozettel immer häußger und
emeinera
Operationen nur noch die Errichtung eines Arbeits

dringender werden mufs; hatınan von

haufes in Wien als reellen Erfolg dieler Hofcommif
fon gefehen. Betreibung der: Znrichtung von Tad-
tenkaummern auf Anregung des Grafen Berchtold.

XVII. Band. 1802. Verbotene Bücher in Verlaf-
fenfchaften werden den Erben abgenommen, wenn

Ge-nicht durch ihren Stand und wilfenfchaftl. Kennt

Diele Pak

April.ı n0C
prilı804 Katz
lege

nilfe zu deren.Fortbehtz geeignet Gnıl.
rey ward am 17. Jun. 1803 und 18.
verfchärft. . Von allen:  Kicben

Büchern follen

wo

gr Sa

EEE

; a
