7

folchen AnfGcht gegeben, nicht in der erften Scene
des Vten Acts, auch nicht durch das m»wco iflam
Scene II. v. 46, welches Hr. Dr. B. felbft für ein
Abracadabra nimmt; äber wobey gar fehr die Frage
ift, ob er darin Recht habe; fondern dadurch, dafs
in diefler zweyten Scene der Diener des jungen Pu-
niers allerdings feine Rolle fo fpielt, dafs ‚er blofs
den Schein annimmt, als verftehe er Punifch, und
feinem Herrn aus den Worten des eintretenden Pu-
niers das närrifchfte Zeug ‘als ihre Bedeutung vor-
fpricht, wodurch für den Spott EN LE wird,
ganz nach Art des Eingreifens und Zwilchenfpiels
‚der Sklaven in diefen Komikern. Etwas Punifch mufs
dieler Milphio verftanden haben follen, und wohl et-
was mehr, als, wie es im zweyten Programm (S. 12.)
heifst: einen Grufs und einen Fluch, fo dreift der
verfchmitzte ‚Men(ch übrigens feyn mag, und (o gut
er fich den -Weg zu feinen Spiischen dadurch rein ge-
macht hat, dafs er Scen. II. v. 25. feinen Herrn fragt,
ob.er auch noch etwas Punifch verftebe, worauf die-
fer antwortet: auch nicht Ein Wort, und fo dem
Witze des Milphio freyer Spielraum wird. Nun zeigt
Sch aber eine befondre Kunft des Komikers darin,
dafs folche punifche Wörter gewählt, oder fie wenig-
ftens fo genützt find , dafs die Laute auch einige Aehn-
lichkeit mit Lateinifchen hatten, und alfo' das, was
Milphio daraus macht, dadurch eine {cheinbare Be-
friedigung und Unterhaltung für‘ den römifchen Zu-
hörer gl shren konnte. Dazu hätten freylich auch
finnlofe Laute verwendet, und noch leichter gefun-
den werden können, Aber folche Art der Möglich-
keit darf doch auch nicht einmal für den entfernte-
ften Grund gelten. Hr. Dr. 8, hat durch die Fackel
feines ScharfGnns das Ganze zu augenfcheinlich auf-
geklärt, als dafs noch die Frage darüber feyn könnte,
ob wir hier Punifch-Jefen. Diefer Scharffinn fand in
der zweyten und dritten Scene zwar einige Leitung
dadurch, dafs die punifchen Worte zwifehen den übri-
gen darauf bezüglichen T’heilen des Gefpräches ftehen,
auf der andern Seite aber wieder mehr Schwierigkeit
in der Zwifchenpaffung derfelben — und verade hier
war äufserft wenig vorgearbeitet. Die Annahme,
dafs Milphio zwar etwas Punifch, aber doch wenig
genug verliehe, ‚um das. Anfehn zu behaupten, als
wverfiehe er Punifch, und doch auf der andern aus
dem S jife mit.der.diefem Sklaven der Komiker
eigenen Dreiftigkeitieine Deutung des Vielen, was
‚er nicht verftand, zu geben, fcheint auf den erften
‚Anblick-ein Nothbehelf, und ift, wie Alles, was für
‚eine Hypothefe erkünftelt fcheint, nicht fogleich an-
fprechend; aber fie ift nothwendig, und wird Gch Je-
dem fo hewähren, der fich ganz in das Stück ver-
detzt. Sie gehörte felbft zu dem Effecete, welchen
das Stück machen follte. Wenn die punifchen Worte
wirklich Punifch find: fo ift Ge unabweisbar — und
fe find Punifch. Wer wollte, wenn v. 53. La’ch Ia-
chananim. u. 1. w. fteht, es nicht treffend Baden. dafs
der Punier, der tollen Deutungen feiner Worte und
der Hinderniffe feines Nachfragens nach dem jungen
Punier überdrüfßg, ausrufe; 45 Fort, wie fo oft in

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

903

diefen Komikern -die Sklaven fo abgefertigt werden.
Lachananim überfetzt Hr. Dr. B.: zum Teufel, von

£

> od. ws od, ne daemon, diabolus,. Wenn
’

nun Milphio in der dritten Scene v. 33. offenbar im

"ganz ebendemfelben Siane Lachanam gm fo ift diefs

och überzeugend, tbeils für die
theils für die Art, wie Milphio folche Wörter an-
wenden kann. Es wird unfere Lefer intereffiren,
fo viel als möglich Proben der phönicifchen Deutun-
gen zu erfehen. Sc. Il. v. 34. ilt dem Vf. Avo für
vn bene vivite, v. 35. nimmt er für mınz wa So nam
nam, welches überletzt wird: fitis gratiofi viri domin$
mei, in intimo meo eft angor.  v. 38. ah mein Herr.
V. 42. 335 53 mo was für ein Sohn des Yammers, was

eutung felbf,

für ein erbärmlicher Menfch! v. 46. Th.. V. S@
men hofpitium, und nayı zb 4abn: Milphio wird es

wohl deuten. v. 53. ninaeb awanh 75: geh" zum Teufel,
und kalt dein Maul! (von ma quiefcere). V. 56. We
m on: wir divit Sr: V. 57- ypy- 3 vn aba;
bewundert ihr aus der Stadt den trolligen Fall (= for-
tung, eventus, Nypy variegatus, varıus, V. 63. 396
Dmpw sn: es windet fich der Unfinnige mit Erzlügen,
Y. 67. an oww ba baz yet: petwlantiam flolidi dom$-
nus coelorum capiftret (letzteres vgl. on capi )
Dritte Scene: Giddeneme, man 3: Gazelle An-
muth. Vv. 22. 020 OD px Alan jan vbew sata qm: gietate
aterna commotws ef dominus meus, quod Deus benigne
reddidit filias has (quod eas), non morti tradidit. v. 23.
own wi) Dh 2 Own Wurm Yir ode ww: quis ef
praeter me magis (beatus)? Lamentum filebit! in aeter.
num gaudebimus beatifimi. — Nicht Alles ift fch hier
gleich im Werthe; die Ellipfe des beats ift hart, hass,
der Anfang des vorhergehenden Verfes, lälst viel-
leicht eine iehrere Deutung zu. Wir find überzevgt;
dafs der würdige Vf. Alles’ reiflich abgewogen, dafs
er zwifchen manchen möglichen Deutungen forgfäl-
tigft und befonnen das ihm Anfprechendite wählte,
Sollen wir offen fagen, womit wir am wenigften zu-
"frieden find: fo-ift es theils diefs , dafs unfler Vf. Alles
erklärt, da es’doch nur wie durch ein Wunder ge-
fehehen feyn könnte, wenn felbft der ScharfGnn, den
Hr. Dr. DB. bey diefer Arbeit fo fehr bewährt hat,
aus einem Texte, der um fo verdorbener feyn mufs,
je weniger einer von den Abfchreibern deffen, was
er {chrieb, kundig war, überall mit Glück, ge-
fchweige mit gleichem Glücke gedeutet hätte! Unter-
richtender wäre gewefen, wenn der Vf, die.Grade
der Wahrfcheinlichkeit unterfchieden hätte, die er
felbfit der einen und der andern Deutung anweifet,
So ift gewifs wiederum v. 63. ©&w;wW einleuchtend
warum der Vf. hier aus der Endung des lateinifchen
extes aim den Dual entlehnt, da er fich doch fonft
mit Recht nicht an folche Vocale des Textes hielt,
fehen wir nicht; der Dual würde bey diefer Forln
auch nicht amt heifsen)4 aber nicht eben fo ein-
leuchtend ift die Deutung der daneben ftehenden Wör-
ter. — Theils aber können wir eben fo wenig damit
einverftanden feyo, dafs der Vf, von allen feinen Wir
. \ ern
