&

bedingungen angenommen würden, aber vergebens.
Einer der franzößfchen Bevollmächtigten, Polignac,
FTagte eiomal zu dem bolländifchen: Sie reden, meine
Herren, wie Leute, welche noch nicht daran ge-
wöhst find zu Segen. Der Stolz und die Härte, wel-
che vorzüglich die Holländer in diefen Unterhandlun-
gen bewielen, waren um fo empfindlicher, da die Un-
abhängigkeit diefer Nation vorzüglich das Werk der
Unter! a Frankreichs war. Die Forderung,
dafs Ludwig XIV, nicht nur {eigen Enkel verlaffen,
(wozu er bereit war} fomdern auch felbit es über-
nehmen follte ihn auf eine Koften und mit feinen
Truppen aus Spaflien zu vertreiben, empörte fa (ehr,
dafs der Unmulhk darüber Ludwiy und feiner Natina
die Kraft zu einem Widerftande gab, der unter Be-
günftigung der eingetretenen Umfläunde, zu Friedens-

edingungen führte, die man vorher nicht für mög-
lich hielt. Eines der merkwürdigen Beyfpiele ®
der Gelchichte, wie verderblich zu grofses Vertrauen
auf das uorerinderliche Kriegsglöc Toy, und wie
durch Vsberfpanuoung feiner Forderungen das Er
reichbare verfehlt werde. — Um Ludwig XIV. rich-
tig zu würdigen, mofs man nach dem Vf. von einer
Seite mehr als eine Million Menfchen, die er in we-
nig nöthigen Kriegen geopfert, eine halbe Million
Proteftanten die or aus dem Lande getrieben, 2050
Millionen Schulden die er hinterlaflen, von der an-
dern Seite die Anlagen von Verfailles, von dem Inya-
Tiden - Hotel, dem N Deferatorium. und. den Canal vos
Languedao, die neugeflchaffne Seemacht und Handel,
die frweiserung der Kanfte and Willenfchafien , and-
lich die in dem Unglück feiner letzten Jahre bewies
fene Standhaftigkeit gegen einander überftellen, und
man wird zuletzt bey dem Urtbeile ftehn‘ bleiben:
diefer Fürft gehört zu den sen Königen, aber un-
ter feinen Vorfahren hat es weilere gegeben, als er
war. Noch bemerkt der Vf,, dafs die ‚vor einigen
Jahren publicirten Memoirer de Lomis XIV. teris par
Isi mdma nur zum Kleinften Theile von diefem Fürlten
Selbft herrühren, wie die Anfcht und Prüfung der Orl-

inalbhandfchriften diefer Memoires auf der Kaiferl.

ibHotbek beweifen, Da diefe Auffätze jedoch für
den Sohn des Königs, den grand Dasphin, beftimmt
and ihrem VE erlaubt war, im det Königs Namen zu
fchreiben, fo foheint dem Rec. es nicht zu bezweifeln,
dafs der König die Idee zu denfelben felhft angegeben
habe, Die Infırucetlon Für Philipp V. als er den Ipani-
fchen Thron beftieg, eines der merk würdigltes
Stücke diefer Sammlung, rührt wirklich vom Lud-
wig XIV, her.  Keine-einzige Depefche oıler In-
firaction diefet Munarchen heweift, nach der Bemer-
Kung des Vfs., «dal er wirklich den Gedanken eine
Univerfal- Monarchie zu frilten gehabt habe, Aber
die Heforgni’s, da’s er diefen Gelanken halbes, brachte
ein Syltem des Gleichgewichts in Europa hervor, wel:
ches die Foge hatte, dafs bay allen Kriegen diefer
Epoche, doch kein Staat vom erften oder zweyten
Hanae verfchwunden ift, und die wirklich vorgegan-
genen Veränderungen von einer gewilfen Höhe bhe-
trachiet, beyushe unınerklich nd. Die geheimen

ALLG. HTERATUR - ZEITUNG

8

Artikel der abgefchloffenen Tractaten find aus dem Ca-
binet. Ludwig XIV. herevorgegasgen. Io früherer
Zeit würde man Ge dem Wefen von Tractateo entges
geglaubt haben, welche als äffentliche Acten und
nstspefetze betrachtet wurden, die Keine verbarane
Claufaln enthalten durften. Unter dem Minilterium des
Cardinal Richeliew waren fogar gan trdicktete Tractale
gemacht, welche vollends alle Treu und Glauben
der Verhandlungen unter dem Völkern vernichten
müfsten, wenn be al ner würden, Die fechste
Periode geht vom Anfang der Regierung Ludwigs XV.
bis zum Achner Frieden und ilt is vier Büchern vor-
getragen, Die mannichfachen Verhandlungen wäh-
rend ieles Zeitpunkts, die über allen Ausdruck ge
hende moralifche Nichsswürdigkeit des Cardinals
Dubois und die r&ne, edie Politik des Cardinals
Fleury Grund zichtig gefchildert. Kein Zeitpunkt der
neuern Gefchichte war mehr durch inners Wohlftand
der Völker bezeichnet als der, während dellen letz
terer dieGelchälte von Frankreich leitete, Der Friede
mit England und Oeftreich wurde falt 36 Jahre nicht
unterbrochen, und es geichalı wieder Fleurys Wil-
len, dafs Frankreich Sch in einen Krieg einliels, um
Maria Thereha die von Fraakreich feyerlich garan-
tirten Erhrechte zu entreifsen. Dieler Ylinifeern, we
niger ftolz als Richelieu, weniger intriguant als Ma-
zarin, hinterliefs Frankreich weit glücklicher im la
gern, und nicht fo verhafst im Auslande, wie jene
beiden, Man mul, fagt der Vf, , den Hafs , weichen
pine Nation Seh von ihren Nachbarn zusieht, als ein
Offentliches Unglück anfeha, In keiner Periode pr
nofs Frankreich einer fo wahren Achtung, als wäh.
rend des Minifterinms von Fleury, der mebrmalen
durch fanfız Mittel den Frieden zwilchen den ver
fehiednen Mächten von Europa erbielt, Die Congreile
von Cambray und Soiffons fahen Familien Zufammens
künften ähaliceh, deren AbScht war, Verwandte zu
vereinigen; man bemerkte auf denfelben weder Stolz,
noch Intrigue und Rivalität, Die Langfamkeit mit
welcher die Gefchäfte betrieben wurden, verdient
eher Lob als Tadel; denn Ge bewirkte einen Zuftand
der Dinge, welcher von Dauer war. = Die üebeie
und Jetzte Periode bit zum Ende der Regierung Lud-
wig XVII. im ). 1792. in neum Büchern vor
ift unfıreitig der an intere(Tanten ward zum Theil ganz
neuen Daritellungen reichfte Theil des Werkes, {in
welchem am meilten zu bemerken ift, dafs der Vf,
zu bisher ungenutzten Quellen Zugang gehabt habe,
Wir wollen auch hier nur einiges anführen, Die
durch den Traktat vom ı. May 756. bewirkte Annä-
herang Frankreichs zu Oeftreich war vorzüglich das
Werk des Fürften Kaunitz, In Frankreich warendie bes
deutenditen Staaismänner dasegen, (elbft Ludwig XV.
fing ungern an die gänzliche Umänderung des fo
ange hefalgten Syftems, Ohne den Kınfuls der Pom-
ur, welche fich durch ein von Maria Therefa
erhaltenes Schreiben ungemein geirhmeichelt fand,
um oboe die von Friedrich 11. mit Englasd einge-
angene Verbinung wäre jene folgereiche Kegeben»
ER (chwerlich zu Stande gekommen, Nach des Ka
fo
