503

als andre Stifter gröfser Reiche glänzen. Sein Un-
lück war, dafs er auf einen eben (fo tapfern, und
falentvollen, nicht minder Bm und dabey
glücklichen Gegner traf. Auf die Hülfe der Ungern
und Cumaner kam es an: Ottokar wendete alles ver-
gehlich an,'fich diefer zu verfichern: Rudolph war
fchlauer und glücklicher darin, und diefem Umftand
verdankte er feimen Sieg un/l den Flor feines Haufes,.
So würde Rec. fein Urt
der glänzend als der Vf., aber vielleicht wahrer.
Wenzel 411. und Wenzel IV. {chloffen die einge-
borne Slavifch Przemy[lifche Dynaftie. Sie erhielten
Mähren, Eger und Glaz, wieder, erlangten auch
Meiflfen und die Laufitz dazu, aber Ungern und Polen,
wohin fe ebenfalls einen Fufs gefetzt hatten, konn-
'ten fe nicht behaupten. Wenzel III. war mit dem
Entwurfe eine hohe Schule in Prag zu (tiften, befchäf-
- tigt, als er ftarb. „Er wufste wohl ‘

Fin Feldherr olne Heer fey jener Fürft
Der die Talente nicht um fich verfammelt. ”

Bohuflauer Löhkowitz von Haffenftein, Der Vf.
will das, was über ihn fcehon gefchrieben worden,
‚/an Breite” nicht übertreffen, aber an Tiefe, an
Sentenzen, Reichthum’ an Vergleichungen fcheint
unfer Vf. feinen Vorgänger überlegen feyn zu wollen,
doch nicht immer glücklich. Dem Rec., der Cornovas
Bohufßlaw Lobkowitz gelefen, war zwar des Freyherrn
Horinayr Arbeit eine angenehme Erinnerung an jene,
dech wer Lohkowitzen und fein Zeitalter, und feine
Zeitgenolfen recht kennen will, mag immer eher
Cornovas Biographie zar Hand nehmen,

Paul Jofeph.v. Riegger, Beyfitzer der geiftlichen
und Cernfurhofceommifion, Prof. des Kirchenrechtes
zu Wien, geft. a. Dec. 1775. Er war zuerft Prof. des
Natur- und Völkerrechts, des deutfchen Staatsrechts
und der Reichsgefchichte zu Insbruck. „Noch be-
herrfchten die Jefuiten unduldlam den Geilt der Uni-
verhität, und des vielleicht weniger, als jeder andre
Deut(che aufgeklärten, an den gröbften religiöfen Vor-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num 63. 'JUNIUS rgro.
artheilen und Geburten des Aberglaubens mit eipen-

eil über Ottokar faffen, min-.

xr4

finniger Anhänglichkeit redlich fefthaltenden T’yro-
ters.” „Er hatte daher mhnchen Verdrufs, ward aber
von der, grofse Talente glücklich unterfcheidenden
Therefanach Wien gerufen. Seit 1751. Cenfor, (päter
auch als Hofratlı bey der böhm. öfterr. Hofkanzley,
half er der Monarchin, ihre treffliche Anordnungen
in ecelefiafticis erlaflen, und feit 1756 das Studien-
wefen verbeffern. Er war der guten Sache unermü-
deter Verfechter aus Ueberzeugung, „nicht aus der
fo gewöhnlichen Wohldienerey gegen das, was man
für die AbGcht des Hofes, oder für die Tendenz der
Zeit, oder der eben einflufsreichften Gefchäftsmänr-
ner hält.” — Auf feinem Todtenbette „tratein Geil
licher von hohem Range zu ihm, mit dem Vorgeben
von der Monarchin gefchicktzu feyn:” Wenn Riegger
etwa über eine oder andere feiner Behauptungen is
diefen letzten Augenblicken Zweifel oder Beänglti-
gungen Eee? fo möchte er Ge ungefcheut wi-

errufen, eiter, wie er immer war, und halblä-
chelnd antwortete der Greis: Sie fehen ich habe
mich fo eben mit dem Himmel verföhnt, mein Ge
willen macht mir keinen Vorwurf. Von Allem, was
ich fchrieb und lehrte, kann ich keinen Buchftaben
zurücknehmen. Hinterbringen Sie der Kaiferin, ich
ftürbe, Gott, Ihr und mir getreu. O0 meine Herren,
lernt doch einmahl dem Kuifer zu geben, was des
Kaifers ift; und Gott, was Gottes i(ft. — Darauf wen-
dete er fich gegen feine trauernd umherftehenden
Freunde, und fein letztes Wort war eine Aufforät >
Tun an fe, muthig fortzuwirken bis ans Ende für
Wißffenfchaft, Wahrheit und Recht. Wer wird nicht
diefes Mannes Thätigkeit und Rechtlichkeit bewuns
dern, und feinen Tod beneiden.” — Mit vieler Hoch-
achtung gegen den Vf. dieler Biographie legt Rec. fie
aus den Händen: wären alle Biographien des öfter
reichifchen Plutarchs mit diefer Richtigkeit und Prä-
cifion in diefem Stile, in diefem Geifte gefchrieben,
dann wäre er wahrlich ein Nationalwerk,

(Die Feartfetzung folgt.)

 

%

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

; ROMANE,
BerLin, b. Ouien: Randzeichnungen von G. Mer-

kel. Ein Buch, dem der Verfalfer viel Leler
A Sech/te Auflage. 1802. XIV und 252
‚8. '

Diefes Bündchen enthält: ı) Die Unterhaltung
Beym Prnfchnupfe. Fin Aggregat von einzelnen
Anckdoten , unter dem Titel eines Du-Coq-&-PAne,
welchen Ausdruck der Vf. ‘bey diefer Gelegenheit
den Puriften zu VerJeutfichung empfiehlt. 2) Der
Urcberjpunnte, Ein kleiner Roman in Form eines
Vayebuchs, 3) Culhindy. Ein Mährchen, Sämmt-

liche drey Stücke hat der Vf. mit '’einigen Verände-
rungen in Abfcht auf die Schreibart, in den 1808
er/chienenen beiden erften Bänden feiner fämmntlichen
Schriften wieder abdrucken leffen, wie wir bey An-
zeige derfelben in unferer A. L.Z. (1810 Nro, $7-)
bemerkt haben würden, wenn uns g gen
Randzeichnungen früher zugekommen wären. V ir
berufen uns daher auf unfer dort gefälltes Urtheil,
und fetzen nur hinzu, dafs die RENIE Auflage auf
dem Titelblatt ihr Ent/tehen einem blofsen witz!-
gen Einfall zu danken hat, worüber der Vf. in der

urzen Vorrede nicht ohne Laune fich weiter ver
breitet. ;

 
