753

Ss Num. 05-

754

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITER

ZUR

ATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den 25. Auguft 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.

Hannover, b. d. Verf.: Collectio Plantarum, tam
exoticarum, quam Indigenarum cum delinea-
tione, deferiptione culturaque enrum: oder
Sammlung ausländifcher u. einheimifcher Pflan-
zen, mit ihrer Abbildung, Before und Cul-
tur, von Joh. Chriftoph Wendland, Kö-
nigl. Gartenmeifter zu Herrenhaufen und mehr-
rerer Gelehrten Gefellfchaften Mitgliede, E-/ter
Band, Fünftes u. fechstes Heft. 1807. S, 72 - 98:
Zweyter Band. Erftes Heft. 1808. VIL u, 15.5. 4-
(4 u. 2 Rthlr.) .

Boy der Anzeige der vier erfteren Hefte (A, L. Z.

1808. Nr. 9c.) haben wir die Lefer mit dem Pla-
ne, wonach Hr. FW. diefes Werk bearbeitet, bekannt ge-
macht. Wir gehen daher gleich zu der Anzeige der in
dielem Hefte abgehandelten Pflanzen über.

Heft 5. Tab. 25. Blaeria ericoides L. Hier-
bey bemerkt der Vf. , dafs (iefer Strauch im Wuchfe,
den Blättern, den Blumen, den Blüthen- und Frucht-
theilen eine fehr nahe Verwandtichaft mit den Hei-
dearten verrathe, womit ihn auch einige Botaniker
vereinigt haben. Da aber die Pflanzen ans Samen
gezogen in ihrem ganzen Charakter der Mutterpflan-
ze gleich bleiben; fo (ey er nicht füglich unter eine
andere Gattung zu bringen, Tab, 26. Phylica bu-
zifolia. Tab. 27. Diofma hirfuta, "Tab. 28.
Buccoacuminata: fol, alternis aggregatis ovatis
fubcardatis acuminatis prbefcontibus ipunctafis, flo-
ribus ramulorum terminalihus umbellatis capitalis
albis. Hr. Prof. Willdenom hat in der Enum. Plant,
Harti regiü Berol, pag. 23. diefle Gattung mit dem
paßslicheren Namen Ägachofyen belegt. Diele
neue Art kommt der Bu'cco imbricata Heft 2.
Tab. 9. (Agathofina imbricata Willd.) Schr nahe,
welches der Vf. hier nicht bemerkt hat, unterfchei-
det fich aher durch abftehen:!e, faft herzfürmige, zu-

gel itzte Blätter und weifse Blumen. Tab. 29. Me-
aleuca armillaris. Tab, 30. Mimofa verti-
cillata, Der Vf. entfchuldigt fch hier, dafs er
fie nicht unter Acncia nach Willdenow, wohin fe
Ergünzungsblätter zur A. L. Z. 1810

Hehe aufgeführt habe, weil der Abdruck und
ie Ulumination der Kupferplatte fchon fertig gewe-
fen wäre. Heft 6. "Tab. 31. Blaeria fecabra.
Tab. 32. Phylica fripularis. Tab. 33. Glan-
dnlifolia uniflora ovata. Die Unpalfslichkeit
der Gattungsnamen hat Rec. in der Anzeige der vo-
rigen Hefte bey Tab. 10. bemerkt. Willdenow
hat in dem vorhin angeführten Werke diefer Gat-
tung den, freylich auch nicht paffenden, Namen
Adenandria gegeben, Da in dem vom Vf. und Hrn.
Prof. Schrader herausgegebenen Serto Hanovera-
no Tab. 8. von dieler Pflanze, unter dem Namen
Diofina uniflora , (chon eine gute Abbildung geliefert
ift: fo hätte fe nach dem Plane des Vf. hier nicht
noch einmal geliefert werden müffen. Tab. 34. Pa-
rapetalifera ferrata fol. oppofıtis lanceolatis
ferratis gnbris glandulofis odoratis, floribus ramulor
rum axillaribus et terminalibus unifloris (folitarlis).
Diefe neue Pflanze, welche Hr. Prof, Willdenow
a. a, O0. Barofına ferratifolium genannt ‘hat,
unterfcheidet Gch von Parapetalifera odorata
Tab. 15. durch einen kleinern Wuchs, f(chmalere und
ftärker gefägte Blätter und kleinere Samenkapfeln,
Tab. 35. Brunia nodiflora. Tab. 36. Euca-
lyptus capitellata: (Smith in Act. Soc, Linn,
Lond. 3. pag. 285?) operculo conico obtufiufeulo ca-
Iyceque truncato glabro, floribus Interalibus vel axil-
Zaribus capictatis pedunculatis umbellatis, foliüs lorı-
gis lanceolatis acuminatis trinervlis venofo — fubun-
dulatis glabris. WDiefer neuhol!ändifche Baum ift im
Herrenhauler Garten 20 Fuls hoch und der Stamm
hält 4 Zoll im Durchmeffer, er hat aber nur erft
zweymal geblühet und niemals Frucht angefetzt,
Bisher hat es noch nicht glücken wollen, ihn durch
Stecklinze zu vermehren,

Zweyter Band. Heft 1. In_ dem Vorberichte zu
diefem Bande, der dem Hrn. Dr. Römer in Zürich
zugeeignet ift, rechtfertigt fich Hr. W. über die
"Trennung mancher Arten von der Gattung Dio/ma,
die er im vorigen Bande unter dem Namen Bucco
befchrieben und abgebildet hat. Zugleich fucht er
fich gegen den Tadel des Recenlenten diefes Wer-

kes in der Leipz. Lit, Zeit. über den Gattungsnamen
C(# Buc-
