705

- Num, 327,

706

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

me a Dienstags, den 27. November 1810.
. WISSENSCHAFTLICHE WERKE
bs ERDBESCHREIBUNG. räuber; fe gingen bis nach Dänemark, Schweden

Leirzia; b. Dyk:; Neuefles Gemählde von Lief- und
Ehflland unter Katharing II, und Alexander I. — —
Von Yohann Chrifloph Petri u. £. w.

„‚(Forrferzunig der in Num. 326, abgebrochenen Recenfion.)

DD: Landfchaft Oed/el begreift die Infel Oefel mit
deo umliegenden kleinern Infeln in fch. Die
Kreisftadt ift Arensburg, 8 Meilen von der Külte,
und ße ift auch die einzige Stadt auf der ganzen In-
fel. Ihr. Seehandel ift unbedeutend. Von Riga und
Beval.liegt Ge.30 Meilen entfernt, und wer dahin rei-
fer, mufs den grofsen und den kleinen Sund pafhren;
der er(tere geht vom felten Lande nach der 2} Meile
langen nicht völlig 2 Meilen breiten und 9 Meilen
im. Umfange enthaltenden Infel Moon (von. der man
fälfchlich geglaubt hat, dafs fie ehemals mit. (efel
zuflammengehangen habe), . der letztere von Moon
nach Oefel. Im Sommer macht man gewöhnlich die
Fahrt auf kleinen Böten von. dem Gute Werder aus;
im Wioter fährt man gerade über das Eis, doch mufs
man des Weges ‚kundig leyn, weil man fch leicht,
zumal bey Schneegeltöher, auf der grofsen Meeres-
fläche verirren kann und gegen das Frühjahr: zu das

is gern Riffe bekömmt, bisweilen zwey Ellen
breit find. — ‚Arensburg ift ein fchlechtgebauter, of-
fener, noch nicht durchaus gepflafterter‘' Ort, mit
meilftens hölzernen, doch: auch einigen hübfchen ftei-
nernen Häufern, Der ehemalige Vic verneur Ba-
ron var Campenhaufen- hat Gch um die Stadt und um
die ganze Infel fehr verdient gemacht. Die Einwohs
ner Gnd meiftens Deutiche,' doch auch Ruffen und

Ehfıen , welche fch. vom Handel nähren, Nahe be
der Stadt liegt das aus lauter bebauenen Quadern auf-
. geführte Schlofs , ehemals der Sitz des Bılchofs von

(efel, von Karl XI zu. einer Feltung eingerichtet
und, mit. grofsen Koften erweitert (im Schle sgraben
liegen noch einige Kanonen verfchüttet ), und yon dem
rulbfchen General Bauer 1711 zum Theil in die Luft
gefprengt 5 die noch unbel(chädi Theile, Gewölbe
und. Häufer dienen zu Kron - Magazinen und Gefäng-
nifleg..r, Die Iofel Oefel ift 15 Meilen lang und 10
breit, und erzeugt Getreide, Holz, Flachs und Hanf;
allein der Ackerbau wird ‚vernachläfGgt. Sie ift, da
hier njemals die Pe(t gewütbet hat, fo volkreich , dafs
die Güter nicht alle ihre Bauern benutzen. können;
fondern fe nach dem felten Lande auf Arbeit gehen
laffen. Die alten Oefelaner waren. berüchtigte Sec+
A: L. Z. 1810. Dritter Band,

”

und Deutichland,, und weil Oefel in der Landes{prache
Kurresaar heifst, fo meinte Büfching fogar, dafs der
Name Korfar von ihnen herkomme, “Yreiben auch
die jetzigen Einwohner nicht mehr die grobe Kape-
rey, fo find Ge’ doch, ungeachtet Katharina 1L. das
Strandrecht aufgehoben hat, die gefährlichften Feinde
der geftrandeten oder falt verunglückten Schiffe, de-
ren es, wegen der vielen Untiefen, Sandbänke und
Klippen um die Infel her, jährlich mehrere giebt;
wenigftens eignen ‚Se Gch alles das zu, was die See
atuswirft. Sie kreuzen mit ihren Böten unaufhörlich
auf der See herum‘, fchlagen Seehunde, deren Speck
und Felle fe mit gutem Gewinn verkaufen, (cbie/sen
Wild an den Küften, Gnd erfahrne Fifcher , Schwim-
mer und Taucher: Ge holen viele verlorne Sachen aus
dem Meere heraus. — Noch jetzt find Ge roher und
trotziger als die übrigen Ehften auf dem felten Lande;
doch leben fie gemächlicher und reinlicher, find. dem
Branntwein weniger ergeben, wohnen in beffern
Häufern, die hier und da Fenfter und Dielen haben,
brennen nicht Pergel (Licht{pahn von Kien- und Bir-
kenholz), fondern ordentliches Licht, kleiden Geh
beffer, und fehon etwas mehr nach deutfcher Bauern
Art, und tragen Schuhe und Stiefel (tatt der elenden
Baffeln oder Sandalen ihrer Brüder. — Sie fprechen
den revalifch - ebftnifchen Dialekt; an den Küften aber
auch {chwedifch. Aus den Oefelfchen Steinbrüchen
find viele anfehnliche 4 — 5 Ellen lange Blöcke’ zu Sta-
tüen für das Zeughaus nach Petersburg gekommen;
fo wie an die dafge Akademie der Willen(chaften’ al-
lerley ‚Arten von Marmor, Tafelfteinen and andre
fehöne und feltene Steine. + Die Infel Moon ‚gehört
igentlich zu Ebftland, —: Die Infel Run, zu Oefel
ge örig, liegt in der Bucht des Rigifchen Meerbu-
ens, und belteht ans einem Kirchfpiele von 25
Bauernfamilien, einem Ueberreit der Ureinwohner,
der alten Liwen, .deren Sprache, die ihnen nur ver-
(tändlich ift, fie noch fprechen; ‚fie verftehen aber
auch ehftnifch, lateinifch und fchwedifch; ja manche
fogar deutfeh, holländifch wand rufGfch, weil Ge viel
mit fremden Schiffen umgehen und diefen zu ihrem
Schleichhandel -behülflich find; Ihre Hauptnahrung
ift die Fifcherey, der Seehundsfang und die Jagd; ne-
benbey plündern ße auch den Strand. Sie bleiben
alle einmüthig bey einander und heirathen aus Kei-
nem fremden Gebiete, Die kleine Infel Küßn, vor
dem perhaufchen Meerbufen ift ı Meile lang und 4 M.
breit. EN ift eine kaiferliche- Domaine. Die übrigen

(4) er
