611

erhalten. Für den Taft - und Gelchtsfinn hat der Verf,
anz neue Theorieen aufgeftellt, und bey dem Sinn
es Gehörs. hat er die Function. des Hörens genau in
einen räumlichen und in einen eigentlich akultifchen
Antheil gefchieden, und jedem in dem Werkzeuge
diefles Sinnes feinen befondern Wirkungskreis ange-
wiefen,
Endlich haben auch der Geruch - und Gefchmack-
finn in räumlicher Hinficht manche (fchätzbare Auf-

klärungen erhalten. Ueberhaupt hat der Verf: in die-'

fer Schrift weit mehr geleiftet, als der hefcheidene
Titel derfelben erwarten Jäflst, und der Verleger darf
es daher getroft dem eigenen Urtheil der Leler über-
Jallfen, ob er bey diefer Ankündigung zu ihrer Em-
pfehlung zu viel gefagt hat. .

Schreger, Dr. C. H. Th. d. Jüngere, die weibliche
Schnee für jegliches Aner und in jedem
Lebensverhältnifs. Mit ı Kupfer. 8. Gebunden
ı Rıhlr. 4 gr. oder ı Fl. 48 Kr. Rhein,

Folgende intereffante Werke find erfchienen und
durch alle folide Buchhandlungen zu haben:

ı) Al. Lawrie’s Gefchichte der Freymaurerey, und
hefonders der Großen Loge in Schorrland , aus authen-
tifchen Quellen und Uriginalpapieren, Ins Denut-
fche über. von Dr. Burkhard, mit berichtigenden
Anmerk. und Vorrede von Dr. Kraufe. 1310. gr. 8.
XXXVI u. 382 Si Ladenpreis ı Rıhlr. 20 gr.

'” Diele Schrift, welche in Grofsbritannien unter
Adtörirät und mit Genehmigung der Grofsen Loge von
Schottland öffentlich erfchienen, ift für jeden denken-
den und gebildeten Mann’ — er. fey Freymaurer oder
nicht — höchft intereffant. Sie befchreibt diefes In-
Stitut und gielit verfchiedene Meinung über deflen Ur-

rung; über. die Chaliläer, Tempelherrn u. f. w., über
Kbre Verbreitung und Verfolgung in den Europäifchen
Ländern. Ueher die VerhältnilTe der Logen gegen ein-
ander, Die Scheingründe der Herren Robinfon , Barruel
nd Pivari werden geprüft und widerlegt. Aufser den
Gefletzen und Verordnungen der. Grofsen Loge in Schoatt-
Jand enthält es auch ein voll(tändiges Verzeichnifs der
ihr BON rigen Lögen. Die Anmerkungen berichti-
m manche Behauptungen, hefonders in der alten Ge-

hichte,‘ md die Aphorismen des Herausgebers ent-
dralten  Anfichten, welche zu beherzigen find; Das
Ganze ift Herrn Schröder im Hamburg dedieirt.

„1 2) Morir@, C.F., Englifche Farben- und: Mufßter - Ta-

‚Hallen, oder (yftematifch- chemifche Darliellung

der vorzüglichften. bis 680. einfacher und gemifch-

ter Farben und Mufler zu allerley einfachen und

melirten Füchern, feidenen, baumwollenen und

leinenen Zeugen, wie auch zu den vorzüglich-

ften Tafchfarben, fowohl auf. thierifche, Pflan-

zen -. und Mineral-Produncte, als andere Compo-
fitionen. 41 Bogen in Folio. Ladenpr. 3 Rthlr.

‘Der Hr. Verfalfer hat diefe Schrift nach den neue-
(ven Entdeckungen und eigner Erfahrung bearbeitet,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Gin

welche zu technologifchen Vorlefungen und praktifch-
chemifchen Unterweifungen fich mit grofsem Nutzen
bewiefen haben. Für; Chemiker, Kaußeute, Mantır
Ffacturifien, Cattunfabrikanten , Seiden-, Wolhen-,
Baumwollen-_ und Leinweher, auch für Färber, Ma-
ler, andre Künftler und ProfefGoniften, find diefe
praktifchen Tabellen äufßserf(t lehrreich und nützlich.

3) Re gr C, G., Neues landwirthfchaftliches Hand-
buch zum Anbau und zur Acelimatilirung auslän-
difcher Getreide-, Handels-, Oel- und Futter-
gewächfe u.£w. Mit Kupfern u. Tabellen. 376 5.
8. Ladenpreis ı Rthlr. 12 gr.

Diele für Oekonomen äufserft wichtige Schrift hat
der Hr. Verfaller nach den Grundfätzen des Hn. Polizey-
directors Fifcher in Bayern und mit’deflen Vorbewulst
und Approbation verfertigt, und die Behandlung in
64erley ausländ. Samen gezeigt. Der große Nutzen des
Anbaues dieler Getreidearten il feit vielen Jahren von
allen, die damit Verfuche gemacht haben, bewiefen,
wie noch zuletzt der Hr. v. Zerboni im Februarftück
der fchleffchen Provinzialblätter durch feine angege-
benen Refultate gezeigt hat.

Freyberg im Königreich Sachfen.
Craz und Gerlach

 

Von dem wichtigen Werke: „, Reifen des Lords Va-
lentia durch Oftindien, Ceylon, Abyfiniem, Aegyprem u.
f. w.,” welches im vorigen Jahr in London heraus-
kam, erfcheint von dem Herrn Profellor Rüks in Greifs-

wald noch im Verlauf diefes Winters eine deutfche
Ueberfetzung.

Weimar, im Septbr, 1810.
H. S, priv. Landes-Induftrie-Comptoir.

 

Bey Schwan ind Götz in Mannheim ilft: er-
fchienen und in. jeder foliden Buchbandlung zu haben :

Cours de Langue ‚er de LierErature frangaift a Vufage
des Lyctes er Ecoles du Grand - Ducht de Bade, par
Je Profelleur Lowis de Graimberg. ı"* Partie:
Grammaire, 2% Partie: Premier Cours. Avec Pri-
viledge de S. A. R. Msgr. le Grand - Duc de Bade.
Preis ı Fl. 48 Kr.

* Oder:

Elementarifcher Curfus der franzöfifchen Sprache und Li-
teratur, zum Gehrauche der Lyceen und Schulen
dir Großhertogrhüms Baden, vom Profellor Ludwig
v. Graimberg, ılıer Theil: Grammasik, ater Theil:

* Erfter Curfar. Mit Grofsherzogl. Badilchem gnä-
dig(ten Privilegium. (48 Bogen ftark.)

— Diefes Werk foll den franzößfchen Sprachunter-
richt in einer elementarifchen Stufenfolge anfangen
und vollenden , auch für Schüler jedes andere franzö-
flche Buch während des Unterrichts entbehrlich ma-
chen. Der &rfe Band enthält die Grammasik, mit ei-

ner
