443

ker auf der fürftl. Salmifchen Herrfchaft Raiz im
Herbfte 1808., über den Zuftand dergOekonomie in
ähren.überhaupt , dann insbefondere zu Hofchitz,
owitz, Eisgrub. (Heft IL) Hr. K. reifte eigent-
ich.nach der Schweiz, theilt aber feine auf der Rei-
fe in Mähren gemachte Erfahrungen mit. Ueber die
Wein - und Eifenerzeugung in Mähren fagt der Hr.
Herausg. Manches fehr Ermunternde in Noten,
aber es fcheinf, in beiden Zweigen der Induftrie
werde in Mähren nie viel geleiltet werden. An den
grofsen Lobfprüchen des Aähr. Weines fey es uns
vor der Hand erlaubt, wegen der ‚nördlichen Lage

Mährens- zu zweifeln, und was das Eifen anbelangt; -

fo gefteht Hr. Andre felbft, dafs noch nirgends in
Mähren recht ergiebige, anhaltende und mächtige
Eifenerze N PIACERL worden. Intereffanter ift die
Nachricht über die Horn- und Schaafviehwirthfchaft
in Hofchitz. Zu Jofslowitz hat der Freyherr Peter
und Braun. den Reifsbanu einzuführen mit ungünfti-
gem Erfolge verfucht, wohingegen eine Parmefan-
Strakinkäfefabrik gut gedeiht. Eisgrub, Fels-
be und Landenhurg, und die gläklichen Verfuche
nd., zumahl nordamerikan. Bäume hier zu accli-
Matifren und feltnere Getreide-Sorten im Grofsen
anzubauen, verdienten eine. eigene Befchreibung,
die hier gelieferte befteht nur in kurzer Erwähnung.
Zü diefer Rubrik gehören ferner im 1. Heft die Be-
merküngen über den letzten Faftenmarkt in Brün, —
Ar äber im 11. Heft die kurzen Nachrichten
über die vorzüglich/ten Eifenhütten oder Steyermarkt
vom Hrn. Nic. Ign. v. Pantz, K. K. Bergverwalter
tınd Markfcheider, der eine genauere Belchreibung
davon zufichert und darnach begierig macht. Die
Erzeugung des englifchen Gufsftahles zu Murau in
den Eifenhütten des Fürften Schwarzenberg wird
noch zur Zeit geheim gehalten. Hieber {chlägt fer-
ner ein in factilcher Rückfcht Kleins Nachricht von
feinem Blinden - Inftitut im Wien, und die Berech-
nung über die Verwendung der von einer wöhlthäti-
gen Gefellfchaft in London nach Brünn übermachten
elder zur Unterftützung der durch den Krieg 1805.
und namentlich durch die Aufterlitzer Schlacht be-
Jehädigeen Mähr, Ortfehuften und Individuen, im IT.
Heft. Die Londner, welche 1805. durch die Oelfterr.
Diverhon von der ihnen von Boulogne aus angedroh-
ten Landung erlöft wurden, fchickten zu obigem
Zwecke im ganzen 1100 Pf. Sterling, und aufserdem
492 fl. 22 Xr in Bancozetteln,

Ilte Rubrik. Naturkunde A. Mineralogie. Der
weitläuftigfte Auffatz diefer Art, aber noch nicht
vollendet — ift, Heft I. über mezeorifche Mineralien
bey Gelegenheit des Steinregens in Mähren und Böh-
men, mit Vergleichung vorhandener ylaubwürdiger
Nachrichten über den Steinregen zu Alais in Frank-
reich 15. Mai 1806., zu Sena in Arragonien 17. Nov,
1773» zu Burgos in Spanien 1438. Correfpondenz-
nachrichten über den Lauzlit zu Vorau in Steyermark,
als eine Abänderung der talkigeren Spinell-Art und
über andre verwandte Mineralien — dann über das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

444

Eifenchromerz unweit Krieglach an der Mürz. Heft
Il. über Meteorfteine vom Hrn, Appellationspraefi-
denten Grafen Enzenberg, mit einer yom Herausge-
ber bezweifelten Hypothefe über deren Entftehnng. —
Correfpondenznachricht über den fchaumigten Braun-

‚ein v. Eifenerz. Heft II. über den von Hro. Fouque

in Paris neuerfundenen Alkalimeter. — BB, Botanik.
Heft H. kommt _ ein Auffatz: vor, der wie‘das Colle-
gienheft eines Profeffors ausfieht, Anfängern die
neuere Literatur der Botanik‘ und Anweilunzg zum
Selbftftudium derfelben mittheilt und nebenbev die
Lage des botanifchen Studiums in Oelfterreich be-
rührt, mit vielem Lobe der,Prinzea Johann, Rainer
und Ludwig. — C. Phyfik, Ein Auszug aus Ritters
Siderismus und aus den Miäscellen für die neueft:
Weltkunde Heft I. macht die Lefer mit dem Sideris-
mus und mit-Campetti bekannt, und der. ‚Herausge-
ber fügtein: Sub Judice lis eft, als fein Urtheil hinzu.
ITlce Rubrik. Oekonomie. Heft 1. Fellenberg in Hof-
3y! nach feinen land wirthfchaftl. Blättern und nach
einem Briefe vom 15. Oct. 1808. Heft I. Fellenberg
und Thaer in Parallele , nach den Miscellen der neue-
ften Weltkunde. Wer das nil admirari praktilel
elernt hätte, dürfte auch von dem gemäfsigtern Lo
6 beider Männer noch etwas wegrechnen. Der
mehrere dauerhafte Gewinn dürfte doch der belfte
Probierf[tein jeder landwirthfchaftl. Methode bleiben,
und Rückfchten auf Clima, Bevölkerung und Ver-
faffung dürften die Sucht einer blinden Nachahmung
mäfsigen. Dafs Fellenberg in Bezug auf feine Mitge-
hülfen bey der Oekonomie anders verfährt, und
thätiger unter[tützt wird, als Thaer, läfst ich fchon
daraus erklären, dafs jener in der Schweiz, diefer
in der Mark Brandenburg lebt. Das Eigenthümliche
Beider, tiefere Auflockerung des Bodens, wirklame-
re Inftrumente ftatt des Pfluxes, und Frachtwechfel-
fyftem mit Stallfütterung und h iühger Düngung ver-
bunden, wird vor der Sand nut in Ländern nach-
eahmt werden können, in welchen wie in England,
Bor Grund und Boden felten und thener, die Bevölke-
rung ftark, der Abfatz belohnend ift. Heft I. Ueber
die N Verscelun der Hausthiere, der Pferde, des Rind-
viehes, der Schafe, (nach Thaers Einleitung zur
Kenntnifs der engl. Landwirthfchaft‘ B. II. und nach
eigenen Beobachtungen) durch Innzucht, Kreuzung,
Verpflanzung. Ein {chätzbarer kurzer Auffatz, Ebend.
Benutzung erfrorner artoffene zum Kaurtoffelmehl,
nach Gehlens Journal für Chemie und nach Thaers
Annalen. KEbend, Erzeugung ganz reiner , zu Elög
anwendbarer Ho/zf@ure in der erofsen Thermolam-
enanftalt des Fürften Salm zu Blansko, «dirigirt vom
fürftl. Wirthfchaftsrathe Winzer. Der Herausgeber
wünfcht, dafs feine Nachricht hievon zur. Ehre der
Deutfchen weiter verbreitet werde: jgdem nicht Hr.
Molerat in Paris der erfte Erfinder einer folchen
Holzfäure fey. Heft II. Befchreibung eines. Spar
herdes von Precht!, Director der Realakademie zu
Trielt, genommen aus deflfen Abhandlung über die
PhyGk fs Feuers, welche von der K. holländifchen
Gefellfichaft der Willenfchaften im J.- 3805. den aus-

A EEE

-
