301

ERGÄN

 Num. I0I.

„

802’

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

 

Dienstags, den ıı. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

GESCHICHTE.

PraG, in Comm. in d. Widtmann. Buchh.: Kri-
"tifche Beyträge zur Münzkunde ders Mittelal-
ters, von Jof. Mader, k.k. R., d. R. Dr. or-
„dentl. Mitgliede der k. böhm. Gefellfchaft der
Willenfehaften. (Für die Abhandlungen der k,.
hböhm. Gefell(chaft der Wiffenfehaften) Dritter
Theil. 1810. 198 S. in 8. Mit 4 Kupfertafeln,

E: verlohnt fich der Mühe auch ‚diefen Theil auf-
merkfam durchzugehen, damit die münzluftigen
Lefer der A. L. Z. "T’heil an dem Vergnügen nehmen
können, das Rec, auch bey Durchlefung diefes Bänd-
Chens einpfand. Es enthält acht Auffitze.
. 1. Ueber die Fränkifch - Merovingifchen Münzen
(welche der Vf. hier*in fchönen Abbildungen liefert,
al an der Zahl). Einige derfelben wollen wir mit der
rklärung des Hrn. M. aufführen. Nr. ı. Arpatone,
X Leoderamnus. Artona, ein uralter Ort in Auver-
ne, ift der Ort, wo diefe Münze geprägt ift, und
Leo, von Xame, zwifchen Briaucon un’ Kmbrun ja
der Dauphiue, prägtefie - x. Gavaletano, fit. Ban,
Bagnols in der LandIchaft Gevaudan ift der Urt, wo
diele Münze unter Childebert 1.oder 1. geprägt wur-
de. — 10. Cabilonno fit ( Fetto. M - Ca. Chalons,
an der Saone, in Bourgogne, it der Ort, der hier
bezeichnet wird. — 13. Tonne Vico X Mutaderico
Ic, Von Chateau Chinon am Fluffe Jonne (Jeauna)
in Bourbonnoeis. — 20, Hiecciodero VI. X_ Gundo:
paudo. Der Münzort ift IMoire (Iciodorenfis vicus)
in Auvergne. — 31. Sc, Mauricei X_Iurafio, Moni
St. Moritzen in Wallis ( Fanum S. Many BL): Im
J. 888. wurde Rudelph I. König des neuen Burgun-
difchen oder "F’ransjuranifchen Reiches, da gekrönt,
— 14. Moneta.. ( Palati, Eligi. Eligius, der wegen
feiner Gefchicklichkeit, und Rechtfchaffenheit be-
* rühmte Goldfchmidt, in der Folge Bifchof und Hei-
Heer, war Vorfteher der königlichen Münze, unter
Dagobert I. (622 - 638) und auch unter deffen Soh-

‚pe Clodwig II. — 26. Rotomo. ( Anoaldo Mo. Von
Rouen ( Kothomagus, Rothomum ) in der Norman-
die. — 28. .-— ratus Munitarius )( Silin,+- ace fit.
Wird Seignelay (Selliniacum 7 in Bourgogue feyo.
‚ Ergänzungsblätter zur A. IL. Z 1810-

*
‘4

aa

WERKE.

Diefer Ort ift {ehr alt. — 31. Yrecan X Mamolinus
Ciei, Von Troyes in Champagne; vor Alters Augufto-
bana, fpäter Trecaffes. — 11. Allgemeine Demen
kungen über die Merovingifchen Münzen. Dieler Ab-
fchnitt befchäfftigt Gch befon ders mit der Gröfse, mit
dem Metall, sind mit dem Gehalte und Gepräge die-
fer Art Münzen, und überdiefs mit den Maraaf Vor-
kommenden Figuren und Auffchriften, den gewöhn-
lichen fowohl, als den feltner vorkommenden; "mit
den hier und da erfcheinenden einzelnen Buchftaben,
mit den Stämpelfehlern, grammatikalifchen Schni-
tzern, verhunzten Namen u. {. w. Die Vorftellungen
darauf find mehrentheils, auf dem Avers ein Kopf,
auf dem Revers ein Kreuz; doch findet man biswei-
len auchseine ftehende oder fitzende Victorie, ein
Feldzeichen , einen Stern , einen Kelch, einen Vogel,
einen Drachen, ein Schild, eine Kirche u. f. w. Die
Aufjchriften enthalten in der Regel die Namen des
Königs oder des Münzpachters, oder beider zufam-
men, und des Münzortes; indeffen findet auch hier
manche Abweichung ftatt. Die Deutung der einzel-
nen Buchftaben bleibt immer. etwas Schwankendes
‚und Ungewiffes ; indeffen haben die Muthmalsungen
des Vf. doch immer einen wahrfcheinlichen Grund,
Das Gepräge ift-faft durchgängig fehr einfach, ohne
Verzierung und ohne Gofkr ae . — Schwer ift es
oft zu beftimmen, von welchem Könige eine Münze
fey, weil nicht felten zwey, drey, viere u. f. w. den;
felben Namen führen; aber noch (chwerer ilt es be
den Münzen ohne Namen eines Königs, welchedoch
den allergröfsten Theil ausmachen, weil falt alle Na-
men der Münzvoriteher, die darauf genannt find,
unter die wviros obfeuros gehören, Die Zahl der Gold-
münzen diefer Art, die fehr häufig vorkommen und
die Menge der Münzf(tädte,’ beides erregt Bewunde-
rung. Erlftere ift ein Beweis von dem Reichthum der
Franken, und von letztern. hat der Vf. über 300 ge-
zählt. ILL. Einige Anmerkungen und Zufätze zu Hrn,
Abt Schönwiesners Notitia Hungaricae rei mimariae,
Budae 1801. Die Abficht des Vf. ift hier weniger,
bisher unbekannte ungarifche Münzen bekannt zu
machen, als den bekannten ihren Sf entlüchen Stand-
ort anzuweifen. Da die neuern Mönzen wenigern
Schwierigkeiten unterworfen find, fo läfst er fch

1 (5) .. mit
