379
Die Kunfilehrer waren, für die verfchiedenen Inftitute
zulammen die Hnn. Bar n, de Koppin ‚Le Wie,
beie Lehrer der Franz. Sprache $”die a. Priem und
Geibel Lehrer der Zeichnungskunft, Hr. Lachmüller Leh-
rer derSchönfehreibkunft; die Hnn. Dirmajer, Baykofer
und Hühr Lehrer der Infırumental- und Vokal - Malik,

Die-Zahl aller Schüler der vier Gymnafialklaffen be-
trug im Anfange des Schuljahres 62. Davon gingen in
der Folge 11 ab, ‚nämlich 6 zum Militärftande, einer
zur Buchdruckerey, und 4 auf das Gymnalium in Mün-
chen. Dagegen wurden zwey befonders ausgezeichnete
Progymnalialfchüler in die Unterk}laffe des Gynmalfums
aüfgenommen; und es befanden fch fonach am Ende
des Schuljahres noch 53 Schüler an demfelben. Unter
diefen waren 7 Ausländer und einer aus dem Bauern-
ftande; > (tudierten aus eigenen Mitteln, 12 genoflen
Stipendien, und einer ernährte [ich gröfstentheils durch
Privatunterricht. — An den Studienfchulen (Progymna-
fiuum, Realfchule, zwey Primärfchulen) waren anfangs
168 Schüler inferibirt, und am Ende noch 167 vorhan-
den. Die im Laufe des Jahres ausgetretenen ı2 Schüler
wurden durch 11 neu Aufgenommene his auf einen er-
fetzt; 4 waren vom Bauerri(tande, 3 von der jüdifchen
Religion; 3 genoffen Stipendien, und 164 [tudierten
aus eigenen Mitteln; doch find unter diefen noch 20 —

o, die zur wenige Hülfsquellen haben. — Die ganze

umme aller Studierenden am Lyceum, Gymnalium
and den Studienfchulen betrug am Ende 250. — Das
höchfte und niedriglte Alter war von 8 bis 28 Jahren,

‘Die Vorlefungen am Lyceum wurden, was am Ein-
gange des Berichtes befonders bemerkt wird, für alle
Kandidaten unentgeldlich gegeben; daffelbe gilt auch
von dem willenfchaftliehen fowohl als dem Kunft-Un-
terrichte aller Art an dem Gymnalium, — Auch erhellt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚380
aus dem Bericht, dals zweckmäfsig für di lich. re-
lgiöfe Bildulig geforgt it. gr für die Kelichere

m

 

Die vermöge einer früheren allerhöchlten Verord-
nung Sr. Kön, Maj. von Baiern zu München und Bam-
berg zu errichtenden Schulen für Landärzte find, nach-
dem zuvor eine Inftruction über die innere Einrich-
tung derfelben ergangen war, mit dem Anfange die-
fes Jahres an beiden Orten eröffnet worden. Folgendes
Verzeichnifs enthält die Namen der dabey angeliellten _
Profefforen. a) Für München: Hr.Dr. Karl von Orff,
Prof, der Anatomie, Phyfologie und gericht]. Arzney-
kunde, z. Z. Direcıor der Schule. — Hr, Dr. Ernft von
Grofi , Prof. der Therapie u. Klinik, fo wie der Patho-
Jogie u. Semiotik, — Hr. Dr. Joh. Bapr. Graf, Prof. der
Pharmacie, Heilmittellehre u, Diätetik, — Hr. Dr. Ar-
dreas Koch, Prof. der mediecin. u. operativen Wundarz-
neykunfi. — Hr.Dr. Lukas Mufinan, Prof. d. Bandagen-
J)ehre. — Hr. Dr. Franz von Paula Gruirhuifen, Doctor
Jegens der Phylük, Anthropologie, Chemie, Gewächs-
kunde, Zoologie u. Staatsarzneykunde.— Hr, Dr. #il-
helm Weigel, Profector und Repetitor der Anatomie. —
b) Für Bamberg: Hr. Dr. Iberr Friederich Markus,
Prof. der Therapie u. Klinik, und z. Z. Director der
Schule. — Hr. Dr. Anron Dorn , Prof. der Pathologie u.
Semiotik. == Hr. Dr. Jakob Schilling, Prof, der Anato-
mie, Phyßfologie u. gericht]. Arzneykunde. — Hr. Dr.
Karl Jakob Divruf , Prof. der Anthropologie, Zoologie,
Phylik u. Staats - Arzneywillen(chaft, — Hr. Dr. Tohpk
Frierterich Gotthard , Prof. der Heilmittellehre , Distetik
u. Botanik. — Hr. Igmarz Röfch , Prof, d. Geburtshülfe, —
Hr. Friederich Rumpf, Prof. d. Chemie u. Pharmacie. —
Hr. Georg Steglehner, Profector, Repetitor der Anato-
mie, und Doctor legens der Bandageulehre.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vw» KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift in meinem Verlage erfchienen:
Reprehenfa Savigmit Capira feriphit Chrifloph, Chriftian.
‚ Dabelow, prior, nebftu dem Poflfeript :

Ad fectianem priorem reprehenforum Savignii Capirum
poftferipfit €, GC. Dabelote, Infunt #res Calus, jique
rariflım ad novam Savigmii doctrinam decif,

Welches Auffehen das Werk des Herrn von Savigay
über den Befrz bey feinem Erfcheinen erregte, ilt be-
kannt, und dafs man darin das Mufler einer echt wif.
fenfehaftlichen Bearbeitung des Römifchen Rechts finden
wollte. Ein paar leife Stimmen, die (ich dagegen er-
hoben, und es nicht (o ganz kanfcher finden wollten,
wurden bald überhört, Hier tritt nun Herr H. R, Da-
belozw auf, und zeigt, dafs das Werk des Herrn von Sa-
vigny größstentheils über , aus dem Zuf) ımmenhang geriffene,
and nach einer SEIN gefilligen Theorie wieder zufimmen-

eflickte, auch gegen alle Regeln der Interpretation , ja
oft ganz gewahfm erklärte Stellen. des Corpor. Jur: auf-

geführt fey, und kein Römifches , fondern ein neugebacke.
nes, mit Ars dialecrica bezuckerter, Recht enthalte;
auch dafs Herr von Savigzy (ein Werk wohl nur g%-
fchrieben „ad zenrandıum quid valeanı Fureconfulti Gr
manici im jure romano, ur dein judicium de is generaliter
ferre pofit.” In dem Por wird die Arbeit des Hn.
von Savigmy mit Hinficht auf di beleuchtet.

ie Anwendun
Die Rechtsfälle ınit dem Hafen und dem Juden, wel-
chen leiztern der Verfaller cum animo dominii praecfumto
et facto. Savigmiang auf unlerm Planeten, der Befitz- Er-
greifung halber, umlıer reifen lafst, nd darunter die
wichtigfien, und behalten auch da noch immer Inter.
elle, wo man die Hafen nicht mehr leiden will, und
die Juden einbärgert,

Die erfle hier angekündigte Section der Schrift hat
es, zulammt dem Poltfeript, lediglich mit der Lehre
von der Erwerbung und dem Verluft des Befitzes zu thun.
Die zweyrte viel (tärkere Section wird die minora a Sn-
vigmio commifa (wie Gch der Verf. ausdrückt, und wo-
hin er nichts weniger als die Theorie des Hn, von Sa-
vigny über die wazuralis er civilir pofefio, neblt deflen

. gan-
’
