263

zerfachungen, mit 4", 137 vermehrt worden find. So-
wohl aus diefem Grunde, als wegen genauerer, indefs
erhaltenen, Beftimmungen des Orts der Sterne kön-
nen die in Vol.J. enthaltenen Angaben mit den frühe-
ren in Vol. 1I. (S. unten) nicht ganz genau überein-
Stimmen. e) Verzeichnifs der mittleren Declinationen
der meiftep von den obigen 1830 Sternen, nach Bar-
ry's und Henry’s in Mannheim angeftellten Beobach-
tungen, auf dus Jahr 1800, mit der jährlichen Prä-
ceffion und Differenz nach Piazzi. Wenn, wie Bar-
ry vermuthet, die Polhöhe der Mannheimer Stern-
warte 49° 29'165” ftatt 49° 2913” zu fetzen wäre, fo
müfsten alle nördliche Declinatienen um 5 Sec. ver-
gröfßert werden; die Differenzen mit Pjazzi fchei-
nen jedoch, wie Rec. aus einigen Proben ({chliefst,
eine folche beträchtliche und gleichförmige Ver-

öfserung nicht anzuzeigen; indefs verdient die Sa-
che noch eine genauere Unterfuchung. Vielleicht
dürften mehrere Aftronomen wünfchen, dafs es dem
Vf. gefallen hätte, wo nicht die Anzahl der bey je-
‚dem Sterne angeltellten Beobachtungen, doch das
‚Mitteljahr der von ilım beobachteten Rectafcenfo-
nen anzugeben; diefs zu willen, kann oft in der Fol-
‚ge wichtig werden. Das Mitteljahr der Mannheimer

eobachtungen ift 1793. f) Zeitverwandlungstafeln
zur gegenfeitigen Verwandlung von Sternze.t, auch
‚mittlerer und wahrer Sonnenzeit. Auch die Zeit-
gleichung oder der Unter(chied zwifchen wahrer und
mittlerer Zeit i’t hier, nach einer allgemeinen, von
Delambre in feinen Tables du Soleil, 4 Paris 1806
angeführten, Formel, auf‚eine neue Art in Tafeln
‚dargeltellt, wobey felbft alle kleinere Perturbationen
des Sonnenlaufs mit in Betrachtung gezogen wer-
den. Einen vom Vf. im zweyten Gliede der allge-
meinen Formel wahrgenommenen Fehler hat inzwi-
fcehen Delambre in der Connaif]. des tems pour 1810
felbit verbeffert. , g) Andere altronomifche Hülfsta-
feln. "Tafel der jährlichen PräcefGon in gerader Auf-
fteigung für die Mitte des ı9ten Jahrhunderts, oder
lür 1850. Delambrefche Tafel der mittlern Strah-
Jenbrechung nach La Place, mit den Correctionen
für den Barometer- und Termometer’tand. Diefe
Tafel, welche nach den neueften Unterfuchungen
über einen für die Aftronomen fo bedeutenden Ge-

enftand conftruirt ift, weicht von der Bradleyfchen
Refraction ziemlich ab; die Genauigkeit der Lapla-
cefchen Refraction beweifen einige hier berechnete
Beobachtungen von Mechain. Sonnenparallaxe, für
einzelne Höhen, mit der mittlern Horizontalparallaxe
8“, 7. Mittlere Schiefe der Ecliptik von 1740 bis
1850; erfter und zweyter 'T’heil der Nutation diefer
Schiefe; das, Maximum diefes zweyten "Cheils ift
hier, nach La Place, auf 0”, 434 gefetzt; um es auf
die vom Vi. veränderte Gröfse 0”, 6002 zu reduciren,
(Vergl. oben bey Nr. 5.) dürfen nur alle Zahlen der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33.

MARZ 11810 264
Taf. XIV. mit 1,3829 multiplicirt' werden. Vorei-
lung der Fixfterne; Verwandlung der Theile des
Aequators in Steruazeit, u. £ ff. — ‚Das Volum. II.
diefer Schrift ift (den Anhang ausgenommen, wel-
cher einige der fchon angeführten Aberrations- und
Nutationstafeln, die von allgemeinem Gebrauch find,
auch Bürg’s Epochen und mittlere Bewegungen des
Mondknoten in fıch begreift) fchon 10 Bis 11 Jahre
früher, als das Vol. I. abgedruckt, und fein Inhalt in-
defs von praktifchen Aftronomen {chon vielfältig be-
nutzt worden. Diefer zweyvte Band enthält die /pe-
ciellen Tafeln der Aberration und Nutation von 494
Zocdiakalfternen nach gerader Auflteigung und’ Ab-
weichung, von 10 zu 10 Graden; des Arguments der
Sonunenlänge und des Mondknoten; da übrigens die-
fe fpeciellen "Tafeln noch mit der Längenaberra-
tion 20,0 und dem Nutationsverhältnifs, g'; 55 zu
7”, 10 berechnet worden find, fo mülfen alle Zahlen
der Aberration um ihren 79ften Theil, und alle Zah-
len der Nutation um ihren goften Theil vermehrt,
d. h. diefer Theil mufs addirt werden, um Ge mit
den oben angeführten neueren Elementen des Vfs,
in Uebereinfüimmung zu bringen. Voran fteht auf
jeder Seite diefer Tafeln die mitttere gerade Aufftei-
gung und Abweichung joJles einzelnen Sterns auf
1800, nach den Angahen verfchiedener Aftronomen,
meift nach de la Caille, Tob. Mayer, Bradley, De-
lambre, von Zach, Barry, zuweilen auch nach Flam-
fieed; diefe Zulmmenfelipag läfst mit Einem Blik-
keı die Uebereinftimmung oder Verfchiedenheit der
Angaben überfehen, und kann in mehr als einer
Hipficht von dem praktifchen Aftronomen benutzt
werden. Da Druckfehler in mathematifcher
Werken fchwerer zu entdecken und oft von größe-
rer Wichtigkeit find, fo fey es dem Rec. erlaubt,
zur Beförderung des nützlichen Gebrauchs, diefer
Schrift hier am Schluffe noch folgende ihm zufällig
vorgekommene Errata anzuführen. Vol. 1. S. 67.
mufs bey 8 Thuri gelefen werden — 0”, 17424 ftatt
des Zeichens +. S. 87- Zeile 11. von unten fehlt
nach + 10", 1275 der Heydatz: cofin. | S. 120. im
zweyten Ausdruck für dAR ift ftatt + 0”, 6002 cos.
2 Loöngit. Solis zu lefen: — 0”, 6002 cos. 2 Longit.
Solis. cofin. AR. S. 121. letzte Zeile-18”, 036 ftatt
18”, 033. S. 181. unter Argum. I. 830 ftatt 330. .S.
XXAAIL. bey dem Stern Nr. 20. 53”, 67 ftatt 43”, 67.
S, CXXXWVUN. "Tab. X. Jetzte Shit Variat. Secul.
4’, 49 Itatt 3”, 49 (unter XIV Stunden), S.CXXXIX.
bey ı9 und 20 Stunden foll das Zeichen der Varjat.
fecul. durchaus — heifsern ftatt +. SS. CXL. Taf.
XI. in den Argumenten der erften Spalte foll 0,50
ftehen ftatt 0,25. S. CXIX. bey Thermom. — 8°
mufs 0.00 ftatt 9.00 gefetzt werden. Vol. 11. S. 20.
Ort des Sterns nach Bradley, ftatt 41° 51'2” follte

ftehn 41° 57’ 2”.

 
