MAG

649

ERGÄN

ALLGEM. LITER

Dienstags, den 24. Julius

Num. 82.

ZUNGSBLÄTTER

550

 

ZUR

ATUR - ZEITUNG:

 

1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PASTORALWISSENSCHAFTEN.

Wıen, b. Rehms Witwe: Paftoral- Anweifung
nach den Bedürfaifllen unfers Zeitalters, von
Andre Reichenbergery u. X. w.

(Befchlufs der in Num. 31. abgebrochenen Recen/fion.)

Bs dem Kapitel über die Vorbereitung auf dem
mündlichen Vortrag läfst fch der Vf. über meh-
rere Arten dieler Vorbereitung aus. Die Frage: ob
es rathfamer fey, die Predigten abzulefen, oder ans
dem Gedächtnifle herzufagen? beantwartet er da-
hin, dafs das Letztere dem KErltern aus über-
wiegenden Gründen vorzuziehen fey. S. 385 führt
er mehrere Gründe gegen und für das wörtliche
Concipiren der Predigten an; mit Recht ent(cheidet
er fich für das Letztere, giebt aber zu, dafs es Um-
ftände geben könne, wo es nicht füglich {tatt finden
kann, und räth daher eine weile Gereinigun der
beiden Methoden an. Angehenden Kanzele nern
macht er es zur Pflicht, ihre Vorträge fo genau als
möglich niederzufchreiben, um fich das Vermögen
eines lichtvollen, beftimmten und correcten Aus-
druckes, und felbft eines ordentlichen und zweck-
mäfsigen Denkens über religiöfe Gegenftände zu er-
werben; auch fich nie eine Ausnahme davon aus Ge-
mächlichkeit zu erlauben, damit fie hernach nicht
öfter der Verfuchung unterliegen, und ihre Arbeit
keineswegs auf den letzten Tag verfchieben. Die-
ku en hingegen, welche durch längere Uebung an
el zugenommen haben,. dürfen ver-
fuchen,.Kleinere Anreden,. z. B. Frühpredigten, nach
einer blofsen Meditation zu halten; fehr geübte Pre-
diger aber können einige Vorträge ordentlich conci-
iren und memoriren, einige aber, befonders bey
ngel an Zeit, über eine blofse Meditation halten,
obwohl es immer gut (ey, wenn der Prediger, fo weit
eres auch gebracht haben mag, wenigf(tens den Ein-
gang und den Schlufs {fchriftlich aufletze. ‘ Der Vf.
zählt einige Hülfsmittel beym-Concipiren und Memo-
riren auf, und ertheilt befonders über die Erleich-
Eu des letzteren: gute Ratlıfchläge. Nicht ohne
Grund eifert er gegen das Extemporiren. Die Aus-
Ergänzung sblätter zur 4A. L. Z. 1810.

‚ telltunden gewidmet werden.

nahmen, die es auch hier geben kann, werden nicht

' überfehen, fondern gehörig gewürdigt. Wir (timmen

Hrn. R. ganz bey, wenu er behauptet , nurdie äufser-
fte Noth könne allein das Extemporiren ent(chuldi-
gen, fo wie wir mit ihm darüber ganz einverltanden
find, was er über die Länge der Predigten bemerkt.
Eine halbe Stunde, fagt er, ift gewifs hinreichend
dem Volke, vornämlich auf dem Lande, recht viel
Gutes zu fagen. Bey Stadtgemeinden, glaubt indefs
Rec. doch, dürften der Predigt immerhin drey Vier
[ Denn theils kann man

da bey (einen Zuhörern mehr Geilteskraft und Geübt-
heit im Verfolgen eines zufammenhängenden Vortras

es vorausfetzen; theils verlangen fie auch Reden,
die den Gegenftand von mehrern Seiten ins Au
falfen und mehr erfchöpfen. Ueber das Arnfstrhohe
bey öffentlichen Vorträgen, die Declamation und
Action, verbreitet fich der Vf, von S. 411 bis S. 502.
Wider die Gefahr, die Predigt, weil man (becheı
bleibt, nicht endigen zu können, theilt er einige
zweckmälfsige Verwahrungsmittel mit.

Der .zweyte Theil des Werkes enthält die (fo
fehr wichtige Lehre von der eigentlichen Seelforge.
Der Vf. theilt die Seellorge in die allgemeine
und befondere ein. Jene belteht, nach feiner Er-
klärung, in der immerwährenden Aufmerkfam-
keit des Religionslehrers auf die fittliche und re
ligiöfe Belchaffenheit feiner Gemeinde, und in der
Bemühung um Alles, was die Bildung ihres Geiftes
und Herzens und ihre Zufriedenheit im Ganzen be«
werkftellizt, z.B. Schulbefuch, Armenbeforgung,
der eigene Lebeaswandel des Seellor ers; diele in
dem Beltreben, für das geiftliche Wohl einzelnen
Grmeindeglieder zu forgen; die allgemeinen Lehren
und Vorfchriften des Chriltenchungs durch freund
fchaftliche Privatunterredungen brauchbar für fe. zu
machen, auf die alltäglichen und befonderen Fälle,
Gemüthszultände und Cläffen der Eingepfarrten an-
zuwenden; diefe bey Schicklicher Gelegenheitan ihre
befondern Pflichten, Fehler und  Vergehungen zu er-
innern, und ihnen mit beftimmtern Belehrungen,
Warnungen, Ermunterungen, Mitteln uwad Trolt-
gründen zu ihrem Fortgange in der Erkenntnifs, Tu

N (4) gend
