A. L. Z. Num, 341.
LITERARISCHE
L Cenfur - Verordnungen.

823

Une die Nachdrucke verfchiedener deutfcher Schrif-
ten, welche zur Zeit der Franzößfchen Befetzung von
. Wien Statt hatten, il im Aug, 1810 folgendes ent£chie-
‘den worden.

Wieland’s und Görhes fämmtliche Werke find er-

laubt. Die eintelnen Werke beider, die vorher nur
egen Erlaubnifszettel gekauft werden durften, dür-
en num verkauft, aber nicht angekündigt werden.
M Schillers (aımmtliche Werke, wie fe Anton Doll
efammelt herausgiebt, find erlaubt. Das Theater von
hiller ilt auch einzeln erlaubt, darf aher nicht mehr
”nachgedruckt werden, Werke von Schiller, die man
bisher nur gegen Erlaubnifszettel erhielt, nd freyge-
eben zum Verkauf, jedoch ohne öffentliche Anküa-
igung. Dafs gegen klaflifche Werke liberale Grund-
fiütze Om haben, wird dabey gefagt,

Endlich ift auch das Eekarsshaufenfche Gebetbuch,
‚Gott ilr die reinfte Liebe u. f. w., im deutfchen Text
und in der franzöfhfchen Ueberletzung erlaubt,

Folgende Nachdrucke find geduldet, aber der
Nachdruck diefer Werke foll künftig nicht mehr Statt
haben: der Nachdruck der Gedichte vom Seume (in der
vollftändigen Haaßıfchem Dichterfammlung); der Gei-
frterfeher von Schiller ,' mit der Ergänzung 3 Theile,
Veit Webers Sagen der Vorzeit. Hubers heimliches Ge-
"richt (beide in der Bibliothek auserlefener romanti-
fcher Gefchichten enthalten, — Endlich die Italiene-
rinnen oder der Beicht(tuhl der fehwarzen Büfsenden,
; Folgende Nachdrucke find geduldet, für künftig
'aber nicht mehr zu wiederholen und auch nicht, aufser
in Verlagskatalogen, anzukimdigen: Korzebue’'s jünglte
Kinder meiner Lame 6 Theile, Pfeffels poetilche Ver-
‚Iuche 9 Theile, Kramers Dom(chürtz, Septimus Storax,
Ritter Euros und das Turnier von Nordhaufen , Adolph
der Kühne, Raulgraf von Dale], Bibliotbek gewähl-
ter Unterhaltumsst hriften 24 Bände (darim der Kitter
der Wahrheit), Langbein's Schwänke, Eckartshaufen he-
Zeidigte Rechte der Menfchheit, #icland’s Dfchiniftan
u. £. w. enthalten Kind), endlich Klingers philolophifche
‚Romane, welche überdiels nicht einzeln, fondern nur
zulammen verkauft werden dürfen, ;

Folgende Nachdrucke find nur gegen Meldung des
‚Namens der Käufer abzulaflfen: Kramers Hafpar von
Spada, Ronffeaw’s Julie, oder die neue Helaife, und
Korzchue's kleine gelammelte Schriften 4 Theile.

Folgende Nachdrucke endlich Jimd in Befehlag ge-
nommen und ganz verboten: Zhümmels Reifen im die
miitügl. Provinzen Frankreichs und Oenvres choihes de
Voltaire 19, B. deutfch und Ffranzölilch, worin die
Coutes und 1omans enthalten nd. ;

 

. Dem vergleichenden Beobachter der Zeitbegeben-
heiten wird eine in Oeftreich neu erfchienene Cenfur-
Verordnung merkwürdig feyn, die mit dem 1. Nor.
1810, im Wirklamkeit treten (Coll. Sie ift von der Po-
lizey und Cenfur - Hofftelle in Wien, an deren Spitze

DECEMBER 1810.
NACHRICHTEN.

jetzt der Freyherr v. Hager fteht, vorgefchlagen, und
von Sr. k. k. Maj. mit einigen Modikcationen geneh-
migt worden. Ref. vermag nicht die eignen Worte
und den Text dieler Verordnung zu geben, aber er
ift vom wefentlichen Inhalte derlfelben zuverlällig be-
lehrt worden, und kann alfo für dig Echtheit del-
fen, was er von dielem wefentlichen Inhalte Lagen
wird , bürgen.
Im Eingange wird die Abfcht des Kaifers erklärt:
Lele- und Schreibfreyheit in dem Mafse zu btgünfti-
en, daß einerfeits kein Strahl nützlichen Lichts ver-
indert werde, in die Monarchie einzudringen, und
dafelbft zur Verbreitung hellerer Anlichten zu wir-
ken, andrerleits aber auch alles Aergernifs und alle
Verführung der Schwachen und Unmündigen vermie-
den werde. Aus dielem allgemeinen Grundlatze
find folgende DE verfugungen abgeleitet: ı) wif-
fenfchaftliche Werke von Werth (nicht etwa geiftlofe
Compilationen) müllen nachlfichtig behandelt und
können nur aus fehr wichtigen Gründen verboten wer-
den. Bedürfen he einer Einfchränkung, fo Tey es
die, dafs fe nicht öffentlich angekündigt werden. —
2) Werke, die über die verfchiedenen Zweige der in-
nern Verwaltung gefchrieben würden, Collen nicht un-
terdrückt werden, wenn auch die Anfchten ihrer
V£. von jenen der öffentlichen Staatsverwaltung abwi-
chen, wofern nur fonft die Befcheidenheit N Ch ver-
letzt und keine Perfönlichkeiten eingemifcht wer-
den. — 3) Strenger foll die Cenlur bey Volksfchrif-
ten überhaupt feyn, befonders bey Romanen (mit Aus-
nahme der echtälihetifch moralilchen), bey Producten
des Witzes und bey Werken der Dichtkunft. (Ver-
möge einer Verordnung vom Aug. 1810 Iollen aber an-
erkannte deutfche und andre Klafüker, und alfo auch
die, welche künftig die Ehre errängen, zu [Colchen ge-
rechnet zu werden, gelinde anzufehn feyn.) — 4) Ob
Handf(chriften, die das Inland betreffen, dieler oder jener
Hofftelle um ihr Gutachten einzuholen, ımitzucheilen
feyen, wird die Polizey und Cenfurhofltelle in jedem
einzelnen Falle heurtheilen. — ss) Kein Nachdruck
hat Statt ohne befondere Erlaubnifs eben gedächter Hof-
fıelle. — 6) Die Erlaubnils zum Kaufen abfolut ver-
hbotener Bücher ertheilt die Polizeyhofftelle, und wird
diefelbe Gelehrten und Gelchäftsmännern auf keine
Art erfchweren. Alle Lonfıigen Cenlurverfügungen
bleiben, Uebrigens wird in dieler Verordnung der
grohen Wahrheit gehuldigt: dafs die vorzüglichfte Macht
es Staats in der höhern Bildung feiner Bürger liege.

IN. Todesfälle.

Im Jan, 1810 frarben zu Komorn als Opfer der
Kriegsepidemie die Doctoren der Mediecin Fof. Seth,
Vf. einer Schrift über die Kuhpocken, und Sam. Nagy,
der Ueberfetzer von Sanders Güte und Weisheit Got-
tes und von Campe’s Sittenichre in die ungr. Sprache,
Der am 12. März 1810 zu Raab verfiorbene Prof.
Paul Raab, Lehrer des Natur- und Völkerrechts, ver-
machte der Raaber Akad. einen Theil feiner Bibliothek,

824

 
