279

Refultate führen werde. glauben vielmehr, dafs da-
‚durch der Criminalprocefs in vielen Fällen aufseror-
entlich verzögert und die Unterfouchung über. den
Charakter der Zeugen oft fehr fchwierig, zuweilen
Sogar unmöglich werden würde; wir halten vielmehr
„dafür, dafs die Befragung über die in dem Criminal-
‚geletze vom J. 1783 vorgefchriebenen Fragen, über
weiche die Zeugen abgehört werden, wenn fe nur
vom Richter mit gehöriger Gepanigkeit und Sorgfalt
vorgenommen wird, genüge. X1V. Ob der Befitzer
eines Laftgutes in der O0. und N. Laufitz wider den
Gutsherrr, wegen einer behaupteten Servitut , eine
Negatorien - Klage anftellen könne? von Ebendemf{.
Er trägt die Gründe für die verneinende und beja-
"hende } Jeinung vor, und erklärt fich fodann für die
letztere. XV. Geht,das Klagerecht , welches zu der
Verlafen he t einer Frau gehört, und de/jen Gegen-
Stan ein Geradeftück ie, auf die Gerade.- Erbin
oder auf den Erben des übrigen Nachlaf(fes über ? von
Demfelben. Hr. Z. erklärt Gch für die letztere Mei-
nung, wider welche fich je/loch mancher, nicht unbe-
deutende, Zweifel erheben laffen dürfte, XVI. Kann

man Geld von einem Dricten vindieiren? Hr. Z. be- ”

jabet es; die Regel möchte indeflen doch wohl ver-
neinend ausfallen, und die Vindication nur als Aus-
nahme in wenigen Fällen eintreten können. XVII.
Ueber den Anfang und das Ende der gefchloffenen
Zeit bey Huthungs - Gerechtigkeiten. Ift in Beziehung
auf die, bekanntlich fo fchädliche, Frühjahrshu-
thung,, von praktifcher Wichtigkeit. Dem Verneh-
‚men nach wird diefe Frühjahrshuthung, nach dem
‚Beyfpiele anderer Staaten, auch in Sachfen nächftens
ganz aufgehoben oder. doch wenig(tens bedeutend
eingefchränkt, und dadurch der Wohlftand der Un-
texthanen erhöhet werden. XVII. Ueber das fill-
„fchweigende Unterpfands - Recht des Fifeus an dem
Vermögen desjenigen, dem eine Geldfirafe zuerkannt
worden ift, von Zacharid, Der Vf. redet hier nur
von dem fpeciellen Falle, ob die zuerkannte Strafe
ein folches Unterpfands - Recht geniefst, wenn fie,
nach den Gefetzen, zu milden Stiftungen beftimmt
_ift , und fpricht es in diefem Falle ab; er fcheint es
‚aber dabey dem Fifcus felbfit, wegen der Strafen,
die nicht ad pios u/us verwendet werden, zuzuthei-
Jen. Indeffen fcheint es uns noch (ehr zweifelhaft,
ob die Worte der ältern Procefs -Ordnung, im 43lten
nu $ ., befonders, wenn man fie mit der Erläut,
Proc. x. zu demfelben "Fitel, $. 1, und dem Man-

date vom J. 1734 vergleicht, auf die Strafen die der

Fifcus verlangt, ausgedehnt werden können.
(Der Befchlufe folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

GöTTINGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: Peintu-
res diverfes (ou) le Porge-feuille d’Antonia. 1805.
317 5. 8. (1 Rthir.)

Es wäre ungerecht, wenn man diefe Sammlung
nach der Strenge beurtheilen und der befcheidenen

°"ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 110. OCTOBER 1810.

®%
38£
Vorrede die Aeufserungen über die Unvollkommeı
heit.derfelben nicht wollte zu Statten kommen. la
fen; zumal da diefe Unvollkommenheit fo groil
nicht ilt, als man nach diefer Vorrede und der
fchlechten Papier vermuthen follte. Sie befiteht au
eignen und fremden profailchen und poetifchei
Stücken, wovon einige aus dem Englilchen un:
Deutfchen entlehnt und überfetzt find, und au:
einem am Ende{befindlichen Auszug aus dem Brief
wechfel zweyer Freundinnen unter der Auffchrift,
L’amour maternel, welcher eine mit vieler Eleganz
und feinem Gefühl behandelte kleine Gefchichte
enthält. Einer würdigen Frau von Stande jife ihr
Gemahl durch die Lit und Liebe einer andern ab-
trännig und auf einen Anverwandten, einen. Graz
fen von Rheinthal, ohne Grund eiferfüchtig
macht. Der letztere, nicht ohne von ihren Reizer
gerührt zu werden, ertheilt ihr in ihrer unglückl
chen Lage Rath und Beyftand. Auch ihre einzigt
ihr zärtlich anhängliche Tochter wird ihr von dem
Vater genommen und in Penfion: gegeben. Mit je-
nem Grafen bricht fie, fobald fe den verliumderj-
fchen Argwohn erfährt, allen Umgang ab und räth
ihm felh[/t, da er fie vorher, nicht ohne bedeutzutt
Winke, (fchriftlich zu Rathe zieht, fich zu verke&
rathen. Ihr Gemahl fängt die Briefe auf, überzengt
fch von ihrer Unfchuld, fehickt ihr ihre “Tochter
wieder, giebt feine anderweitige Liebe auf, föhnt

fıch zuletzt ganz mit feiner Gattin wieder aus, und
beide leben glücklich.
Wr *
*

SALzsuRG, in d. Mayr. Buchh.: Andachtsübungen
für gute katholifche Chriften, befonders bey der
heiligen Meffe auf alle Zeiten und Fefte unfers
Herrn, feiner gebenedeyten Mutter, und der lie-
ben Heiligen, fammt Morgen- Abend- Beicht-

„ Communion- und vielen andern Gebeten und Li-
taneyen, und einer kurzgefafsten chriftlichen
Sittenlehre. Von M. Reiter, Pf. z. A. Vierte
verbefferte und vermehrte Auflage. Mit einem
Anhange für Jünglinge, Jungfrauen , Dienftbo-
then. 1808. 282 u. 60 5. 12. (5 Gr.)

* *
*

LeıPzıG, b. Hinrichs: Sizelich - religiöfe Betrach-
tungen um Morgrn und Abend auf alle Tı age
im Jahre für die gebildeten Stände, von Karl
Heinrich Ludwig Pölitz, Prof. zu Wittenberg.
/Veue Ausgabe. Erfter "Theil, enthält: Januar,
Febr., März, April. 1808. X u. 365 S. mit ei-
nem "Titelkupfer. Ziweyter Theil, enthält; May,
Juni, Juli, Auguft, 255 S. Dritter Yheil, ent-
hält: Sept., Oct., Novbr., December, 368 5. 8.
(2 Rthlr. 16 gr.) (Siehe die Rec. Ergänz. Bl.
1809. Nr. 152.)
