Im zwayten Theile finden wir folgende Lobreden,
Auf Poulletier de la Valle, der in feinen jünyern Jah-
‘xyen zum mfailre des requites beftimmt, dieles hohe

Amt ausfchlug, weil er fich Kieber mit der Natur, der
Zergliederung und der Pflege der Kranken befchäf-
tigte. Er hatte faft über alle Theile der Naturlehre
und Medicin gearbeitet, ohne jedoch einen einzigen
Plan auszuführen, — Scheele’s Leben ftellt das Bey-
oil eines befcbeidenen Gelehrten auf, der, allen

Jlanz verachtend, den Muth hatte, im Verborgenen
Zu leben, deffen Eifer nicht durch Lobeserhebungen
aufgeregt zu werden brauchte, und der, von feinen
Kunftgenoffen nt, falt vergeffen von der Welt,
feinen Namen’ erblich machte, als er falt noch
keinen gelehrten Ruf erlangt. hätte. Sehr malerifch
und fchön it der Auftritt‘ der. erften Zufammenkunft
zwifchen ihm und Bergmän hildert, wo Scheele,
ein furchtfamer Apotheker - Gehülfe, mit Zittern
feine grofsen Entdeckungen mittheilt, und Bergmann,
voll Erftaunen und Bewunderung, ihm Beweile von
Hochachtung giebt, wie Ge ’ein Genie dem andern
zollt. In Köping ward er Vorfteher einer zerrütteten
Apotheke, die er in Ordnung brachte, die Schulden
der Witwe bezahlte, und fie heirattiete. Aber den
Tag feiner Hochzeit befiel ihn ein Fieber, welches
feinem (chönen und nützlichen Leben ein Ende machte.
Dann folgt ak, Reinb. Spielmann, der, nachdem er
fich fchon als Chemiker und Naturforfcher ausge-
zeichnet hatte, die Profeffur der Dichtkunft und der
alten Literatur in Strafsburg erhielt, und diefes Amt,
trotz feinen bisher fremdartigen Befchäftigungen,
drey Jahre lang, mit grofsem Beyfall verwaltete. —
Sehr merkwürdig Sud die Lohreden auf /Watelef und
Vergennes, weil Ge die Gewanadtlheit dee Lahredners
und feine vielfeitigen Talente in das glänzendfte Licht
Setzen. Wateirt, General - Einnehmer der Finanzen
und einer der Vierzig der franzöfßfchen Akademie,
als Dichter und fchöner Geift bekannt, war doch mit
Recht zum Ehrenmitglied der medicinifchen Gefell-

„ da feine trefflichen Auffätze
über Anatomie und Malerey in der Encyklopä-lie ihm
dazu ein Recht gaben. ‘Aber fGch felbit übertraf der

Lobredner in der Denkfchrift auf den Minifter Per.

ennes, wo er eine [o tiefe Kenntoifs der Verhältnille
Staaten, eine fo gründliche Einficht in die Ge-

Ichichte der Zeit verräth, dafs er die höchfte Bewun-
derung verdient. Hierauf folgen hiftorifche Bemer-
kungen über die Entftehung der Akademieen, eine
«‚Diatribe ge en Rouffean über den Trieb des Menfchen
zur Gefeiligkeit, eme Rede bey der Anwefenheit des
Prinzen Heinrichs von Preufsen, und dam die Lob-
reden auf Arnaud de Nobleville , einen äufserft wohl-
thä Arzt in Orleans, den -Verfaffler einer Mo-

wographie der Nachtigall; auf Barbew dw Bourg , ei-

neo gemein vieHeitigen Gelehrten und fruchtbaren

Schriftkeller ; auf Bowillet, Prof. zu Böziers, ) 5

auf Fothövgill, wozu der Lobredner fchon viele Di

vorfands "auf - Gaubius, aus deffen Leben wir doch

eine au-zeichnen müffen. „Zu derfelben Zeit
hatte der berühme Fraske, von einem Eifer für den

.*

Num. 307. NOVEMBER 1870;

550

Unterricht der proteftantifchen Jugend getrieben, der
an Begeifterung gränzte, ein grofses College in Halle,
unter dem Namen Prdago oder ;
errichtet, worin er die Kinder mit aller Strenge der
Unduldfamkeit behandelte, Unftreitig giebt es Be-
ziehungen der men{chlichen Lebensalter auf einander,
und es ift weife, folche Mafsregeln zu treffen, dafs
das erfte Alter zum Glück des andern e. Aber,
wenn man daffelbe ganz diefer AbfGcht aufopfert;
wenn man die Beweglichkeit des kindlichen Alters
in Feffeln legt; wenn man die Langfamkeit‘ und den
Trübfinn des reifen Alters an die Stelle der aufbrau-
fenden Empfindungen der Jugend fetzt, und dieSorge
an die Stelle der unbefan 'und natürlichen Fröh-
lichkeit; wenn man den Werkzeugen auf-
erlegt, die fich verfuchen wollen; wenn man ein We-
fen quält und niederbeugt, welches, wenn es diefe
Behandlung überlebt, immer die Spuren des Unglücks
und der Härte an fch tragen wird, womit man die
Blüthe feiner frohen Jahre zum Welken gebracht hat:
dann‘ beweifet man eine Pedanterie, die durch Un-
wiflenheit und- Schwärmerey nur noch mehr Stärke
erhält. Die Frankifche Schule verdiente einige die-
fer Vorwürfe: ihre Strenge war eben fo gef{chickt,
die über die religiöfe Erziehung ihrer Kinder belorg-
ten Proteftanten zu beruhigen , alg den Kindern felbft
Furcht und Schrecken einzujagen. Der junge Gaw-
bius, den fein Vater bach Halle gefchickt, erinnerte
fich nur zu lebhaft an die fanfte und verbindliche Art,
womit feine erften Lehrer (die Te foiten) ihn aufge-
nommen, um nicht durch das Verfahren [einer neuen
Lehrer gekränkt zu werden, Als Nebenbuhler der
Jefniten beutühte fich Franke; fe noch in firengen
UVebungen zu übertreffen; aber feine Ideen waren
trübe und traurig, anftatt gründlich und ausgebreitet
zu feyn, und Gasbiws konnte nur Langeweile in die-
fer Schule einpfinden. Franke nahm, wie es oft ges
fchieht, diefs MierEPR"n, für Unfähigkeit, und
ab willig feinen Beyfall, dafs der Jüngling nach Hei-
elberg zurück kehrte.” Haller’s Leben, von diefer
Meifterhand gezeichnet, enthält alles , was zur Beur-
theilung diefes grofsen Geiftes hinreicht, ohne doch
der Streitigkeiten mit Hamberger, Lamettrie und An
dern zu erwähnen, Wil. Bunter, Karl le Roy und
Lammare folgen, Von Girod und Lefeure Deshayes nur
kurze Nachrichten,
Im dritten Theil findet man die Lobreden auf Yof,
Liestaud, Dot Friedr. Lobflein, Anna Karl Lorry ,
vid Machride, Hughes Maret io Dijon, Touffaint Na-
vier m Chälons ter Marne, ok. Pringle, Ribeiro
Sanchez, Franz Serrao, neapolitanifchen Leibarzt,
Max. Stoll, oh, Targioni Tozzetti, Waltk. van Doe-
veren und Mignot de Montigng. Unter diefen find
Lorry, Pringie, Sanchez und Serrao für den Rec. die
intereffanteften. Der erftere ift gleicher Bewunde-
rung werth, man niäg d'un feine grofse Beohachtangs-
abe, feine gründliche und klafüfche Gelebrfamkeit,
fine glänzenden Schriftfteller - Talente, oder feine
ausgezeichnete praktifche Gefchick lichkeit, und feine

häuslichen Tugenden betrachten. . Pringle's Ve
