- va Num, 266.

Publieums bemerken wir, dafs die verfpätete Erfchei-
nung dieles zweyren Theils weder dem Herrn Verfalfer,
noch der Verlagshandlung zur Laft fällt, Cfondern
blofs befondere ZeitverhältnilTe ind Umftände daran
Schnld waren, und dafs das ganze Werk dabey an
gröfsrer Brauchbarkeit und Werth gewonnen hat.

} Akad. Buchhandlung in Jena.

“an

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben:

Ehrenretrttung
der
a BE Tann Morgcah a
T ie uldigungen des „Morgenboten” un
We nf: Plane Nas Jeons und einer Gegner,
„von Jonathan Schuderoff.” 3. Leipzig, bey Ger-
hard Fleilcher dem Jüngern. 1810. 13 gr,

 

In den KriegerTchen Buchhandlungen in Mar-
burg; Caffel und Herborn find folgende neue Bü-
cher erfchienen und‘ für beygefetzte Preife zu haben:

‚Philipp Jacob Piderit's Verluch einer Darftellung der
ausländifchen Arzneymittel in Rückficht ihrer
Ent- und Unentbehrlichkeit, gr. 3. 1810. $ gr.
oder 36 Kr. N
Es ift gewiß eben fo zweckmäfsig als wohlthätig,

dafs Männer: von Kemnntniffen und vieler praktilcher
Erfahrung über den höchft wichtigen, aufs neue zur
Sprache gebrachten, Gegenfiand mit Unparteylichkeit
ihre Stimme ‚abgeben. Der Verfaller dieles Verluchs
hat fich durch viele andere, mit Beyfall aufgenom-
mene, Arbeiten bereits als einen competenten Votan-
ten legitimirt. Diefer Verfuch enthält überdiefs noch
über manche Arzneymittel nähere Auffchlüflfe und
neuere Erfahrungen, fo dafs man ihn zugleich als ei-
nen Beytrag zu der im Jahr 1807. von Dr. Elias heraus-

gebenen deutfchen Ueberfetzung des hieligen Lan-
SP. Difpenfatoriums betrachten kann.

: Zweina , eine Zeitfchrift zur Vervollkommnung der

Entbindungskunde, herausgeg. von Dr. E, v, Sie-

* old. em Bds ı u. ıtes St, Mit Kpfrn. gr. 8.
Brofch. ı Rıthir. 8 gr. oder 2 F]. 24 Wr.

Bey dem ausgezeichneten Beyfalle; welchen diefe
Zeitfchrift durch ihren Geh fortdauernd erhaltenden
innern Werth genieIst, und‘ den Verfaßfler und Verleger
dankbar erkennen, bedarf es blofs der Inhaltsanzeige
diefer beiden fo eben erfchienenen Hefe:

a) Befchreibung eines Gebärheties , nebft Abbildung
de(Telben. "om Herausgeber, ‚

5) Geburtsgefchichten, Vom Herrn Dr. Michaelis
zu Harburg.

c) Nachricht von einem an einer Lebenden unter?
nommenen Kaiferfchnitt; nehlt vorläuhger An-
zeige eines Falls, in welchem eine Schwanger-
fchaft im Fyerfröcke vermittelfi des Rauchfchnitts
höchft glück lich‘ beendigt worden feyn Coll, Vom
Hrn, Dr. Mexdel in Breslag.

SEPTEMBER 1810.

222

d) Ueber die Wahrheiten aus dem Gehiete der Ent-
bindungskunft, Früchte vieljähriger Ausübung
derfelben, vom Hrn. Prof. #iedemann in Kiel.

€) Holländifche, die Ausübung der Geburtshülfe und
das Hebammenwefen betreffende, Verordnungen.

£) Geburtshülfliche Literatur der- Holländer vom
Jahre 1800 an. - ;

Deut(fche geburtshülfliche Literatur, "
) Annalen de klinifchen Schule an der Entbin-
dungsanftalt zu Würzburg‘, des Jahrs 4807.

Das 3te Stück des 6ten Bandes iflt unter der Prefle,

Die Gasarten zur Erleichterung ihrer Kennmifs für
angehende Chemiker und Pharmacevten, zufamı-
mwengeltellt von K. P. K, Momberger, mit einer
Vorrede und einigen Anmerkungen begleitet von
Dr. F. Warzer. gr. 8. 1810. ız gr. oder $4 Kr.”

Wer den großen und in mannigfaltiger Beziehung
höch(t wichtigen Einflufs kennt, welchen Lich die Che-
mie unlerer Tage im fo vielen Künfıen und Gewerben,
in fo vielen Angelegenheiten des Lebens zu verfchafen
Kt hat, der wird das Verdien(t zu (chätzen wil-

en, welches Gch der Verfaller, durch die lichtvolle
Darftellung feines Gegenftandes erworben hat. Die
Tendenz diefer Schrift geht ganz dahin, angehenden
Chemikern und Pharmacevten gründliche Einülcht. in
diele wichtige und höchft intereffante Lehre zu ver-
fchaffen; und unfltreitig hat der Verfafler feinen Zweck
in einem darch Kürze, Präcifion und Deutlichkeit fich
auszeichnenden Vaortrage vollkommen erreicht, Herr
Prof. Harzer hatte die Güte, dielelbe mit einer Vor-
rede zu verlehemr, in der mancher fchwierige Punkt
diefer Lehre zur Sprache kömmt , und ihr eine Menge
lehrreicher Anmerkungen zuzufügen, wobey die neue-
ften und wichtiglten Quellen nachgewiefen find, aus
denen jeder, dem gründliches Willen Bedürfnifs Mt,
(chöpfen.kann,. i

Einige Worte über die zu Treis’ and in der umlie-

pn end im Rhein - md Mofeldepartement

errfchende Krankheit und über. das Hein verfahren

der Frown’fchen Affen, von Karl Booft, Arzt zu

Cochem. Zweyre, mit einem Anhang vermehrte,
Aufl. 3. 4 gr. od. ı8 Kr.

Den Zweck diefer Schrift, den fchon der Titel
ausfagt, macht der erfle Abfechnitt der Vorerinnerung
noch deutlicher bekannt, ‚Meine Ablicht ilt, heißt
es dafeibft, durch Mittheilung einiger Bemerkungen
über eine Krankheit, die Co viele meiner Mitbürger
weggerafft hat und noch ferner wegraffen kann, me-
befondere aber durch Enthüllung des Heilverfahrens
der Brown’Ichen Affen, welche hier zu Lande mit
Reizmittela, Opium, Schinken und Wein ein weit ge-
fährlicheres Spiel treiben, als jener Orang - Ontany
mit dem hey feinem Herrn erwifehten Rafiermeller,
mich nützlich zu machen, und die Richtung der Auf-
merkfamkeit unferer Ohrizkeiten auf den Frfolg eines
mörderifchen Heilverfahrens zu veranlaffen, welches

Europay und ums Deaufchland, im einem einzigen
