265

ERGÄN

Num. 34.
ZUNGSBLÄTTER

266

 

ZUR

ÄLLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 24. März 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

PHILOSOPHIE.

Linz, b. Eurich: Bementa philofophiae methodo
critica adornata a Godrfrido Immanuele Wenzel
(ord, öffentl. Prof. d. theor. u. prakt. Philofophie
auf dem Lyceum zu Linz). Tomus primus con-
tinens Introductionem in philofophiam  univer-
Sam et Logicam. 1806. XXI u. 346 S. 8.

\ Auch unter dem Titel:+
„‚Elementa Logices methodo critica adornata
a GG. J. Wenzel,

— Tomus fecundus continens Metaph rn et An-
‚ehropologiam theoreticam 1.07. X 1. u. 416 S.
Auch unter dem Titel:
Elementa Metaphyfices et‘ Anthropologiae
theoreticae methoödo critica adornata.

— Tomus tertius continens Ethicam, Jus Naturae
et Phronefeologiam. 1807. XXXIL. u. 544 S.
‘ Auch unter dem Titel: ;
’ Elementa Ethices, Juris Naturae et Phrone-
feologiae methodo: critica adornata,

Dev. hat fchon in dem J. 1803 — 1805 einen voll-

frändigen Lehrbegriff der. gefummten Philofo-
phie, dem Bedürfniffe der Zeit gemüfs eingerichtet,
in vier Bänden herausgegeben, Di er aber feit 1804
die Philofophie , -wir willen nicht, ob aus eignem
Antriebe, oder auf höheren Befehl, Jateinifch vor-

trägt, fo wünfchte er jenes Lehrbuch feinen Zuhö--

rern in lateinifcher Sprache zu übergeben. Daraus
ent{tand das gegenwärtige Lehrbuch, welches keine
wörtliche Ueberletzung, fondern mehr Umarbeitung
des erften ift. Es if lobenswürdig, dafs er fic

dabey befonders der Deutlichkeit und eines einfa-
chen, reinen. Ausdrucks, doch ohne allen redneri-
fcehen Schmuck, befleifsiget hat. Das erfte ift ihm
befferrgelungen , als das zweyte: denn obgleich die
Sprache meiftentheils grammatifch richtig ift, fo
blickt doch durch das Ganze als eine Uebarfetzung
die deutfche Sprache durch (z.B. 2."Th. S. 29, In
dubio aliquid relinquere,tam muleum eft ac nun-
quam judicare velle, oder a. Th. S. 377. in fubiecsis

‚Ergünzungsblüätter zur 4. L. Z, 1810. EU

"Philofophie zu geben; fie

WERKE.

enim diverfis conftat mixtio brevi ex hoc brevi
ex alio temperumento. Doch kommen dergleichen -
Conftructionen nicht häufig vor). Der Vf. entfchul-
diget fich auch felbft damit, dafs die Philofophie
apud nos iam dudum Kr manice loqui confuevit ; und
je Barbarismen in den Worten und Verbindungen

abgerechnet, die der Vf. nicht ganz vermieden hat,
bewegt fch wenigftens die Sprache ohne Schwer-
fälligkeit, und kommt dadurch der Deutlichkeit zu
ftatten. Wenn wir auf den innern Gehalt diefes
Grundriffes der philofophifchen Wiffenfchaften fehen,
fo finden wir, dafs der Vf, wenig Eigenthümliches
hat, fondern bemüht ein ift, die Begriffe und
Sätze, die er aus Andern gröfstentheils entlehnte,
deutlich, beftimmt und im Zulammenhange vorzutra-
gen, und dadurch feinen Zuhörern eine efriedigen-
e Anfıcht von dem gegenwärtigen Zultande der

von den vorgetragenen
Wahrheiten zu überzeugen, und dadurch in ihnen
Achtung, Liebe und Intereffe für die Wiflenfchaft
zu erzwecken. Diefes hat der Vf. nach feinen Kräf-
ten gethan, und dadurch bewiefen, dafs er nicht
ohne Anlagen eines guten Kopfes ift. Fleifsig hat
er aus den Schriften der neueren philofophilzhen
Schulen zufammengetragen, was ihm zur Aufhel-
lung des Verftandes und zur Bildung des Herzens
feiner Zöglin e brauchbar fchien, und diefe Ma-
terialien ziemlich gut verarbeitet. Befonders hat
ihm Kant und feine Schule den Bauzeug unds auch.
zum Theil die äufsere Form des Gebäudes gege-
ben. Hätte ihn dabey ein mehr in die Tiefe gehen,
des Denken geleitet, um nicht Sätze mit einan-
der zu paaren, die nicht wohl bey einander ftehen
können (wie z. B. der Satz des Bewufstfeyns aus
Reinholds Elementarphilofophie S. 43. in der Einlei-
tung als das erfte materiale Prineip der Philofophie
aufgeftellt wird); hätte ihn ein noch innigerer willen:
fchaftlicher Geift und Sinn, befonders in kritifcher
Hinücht, befeelt, um theils diefen noch kräftiger
in feinen Zuhörern anzufprechen und zu wecken,
theils dem Ganzen eine gröfßere Einheit und Verbin-
dung zu geben: fo würde diefes Lehrbuch vielleicht.
an Umfange verloren, aber an Gehalte gewonnen
'haben. Wenn man indelfen die Foderungen an ein.
L (2) ; wif-
