ar A. LoZ, ı Num. 317. 7

e lebende Sprachen gründlicher , Jeichter und dock
MN dt zu Oberer. — Wir haben mit Wegläf-
Fng mavnches Uebertriebenen, Ueberflüfhgen und nicht
zur Sache gehörigen die Haupigedeh ken ausgehoben,
welche Hr. C., obgleich mehr flüchtig als tiefeinge-
hend, weiter ausgeführt. hat. Sie verdienen gewifs
die Beherzigung eines jeden, dem Jugendumterricht,
befonders igelehrter, ein Gegenftand von Wichtig-
keit ift. Nur fcheint der Vf. die gelehrten Schulen
nach folchen gefchildert zu haben, welche noch um
vieles zurück Gnd. Rec., felbft ein Schulmann,
kennt mehrere, wo Uebung der Denkkräfte, ver-
bunden mit moralifcher Bildung, als das höchfte Ziel
betrachtet wird, dem jeder Unterricht untergeord-
net werden mufs. Ferner ift es nicht allein der Reich-
thum an Wörtern, der das Erlernen einer Sprache
erfchwert, fondern es find auch die ihr eigenthüm-
lichen‘, von andern ganz abweichenden Conftructio-
hen, und die vielen hiftorilchen und antiquarifchen
Notizen, ohne welche manche Wörter derfelben gar
keinen Sinn haben. Und diefs ift es gerade, was
überhaupt die Erlernung der alten Sprachem weit
fchwieriger machf, 'als die Erlernung der neuern,
felbfit wenn wir diefen auch einen höbern Grad von
Ausbildung zugeftehen wollten, Es find gewiflerma-
fsen die Sprachen einer andern Welt, mit andern Be-

ffen, Einrichtungen und Vorftellungsarten. Ge-
füht doch Hr. €. (S. 12.) felbft ein, dafs das Studium
der alten Sprachen und der dazu gehörigen vielen
Hülfswitfenichaften foviel Zeit und : leifs erfordere,
dafs die: wenigften alten Philologen, wie er fich aus.
drückt, Gch mit der neuern Philologie abgeben kön-
nen. Auch hat Hr. C. offenbar Unrecht, wenn er
die Zeiten, wo hauptlächlich alte Literatur getrieben
wurde (5. 25.), den Wiffenfchaften für nachtheilig
hält. je neuere Aufklärung Europa’s war eine
Frucht des erneuerten Studiums der alten Literatur;
öhne diefes Studium hätte es wahrfcheinlich nie ei-
den Luther, Melanchthon, Zwingli, und wie die He-
roen der Reformation alle heilsen, ' En noch
einen Grotius und andere um die willenfchaftliche
Cultur hochverdiente Männer, wenn es auch gleich
etzt nicht mehr {oviel Einflufs darauf haben kann,
Denn endlich der Vf. will, dafs künftige Bürger
ünd Studierende anfangs einerley Schulen befuchen
follen , fo möchten die letztern doch auch fchon
eines andern erflen Unterrichts für ihre künftige Be.
ftimmung bedürfen , als jene.

OEKONOMIE.

Erxszcx, b. Feyfel: Der erfahrne Bienenwärter,
oder aufrichtige Befchreibung der Bienenzucht
für alle Gegenden Norddeutfchlands. 1808. 1195.
8. (4) gr.)

- Immerhin mag der Vf, diefes Bachleins felbft Bie-
nenzaught treiben, und auch die neuelten Schriften

NOVEMBER 1810. 632

darüber gelefen haben, fo berechtigt ihn doch beides
noch nicht, das Gewöhnliche darüber drucken zu
laffen: denn wir finden bier weder neue Aufklärun-
gen über die Oekonomie diefes wunderbaren Infects,
noch auch wirkliche Verbefferungen in der Zucht
und Pohan- lung deffelben. Zwar verfichert der Vf,
(S. 12.) „viel Arbeitsbienen zergliedert, und an ihnen
die wirklichen Theile der vollkommnen Mutter, im
Kleinen (?!) wahrgenommen zu haben, aber niemals
habe er männliche Theile, wie bey den Drohnen, fin-
den können,” Allein, da fich der Vf. nicht genannt
bat , fo müffen wir billig in diefe Verhcherungen ein
Mifstrauen fetzen. Wer fch nur einiger mit
der Zergliederung der Infecten, und infonderheit der
Bienen befafst hat, der wird wiffen, wie viele Schwie-
rigkeiten zu überwinden find, ehe man damit nur ei-
u germafsen umgehen lernt, und was für vorzügliche
Infırumente dazu erfordert werden} um einzelne
Theile beftimmt von einander unterfeheiden' zu kön-
nen. Die Beobachtung des Vf. würde daher gewifs
den grofsen Streit über das Gefchlecht der Arbeits-
bienen feiner Endfchaft näher gebracht haben, hätte
er dich felbft nur genannt. Das Nämliche auch
von dem, was der Vf, (S. 15.) über das hlecht
der Drohnen bemerkt: „Die Genen erkennen, wenn
wir fo reden dürfen , die Unenthehrlichkeit der Drohne
zur Befruchtung der Mutter: denn wir haben metter-
lofe in einen Honigkranz, der keinz Droknenbrut hatte,
mit einem kleinen Stückchen drey oder yiertägiger
Bienenbrut eingefperrt, da Ge denn eine königliche
Zelle, und darneben 15 ganz neue Drohnenzellen "an-
legten.” Ueberhaupt {Alte kein’ Schriftfteller ,' der
durch mitgetheilte Beobachtungen und’ Erfahrun
beiehren will, und am alleriwenigften im’ Fache der
Oekonomie, anonym auftreten. Nur zu oft wurde
das Publiküm durch namenlofe Schriftfteller ge-
täufeht, als dafs’man nicht immer vor ihnen wargen
müfste. — Ueber den Werth des Büchleins felbft
ift wenig zu' fagen. Man Gndet Gutes und Schlech-
tes, Altes und Neues durch einander; auch Jehrt der
Vf. wie ınan Bienen methodifch fchlachten, und A-
che (!) bey Tage und bey Nacht, in klarem und trü-
bem Waller, in Seen und Flüffen, mit der Angel, in
Reufsen und fogar mit den Händen fangen könne.
Der Seltenheit wegen theilt Rec. von diefen herrli-
chen Kunftftücken nur diefs einzige mit‘ „Fifche auf
eine {onderbare Art zu fangen. Kampfer ı Loth,
Weizenmehl ı Loth, Fett von einem Raiger ı Loth,
Pulver von Raigersbeinen gemacht ı Loth, Baumöhl
ı Loth, mifche diefes alles gut durch einander, damit
eine Salbe daraus wird. Wenn man nun ins Waller
gehen will, beftreiche die Hände und Schienbeine erft
mit diefer Salbe; fo werden die Fifche um die Beine
herum fchwimmen und man greift fie alsdann fehr
leicht.” Von diefer Probe ilt nun leicht auf; den
Werth des übrigen zu fchliefsen,

SEE EEE EEE EEE
