: Num:

ALLGEME

 

Montags,

 

INE LITERATUR-Z

 

810

340. R
EITUNG

et

den to. December 1810.

f

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.
‘

ORIENTALISCHE LITERATUR.

‘LamzıG, b. Vogel: Hebräifch . Dent/ches Handwür-
terbuch über die Schriften des Alten Tekaments , mit
- Einfehlufs der geögraphifchen Namen und der
'” -.chaldäifchen Wörter beym Daniel und Efra, aus-
“ Kearhentt von Dr. Wilhelm Gefenius, aufseror-
'demtlichem -Profeffor‘ der Theologie zu Halle.
Erfler Theil, n — 5, 1810; XXXII u. 509 5. gr. 8.

(2 Rthir. 12 gr.)-

D: gelpannte Erwartung auf diefe völlig neue lexi-
‚califch - grammatifche Bearbeitung des gefamm-
ten hebräifchen Sprachfchatzes, wecbe gewils viele
unferer Lefer mit uns getheilt haben, ift nun erfüllt,
und wirt finden fie bey aller Achtung, “die wir für
Hn. G’s beyfpiellofen- Fleifs, feinen Scharfüinn und
reifes: Urtheil hegten;- und b&y-allen Anfprüchen,
die uns diefe Achtung, der Gegenftand felbft und frü-
her gefehene Proben der fchätzbaren Arbeit machen
Hefsen, durch den Anblick des Ganzen’ übertroffen;
Statt dafs unfere bisherigen, auch die beften , hebräi-
fchen Wörterbücher immer eins: aus dem andern (o
floffen, dafs die neuere Bearbeitung an den vorher-
jegangeben hier und da befferte, mehr oder weniger
reiche Zufätze aus den 'indefs gemachten Bemerkun-
gen über Bedeutungen der Wörter und ihre Anord-
nung, gröfstentheils: blofs aus den verwandten Dia:
Jecten entlehnt; -beyfügte:- hat Hr.’ G.-das gprofse Ver-
dien{t der höchft mühevollen Bearbeitung eines Wör-
searbuchs ‚der. hebräiflchen Sprache übernommen, bey
welchem er die früheren zwar. beautzte, aber keines
voraus(etzte, ; fondern ein fo,.von:Grund -aus neues
Werk. anlegte, als ob. noch gar keines vorhanden, als
ob noch, keine Bedeutung irgend. eines Wortes ge-
fchert MEWELeT wäre. [o-dafs alle aus der Verglei-
chung- aller Stellen, in welchen das Wort voerkömmt,
mit. Vergleichung der verwandten Dialecte, die aber
das Eigenthum des, Hebräifchen, als einer befondern
Sprache nicht verdrängen ‚dürfen ‚hervorgehoben und
entwickelt wurden, er Geht picht ein, dafs diefs
der’ einzige Wez ift, um etwas Grofses und Befrie-
digendes zu Jeilten, und dafs auf dielem Wege eine
Menge anderer Bemerkungen über Grammatik, Ver-
hältnifle der Dialecte u, f. w. fch dem For(cher dar-

eboten haben. mülfen, die für fich (chon eine den
"orfoher und Lefer höchft belohbnende Ausbeute wa-
ren? Kin jeder Artikel diefes Wörterbuchs :ift das
Refultat deflen,. was’eine zweymalige forgfältige Ver-
gleichung aller in der Concordanz von Mar. Calafiug
„MA. I Z. 1310. Dritter Band,

und der von Buxtorf aufgeführten Stellen :a
wovon jene die Ueberficht [ehr erleichterte, Hefe ai
in ihrer Anordnung nach den einzelnen Derivaten und
Formen wieder andere Bequemlichkeiten darbot, und
die Beobiachtunwen über die Bindung gewifler Bedeu-
tungen an gewifle Formen erleichterte. So fand Hr. 6.
dafs die Plural- Formen von. unter die Singular
und Pluraibedeutung getheilt find, und zwar fo, dafs
un immer Plural”, die übrigen Formen 35x, ur
Da, wahnx, immer Singularbedeutung haben; dafs
das Fatur. W572 blofs den Bedeutungen: in Metall ar-
beiten, pflügen, das Futur. Wem blofs den mit dem:
Schweigen, am men hängemifeH Bedeutungen: ruhig,
taub feyn, zukomme u. dgl. m. Ueber die Gränzen
zwifchen dem, was von folchen Formen der Gram-
matik oder dem Lexicon angehört, hat der Vf., {tatt
dafs bisher die Lexica zum grofsen Theil ihres Inhalts
Grammatiken in lexicalifcher Form waren, und fich
durch Anführung und Belegung auch der gemeinften
Formen der Nomina und Verba füllten, den richtigen
Grundfatz aufgeftellt: „dafs bey jedem Zeitworte und
Nomen dem Wörterbuche die Angabe aller nicht aus
dem einfachften Paradigma folgenden Formen gehört,
aber auch diefe, fo bald fch irgend eine do pelte Form
für eine Conjugation, ein Tempus, ein Numerus u.
del. denken läfst. Die Grammatik foll hier die ver-
fchiedenen vorkommenden Formen jm Allgemeinen
nennen, aber die Ahgabe des Gebrauchs in jedem ein-
zelnen Worte, z. B, des Futurum mit Cholem oder
Patach, des Piel mit Tfere, Patach oder Sägol, des
Hophal mit (-—) oder (-—), mufs dem Lexicon über-
laffen bleiben.” „, Aeufserft viel, heifst es S.XV. wei-
ter, bleibt dem Grammatiker für die Vervollkomm.-
Dann Sen Nominalparadigmen und der dahin gehöri-
gen Regeln zu thun Dr In die Grammätik gehören
z. B. fchon die Beobachtungen, dafs die Form ans
durchaus, die Form ann; X, ZN häufig ohne Vocal:
verkürzung fey, dafs eine Anzahl Nomina der Form
bax ihr Zere unverkürzt behalten‘, andere im Statw con.
ae eine Forma faegolata annehmen u. f, w. Die
ebereinftimmung mit den andern Dialecten findet
nicht blofs bey ganzen Wörterclaffen, z. B. den oben
angegebenen; Statt, wenn man zu denfelben ihre Vo-
calveränderung im Syrifchen, vergleicht, fondern auch
einzelne Ausnahmen von der Regel erhalten ihr Licht
häufigft dädurch‘, Yafs diefes’ Wort auch in’ einem
andern Dialecte auf eine ähnliche Weife Aectirt wird,
z. B. bam plur. hör vgl. Al. Auch die Aufmerk-
famkeit auf die Formen‘ der. Nenawärter und «fi
(5) K bäu-
