"745

.Num. 04.

‚746

A
g

 

ERGÄNZUNGSB

"ZUR

LÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags,

a

den 23. Auguft 1810.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

POESIE.

Zürıcı, b. Orell u. Comp.: JG. Jacobs füämmt-
liche Werke. Vierter Band. — Zweyte rechtmäfsi-
ge, verbeflerte und vermehrte Auflage. 1810.

42 S. 8.

2

Wi freuen uns des ununterbrochenen Fortgangs
diefer Sammlung von den Händen eines der
Liebenswürcligften Schrift[teller unlrer Nation, der
durch die Altamg, die er bey dielem Gefchäfte ge-
gen fein Publikum beweift, es verdient, dafs ihm
a Achtung bey der Mitwelt und Nachwelt er-
alten bleibe. Diefelbe Sorgfalt und Genauigkeit,
‚nichts in diele Ausgabe Jetzter Hand aufzuneltmen,
was nicht des wohlerworbenen Ruhmes der Jacobi"-
fchen Mufe vollkommen würdig wäre, diefelbe Auf-
mer kfamkeit nachhelfender,nicht einlich äng!tlicher,
aber doch forgfältiger Feile, die eugin eines immer
weiter gereiften, befeftigten, nur dem unwandelhbar
Schönen und Guten, keiner Modegrille der Zeit
huldigenden Gefchmackes und Geiftes, die wir fchon
bey den erften Bänden rühmen mulfsten, finden
wir auch hier wieder. Man kann überhaupt von
den Werken unfers Dichters fagen: Sie find aus
Einem Geifte gefloffen. . Was fie auch nach Stoff
und Form verfchieden feyn mögen, fie feyen ‚mehr
heiterer, mehr ernfter Art, in Profe oder Verfen;
überall athımen fie diefelhe Milde, den keufchen zar-
ten Sinn, das rege Schönheitsgefühl und den war-
men Hauch edler Humanität, die ihnen die Liebe
aller Freunde und Freundinnen der Mufen im Bunde
mit den Grazien zufichern müllfen; und fo begegnen
wir auch hier wieder einer Reihe fchöner Erzengnif-
fe diefes liebenswürdigen Genius theils alten Bekann-
ten, theils neuen Freunden, die man aber fogleich
wie alte grüfst und liebt. Diefs war der Eindruck
auf uns bey der anziehenden Erzählung, Neffir und
Zulima, womit dieler Band Geh eröffnet, (S. ı —
85.) die Rec. wenigltens ganz neu war. Sie ilt vom
Jahre 1782 und durch Raphaellche Arabefken veran-
lafst. Es war keine leichte Aufgabe die verfchiede-
nen in keiner nothwendigen Verknüpfung {(tehenden
Eildangen einer frey fpielenden heitern Künltler-

‚ Ergänzungsblütrer zur 4. L. Z. 1810-

phantafıe fo zu benutzen, dafs fe in das Ganze einer
anziehenden Erzählung gebracht würden. Unfer
Dichter, dem diefs Problem von einer Gefell{chaft
kunftliebender Freunde , vorgelegt ward, hat es auf
eine geiltreiche Gnnvolle Weile gelöft. Freylich ge-
freht er felbft (S. 5.) es [ey ihm dabey ergangen, wie
es in ähnlichen Fällen vielen ergehen würde, Er ha-
be ganz was anders gemacht, als er anfänglich ge-
wollt. Der kleine abenteuerliche Roman fey zur
langen ernfthaften Erzählung worden, das Haupt-
werk zum Nebeawerke, und umgekehrt. Allein, ab-
gefehen von dieler zufälligen Veranlallung ; fo möch-
te auch felbft zugeftanden werden dürfen, dafs der
Zwang derlelben da und dort in_ dem Gange diefer
orientalilchen Erzählung am Schlufle befonders
fichtbar ift: — der Vf, wulste dennoch einen folchen
Reichthum trefflicher Ideen, über das Wefen echter
Religion und Gottesverehrung, vorzüglich indie
Situationen, die er uns vorüber führt, in die anzie-
henden Charaktere, die er uns fchildert, hinein
zu legen, er wulste über das Ganze einen (folchen
heilig ftillen Erni{t zu verbreiten, unfre Phan-
tafıe und unfer Herz wie durch die Scenen, wohin
wir verfetzt werden, fo durch die Gedanken und
einfachen edien oft erhabenen Vortrag, belonders
wenn von der chriftlichen Religion die Rede ift, fo
zu gewinnen, dafs man ohne innige Rührung die(le
Erzählung nicht aus der Hand Jegen kann, und ge-
neigt ilt diefe Compolition für die vollendet{te und
gediegenfte aller profaifchen Arbeiten des Vfs, zu
erklären. Von vielen herrlichen Stellen {tehe nur
Eine als Probe hier. Es ift die Rede von den Chri-
ften in Georgien, zu denen der alte licht- und wahr-

‘heitforfchende Parfe, Neffir, auf feiner Flucht aus

Kirman mit feiner jungen Tochter Zulima kommt.
S. 74 — 75. » Aber der Geift des Chriftenthums war
in Georgien und den benachbarten Ländern, wenn er
jeınals Ja gewefen war, gänzlich verloren gegangen.
Einige Kirchengebräuche; Wachslichter vor Bildern
angezündet; ftundenlange Gebete, und {trenges Fa-
{ten ; hierin beftand ihre ganze Religion. Kein Schat-
ten. von der Hoheit desjenigen, der, ehe die Völker
vor ihm knieten, feinen Jüngern die Füße zyufch!
Kein Funke feiner Liebe, kein Tropfen feines Tro-

BG) Stes
