VER WEN WE

A a A an a
7 7A 3S

545 586

50 Num.

307.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den 7. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Pauıs, b. Duprat‘- Düverger: Oemvres de Vicq-
dAzZyr, recueillies et publiees avec des notes
"et. ün-dikours fur fa vie et fes ouvrages, par
Tacques L/Moream (de la Sarthe), Docteur me-
decin, 'Söus - Biblioth&caire de l’ecole de mede-
eine, Ortes d’un volume de planches, grand —
in 4”, et d’un From Tpice allegorique. Tome I.
88 und 3348. Tome Il. 4465. Tome II. 443-5.

1805; 8. (20 Rthlr.)

er Nachlafs eines der gebildetften Gelehrten, ei-
nes Zergliederers vom erften Range, eines der
bere'lteften und trefflichften Schriftfteller, deren Gch
das neuere Frankreich rühmen kann, mufs dem gan-
zen gelehrten Publicum äufserft wichtig feyp, zumal,
wenn diefer Nachlafs mit {o vieler Eiofcht gefammlet
ift,‘als Hr. Morecau hier bewiefen hat. Ueberfehn wir
° den ganzen (fchriftlichen Nachlafs Vicqg-d’Azyr’s, fo
theilı er fıch in zwey grofse Orduungen; in den ei-
entlich anatomifchen, und ia den ijographifchen.
1s beftändiger Secretär der königlichen mecdicini-
fchen Gelellfc in Paris war nämlich Ficq-d’
verbunden, Lobreden auf verftorbene Mitglieder der
Gefellfchaft zu halten :. diefe Lobreden find in den drey
erflen Bänden diefes Nachlaffes aus den Abhaodlun-
gen der Gefellichaft abgedruckt. Von ihnen wollen
wir zuerft reden... , Der Herausgeber {chickt eine Lob-
rede auf Vicqg-d’Azyr felbft voran, die in jeder, wif-
fenfchaftlichen und Gttlichen, Rückficht den Schrift-
fteller gleich ehrwürdig. darftellt. Armfelige Mifs-
gunft und Nationalhafs konnten allein einem neuern
deutfchen Zergliederer des Gebirns, der die Nereide
Erato, die Göttin des Tanzes, um Hülfe anruft, die?
Ungezogenheit eingeden, womit er von icq -d’Azyr’s
Wind[chnitten Sudeleyen fpricht. Des letztern
Art, .die Anatomie zu bearbeiten, war in jedem Be-
trachte neu, höchft nützlich und vortrefflich. Ueber-
all erkennt man in ihm die glücklichfte Verbindun
der ausgebreiteten Kenntniffe eines Haller mit den all-
gemeinen Bemerkungen, die eines Ariftoteles, und
mit einer Beredfamkeit,.die eines Buffon würdig ift.
Ey rehgehends vergleicht er den Bau des menfehli:
chen Körpers mit dem des thierifchen, und zieht dar-
aus die frachtbarften Folgerungen; in jeder Periode
drückt ‚fich fein richtiger, Gefchmack , fein reifes Ur-
theil, und felbft fein feiner Gttlicher Sinn aus, Hr.
A. LI. Z. 1810, itter Band.

1

Moreas (childert ihn auch als Arzt, und erhebt in
diefer Rückficht einzelne Auffätze ig der grofsen En-
cyklopadie, ohne die Mifsgriffe”zu befchönigen;
welche er fch bey den Anltalten gegen die Vieh-
feuche im füdlichen Frankreich erlaubte. Glänzend
aber find feine Verdien(te um die gefchmack volle Bio-
raphie, worin er fein höchft vielleitiges Talent, feine
Birnen Kenntniffe und feine Bered{amkeit mit einer
folchen Kraft entwickelte, dafs man ihn nur mit Foh-
tenelle vergleichen, ja diefem fogar in gewiffer Rückt
ficht vorziehn mufs. Nirgends erfcheint er als blo-
fser Lobredner: mit der Lebensgefchichte des .Ge-
lehrten verbindet er die Gefchichte der Wiffenfchaft,
und dringt in willen{chaftliche Darftellungen über-
haupt. viel tiefer ein, als Fontenelle, deflen Püblicuh
zu gemifcht war, als dafs er fich micht mit b!ofsenafl-
gemeinen Andeutungen hätte nügen: (ollen.“ Er
weils für-jeden Gelehrten, deffen Verdienfte:er fchil-
dert, einzunehmen, zu interefGßren, und öft zu be-
eiftern, Vor allem fucht er den Zuftand der Wiffertf-
Khaft beym erften Auftreten des Gelehrter an zuge-
ben, und dieIdee zu ergreifen, die ihn bey feinen Ar-
beiten geleitet. In Fothergill ift es die reine Menfchen-
liebe, in Haller. die Liebe zum Ruhm, in Linnf die
Liebe zur Natur, in Serrao der Hafs gegen die Vor-
urtheile, welche das ganze Leben diefer Gelehrten
beherrfchten, Girod war ein Freund der Armen;
Lamure der Freund feiner Zöglinge; Lorry der Freund
feiner Kranken; Sanchez, verfolgt und unglücklich,
‚verbarg feine Tugenden und Talente in der Einfamt-
keit; Targioni Tozzetti widmete heynalie (ein ganzes
Leben der Auflöfung eines von Slenonis auf segebenen
Räthfels. Macquer brachte in die Chemie Methode
und Klarheit; “Spielmann Geblehrfamkeit; Bergmann
die Genauigkeit der Rechnungen; Scheefe den Ein-
flufs des Genies. , Gaubins und van Noeveren, wür-
dige Nachfolger Boerhaave's , verbreiteten von (einem
Lehrftuhl herab den Glanz eines tiefen Wiffens und
einer ausgebreiteten Gelehrfamkeit. Hunter benutzte
zum Studium der Wiffenfchaften den Aufwand eines
grofsen Vermögens. Macbride und Pringle wandten
die Naturlehre auf die. Arzneykunde an, * Lieutaud
brachte Genauigkeit in die Anatomie. Bucquet (tarb,
fchmachtend nach Kenntniffen und Auszeichnungen,
Cuffon’s Leben flofs fanft dahia: er gab nur Entwürfe
von den grofsen Werken, die.er zu bearbeiten Sch
vorgefetzt hatte. Der unermüdete Duhame! umfafste
die ganze Natur, und wufste durch Verfache ihr Ge-
ftändniffe abzulocken, die fie fonft nie getban hätte.
Zzz
