355

Wir wollen zu diefen Anführungen einzelne Be-
lege ausheben. Die Kritik ift häufig beleidigt. Wer
wird jetzt noch (wie S. 14.) glauben, die Ungern
feyen‘ eine grofse Horde vom Stamme der Kalmüken

ewefen? (S.a2ı.) Wer wird jetzt noch von der ungr.
rone glauben, Ge fey durch die Avaren von den
Griechen erbeutet, den Avaren von Karl dem Gro-
fsen abgenommen worden, und fo nach Rom gekom-
men? (S. 40.) Wenn hat Andreas Il. nur den vier-
ten Theil des Reichs befeffen? (S. 47.) Dafs die
Neugerier keine Zigeuner waren, hätte Hr. G. aus
Engels Gelchichte des Ung, Reichs willen können,
(S. 101.) Eine Verfammlung zu Hetwar kennt nie-
mand, wohl aber zu Hatvan, v.(. w.— In Rück.
ficht der Vollftändigkeit der Thatfachen dürfen wir uns
nur an die Gefchichte Ferdinands I, halten, um zu
bemerken, welche Lücken der Vf. im innern Zu-
fammenhange der öfterr. Gefchichte übrig lälst. Die
ReRieT une rls V. im deut!chen Reiche, feine Ver-
hältniffe zu Ferdinand, die verderbliche Erbichaft
fpanifcher Regierungs - und Religions- Maximen , die
von Karl V. auf Ferd. 1.. überging, das Syltem der
Spannung gegen die Reformation, das Ferd. I. von
rl] V. annahm, ftatt die Reformation felbft, und
das Säcularifationsfyftem zur Ausbreitung der Mo-
narchie zu benutzen, hätten als ‚Hauptgründe des
Falles vom Haufe Oelterreich beffer entwickelt wer-
den follen. Die Epoche der Einführung der Jefuiten
=— das verderblichfte Ereignils in der öfterreich. Ge-
fchichte — ift nirgends ausgezeichnet. Der höhere
Gefchtspunkt in der öfterr, Gefch., wodurch diefe
eigentlich lehrreich werden foll und mufs, ift auffer
Acht gelaffen. Was die öfterr. Kegenten für das In-
nere ihrer Länder gethan ? und welcher Minifter fie
fich bedient haben? ift meiftens mit Stilllchweigen
übergangen. — “In Rückficht drs Stils heben wir nur
eine Stelle aus; S, 301. „Ferdinand I. behauptet un-
ter Oefterreichs Beherrichern eine vorzügliche Stelle.
Den Regierungsforgen alle Ergetzlichkeiten nach-
-fetzend, und in feiner Stundenabtheilung die pünkt-
lichfte Ordnung.befolgend, war er von glücklich ge-
wählten Miniftern unter(ftützt, der Staatsverwaltung
fo vieler Länder hinlänglich gewachfen, Aber er
war auch ein guter Vater, den von feinen 15 Kindern
(25. Jul, 1564.) drey Söhne und 10 Töchter überleb-
ten.” Diefes ift doch wohl keine befriedigende Cha-
rakterzeichnung diefes Regenten, kein lebhaftes Bild
von ihm, wie er wirkte und nicht wirkte.

„ Zuweilen verräth der Vf. in Noten, wie fehr
ihn hier und da. feine Quellen verlaffen haben, So
z7E. frägt er S. 378. felbit: wer war der öfterreichi-
fche Hofkanzler , der den {chwachen Leopold 1. (wir
würden nicht ifchwachen fagen, aber den pfäffilch
erzogenen) zu den harten Mafsrege!ln, die über Un-
gern fo. viel Unglück brachten, aufmunterte ? wohey
er Spittlers Entwurf der Gefchichte der europ. Staa-
ten citirt. II. 299. — Schon oft hat Rec. die Bemer-
kung gemacht, dafs ein eignes Werk zu wünfchen
wäre, betitelt: hiftoriiche Ueberücht der Erzieher

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

356

und der vornehmfiten Minifter der öfterreichilchen
Regenten feit Maximilian I. Bey, der Gefchichte Leo.
pol I. ift es von gröfserer Wichtigkeit zv wilfen,
wie lange ein Porria,‘ wie lange ein Leopold Graf
Kollonidch, (und diefer ift es, deffen Namen der Vf.
wilfen will) wenn und wie lange ein Strattmann
u. f. w., und welche Hofjefuiten neben diefen auf ihn
gewirkt haben. So wird in einer künftigen Gefchich-
te Franz I. feine biographifch  charakteriltifche No-
tiz von Franz Grafen Colloredo Sigmund Grafen
von Hohenwart, Fürlibilchof von Wien (als Erzie-

hern und hernach Rathgebern deffelben), Karl Graf
Zichy, Staatsrath Anton Baldacci u. (. w. nicht feh-
Jen dürfen. Das Lob der Unbefangenheit, Mäf(si-
ung und Unparteylichkeit verdient der Vf, in vol-
em Grade. Diefs beftätigt auch fein Urtheil über
Jofeph Il. im Contrafte mit andern vorfchnellen Ver-
urtheilern diefes unfterblichen Regenten: „Jofeph,
deffen felter Charakter fch auch in den letzten Au-
enblicken feines Lebens ausfprach, hatte einen lo-
enswürdigen Eifer, feinen Regentenpflichten Genüge
zu leiften; Schade dafs er nicht lange genug lebte,

um das, was er zuweilen mit zu grofser Rafchheit

begonnen hatte, mit befonnener Erfahrung zur Voll-

endung zu bringen.”

Der Vf. hat feinem Werke den Vorzug gegeben,
es bis auf die neueften Zeiten (bis zum 2 April ıx10.)
fortzufetzen, und er (chliefst mit dem Wunfche, der
der Wunfch eines jeden redlichen Deutfchen feyn
mufs: „Möchte Napoleons Verbindung mit Marie
Louife der öfterr. Monarchie einen langen, für die
Wiederherftellung ihrer Staatskräfie fo unentbehr-
lichen Frieden gewähren.” — Wie fchwer es übri-
gens (ey, neuere Staatsbegebenheiten jetzt fchon ge
Dpau zu erzählen, erbeht man aus S. 517., Worin vie-
les Unrichtige gemeldet wird. Der Vf. verräth feine
Verlegenheit auch durch die Frage S. 5t2.. Manche
Unrichtigkeiten hätte er jedoch vermeiden können,
z. E. den ganz fallchen Begriff von dem ungr. Reichs.
tage 1805. Oct., wovon der Vf. das Kichtigere aus
unferer A. L. Z. hätte wiffen können. Auch das
neuefte Finanzpatent vom 26. Febr. 1810. hat der Vf.
nicht authenti'ch angeführt ; es it darin nur noch
von Verpfändung, noch nicht vom Verkaufe geilt-
licher Güter die Rede.

Am Ende findet man ein gutes Regifter, vier ge-
nealogifche Tabellen (der Könige von Ungern, voa
Böhmen, der Babenberger, der Habsburger) und zu
Jetzt eine kleine Karte der öfterr. Monarchie nach
dem Wiener Frieden 1809., worin aber noch die
neuefte Cefhon an Rufsland nicht abgegränzt werden
konnte. In die genealogifchen Tabellen, befonders
in die drey erftern, haben fich_ manche Auslaffungs -
Verkehrungs - und Namen - Fehler eingefchlichen,
und befonders taugt die genealogifche Tabelle der
ungrifchen Könige heı nahe gar nichts, (elbft die von
Folma gelieferte ift belfer und richtiger.

Haı-
