1101

rifchen Einleitung herausge
Fr. Ehrmunn. 1802. 67 S. CT Theoph.

Diele Briefe enthalten nichts weiter als die be-
kannte abenteuerliche Liebesyelfchichte des Dichters
mit dem Schwabennädchen Flife, jetziger Profef-
forin der Declamation, wie fe fıch in einem Anfchlag-
zettel in Hamburg und anderwärts f&lbft betitelt, und
find in diefer Hinhcht merkwürdig genug. Befonders
auffallend ift, wenn man fich an die fpäteren aus die-
fer Phantaheliebe erwachfenen Schickfale Bürgers
erinnert; eine Stelle ans feinem Briefe (S. 55)» wo
er den erften Eindruck {childert , den das Jlänglt er-
wartete Bild der unfichtbaren Geliebten in, ihm her-
vorbrachte. „Sie meinen wohl (fchreibt er an Ma-
dame Ehrm Ann: er wäre {fo entzäckend gewefen ?
Nein?‘ aufric GR Zu reden, er war es nicht: ob ich
gleich bis diefe tunde den feindlichen ET Kiuber Oh
nicht erklären kann, der fich in den erften Minuten

Num., 138- DECEMBER

7
810. 1102

2ens bemächw ee"! einer Augen al$ meines Her.
Droltalt dar, ı die meinen AUSen and Di mir eine
eind, beiden nicht das mindefte anzu ben jem
-ugehe. jen.

Ich Jegte«as Bi
£ Ss Bild weg und lief 4i
auf und ab ın ihr & lief einigemal im Zimmer

als befchwerlich war. Endlich die nichts weniger
dt und las.
en, und unbemerkt i -
ich weifs felbft ni war die Vorige Darbehaglic
‘nete mein Bild wieder z— + Ich eröff.
der — (ja wohl!) was "ah eh? under über Wun-
braunes Mädchen, an welc} f nn niedliches
en, fondern auch mein He N micht nur meine Au-
gen, 10 Tz ängft gewöhnt fchien.”

Man fieht, Bürgers Herz war bey diefer 1:
nicht im Spiele, es war gefchmeichelte Eitelkuir He
er fich hingab, und die fich nur zu bitter an ihm z-

‚gerächt hat.”

A

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN

ManxnneıM, b. Löffl : :
auf das Jahr 18 rn y Cidelber ger Tafchenbuch

Das Publikum hat alle Ur: >
Br gem es 006 Mufengefehenk darmref CHre
We durc a und Ss ) ) »
an der Beyerägs auch diefemal® Sig jar der Aufl
komme Ge hatebaren Inftitute immer mehrere Voll-
die N Detiche DM oben, Die Profaifchen fowohl als
fehr vortheillaf “Atze Zeichnen fich' gröfstentheils
Inhalt id v. t aus. Pter jenen finden fich durch
Herausgeber fee da Erzählungen vom
. 37 er f ir +
Fra Veran einer altdeutfchen Dichtung, ron Nor
x 9 139 — 156. il ; x
S. 184 —199. Propertia von Roi 8 EEE
iD. ah Gefchichte — wenig N ERS. IHN 8 225. —
ZeC net, und wenn nicht vom Hrn Prof. Sch bon
doch gewifs feiner feinen Behandlungs abe  icht m
x ig. einen farkaftifchwitzigen are lefen br
drS der Weifen DEE och/Yeligen Majeftät Mi-
Purpurino unterzeichnet” und den den Namen

gerchrieben zu feyn. ent von "Weißer

l Weniger konnt j

a im Kante oder Comödie für Gebildere 08 nıt
Peine von W,. v. Blombe befreunden.. An einzel-

men guten Einfällen fehlt es zwar nicht, aber. im Gan-

wie die Compohition, fo auch der darin herr-

a em fchönes Wort zu feiner Zeit:
un we Beyträgen begegneten wir auch diefsmal wie-

z mi Srgnügen ältern verehrten Namen.
eröffnet mit noch fchöner eEmpfundenen als ausge-

bildeten Stanzen, gefangen za Meer bey Neapel

 

1787» den Reihen der Sänger: Auch die drey übri-
gen Gedichte von ihm, befonders das neue Lied S. 52.
und. die Trichternfee (Vefpertilio /pectrum L.) find
des feinfinnigen Weifen vad.lichters vollkommen .-
würdig. Fr. L.Gr. zu Stolberg, deflen kraft- und an-
muthreiche Harfe zu Jange fchwieg, erfreut uns aufs
neue wieder mit echtbegeifterten önen. Trefflich,.
voll Phantafie und Tiefe des Gefühls ift die zwar (chon
gedruckte, aber noch wenig; bekannte Zueignung
an. O/han S. 49.» melodifch und finnvell die‘ Difti>
"chen an Icais Hurfe S.'85., aber den Preis trägt wohl
davon das herzliche, von der Liebe felbft eingegebe-
ne Lied S. ı2., die Schwalbe, Wir können nicht
unhin, es ganz unfern Lefern hier mitzutheilen,

Die’ Schwalbe]
Die Schwalbe!
Was will Ge wohl?
Was will fe wohl?
Sie meldet uns,

Sie meldet uns,
Den Frühling!
Den Frühling!

Der Frühling :, :
Was bringt er uns?
Er bringet uns
Philamele!-
Philomele,

Was hngt he uns?
- Sie hnget uns
Die Liebe!

Die Liebe :,:

Wo kommt fe her?
Dort kommt ße her,
Vom Himmel!
Der Himmel :,: ,’
Wer führt zu ihm?
Sie führt zu ihm
Die Liebe,

Von

>
