‘

627 .

fagt er: es liebt das NVeglich die Kürze, den Reim,
neugefchaffene Worte, Einfachheit und Mannichfal-
tigkeit, hat Ueberflufs an Witz, enigmatilch , naiv,

kühnmalerifch, verfchmäht nicht «ie leichten Wort- '

fpiele, fchliefst Paradoxie nicht aus, hafst das, Un-
beftimmte, liebt die Dreyzahl, kann fatyrifch, pi-
kant, kräftig, derb feyn, fcherzt auch mit unter,
‚jedesmal werden fogleich die dahin gehörigen Bey-
Spiele angeführt und unfre Lefer mögen nun verfuchen
zu errathen, nach welcher Eigenfchaft z. B. folgen-
de Sprichwörter klafffcirt worden feyn mögen:
ı) Werkftatt darf keines Pallaftes, 2) Frifeh gezuckt
(begonnen, heifst es fonft) halb gewonnen. 3) Gu-
ter Muth, halber Leib. (Welches ahne Erklärung
manchem nicht verftändlich feyn wird). 4) Lange
Haare, kurzer Sinn. (Eben fo). s) Lieber, lafs
Bauern auch Leute feyn. Schwerlich aber werden
fe es treffen, dafs in‘ Nr. ı. die Liebe zum Neglige,
a. das Bedürfnifs der Kürze, 3. der Charakter des
Sententiöfen, 4. der Witz in kurzen und leichten
Gegenfätzen, und 5. die Grazie in der Anrede {ich
ausdrücken foll. Unter den Denkfprüchen kommt
auch. die bekannte Anekdote von Karl V. vor, wel-
cher, als ihm zu Paris grofse Schätze von Gold und
Silber.gezeigt wurden, geantwortet haben foll: Ich
habe zu Augsburg einen Weber, (den Fugger) der
könnte diefe Dinge mit baarem Gelde bezahlen. Wie
diefes und ehnliches aber unter die Rubrik der Denk-
fprüche kam, wird aus dem Begriff derlelben fchwer
abzuleiten {feyn. Ueber den tieffinnigen Sprüchen
fteht dreymal hinter einander: „Der Menfch — fei-
ne Vernunft” und der eine fängt an: „Wer Vernunft
{chilt, der thut ihr gar unrecht. Denn alle Creaturen
begehren des Lebens. So dann die Vernunft erkennt,
dafs alle zeitlichen Dinge tödılich feyn und allein
Gott ihr Leben ilt: fo mufs- Ge fich von Natur zu
Gott bekehren , denn fie begehrt von Natur des Le-
bens.” Solchen Tieffinn zu meffen, bedarf es wohl
keines hohen Mafsftabes, Angenehm wäre es gewe-
fen auch die Quellen angegeben zu finden. uch
von Luthern fnd mehrere Sprüche mit der Verüche-
rung, dafs Ge beide Theile mit gleichem Interel(ie
Jlefen werden, angeführt; doch wird, was wirklich
auffällt, nicht fein Name genannt, fondern er nur
als Urheber der Reformation in Deutfchland ange-
deutet; follte wohl irgend ein proteftantifcher Schrift-
fteller im ähnlichen Falle fich fcheuen den Namen
eines Papftes oder andern katholifchen Gelehrten zu
nennen? Unter den am Ende angeführten baier{chen
Sprichwörtern Gnd. manche dutch unerklärte Pro-
vinzialismen unverftändlich, wie z. B. Er hat’s Grifs,
wie's fauer Bier. (Man reifst fich um ihn). Er fpannt
CE (Saiten) zu hoch, ift ohne Zweifel Druck-
er.

“ Frankfurt a. M., in d. Jäger. Buchh.: Religion
1. nd Chriftentchum, oder Weyhe des jugendli-
‚chen Lebens durch Andacht und Religiofität für
gebildete Jünglinge und Jungfrauen. Von Ge-
org Gonr. Horft, Evangel. Pfarrer zu Lindheim

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

628

s
im Grofsherzogth. Heffen. 1809. XIV u. a
Ct Thin 4 an) 803 3 Be

Der Zweck diefes gutgelchriebenen Erbam
buches für gebildete Janglin e und Jungfrauen, N Under
welchen ich der Vf. in Anfehung des Alters zunächft
Jünglinge und Jong femuen von 15 bis 20 Jahren als
Lefer denkt, ift, Religion und Chriftenthum durch
eigenes Nachdenken und Belebung des religiöfen Ge-
fühls zu empfehlen, und fie befonders im Chriften-
thum die Summe der Wahrheiten kennen zu lehren,
welche das Herz und den Willen zu veredlen vermö-
fi Man findet alfo in dieler Schrift kein gewöhn-
iches Erbauungs - oder Gebetbuch, worin man den
Lefern vorzudenken, vorzuempfinden und vorzube-
ten Aw Sie (oll nach der eigenen Angabe des Vf.
(S. VIIL.). für gehildete Jünglinge und Jungfrauen
ein religiöfes Handbuch nach der Confirmation feyn,
wodurch fe eine. Anleitung finden follen, Gfch mit
der Religion als dem wichtigften, Theil der men{fch-
lichen Erkenntnifs zu befchäftigen und über die hei-
ligfte Angelegenheit des Menichen nachzudenken.
Richtig fagt Hr. H. (S. VI. VIL.) in dieler Hinfcht:
„ Die Jugend mufs in diefem Zeitalter fich das, was
ihr in frühern Jahren durch Unterricht mitgetheilt
wurde, nun felbft durch eignes Nachdenken anzu-
eignen fuchen. Sie foll nun nicht mehr auf Autori-
tät glauben, fondern die Wahrheiten der Religion
und des Chriftenthums in ihrer innigen. und noth-
wendigen Verbindung mit dem Gemüthe {elblt und
feinen innern heiligften Bedürfniffen kennen und eh-
ren lerneu. Auch tritt der Jüngling von dielem Zeit-
puncte ins thätige Menfchenleben ein. Was ihm
in den glücklichen frähern Jahren noch nicht zü
willen nöthig war, das mufs er nun erfahren, dafs
uns vielfache Uebel auf dem Wege des Lebens er-
warten, und dafs die meilten Menfchen, fo lange
fie nicht durch die Religion gebeffert worden fin«d,
von  Eqnnutzs Selbftfucht, Neid und kleinlichen
Leidenfchaften beherrfcht werden u. f. w.

Diefe Schrift felbft ift in zwey Hauptab{fchnitte
abgetheilt; jeder einzelnen Abtheilunz ilt ein bibli-
fcher Spruch vorangefetzt. Die Abtheilungen , wel
che meıfltens lehrreiche und zweckmafsige Materien
in fch fallen, und die Form bald der Selbftbetracl-
tung, balıl des Gebets haben, find folgende: Im ılten
Abfchnitt S. 24 — 86. Der Morgen — der Abend —
die Bibel — das Beyfpiel Jefu in mehreren Fortletzup-
gen — die Confirmation — das erfte Abendmahl. Im
2ten Abfchn. 5. 9ı — 227. Der religiö @ Jüng!ing —
die religiöfe Jungfrau — religiöfe Sonntags/e)yeT-
Diele Ar, Abtheilungen haben mehrere Fortletzun-
Zn as Gebet des Herrn. — Die Natur im Chri-

tenthum, oder religiöfe Betrachtung der Natur nach
dem Geift des Chriftenthums. — Die Jahreszeiten
u. £ w. Religion and Chriftenthum werden hier mei
ftens als Angelegenheit des Herzens, oder wie fich
der Vf. ausdrückt, als Weyhe des wirklichen Lebens
zweckmäfsig behandelt, Die Sprache, die Beweife
und der 1deengang erhebt fich meiltens über QenEr

w

—. —
