271

Zum Privatunterricht in der Iralünifcken und Emgli-
Sehen Sprache erbietet fich Hr, Montucei ;
in der Sparen Hr..de Lialtos
“in der Framzöfifchen die Herren Prediger Reclam und
Theremin, .

 

Zum Unterricht im Fechren und Volrigiren erbietet fch
Herr Fechtmeifter Felmy, ;

ı Unterricht im Reizen wird auf der Köyiglichen Reit-
bahn ertheilt.

AM ‚Osffentliche gelehrte Anflalten,

Die Königliche Bibliochek wird alle Tage geöffnet von
9— 12 und von 2 —4 Uhr, Auf der Bibliothek felb{(t
erhält man jedes Buch, das man nach den Gefetzen

DC FAZ

A. L. Z. Num. 272.

OCTOBER 1810. 272
verlangt. Ueber die Bedingungen, unter welchen Stu-
dierende Bücher von der Bibliothek geliehen erhalten
können, werden noch befondere Beltimmungen getrof-
fen, und gehörigen Orts bekannt gemacht werden,
Die Stermwarte , der botanifche Garten, das anaromifche
und gooromifche Mufeum, das zoologifche Mafeum, die
Sammlung von Gypsabgieffen , vom verfchiedenen rei
Merkwürdigkeiten , werden zum Theil bey Vorlefungen
benutzt, oder können von Studierenden, die Lch ge
hörigen Orts melden, befucht werden. ..x

 

Wegen der Wohnungen meldet man Gch an den
Logis - Commilflarius, Herrn CommilGonsrath Gädike,
Auswärtige können von ihm (owohl über die Preife
der Wohnungen, als ‚andere Umftände, Nachricht er»
halten, und durch ihn im Voraus Beftellungen machen,

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS. .

' 1. Ankündigungen neuer‘ Bücher,
"Ina der Ettinger’fchen Buchhandlung in Gotha

find folgende neue Bücher erfchienen, und in al-
len Buchhandlungen zu haben :

Gallerti's, F. G. H., kleine Weltgefchichte zum Unter-
„richt und, zur Unterhaltung. 3ır Bd. 8. x Kıhle.

8 gr.

nn N Gofsbichte der franzöfilchen Revolution. 2r Bd. 8,

3a Rıthir.,8 gr. .

= Lehrhuch Iür den erften Schulunterricht in der
Gefchichtskunde. 6te verbellerte und verm. Auf-

-.. Jage. 8. 12 gr... .

Philidor, A. D., praktifche Anweilung zum Schach-

„..fpiel. Aus dem Franzölifchen. . Neue Auflage, 8.

2.7 Athir. .

Schäffer, W. F., Apologie des Eides. Ein Seitenftück
zu der Hartiricben Schrift: über die gänzliche Ab-
Jehaffung aller Eide vor Gericht, 8. 5 gr.

Regel, F. L, A ,‚englifche Chreftomathie, nebft einer
grammalifchen Einleitung und Wörterbuche, gr. 8.
x Rıhlr. 12° gr. . ;

HWyrtenbach, Philomathiae.

8 maj. - ı Rıhir., 6 gr. .

‚Regenbogen, 7. H., Commentatio de fructibus , ‚quos hu
manitas, libkrtas, mercatura, induftria, artes atque
difoiplinae, per cunetam Europam perceperint bella
facro. 8 maj. 1 Rıhlr. 21 gr.

Mifcellaneae doctrinae,

 

“. Von Loffiws moralifcher Bilderbibel ift fchon vor ei-
niger Zeit des vierten Bandes zweyfe Lieferung mit 5 vor-
züglich fchönen Kupferhlittern an alle Abonenten
verfendet worden; Die dritte Lieferung diefes Bandes
erfeheint in einigen Monaten, und mit dem nachfol-
ner Jünger „oder das neue Tefltament enthält, wird.das

EVEN

ac...

nenden fünften Bande; welcher das Leben Jefü und fei-‘

Werk, feiner erften Ankündigung gemäls, gefchloffen.
Liebhaber, die fich diefes allgemein gefchätzte Werk
complet anzufchaffen wünfchen, können es bey mir
noch um den Pränumerationspreis gegen haare Zählunf
erhalten, und haben fchöne  abade hafes Kupfer - Ab-
drücke zu erwarten, deren die erften vier Bände 59
enthalten, die von den beften Künfilern geftochen Ind.
Gotha, im Auguft 1810. .
Juftus Perthes,

EEE

Hogel’s empirifthe Pfuchologie und allgemeine Logik. Eim
Leitfaden für Studierende u. f. w. 8. Gera, bey
Heinfius. 1810

Dieles bereits vor zwey Jabren angekündigte und
feit diefer Zeit fo häufig verlangıe Buch hat jetzt die
Preffe verlaffen und ift in allen guten Buchhandlungen
für 18 gr. zu haben,

Sowohl zum Selbfiftudium, als zum Lehrbuch auf
Gymnafien und’ Univerhtäten vorzüglich brauchbar,
wird diefes längft erwartete Werk ein großes Publi-
cum auch ohne weitere Lobpreilungen finden, ;

N. Auctionen, '

Das Verzeichnifs einer auserlefenen Sammlung von
Büchern, vorzüglich betreffend: Theologie, Patriftik,
Kirchen- und Profan - Gefchichte, Rechtswiffen(ch.,
Philofophie, Naturgefch,, PhyL, Mathem., clall. grie-
chifche und röm, Autoren, Lexicogr., Philol., Poelfie
der Deutfchen, Ital., Engl. u. Franz. Alterth., Kupfer.
friche, Mfpte, Mile u. £. w., welche den 12. Nov. zu
Leipzig verfteigert: werden follen, ift durch all&
Buchhandlungen zu erhalten. +

Univ. Procl. Weigel.

„üM
