771

feine Sache nicht waren. Das von den Geranien ent-
lehnte Beyfpiel beweift nichts weiter, als dafs die
Nachfolger Linn#s natürliche Gattungen trennen,
und von dem, was zur wahren Beförderung der Na-
turkunde gehört, keinen Begriff hahen, und in den
Geift ihres unfterblichen Lehrers nicht einzudringen
vermögen. . Welche Grenzen die natürlichen Gat-
tungen haben, das würde der Vf. dann nicht

efragt haben, wenn er die Arten der bekannten
Frgtweitewirmer nach allen ihren bekannten in-
nern und äufern Theilen verglichen, und dann nach
ihren Uebereinftimmungen ın dem wefentlichften
derfelben, die ihm bey diefer Vergleichung nicht
hätten verborgen bleiben können, vereinigt, nach
ihren Verfchiedenheiten getrennt, und {fo natür-
liche Charaktere ausgearbeitet, und Linrnfs Satz
nicht vergeffen hätte: „Soias Characterem non con-
Stituere genus, fed genus Characterem, Characterem
fluere e genere, non genus e Charactere; Characte-
rem nen efje, ut genus fiut, fed ut genus nofcatur.”
Was endlich den Einwurf gegen die viele Arten
enthaltenden Gattungen betrifft, fo kann durch Ein-
theilung derfelben in Familien auch bey den zahl-
reichften das Nachfchlagen eben fo fehr und mehr
erleichtert werden, als durch viele der Natur nicht
-angemeffene Gattungen; und die Kennzeichen der
Art anzugeben wird nje dem fchwer werden, der al-
le gehörig vergleicht , und auf dem Liun£'s Geilt ru-
het. Dieler Tadel der Grundfätze des Hrn. R. be-
nehmen übrigens diefem Bande feines Werkes, als
demjenigen , in welchem die Arten der Eingeweide-
*würmer bis jetzt am voll(tändigften aufgeführt, am
deutlichften beftimmt, am beften kritifch behandelt,
und in gedrängter Kürze richtig befchrieben find,
nicht {einen grofsen Werth, undi:er {(elbft befolgte
fe nicht, fonft würde er keine Gattungen von 77, 81,
317 Arten ungetrennt gelaffen haben,

Da das dritte Kapitel aufser der etymologifchen
Erklärung der Gattungsnamen zugleich eine Kritik
«er angenommenen Gattungen und die Anzeige der
Gründe warum die Gattungen und ihre Namen vom
Vf. angenommen oder verworfen wurden, enthält,
fo verbinden wir die Anzeige des wichtigften von fei-
nem Inhalte, und zugleich des Bemerkenswertheften
aus dem vierten Kapitel mit der Anzeige der von
Hrn. R. aufgeftellten Gattungen im er/ten und ihrer
Anordnung. Die Gattungen theilt Hr. R, nach Ze-
ders Syftem in fünf Ordnungen ein, hat aber, wie
wir bereits bey der Recenfon des erften Bandes an-
zeigten, die Namen, der Ordnungen und hier das
Kennzeichen der fünften derfelben, der Cy/tica fo
verändert: „Corpore in veficam caudalem definente
vel veficae adhaerente.” Vrey angebliche Gattungen

-Jaffen fich, nach des Vf. Angabe, unter diefe Ordnun-
gen nicht bringen: Prinoderma (Gözes Curullanus
e/earoides), Schi Seurus (eine von Redi in Tetrodon

ala gefundene in feinen Ob/erv. de animal. viv. p. 160
befchriebene Wurmart, welche hier fo charakterihrt
wird: Corpus teretiusculum elongatum, poftice bi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,.

772

fidum) und Diceras (Sulzers Dirtrachyceros rudis. )
Dafs ihnen indeffen keine Stelle unter den angegebe-
nen Ordnungen angewiefen werden konmnte, gereicht
dem Vf. nicht m VOrTarf wenigftens gewils nicht
bey den beiden letzten, da der Sifiers von diefen zu
unvollfiändig befchrieben ift, und man beym letzten
felbft zu zweifeln Urfache findet, ob er wohl ein Ein-
eweidewurm, ob nicht vielleicht von aufsen in den
örper hineingekommen fey? Bey dem erften, .den
der Vf. auch nicht fah, fcheint die gröfste Schwie-
rigkeit darin zu liegen, dafs er vielleicht ein Zwitter
ift. Alle hatten nämlich nach Göze die beiden Spi-
cula , gleichwohl gaben einige Eyer-von: fich. va
ip/a fagt Hr. R. in einer Anmerkung, worin er die
Schwierigkeit ihm feine Stelle anzuweifen auseinan-
der fetzt, „Ova ipfa pro more fabrefacta (!!) fune,
et faepe varlis in vermibus embryonem fımili modo
con/ftrietum vidi. Vermibus autem praeter ova ifta,
organa (pieuliformia concefJa.e(le genus mazxime du-
bium reddit, ut cum Trematodibus fere conueniat.
(Diefe Stelle verftehen wir gar nicht. Dafs Vermi-
bus foll offenbar Vermibus hifte, diefen Würmern,
nicht den Würmern heifsen, was er aber mit dem ıt
wolle, ift uns unbegreiflich. Wollte der Vf. adeo ut
fagen, fo wäre es nicht mehr zweifelhaft, wohin die-
fer Wurm gehöre, und das widerfpäche dem maxi-
me dubium. Vermuthlich [olL es heifsen „weil er we-
gen des Beltzes von beyderley Gefchlechtstheilen
mit den Trematoden übereinkommt.) In der That
hat fich Hr. K. in diefem zweyten Bande oft grofse
Nachläffigkeiten und Fehler in der Schreibart zu
Schulden komen laffen. Dafs wir diele Stelle wahr-
fcheinlich richtig fo erklären, (cheint aus dem fal-
genden zu erhellen, wenn er fagt: ab altera parte
non defunt Vermes tereres undique crenati — {+
nöftri vermes depre(fi funt (Co. (cheint es freylich
nach Gözens Zeichnung, im Text /&ge Göze es
aber nirgends) et utriusque fexus orgahis inferueei
videntur , quod apud Nematoides locum non habet.”
Er ilt alfo unftreitig als eine belondere Gattung, und
in Rückfcht der Ordnung als zweifelhaft zu betrach
ten. Die Nematoiden find in 9 Gattungen zertheilt,
und ihre Unterfcheidungszeichen (von denen der Vf.
felbft bemerkt, «afs Ge. bey manchen der Kleinheit
vieler Thiere wegen his jetzt unentdeckt feyn) vop
der Geftalt des Körpers, infofern diefer walzenfömig,
oder hinten, vorne, oder an beiden Seiten verdännt
ift, ihrem Maule, und den männlichen Zeugungs-
theilen entlehut. Dafs die letztern bey Würmern
g&rennien Gelchlechtes, und allo bey des Nematos-
en zwar als zum natürlichen Charakter gehörig, aber
nicht als Unterfcheidungsmerkmale angewendet wer-
den können, ilt ‚offenbar, da fie den Weibchen feh-
len, und jedem find Se bey vier vom Vf, angegebe-
nen Gattungen noch unbekannt. Die gröfsere oder
Een icke des Körpers an einem oder beiden
nden ift ein blofses Kennzeichen der Art, oft felbit
den Gefchlechtern nach verfchiesden, und als Unzer-
Scheidungsgrund von Gattungea untauglich. MDiefes
beweifet auch die Eintheilung der Askariden a
N.
