ERGAÄN

1057

Num.

ZUNGSBLÄTTER

133.

195 3

 

ZUR

"..[.

 

Sonnabends;

‚:ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

den 1. December 1810.

 

— WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STAATSWISSENSCHATTEN,

LEe1PziG, b. Gräff: Das Armenwefen in Abhandlun-
gen und hiftorifchen Darftellungen. Herausge-
eben von einer Gefellfchaft deutfcher Armen-
Beute, Erfter Band. 1806. XXXIIL u. 488 S- 8.
(2 Thlr.)

D:: Plan diefer Sainmlung von Abhandlungen und
> hiftorifchen Darftellungen des Armenwelens —
zu deren Herausgabe fich eine Gefellfchaft deutfcher

© Armenfreunde zu Altenburg und Leipzig, wahr(chein-

lich gröfstentheils Glieder der dortigen Freymaurer-
‘logen, vereiniget haben, wovon jedoch bis jetzt das
Publikum- nur diefen erften Band erhalten hat —
ift fehr ausgedehnt. Er umfafst' nicht nicht nur die
eigentliche Armenpflege, die unmittelbare Sorge für
die Hülfsbedürftigen, in Beziehung auf Unterhalt,
Gefundheitspflege und Erziehung armer Kinder, fon-
dern nächftdem auch Anftalten zur Verhütung der
Armuth , Volkserziehung überhaupt, Indultriewefen,
Gefetzliche Mafsregeln zur Abftellung und Vermei-
ung aller das Verarmen herbeyführender Unterneh-
mungen, Gewohnheiten und Handlungen, und poli-
liche Anftalten in Hinficht auf das Armenwefen,
"Abftellung des Bettelwelens und Sicherungs - und Si-
cherheitsanftalten (mit Aus(chlufs aller Strafanftal-
ten), und endlich auch noch Jo Qr he ausgezeich-
neter Menfchenfreunde, und die neuefte Literatur
des Armenwefens. In den bisher gelieferten Auffätzen
und Darftellungen ilt aber diefler Plan nur zum Theil
ausgeführt. . Die meiften Auffätze gehören in die
erfte Abtheilung deffelben, einige in die vierte und
fünfte; die zweyte, vorzüglich wichtige Abtheilung
ilt ganz leer ausgegangen. Und im ganzen genom-

» men (cheint uns mehr der gute Wille der Herausge-

ber Achtung zu verdienen, als dasjenige, was fis
hier wirklich gegeben haben. Wenigftens können
wir uns nicht überzeugen, dafs dadurch die Armen-

olizey in der T’heorie oder in der Praxis weiter ge-
Drache worden fey. )

Was die Herausgeber hier dem Publikum gege-
ben haben; ift folgendes: I. Wie Wr rs gewihn iche
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

 

‘Jich eingefchalteten Verordnun

Schickfal unehelich geborner Kinder zu verbeffern?
von K.z. Z. (S. 1 — ıx.). Nach einigen oberflächli-
chen Declamationen über das traurige Loos der un-
ehelich gefchwängerten Weibsperfonen und ihrer
Kinder empfiehlt der Vf. die Annahme der hier wört-
en des allg. P
Landrechts über die Verbindlichkeiten ESSEN
fn einer ledigen Weibsperfon, in Bezug auf-die
rnährung unehelicher Kinder, ader, ift diefe An-
nahme unthunlich, den Zufammentritt einiger Men-
{fchenfreunde von unbefcholtenem Wandel, die fch
folcher Mütter und Kinder gegen die Väter der Letz-
tern und fonften annehmen follen. Bekanntlich hat
die franzöfifche Gefetzgebung über die Verbindlich-
keit des Vaters zur Ernährung feiner unehelichen
Kinder, Grundfätze adoptirt, welche den Sanetiöneh
der preufs. Gefetzgebung durchaus widerf!prechen;
und wir müffen offenherzig geftehen, dafs, fo hart
auch diefe Grundfätze für die, unehelich gefehwär-
gerten Weibsperfonen, und die durch aufsereheli-
che Verbindungen erzeugten Kinder zu feyn (chei-
nen, wir fie doch den Forderungen der Gefetzge-
bungspolitik für angemeffener halten, als die der
reufsifchen: Wir würden weniger unehelich ge-
chwängerte \WVeibsperfonen und weniger uneheli-
che Kinder haben, wenn fich die Gefetzgebung ihrer
weniger angenommen hätte, Der hie und da, und
befonders von der preufsifchen Gefetzgebung, etwas
zu forgfältige Schutz diefer Perfonen veranlafst man-
ches Vergehen, das aufserdem unterblieben feyn wür-
de, UNTEN At nächftdem die Ruhe, den Wöhlftand
und das Glück der Familien, und hilft den in Protek-
tion genommenen Schützlingen dennoch, genau be-
trachtet, äufserft wenig. I Wäre es nicht rathfam,
bey ÄArento mi [None die Prediger des Orts zuzu-
ziehen? vom Archidiakonus Schuderoff zu Altenburg
(S.19—38.), Die hier aufgeworfene Frage wird be-
jaht, einmal weil der Prediger in der Regel die be-
fte und umfaffendite Kenntnils feiner Gemeindeglieder
befitzt , und dann, weil der letzte Grund der öffentli-
chen Armenpflege der fey, dafs niemand im Staate
moralifch zu Grunde gehe, wohin Armuth und Bet-
teley den grofsen Haufen unausbleiblich führen und
oft unaufhaltlam reifsen, Im Ganzen genommen, fehr
S (6) * rich-
