793
Badenfchen und Pfälzifchen Bauern, die fich von den
eingebornen Letten fehr unterfcheiden, Sie leben als
freye Leute, ftehen aber doch uoter einem Edelntanne,
der Ge in Ordnung hält und ihre Abgaben an die Krone
erhebt. Die meiften diefer Koloniften haben ihre gute
Nahrung und hinlängliches Auskommen, fagt der fa,
Dias
fon ihres deutfchen Vaterlandes und fehnen fich
manchmal nach demfelben zurück. — Eine Natur-
merkwürdigkeit der Gegend von Salis im vormaligen
Wollmarichen Kreife find die Landfeen, welche mit
Rafen überwachfen find und Moraftgrund haben,
worauf Heu gemäht wird; unten haben fe mit dem
Meere und unter Gch felbft Verbindung. . Verloren
i{t, wer auf diefen Seen einbricht. — In dem Fluffe
Salis werden viele Lachfe gefangen , dann geräuchert
und weit im Lande herumgefchickt, Unrichtig ift,
was bey Marienburg erzählt wird, dafs Katharina als
Hausjungfer bey dem Palitor Glück dem Kaifer 7
empfohlen worden; fe war bereits in Meozikoffs
Händen und wurde von diefem vor Peter verborgen,
bis er im Trunke fich verrieth, und dann feine Ge-
liebte dem Kaifer abtreten mufste. — Die ziemlich
umltändliche und Gch oft wiederholende Befchreibung
von Dorpat {teilt uns diefen Ort noch ganz fo dar,
wie er 1801. bey Anlage der von Paul projectirten
und von Alexander beftätigten, und mit kailerlicher
Freygebigkeit dotirten Univerftät war. — Viel
möchte er wohl durch die Univerftät nicht gewonnen
haben, denn diefe kann, befonders unter den gegen-
wärtigen Umftänden und bey der Geiftesfperre, die
Rufslands Syftem jetzt vielleicht in einem noch höhern
Grade als ünter Paul ift, unmöglich gedeihen; und
wenn Dorpat nicht , dann gewifs auch keine. Univer-
fität in Rufsland. Dabey find Luxus und Theurung
ier fo hoch
ah dem lange nach bedeutenden Einkommen aus-
reichen, und viele alle ihnen zugefagten beträcht-
lichen Vortheile aufgeben, und nach Deut(chland zu-
rückkehren. — Das Städtchen , welches durch meh-
rere Feuersbrünfte aufserordentlich gelitten hatte, ift
feit dem Brande 1775. fchöner aufgebaut, und nach
Riga die befte und modernfte Stadt.in Liefland, Ehe»
mals gehörte Ge mit zur.Hanfe, und war der Stapel
und die Niederlage für alle aus Rufsland kommende
Waarens der Handel könnte, obgleich Dorpat eine
Landftadt ift, ‘doch nach dem V-F.-durch Anlegung
von Magazinen für rufG(che und inländifche Producte
zwifchen‘ Dorpat und Reval wieder fehr bedeutend
werten, {o wie die Fahrt mit Paketboten auf dem
Embach, welcher die Stadt durchftrömt, über den
Peipusfe® in der Folge für dielen Kreis, ‚ja felbft für
einige Gegenden von Pleskow und Newogorod vor-

theilhaft zu werden verfpricht. Das (S. 33. erwähnte),

Fräuleinftift, hat, wenn wir nicht irren, wegen der
UVnoiverhtät von Dorpat verlegt werden müllen. — Die
Einwohner der Stadt beftehen aus Deutfeben, Bullen
und freyen Ehften, — Auf dem ‚ehemals felten Berg-
{cbiofle Lais im (ehemaligen) Fellinfchen Kreife, von

 

a

‚A.L. Z. Num, 326. NOVEMBER 1816.

äufsern aber dennoch Reue über die Verlal-

eftiegen, dafs die Profefforen kaum mit ,

 

794

dem nur noch einige zerriflene Mauern ftehen, hielt
fch Karl XL, zu Anfange des vorigen Jahrhunderts
einen ganzen Winter anf, und noch wiffen die Bauern
vieles von feiner Freundlichkeit und Leutfeligkeit zu
erzählen, befonders dafs er, fo oft er zu Gevatter ge-
beten wurde, (tets perfönlich bey der Taufe erfchien.
Auf dem eine Meile davon gelegenen Paftorate Faseıs
er oft fich mitdem Prediger zu unterhalten. — Pernas
ilt eine kleine} aber artig gebaute Stadt von etwa 400
Häufern, aa der See und an der Pernau, einem Fluffe
der für kleine Schiffe nothdürftig zu einem Hafen
dient, Gröfsere Schiffe müffen auf der Rhede, drey
Werlte von der Stafit ,’ein- und ausgeladen werden,
welches den Handel fehr erfchwert. Auch Ge ge-
hörte ehemals zu dem hanfeatifchen Bunde, Unter
Katharinen 11. war der Handel fehr blühend, allein
er beftand vorzüglich im Schleichhandel, der durch
die Verfügungen des unter diefer Kaiferin bekannten
Rigaer Zolldirectors Dahl ein Ende nahm, fo dafs
nachmals kaum die Hälfte Gefchäfte gemacht wurden.
(Unter Paul verlor es nun noch gar den Breterhandel,
und wurde immer unbedeutender.) Vormals war
Pernau der Sitz ‚eines Bifchofs und beftand noch am
Ende des. 16ten Jahrhunders aus zwey Städten, Alt-
und Neu. Pernau, welche der ddzwilchen fliefsende
Strom trennte. DieSamogiten zerftörten Alt, Pernau
1268., und als es wieder aufgebaut ward, verheertef
es 1599. die Schweden und vorzüglich die Polen ; Stein-
DEE bezeichnen jetzt dieStäte. Pernau war zugleich
mit Dorpat auf der Wahl, als von Anlage einer Uni-
verGtät in Liefland die Rede war. Nach dem Vf., und
wir erinnern uns diefe Behauptung faft zu der Zeit all-

emein in RKufsland gehört zu haben, würde in mehren
finfchten Pernau den Vorzug verdient haben.‘ Die
ehemaligen Univerbtätsgebäude von ehrwürdigem Ans
fehn, welche gegenwärtig zu einem Kornmagazin ge-
braucht werden, würden mit nicht gar beträchtlichea
Koften wieder herzufltellen gewefen feyn; die Nähe der
See erleichtert durch eine lebhafte Schifffahrt die Ver-
bindung mit dem gelehrten Auslande; die meiften Bür-
ir er find zu Studentenquartieren mehr geeignet;

ie Schule, welche, wie alle fogenannte Kron-, d. h.
öffentliche vom Staate oder den Städten unterbaltene
Schulen, unter Auffcht der UniverGtät {(teht, bat jetzt
eine beffere Einrichtung bekommen, und wahrfchein-
lich find die Gehalte der Lehrer auch verbeffert worden.
Zur Zeit:des Vfs; bekamen die 4 Lehrer aufser freyer
Wohnung und Naturalien der Rector 300, der Con-
rector 250. der Cantor 180 und der Rechenmeifter 150
Rubel; gelehrt wurde Griechifch, Latein, Gef(chichte,
Geographie, Naturlehre, Religion und Deutfch, —
Am Pernauftrom findet man verfchiedene: grofse und
tiefe Höhlen, die zu manchen {onderbaren Sagen unter
den Bauern der Gegend Anlafs geben. Wegen ihrer
Tiefe, Finfternifs und des darin herrichenden Braufens
von verfangenem Winde nennen fe c'iefelben die Pforten!
der Hölle. Sie {cheinen blofs ein Werk der Natur zw
feyn, vielleicht ehemals vom Waflfer ausgehöhlt,

(Die Forefetzung folge.)

 
