in“

323.

hungert noch dürftet; Chriftus ift mir Speife und
Trank, Gefundheit und Arzney.” (Vgl. mit Joh,
iV. 34). So fenn ek ohne Schwierigkeit angenom-
men werden, dafs er den Magenkrampf davon be-
kommen habe, als der Weihbifchof von Conftanz
ihm drey Biffen Brods nebft einem Gläschen Weins
darreichte, und der Eremit aus Gehorfam die drey
Biffen, in Brofamen zerrieben, genofs, auch den
Wein koftete, ohne dafs dadurch bewiefen wird, er
habe gar keine Nahrung zu fich genommen. Und
wenn er nach der Erzählung Johannes von Tritten-
heim (Tritthemius), Abts zu Spannheim, nachher
zu St. Jakob bey, Würzburg (geb. 1462. gelt. 1519)
in feinen annalibus Hirfaugienfibus Vol. II. einem Be-,
nedictinerabte, der jhn befuchte, und unter an-
dern fragte: ob er wirklich (fo viele Jahre hindurch
‚fehlechterdings nichts gegefen habe, zur Antwort
gab: „guter Pater, ich habe nie gefagt, und fage
‘auch jetzt nicht, dafs ich gar nichts efje,” {follte
man’ nicht f(chon.daraus fchliefsen können, dafs die
Sage ren feinen abfoluten Falten, fo wie wir Ge jetzt
in den Nachrichten von ihm lefen , nicht unmittelbar
von ihm felbft herrühre, fondern vielmehr von fei-
‚men Landsleuten, denen er durch feine fittlichen Ei-
genfchaften noch nicht heilig genug war, und die,
um in ihm einen Heiligen nach ihrer Denkart zu fe-
hen, durchaus etwas Miraculöfes und Uebernatürli-
‚ches von ihm glauben mufsten? Man beruft fich
zwar darauf, Bits die Landesobrigkeit einmal, um
„die Vermuthung niederzufchlagen , dafs ihm von den
-Seinigen oder von andern Leuten heimlich Nahrung
efandt werde, um die gauge Gegend feiner Klau-
;fe Wachen geftellt habe, welchen der Auftrag er-
-theilt worden fey, alle, die den Einhedler beluch-
ten, genau zu durchfuthen, und ihn felbft, bey Ta-
© un bey Nacht, zu beobachten; und wirklich liefs
r Landrath am 20. Januar. 1497. alfo beynahe 4 Jah-
re nach des ehrwürdigen Mannes Tode ein; Manifeft
ausgehen, in welchem bezeugt wird, es fey eine fol-
‚che Unterfuchung fo lange angeftellt worden, bis
ınan fich überzeugt habe, diefs Wunderwerk Gottes
‚Sey Eemugfem beflätigt. AMein wie viele ähnliche
„gerichtliche Unterfuchungen find fchon angeltellt
worden, wodurch gleichwohl eine an fch un-
‚glaubliche Sache nicht glaubwürdig werden ‚konn-
‚te? Und durch wen ward die Unterfuchung ange-
ftellt? durch Leute, die zum voraus [chon dafür
‚eingenommen waren, dafs der fromme Bruder Klaus
wirklich nichts effe, und nur eine Beltätigung desje-
nigen fuchten, was ihnen fchon vor der nie
chung een war. Und warum ward Nikolaus von
Flüe felbft: nicht 'gerichtlich darüber vernommen?
‚Wärum findet fich keine von ihm felbft auf Verlan-
n der Behörde, zum Protokoll gegebene Auslage,
aber wirklich ohne alle andre Nahrung lebe, als
die er durch das Altarsfacrament empfange? Nir-
ends feht man auch, dafs der felige Bruder fch
auf beruft, dafs ‚Gott ihn ohne alle menf(chliche
‚'Nahrang wunderbar erhalte; nirgends, dafs ‚er. fei-
nem Faften,eine befondere Wichtigkeit beylegt; nur

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

324

von andern, die ihn verwundrungsvoll fragten, wie
er es in Anfehung feines Unterhalts in der Klaufe
das ganze Jahr hindurch aushalten könne, darüber
angelprochen, erwiederte der Mann bey meh-
rern Gelegenheiten: „Die himmlifche Speife erhalte
ihn aufrecht, ftärke und belebe ihn,” was denn {fo
gedeutet wurde, als wenn er wirklich gar nichts wei-
ter geniefse. Man bedenke auch, dals feine Einße-
deley von dem Orte, wo feine Frau und Kinder Jleb-
ten, nicht einmal eine Viertelltunde weit entferıiit
war, und dafs die Seinigen anfangs, als er fich den
Eremitenleben widmete, unmöglich vorausfetzen -
konnten, dafs er ohne alle menfchliche Nahrung er-
halten werde? Wie läfst es fich nun denken, dafs
fe, die ihren Gatten und Vater {o innig verehrten,
ihn damals, als fich noch nicht vermuthen lief, dafs
er gar keiner Nahrung bedürfe, werden vernachläf-
figt haben? Und wie kömmt es, dafs die Chroni-
ken, die fo vieles weit minder Wichtige von ihm zu
erzählen wiffen, doch nirgends berichten, die Seini-

en hätten ihm zwar anfangs, wie leicht zu denken

‚fey, von Zeit zu Zeit Nachrungsmittel zugefchickt,

er habe aber ftandhaft erklärt, er effe gar nichts,
und fey doch immer geflund und munter? Eine fol-
che Erklärung hätte er doch in dem von Hrn. Göld-
lin und Weiffenbach angenommenen Falle in der er-
ften Zeit feines Einhedlerlebens nothwendig haben
‚von f£ch geben müffen, und wie.hätte die Gelchichte
diefelbe verfchweigen können? Alles erwogen, kann
der kühle, unbefangene Gefchichtsförfcher, ehrli-
cher Weile, nichts anders finden, als dafs Bruder
Klaus nur in dem Sinne nicht gegeffen und nicht" ge-
trunken habe, wie diefs Matth. XI. 18. von dem TZu-
Ser Johannes bezeugt wird, dafs er gefaltet habe, wie
Jefus in der Wüfte vierzig Tage gefaftet hat, was
nicht nur manche prote/tantifche, fondern auch an-
efehene und geachtete katholifche Schriftausleger
eineswegs von einer abfoluten Enthaltung von aller
Nahrung, fondern nur von einer relativen Abftinenz
verftehen,. dafs er zwanzig Jahre ungege(Ten geblie-
ben fey oder wie Paulus mit zweyhundert und fünf
und fiebzig Reifegefährten vierzehn Tage lang nichts
zu fich genommen haben während eines Sturms auf
der mittelländifchen See. Und was kann denn der
fronme Klaus dadurch verlieren, wenn.er auch wie
anılre Menfchen, wie felbft Gattes Sohn und del-
fen Vorläufer und deffen Apofltel, der Speile und des
Tranks bedurfte? Er könnte ja durch die blofse
Enthaltung von aller Nalirung, wenn fe, nach Mal-
lerz nur in einer befondern Befchaffenheit feines
Körpers ihren Grund hatte, oder nach Gö/d/im, ei
ner befondern Gnade Gottes zuzulchreiben if, an Att-
lichem Werthe nichts gewinnen, weil in beiden Fäl-
len nichts Verdienftliches dabey war. ‚Es wäre alfo
zu wünfchen, dafs ınan allmählig in Klıufems Varterlan-
de diefem Umftande nicht mehr «das fo übergrofse Mo-
ment beylegen möchte, das alle katlıolifche Biographen
diefes Mannes demfelben geben; nor /iquet:? ft doch
Ex das mildefte Urtheil, das ein freyer Gefchicht-
orfcher, den auch die Autorität eines ber
’ 'ro-
