1045

organifirt willen will. Die öffentlichen Unterftützun-
en für Arme würden ein Tribut feyn, welchen der
Riche diefen zahlt, damit fie ihm nicht fchaden
mögen, und der urlprüngliche und eigenthümliche
Charakter der Armenpflege würde am Ende ganz ver-
fchwirnden müflen. en
So wenig wir mit dem Vf. in Bezug auf die bis-
ber gewürdigte Grundidee feiner hier entwickelten
Theorie der Armenpolizey einverftanden find, fo in-
nig find wir mit ihm (S. 99 fg.)yüberzeugt, dafs die
Armenverforgung keinesweges hblofs eine Verbind-
lichkeit der einzelnen Städte und Ortfchaften fe fon-
dern eine allgemeine Pflicht der ganzen bürger ichen
Gefellfchaft. Der Grund, warum «le Bürger verbun-
den find, durch Leiitungen oder Geldbeyträge nach
Verhältnifs ihrer Kräfte und ihres Verniögens zu den
Armenverforgungsanftalten mitzuwirken, liegt zwar
keinesweges blofs darin, dafs durch folche Audtalten
die allgemeine Rechtsficherheit befördert wird, worin
ihn der Vf. findet; allein die Verbindlichkeit der bür-
ger zu folchen Leiltungen und Beyträgen ift ı/ennoch
anz unbezweifelt begründet. Sie hat darin ihren
rund, dafs die Bürger verbunden find, die Regie-
rung durch folche Leiftungen und Beyträge in den
Stand zu fetzen, alle ihr obliegende Pflichten erfül-
len zu können; und wenn ihr, wie wir gezeigt ha-
ben, als einer rein vernünftigen Intelligenz die Ver-
bindlichkeit obliegt, ihren hülfsbedürftigen Unter-
thanen die nöthige Unterftützung zu leilten, fo ver-
fteht es fıch wohl von felbft, dafs Ge mit Grund be-
rechtigt ilt, von den Unterthanen alles zu fordern,
was fie bedarf, um dieler Obliegenheit gehörig Ge-
nüge zu leiften. Niels ift der fcherlite, leichteflte und
geradefte Weg, um Armenfteuern zu rechtfertigen,
deren Rechtfertigung aufserdem immer (fchwierig
bleibt , felbft wenn man die Sache von der Seite be-
trachtet, auf welcher fie der Vf. darzultellen gefucht
hat. Er gewährt nächftdem auch noch den Vortheil
dafs er (ich am leichteften mit den ldeen combiniren
Jäfst, welche unfere Religion über die Verbindlich-
keit zur Unterftützung unferer armen Brüder pre-
digt. Die Regierung erfcheint hier als der General-
almoflenier aller Almofengeber, und die Armenfteuer
bleibt hier der Geftalt, unter der fie erhoben wird,
am nächften; was gewifs die Contribuenten bey wei-
tem williger machen wird, fie zu zahlen, als wenn
man fie mit dem Vf. als einen Tribut darftellt, durch
den der Reiche vom Armen feine Sicherheit erkauft.
Gegen die Skizze von einem zweckmäfsigen Or-
ganifationsplan ‚der öffentlichen allgemeinen Armen-
Pflege, und die Darftellung ihrer Vortheile haben wir
brigens im Ganzen weiter nichts zu erinnern, als
dafs fie mit feiner Grundidee, wie wir bereits oben
bemerkt haben, nicht übereinftimmt.

Berıin u. Stettin, b. Nicolai: Ueber die Frage:
ob Bergbuu und Hüttenberrieb in -Schlefien feit
den letzten 30 Jahren vortheilhaft gewefen it?

° Eine Vorlefung, gehalten in der phitomathifchen

 

Num. 131. NOVEMBER 1810. %

1046

Gefellfchaft zu Berlin, den a4ten Jänner 1810.
von R. 38 S. kl. 8.

Diefe kleine Abhandlung ift gegen eine Stelle in
den vermifchten Schriften des verftorbenen Prof.
Kraus und gegen den Reconfenten diefer Schriften
in unferer A. L.Z. 1809. Nr. 160. u. 161. gerichtet,
wo den Staatskünfteleyem, vorzüglich in Bezug auf
das Bergwerkswefen , wodurch fich Schleßen in der
Kultur {fo bedeutend gehoben haben foll, nicht das
Wort geredet wird. Der Vf. diefer Abhandlung, der,
wie er fagt, feit 32 Jahren ein Mitglied der von Kraus
fo verfchrieenen (fcherzhaft fogenannten) Bergwerks-
klerifey ift, fühlt fich und feine Collegen durch die
Aeufserung des verftorbenen Kraus uns des Rec. fei-
ner Schrift fehr beleidigt , und will durch die Aus-
führung der auf dem Titel angegebenen Frage beide
widerlegen und zu Schanden machen. Offenbar ver-
ftand Hr. R. nicht, wovon die Rede war, oder er
wollte es nicht verftehen; denn weder Kraus noch
fein Rec. läugneten, dafs Schlefien durch die grofsen
Summen, welche der Staat ,auf feinen Bergbau und
Hüttenbetrieb verwendete, bedentend gewonnen ha-
be; aber fie erklärten diefe Art, ein Land blühend zu

‘machen, für einen fehr koftbaren Umweg, den man

zum ökonomifchen und moralifchen Vortheil der Na-
tion hätte erfparen können und füllen; nur in diefer
Hinfcht kann Kr. diefen Zweig der Staatsverwal-
tung das Mark des Landes ausfaugend, und der Rec.
der gedachten Schrift die Summe grofs nennen, -wel-
che er der Nation gekoftet hat, Weder Hr. R. noch
irgend ein Menfch wird, wenn er auch mit allen Rech-
nungen diefer Partie verfehen wäre, diefe Summen
angeben können; denn das, was diefer Zweig der
Nation durch Aus- und Einfuhrverbote, Vertheurung
und Verfchlechterung diefer oder jener Waare, Accile-
tariffe und andere Befchränkungen und Reglements
gekoftet har, läfst fich nicht mit Zahlen angeben.
Aber diefs ilt nur eine Nebenfache, wie jeder
aufmerkfame Lefer von Kr. vermilchten Schriften
und von deren Recenfion in unfern Blättern fühlen
mufs. Kr. fagt: Weltpreufsen würde durch völli
re hde und vernünftige Gefetze ohne einen Schil
ing Ken): Gelder in 25 Jahren ungleich beffer an-
gebauet, bevölkert und wohlhabend geworden feyn,
als es jetzt, trotz fo vieler Treibhauskünfte geworden
it. Wir fetzen hinzu: das menfchenleere und Gıle
Ober(chlefien wäre durch ein kräftiges Wort der Re-
gierung, das ihm Freyheit in allen Gewerben, und
den Leibeigenen Freyheit ihrer Perfonen gab, zu eij-
ner Stufe der Kultur gekommen, welche es nie durch
Berzwerksanlagen auf Koften des Staats, durch Co-
Jonilten auf eben folche Koften, durch Königl. Fabri-
ken oder durch andere dergleichen Mittel, die mit
Recht Staatskünfteleyen heifsen, erreichen wird. I(t

es.denn ein Wunder, dafs ein Land, deffen Lage, in”

Beziehung auf die übrigen Provinzen «ler Monarchie,
ohnehin ungünftig genug ’war, im Wohlftande und
in der Kultur zurückblieb, dem der Umtaufch feiner
Produkte mit feinen näch(ten Nachbaren bey fchwe-

' rer
