177 — Num 26L.. << ws

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Montags, ‚den 24. September 1810.

 

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE, raten RT War die ren der türkifchen
. A ; otte in L1ichesme eine Kleinigkeit? — Und die See-
"TOBINGEN, in ‘d» Gottafchen Buchb.: Refifche (chlacht bey Morea, welche fein Bruder Feodor un-
Günfllinge ul w. ger ihm Ey rann. end Die de Vf. Felofr (S. 302.) fehr
& $ schenen Recenfion eutend nennt? Ueberhaupt erkannte jeder den
(FortJersung der in Nam. 265. abgehr ) Grafen Al. Orlow für ben tapfern, klagen und
D: Gefchichte der Revolution von 1762., bey wel- gr oem Mahl gen Mann; felbft in Dresden hat er durch
cher die Orlow die nämliche Rolle fpielten, wie nterftützung ihm- ganz fremder Deutfchen Beweile
bey der von 18071. die Subow, ift in den Lebensabrif- feiner Grofsmuth gegeben. Gegen feine äufserft g°-
fen diefer Günftlinge hier ziemlich umftändlich, und bildete, geiftreiche und fchöne einzige Tochter war
wir können bhinzufetzen mit Wahrheit, bis vielleicht er ein fehr zärtlicher Vater, und die bekannte von
auf einzelne kleine Umftände, erzählt. Man kennt dem Vf, auch angeführte Anekdote, dafs ein achtzig-
fe bereits aus Rulkiere. Die Umftände, ‚unter wel- jahr per Sergeants der dreyfsig Jahre lang in des Gra-
chen der eigentliche Liebling, Fürft Gregor Orlow, fen Haufe gewefen war und ihm einmal das Leben ge-
mit Hülfe feiner Brüder und einiger anderer Ver- rettet hatte, mit unter den Leichenbegleitern erfchien,
Ichworner Katharina II. auf den on fetzte, dafs den Sarg einfenken half und in dem nämlichen Augen-
er lange unum({chränkt herrfchte, bis die Kaiferin fei. blicke !tarb, zeugt ehrenvoll für die Güte feines Cha-
ner und auch der Gewalt, die er Gch anmafste, über- rakters. Seine Handlung ‚Besen Peter verlangen wir
drüffig, während er auf dem Congreffe zu Fokfchany ‚nicht zu vertheidigen; allein Ehrgeiz, Anhänglich-
war, einen andern Liebling io Waßltfchikow wählte, keit an Bruder und Katharina, und Jugend mögen
dafs er über feinen Sturz wüthete und zuletzt, als ihn dazu hingeriffen haben. Dafs Paul PP ihn wegen
feine Gattin, die er fpäterhin heirathete, geftorben der Theilnahme än dem Morde Peters III. dadurch
war, in Wahnfinn verfiel, -in welchem er beftändig ftrafte, dafs er ihn nicht blofs, wie der Vf. fapt, bey
die blutige Erfcheinung Peters zu fehen glaubte, an dem Tranfporte von Peters Leiche vom Klofter
den er jedoch nicht perfönlich Hand gelegt hatte; Newsky nach dem Winterpalais, und von da, nach-
alles diefs ift zu bekannt, als dafs wir uns dabey auf- dem fe einige Tage neben Katharina in Parade ge-
halten follten. Nur einige wenige Berichtigungen ftanden hatte, nach der Fefltung vor dem Sarge her-
über dabey genannte Perfonen wollen wir mitthei- gehen und die Kaiferkrone tragen, fondern auch, fo
len. — Die bekannte Fürftin Dafchkow lebte nicht lange die Leiche nach ihrer Ausgrabung in Newsky
in Katharinens letzten Regierungsjahren vom Hofe über der Erde ftand, ihm dabey die Function
en t, fondern war vielmehr die beftändige Geflell- eines Kammerherrn verrichten liels, ift bekannt.
fchäafterin und Tifchgenoffin der Kaiferin, und lebt Auch hatte Paul I. allerdings mit ihm eine Unter-
unfers Wi(lens noch in Moskwa, — Die Gräfin Bux- redung, bey welcher es etwas laut wurde; Or-
hövden foll nicht eine Tochter Orlows von Katharina low {oll ihm aber fehr dreift geantwortet haben:
feyn fondern von der erften Gemahlin des Fürften, Wäre ich nicht gewefen, fo könnten Ew. Majeftät
welche auf Befehl’der Kaiferin von ihm getrennt und jetzt hicht mit mir fo fprechen! und (oll dabey in Er.
an einen Arfeniew, wenn wir nicht irren, in Moskwa innerung gebracht haben, dafs Peter III, ihn ja durch
verbeirathet wurde; ihre Stieffchwefter aus dieferEhe einen förmlichen Ukas zum Baftard und der Thron-
ift an den berühmten deutfchen Schriftfteller General folge wnfehig erklärt habe; er fey ihm alfo nicht
Klinger in Petersbur, verheirathet. — Doch ift es. Vorwürfe oder Beltrafung, fondern vielmehr die
auch wahr, dafs Paul I., welcher den Sohn Orlows gröfsten Verbindlichkeiten {chuldig, Befträtigt fchien
und der Kaiferin, Grafen Bobrinskoy, gleichfam öf. diefe Sage dadurch, dafs ein allgemeines Gebot durch
fentlich far Katharinens Sohn erkannte, auch die ganz Rufsland ergieng, dafs ein jeder, welcher in der
Gräfin Buxhövden fehr auszeichnete. — Die Schil- gedruckten Ukalenfammlung diefen Ukas fände, ihn
derung (S. 291.) von dem unlängft verftorbenen Gra- ausreifsen und einliefern follte, welches denn auch
fen Altxef Orlosw ilt viel zu übertrieben, Ueberhaupt aus Furcht häußg gefchah; doch find noch Exemplare
ift der Vf, gegen mehrere Perfonen fehr ungerecht. genug erhalten worden, Von thätlichen Mifshand.
Wie kann er geradezu behaupten , dafs Orlows Expe- Iungen des Kaifers gfsgen Orlow war bey diefer Un-
dition im. Archipelagus ganz zweckl]og und ,w#mbs. terredung gewifs die Rede nicht. Der Graf wurde
A, LI Z, z810. Dritter Band, zZ von

/
