5 Num./ajg'' SEPTEMBER 1810. - 6

Joh. 6, 46. Noch! niemand hat den Vater deutlich er-
UA US are
e e ‚Gott. 12; 28: Da. e
vom Emmi Schon macht er ker Sache Bir todch
mach’ ihr ferner:Ehre. 16, 8. Hat nur.erft der -
ftand den, fo wird er diels rohe Volk über“

. wie h vergingen, was notkwendig gefc
Ken ; Dal wor Bar Stab gebrochen ayarilın
Jollte. "Auch der Anmerkungen zu.der Ueberfetzung
müflen wir noch mit wege, Worten gedenken.
Dafs ein grofser Theil ‚derfelben-paffend {ey, wird
man gern glauben ; ‚aber ;es (tehen ‚auch fonderbare
Dinge in '‘diefen ‚Noten, ‚wovon wit nur einiges an-
führen wollen. Zu Matth. 23, 24. wird bemerkt:
- Eine kleine. Mücke, die fich in Wein erzeugt (Zr galt
für veruoreinigend. Zu Job: 8, 25., wo die {chwie-
rigen Worte: 777 dexyv d,rı xas Aake Um, fo über-
Setzt find: Fürs erfie das, was ich meinen Reden nach
bin, heifstes in der Note; d. bh. ‘ich bin: ein veruälnf.
tiger Mann ; haltet mich nur erft dafür!‘ ;2, 26. ilt:
Bay epop Dıkxam Tıc, im der Note. fo erklärt: wer mein

Werkzeug {eyo will. Und fo‘Mehreres.. Einige Aus-

drücke-und Redensarten‘, fast Hr. H. in der rede,
habe er’ aus der Stolz’/chen Ueberfetzung beybehalten ;
doch gelte diefs nur von einem fehr kleinen Theile.
In der That haben wir beynabe gar keine Aehnlich-
keit zwifehen der von St. und der vorliegenden wahr-
genommeb a. H. Icheint im Gegentheil es darauf
angelegt zu haben, von Sf., wo er irgend konnte, ab-
zuweichen, ; R

Um fo mehr ward in Nr. 2. die Ueberfetzung
von St. benutzt, Die erffle Ausgabe ift bereits in der
A. L. Z. 1808. Nr. 160, beurtheilt worden; wir wüls-
ten noch‘ jetzt nichts an dieler Auzeige zu ändern.
Verbeflert haben wir Die zuwegte Ausgabe in mehrern
Stellen gefunden, aber manches ifı doch unverbeflert
ee: oder es ward nur verändert; ohne verbef-

rt,zu werden, Marc, 9, 24. ward z. B. in diefen
Blättern das: meinem Unglauben zu Hilfe, ge
tadelt; ällein das Lutherifche: ehem Ung unlım,
- ift keine Verbefferung. Joh, ı2, 40. ift x«gdı« immer
noch durch Herz, ftatt Verfland, überletzt, und Röm.
%, 27, «zweres kxcdın durch: ein verirries Herz. ı Kor,
10, 4- laffen die Herren v. E. es auch in der neuen
Ausgabe nir an dem Wunderfelfen fehlen, und bleiben
z Kor, 11, 30..nicht bey dem Paulinifchen:, ent/chlafen.
Das’ Ueble ift; dafs, da die Ueberfetzung nun mit
Piehender Schrift gedruckt worden ift, nichts mehr,
wenigltens‘ nichts: mehr von‘ Bedeutung, daran ver-
beffert wird; freylich konnte nur dadurch der wohl.
feile Preis erhalten werden; aber dadurch ift zugleich
die noch weitere Vervollkommnung diefer Arbeit un-
möglich‘ gemacht, Diefer Nachtheil wird noch mehr
bey der Ueberfetzung des A; T. auffallen, wovon
nun auch nächftens der Anfang erfcheinen foll.‘ Das
ame alte Telament foll nur 16 Ogr- koften, ein Preis,
an Niedrigkeit freylich noch lange nicht. an den
/chm Biglanflalt das N, T, nur 2 Ogßr-

wovon in der Can/tein-
6 Pf., und die

ganze Bibel des A. und N. T. nur 7 Ggr. koftet, der
aber doch nur durch einen in viele taufend Exemplare
ehenden fehnellen und Gchern Vertrieb, und, foll es
tets bey diefem geringen Preife bleiben, nur durch
eine Achende Schrift, bey welcher das Werk nicht mehr
beffer werden kann, Gch erhalten läfst. Doch die
Hnn, v. £, haben bey ihrer Unternehmung kein wifen-
Schaftliches Intereflfe; Ge wollen nur zunächft unter
Katholiken eine erträglich gute deutfche Bibel allge-
mein verbreiten, und hoffen durch einen /ehr wohlfeilen
Preis zu diefem Zwecke zu kommen, zu dellen Er-
reichung in dem katholifchen Deutfchlande wir ihnen
ra wohl fchon zum Voraus Glück wünfchen
Öönnen.

RECHTSGELAHRTHEI(T.

Rostock, gedr. b. Adler: De termino probatorio fe-
cundum jura Mecklenburgica; commentatio inaug,.
juridica, quam auct. et confenfu ill, Jureconfult.
ordinis in Acad, Roft. pro fummis in utroque
jure honor, rite capell, fubm, Georgius Albertus
Kütemeyer. 1809. 32 5. 4

Diefe Abhandlung enthält eine Vergleichnng der

meinrechtlichen und der Mecklenburgifchen Vor-
chriften über die vorzüglichften Momente der Lehre
vom Beweis- und Gegenbeweis- Termin. Neue An-
fichten und tiefe Gründlichkeit werden die Lefer hier
weder erwarten, noch finden; allein dennoch mit «tie-
fer Arbeit nicht unzufrieden feyn, Die darin hewie-
fene Kenntnils der Gefetze und der Literatur fcheint
indeflen im gemeinen Rechte (tärker, als ım Meck-
lenburgifchen zu feyn, wie diefs nicht hlofs bey an-
ehenden, fondern auch ergraueten Hechtsgelehrren
er Fall gewöhnlich iftz Rec, will daher diefs dem Vf,
nicht zum Vorwurf machen, obwohl er in der vor-
liegenden Arbeit eine umfaffendere Kenntnifs und Be-
nutzung der vaterländifchen Gefetze und Rechtslitera-
tur allerdings vermuther hat. Manche Lücken wür-
den- gefüllt, manche Anfichten mehr berichtigt feyo,
wenn Hr. K. im Mecklenburgifchen Theil feiner
Schrift fich beffer ex jure patrio vorbereitet hätte.
So würde er dann — um nur einige Fälle anzufüh-
ren — $. IV. nicht behauptet haben, dafs da« Meck-
lenburgifche Recht keinen beftimmten terminum pro-
batorium vorfchreibe, indem diefes allerdings in der
Güftrowfchen Kanzley - Ordnung vom J, 1669. Th. 1L.
Tit. 24. $. 14. gefcheben ift, welche Stelle hier über-
all nicht angeführt ift. 86 hätte beym $. X. bemerkt
werden mülffen, dafs die älteren Hofgerichts - Ord-
nungen vom J. 1558_w, 1568. die Gegenbeweisfrift
vorfchreiben, obgleich die neuefte Hofgerichts - Ord-
nung diefs unterlafst, und dafs’ die Gegenbeweisfrift
in der Regel den‘ Zeitraum enthält, welcher die Be-
weisfrift bildet. $. XI, fehlen die Mecklenb, Schwe-
rinfchen Gefetze vom J. 1766, 1776 v. 1787. wegen der
Einbegreifung der Gerichtsferien in den Beweis- und
Gegenbeweis - Termin; auch hätte der Vf. aus den
Mecklenburgifchen Rechts/fprüchen Th. 1. N, 8. ie
