29

Num. 42.

330

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 14. April 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Baser, b. Flick: Blätter zur Unterhaltung und
zur Beförderung der Cultur. Herausg. von 6. H.
Heinfe. — Erften Bandes erftes, zweytes, drittes
Heft. 1808. 456 5. Zweyten Bandes erftes Heft,
1809. 144 S. 8. (Jeder Band ı Rthlr. 8 gr.)

Asutser den vor uns liegenden vier Heften, find von
diefer Zeitfchrift unflers Willens noch zwey an-
dere, alfo zulammen, da drey Hefte einen Band aus-
machen, zwey Bände erfchienen, und fie ift hierauf
mit der. Anzeige gefchlolfen worden, dals wegen der
kriegerifchen Unruhen, welche die fchleunige Ver-
breitung derfelben in Deutfchland hinderten, eine
Unterbrechung bis auf günftigere Zeiten rathlam ge-
{chienen habe. Nach dem auf dem Umfchlage vor-
gedruckten Plane haben diele Blätter einen  joppel-
ten Zweck, nämlich: erftens über Gegenftände von
allgemeinem, oder für die dortige Gegend örtlichem,
Intereffe eigene Auflätze zu liefern, und zweytens
aus audern, wenig bekannten Schriften das Vor-
züglich!te auszuheben und durch Abkürzung oder
Erläuterung gemeinnütziger zu machen. Sie leilten
allo von felbft auf durchgängige Originalität und
Tonangeberey befcheiden Verzicht, und Rec, kann
ihnen ds Zeugnifs geben, dafs Ge’ für den gebilde-
ten Nichtgelehrten, für den fe vorzüglich beftimmt'
{cheinen , viel Lehrreiches und Intereflantes enthal-
ten. Dürftiger ift der Gewinn, welchen die Wilffen-
fchaft felbft aus diefen Blättern hernehmen könn-
te, doch ift fe nicht ganz leer ausgegangen. In
dem erften Hefte hatte der Herausgeber feinen Ge-
Gehtspunkt beynahe nur'auf die Schweiz befchränkt,
und daher manches einfliefsen laffen, deffen Aufnah-
me in Deutfchland nothwendig befremden mufste,
z.B. eine aus den neuen Feuerbränden wiederholte
Nachricht vom "Tode des Lieutenants Wilhelmi, und
fogar ein Paar allgemein bekannte Gedichte von
Schiller und F. W. ‘A. Schmidt, Da aber aus Deutfch-
Jand mehrere Beftellungen auf diefes Journal ein-
jengen, fo fafste der eber mit Recht den
Fatfchlufs, vom zweyten Heft an in der Auswahl
des Aufzunehmenden Ttrenger zu feyn, und er ent-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

fchuldigt fch über die Aufnahme jener fchon allzız
bekannten Sachen (elbft in der Vorrede zum dritten
Heft, Bey den mehreften der anderwärts entlehn-
ten Beyträge hätten die Quellen wohl noch genauer
angegeben werden können. Dafs Geh unter den Ori-
inal - Auffätzen auch mancher unbedeutende befa-
en werde, wird man ohne Zweifel (chon erwarten;
dahin gehört z. B. Nr. 8. im dritten Hefte, Befchrei-
bung der Landwirth{chaft auf dem Rothen Haufe bey
Bafel und Nr. 9. im vierten Hefte, Rügen eines
Schweizers an einigen deutfchen Schriften. Gedich-
te finden fich [ehr wenige, obgleich der Herausg. '
um deren Mittheilung ausdrücklich erfucht. Die
zahlreichen Mifcellen und Anekdoten find gröfsten-
theils eine Nachlefe aus den neuelten deutfchen Jour-
nalen, die auf diefen Zweig der Unterhaltung mehr
oder minder Jagd machen. Unter den übrigen zum:
Theil wichtigern Auffätzen zeichnen wir folgende
aus. Der ‚Herausg, eröffnet das erfte Heft mit Un-
terfuchung und Beantwortung der Frage: „„Iftes denn
fo leicht, das Reich der Britten in Oltindien zu zer-
{tören?” Erfindet diefes Unternehmen aus mancher-
ley Gründen: fehwierig und bezweifelt feine Ausfüh-
rung vornehmlich auch aus dem Grunde, weil Frank-'
reich in diefem Falle in eine gewille Abhängigkeit’
von Rufsland gerathen werde, Ein anderer Auffatz,
gleichfalls vom Herausg.: „Hat der Proteltantismus
von Napoleon etwas zu beforgen?” enthält beynahe
nichts, als einen Auszug des erften Hefts vom fie-
benten Bande der nordifchen Mifcellen, und eine
UVeberfetzung der wefentlichften Stellen aus dem be-
kannten Schreiben des Rechtsgelehrten Beaufort an
den Kaifer Napoleon, vom ı. Nov. 1806. Ein drit-
ter Auffatz: der Prinz von Wallis und feine Gläubi-
ger, ift ein intereffanter Auszug einer im Jhhr ı
von dem englifchen Juwelenhändler Jefferys heraus-
egebenen Schrift. Mein Befuch zu Hofwyl, ein
asnent aus meiner jüng(ten Schweizerwan erung,
vom Pfarrer Lutz zu Läufelfingen, ift mehr maleri-
fche Reifebefchreibung, als genauer Bericht über die
dortigen berühmten ökonomifchen Anftalten. (Der
deutfche Ausdruck des Vfs. könnte reiner und ge-
wandter feyn; unangenehm fällt z. B. das immer
wiederholte Wort Gelände ftatt Länderey auf.) Die
T @) er Bio-
