en
göbelkäftin Beträgehs in’de? Neujahrsnacht; Allgemeine
Mh über das Betragen der Trödler Mi Auf-
käufer auf dem alten Markte (die es den Dienftmäd-
chen nicht felten mit Gewalt ‘wehren, ‚die Küchen-
waaren ‘ unmittelbar von ‘den Bauern einzukaufen);
Ueber den Gebrauch geflochtener Leichenkiffen (die blofse
Erlaubnif befördert ihren Gebrauch nicht; mit Recht
wünfeht der Vf., dafs das fürs Gute fo wirkfame
Oekonomie - und Commerz - Collegium der Sache fich
annehmen, Mufter von Leichenkörben beforgen‘ und
fie auf dem Lande vertheilen laffen möge u, f.w.);
Eine‘ (von einem Anonymen) a#sgefetzte‘ Prämie
{von 10 Rthlir.)- für die Jchönfe Leichenkifle von Wei-

‚deren Verkaufspreis unter der ‘Hälfte des Preifes
Für‘ eine‘ Leichenkifle von Holz bleibt; ‘  Auffor-
derung an folche,. die es können, Öffentlich: bekannt
zu machen, weiche: Fort - oder Rückfchritte das Kno-
On enköchen in‘ Kopenhagen mackt. — Mehrere
ähn late "Rubriken, ‘ des gemeinnützigften Inhaltes
und Zweckes, übergeht Kec., um’noch etwas von
dem Nutzen Hazurufügen den der Herausg. durch
feinen Politiven (elbft zum Vortheil der Wifen/chaften
zu ftiften fucht: Dahin gehört: Aufforderung an Hn.
Brun Yuel, betreffend die von ihm zu bearbeitende
dänifche Gromvapkke, Der Vf, wünfcht, dafs die Na-
men der dänifchen‘Provinzen und Städte, ‚entkleidet
von allem deutfchen Ausfehen, in vollem dänifchen
Gewande erfcheinen mögen; folglich nicht Fyhn, Feh-
mern, Apenrade; Schleswig u. f. w., fondern Fyen,
Femern, Aabenraae, pn Be auch follen fremd-
artige Benennungen, wie Diffrikt,‘ Commune u. 1. w.
wegfallen und bey jedem Orte angeführt werden, wel-
che denkwärdige Perfon in ihr fe oren fey. Bitte um
tine morali/che Cenfur. Ihr follen alle originale und
überfetzte Schriften , Leihbibliotheken u, f. w. unter-
worfen feyn und durch fıe allen anftöfsigen, der Sitt-
Bchkeit fehädlich werdenden Schriften, als den Räu-
berromanen u. ff. w. der Eingang verwehrt werden,
Unterthäniger Wunfch, die dänifche Sprache betreffend.
In diefer durch mehrere Bogen fortgefetzten Abhand-
lung wird unter andern darüber geklagt, dafs in den
Proclamas , den Einberufungen von Erben u. f. w. fo
viele lateinifche Wörter und ganze Redensarten, die
kein Ungelehrter verfteht, vorkommen; da(s die Pro-
felloren und Schullehrer fo viele deut{che ‚Leitfaden
bey ihren Vorlefungen, deutfche Lehrbücher-bey ih-
rem Unterricht u. {. w. gebrauchen; dafs in den k5ö-
niglichen Verordnungen fo viele nicht dänilche Wör-
ter, als Commune, Präfation, Requibtion, revidiren,
approbiren, repartiren, communiren, Decherge,

treprife, Conduite, Rapport, Control, provilo
rifch u. f. w. mit unter laufen. (Es dürfte indeflen
dem Vf. fchwer werden, für jedes diefer und ähnli-
cher Wörter dänifche Benennungen zu finden, die
eben fo allgemein verftändlich wären, als jene fremd.
‚artigen, Kin dänifcher Campe exiftirt noch nicht ;
und felbft ılie Bemühungen des deutfchen find bisher
meift fruchtlos Detrelen) Vorfchlag zur Ausarbeitung
eines ökonomifchen Buches, wurin auf eine populäre
Art dem Landmanne über die für ihn willenswürdig-

*

» “1 Num. 323. NOVEMBER 1810

678

ften Gegeuftände des Landbaues u. f. w. Unterricht
gegeben werden {oll. Ueber den neuen, vom Hn. Au-

Lange herausgegebenen, kopenhkagener Weg-
weißer. Eine grofse Menge von Fehlern und Irrthü-
mern werden diefer Schrift, wodurch der bekannte
Proftiflche Wegweifer (1. A. L. Z. May 1806.) hat ver-
drängt werden {follen, den er aber nicht erfetzt , vor-
geworfen. Hr-£:-vertheidigt fich gegen 'diefe Vor-
würfe in einer folgenden Numer mit fo weniger Ge-
fchicklichkeit; dafs er zuletzt durch einen verup-
glückten Witz zu einer Zweydeutigkeit feine Zuflucht
nimmt, welche er in dem jedem Blatte des Politivenx
vorgedruckten „mäge‘ trykkes” (welches. freylich
eben fo wohl heifsen kann: es mawf, als es darf ge-
druckt werden [imprimatur]) findet und fagt: ‚was
kann man nicht fagen; wenn man etwas drucken laffen
muß?” „Der Hr. Auditeur, erwiedert ihm der Her-
ausgeber (S. 10540-). hat fich bemüht etwas witziges
über meine Cenfurpflichtigkeit zu fagen; aber dazu
war, wie‘ man Geht, Hr. Lange zu kurz.” Derfel-
ben in genen Anfpielung bedient fich Hr.‘ Paftor
Paludan auf der Infel Möen in feiner Fehde mit
Hn. S- über eine Sache, welche diefem letzten fo fehr
zur Ehre gereicht; Es betrifft nämlich die jedem dä-
nifchen Patrioten höchft wichtige und wünfchenswür.
dige Entdeckung . von. Steinkohlen auf Seeland, Möen
u. 1. w., um welche fich der Heräusgeber durch fei-
nen’ Politiven und fonft grofse Verdierifte erworben,
die aber, was Möen: betrifft, des Hn. Ps. Beyfall
nicht zu haben fcheinen. *

Es ift fehr natürlich, dafs der Herausgeber einer
Wochenfchrift , deren ganzer Zweck die Beförde-
rung des gemeinen‘ Beften ift, und die eben um defs-
willen dem Privatvortheile manches Individuums zu
nahe zu treten fcheint, fich die Feindfchaft folcher
zuzieht, denen jenes nichts, und diefes alles gilt.
Hr. S. wird fich aber dadurch nicht .irre machen laf-
fen, feinen fo glücklich betretenen Weg gerade und
unverrückt fortzuwandeln. Sollte Rec zur Vervoll-
kommnung diefes Blattes etwas wünfchen, fo wäre
es diefes: dafs, zur Erfparung des Raumes, der Druck
etwas ökonomifcher eingerichtet , unnöthige Wieder-
holungen. vermieden, und allen kleinlichen Rügen
die Aufnahme yerfagt würde. Zu diefen letzten zählt
Rec. die in diefem Jahrgange nicht weniger als vier-
mal gefchehene ‘Rüge eines kopenhagner Gewürz-
krämers, ‚der fo wenig Patriotismus beftzt, dafs er
feine Gewürzbude, aulser mit einer dä£nifchen, —
man denke! — auch /ogar mit einer deutfchen Auffchrift
verfehen hat, „Eben als ob man in einer. deutfchen
Stadt Schilde mit dänifcher Auffchrift aufhängen
wollte!” Man würde es , das darf Rec. dem Herausg-
ehrlich verGchern, ohne Bedenken thun: gähe es eine
Stadt in Deut(chland, in welcher fich nur {(o viele
Hunderte von Dänen befänden, als Taufende vor
Deutfchen in Kopenhagen leben. Diele und eine au-
dere Rüge, mach welcher auf gewillen SE ziert än-
gen fo yiel Deutfch und andere ausländilSt  Prachen

& r ed a
gelprochen werden, Icheint eher aus “® ee
