31 -

lifch fchlechten Amme auf die künftige Moralität der
‚Säuglinge Einflufs habe. Indeffen fchadet zu grofse
Strenge bey einer fo wichtigen Sache, als das Selbft
frillen ift, um fo weniger, je gröfser die Nachläffig-
keit leider! noch oft zu feyn pflegt, womit man diefen
für das künftige phyfilche Wohl des Säuglings fo
wichtigen Gegenftand behandelt. Rec. hofft  Bürckh
die kurze Inbhaltsanzeige diefer kleinen Schrift man-
che Männer zu veranlaffen, Ge zum Gefchenke für
ihre Gattionen anzukaufen, * “ VA

Münchner, b. Fleilchmann: Naturhiflorifche Unter-
fuchung über den Unterfchied‘ zwifchen Eiter und
Schleim durch das Mikrofkop, von Dr. Fr. v. P.
Cr 1809. 19 S. 4. Mit einer Kupfert,

7 ET. .

Als der Vf. ‘die vorzüglichften Subftanzen der Ge-
birgsarten, Mineralien, thierifchen, feften und fluf-
figen Theile in Bslug auf ihre Infufhonsthiere, mit
dem Mikro{kop unterfuchte, fand er unter unzähligen
Befonderheiten auch das Allgemeine, dafs fich jede
‚ Subitanz in, der Erzeugungsart der Infuforien, be
trächtlich unterfcheide; er fand bald feinen Schlufs:
allo müfler fich auch. Eiter und Schleim von. einander
‘unterfcheiden laffen, beftätigt, und fügt den von Dar-
win und Grasmeyer bekannt gemachten Unterfchei-
dungszeichen von Eiter und Schleim die vom ihm
duss.hs Mikrofkop erkannteonaturhiftorifchen hinzu,
Bringt man auf den Objectenträger eines guten zu-
fammengefetzten Mikrofkops von einer 40omaligen
„Vergröfserung des Durchmelfers (allo 160000maligen
des Flächendurchmeffers ) etwa den (ten Theil ei-
nes ‚Eitertropfens aus einem gutartigen Gefchwüre,
fo bemerkt man in einer etwas zähen , durchfcheinen-
den FlüfGßgkeit weifse fphärifche Geftalten, die auf
ihrer Oberfläche leicht punktirt find; einige Stunden
oder einen Tag fpäter etwas zufammen fallen und
kleine ‚Runzeln bekommen.. Der Unterfchied von
den verfchiedenuen .Eiterarten „im Rückücht auf den
Krankheitscharakter, durch den fie erzeugt werden,
‚ift nicht beträchtlich. Indeffen variiren die Kiterkör-
ner meiftens darin, dafs fe bey verfohiedenen Kran-
"ken an Gröfse fehr verfchieden vorkommen. Die
‘wefentlichen. arganifchen Beftandtheile des Eiters find
feine Körner und jepe gallertartige FlüfGgkeit, worin
fie’enthalten find. Die Körner des Eiters Gnd:fo voll-
kommen organiGrt, als ‚die Blutkügelchen; und wenn
fich Körner im Schleime finden; {o Gnd fenicht fo
rundlich, fondern ‚etwas ungleich und eingekerbt
"oder gefranzt.. Für, den Sehleim. find :Ge nicht wefetit-
Jich‘: denn Ge fehlen hier oft, im-Eiter aber nie. Der

Jeim fällt, ;wenn er‘: gerüttelt wird, im Waller
ifıens zu Boden, und. nur feines Luftgehalts we-

‚en (chwimmen einige Theile oben auf. Bo vun der
Fiter keine Lufthlafen macht; fo löft fich nur fein
Vehikel, wenn er im Waller bewegt wird, auf, und
die Körner fallen zu Boden. Die meiften 'thierifchen
Säft“ haben eine gröfsere fpecihfche Schwere; als ‚Jas
deftillirte Waller, deswegen: könsen alle auf diefe

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

12

Art angeftellten Prüfungsverfuche kein Gcheres Cri-
terium geben, WendA man ungefähr einen Scrupel
Eiter mit einer Unze frifchen, von Infuforien reinen
Brunnen - oder deftillirten Waffer übergiefst, in ei-
nem mit doppeltem Flor bedeckten Gläschen am ge-
wöhnlichen Vageslichte in einer Temperatur von 97
bis 106° nach Fahrenh. ruhig ftehen lälst, am zwey-
ten oder dritten Tage mit einer flbernen Sonde etwas
Deweßt und das am Knöpfchen der Sonde hängende
Flüfhge "auf den” Objecfenträger eines Mıkroskops
bringt, fo bemerkt man vermittelft eines zweckmäfsig
arten Sönnenlichts {(chon einige weiflse oder
efärbte Punkte, die Gch ia kleinen Kreifen herum-
rehen oder in einer geraden oder Wellenlinie fort-
fchwimmen. Diefe "T’bierchen nehmen mit jedem
Tage an Gröfse zu. Im Kiter (7) von Tripperkran-
ken-find Ge verbältnifsmäfsig. gröfser. Anders geftal-
tet und bey weitem gröfser find die Thierchen in der
Infufon von Schleim; doch finden in den verfchiede-
nen Schleimarten auch unbedeutende Abänderungen
ftatt, Mifchungen aus Eiter und Schleim hringen In-
fuforien hervor, die weder Aehnlichk&it mit den ki-
ter - noch mit den Schleimthierchen haben,‘ Rec,
glaubt, dafs diefer letzte Umftand, der alle chem{-
{chen Eiterproben fo fehr erfehwerte, auch im die na-
turhiftorifchen Unterfcheidungszeichen noch viel Un-

ewiffes bringe; indeffen verdient der Vf, unfern
Dank; dafs er auf diefe Art der Umerfochung auf.
merkfam gemacht hat, und fchon deshalb ift die leine
Schrift, welche, aufser dem Angeführten, noch
manches Lefenswerthe enthält, der Empfehlung
würdig.

Bonny, in Com. b. Neuffer: Gedanken über den me-
dicinif[chen Werth der eifenhaltigen Minerahtaller,
von G. M., Pheifer , Doctor der Medicin und Chi-
rurgie, 1807. 55 S. kl. 8, ;

Der Vf.; ein Schüler des verdienten Hm Prof.
Wurzer in Marburg; dem’ auch die"Abhandlung ztf-

geeignet ift, bat hier eine Apologie’der eifenhaltigen

inerakwafler geliefert. Er verdient, als angehender
Schrift(teller, Aufmunterung; wir wollen ihm aber
freymüthig und aus guter Meinung fagen, was wir
an (einer 6 rheit zu loben utıd zu tadeln finden. Ge
gen die Gründe, wodurch er die eifenhaltigem Mine-
ralwaffer in Schutz genommen hat, haben wir nichts.
Allein mit andern Pumkten' können wir nicht zufrie
den: feyn. ‘'Zuerft hafcht‘ der Vf. fehr nach Witz,
was ihm öfters verunglückt ; auch verftöfst. eine Stelle
£S. 39.) [ehr gegen den anftänt'igen Ton, Es'.wird
dafelb{t gefagt, Hr. Marcard habe noch 1805. in’ feir
nem kleinen Pyrmonter Brunnenbuche für Kurgät(e,
„worin er lich mit dem Wuflte feines kraffen humo-
ral - pathologifehen Unfinnes brüfte, diefen, Schlen-
drian (eifenhaltige Waffer nach einem Leiften nüch,
tern und (teigend bis zu grofser Menge, und be
fehwächender Diät, zu verordnen) empfohlen;
ührigens können wir den Tadel diefer Verordnung
nicht mifsbilligen. So halten wir es auch für gun

3
