z67 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

beitung einer Oryctographie der dänifch-nordifchen
Staaten vorzuarbeiten. Diefen befcheidenen Zweck
hat der Vf. vollkommen erfüllt, und in der That mehr

eleiftet, als verfprochen. Nur bey den gewöhnlichern
‘offliengattungen (ind blofs die Fundorte, bey den fel-
tenern und wichtigern aber auch die äufsern Kennzei-
chen, nebft den chemifchen und:andern Verhältnif-
fen, angeben. Die Inflammabiliea machen den An-
fang, ihnen folgen die Salze, die Erden, und zuletzt
die Metalle. n der Claffe der Erden machen die
kalkerdigen Fofülien den Anfang, und die kiefeler-
digen find mit die letzten. Die Claffe der Metalle
begiant mit dem Wafferbley und endigt mit ;dem
Golde, Die Foffliengattungen hätten durch 'Numern
unterfchieden , und die Gelchlechtsftufe nicht über-
gangen werden follen. Diefem Mangel it jedoch
einigermafsen abgeholfen durch die angehängten mi:
neralogifchen Tabellen, welche in  Colamnen unter
folgenden Rubriken beftehen: Claßte, Ordnung, Un;
terabtheilung, Gefehlecht, Art und Abart er

 

DA A vv.

Num. 71. JUNIUS 180. 361
Unterart, ) iffche Schwere, Beftandtheile. (‚mi
Benennung des Anaigtkois)- Hin und wieder. ver
mifst man grammatikalifche Richtigkeit. ner
gefchaffenen Benennungen find bisweilen verun
glückt. Die Benennung: Bergmannit z. B. it durch
aus unpaffend: denn Bergmann ftand mit dem Fof
fil, das feinen Namen verewigen (oll, nicht in. de;
entfernteften Berührung. Zeolich - Asbeft ilt kürzer
und daher beffer als zeolithförmiger Asbeft. Die
Alaunerde kommt zweymal vor, einınal in der Kie.
felordnung, wo fie mit dem Alaunfchiefer als eine
Art des Aluminit (eine ebenfalls zweckwidrige Be-
nennung,) auftritt, das andremal in der Alaumnonr-
Rung. Die Benennung Trapp, für Wacke, il ret-
fährerifch. und daher unzulälhg. Gefchlecht ift dem
Vf. das, was andere Mineralogen Gattung ueanen:
und feige Unterabtheilungen entfprecher eini

fsen den Wernerfchen Sippfchaften, nur daß diel
von äufsern Verhältniffen, jene vom -chemifchen Be
ftandtheilen abgeleitet find. |

POPULÄRE SCHRIFTEN. |

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

München, b. Lindauer: Ein Wort an die Tyroler,
von einem Tyroler, vielleicht ein Wort zu feiner
Zeit. Gefprochen von Karl von Prugger, Pfar-
rer zu Zorneding. 1810. 15 S. 8. (1 Gr.)

Ebendafelbft: Ueber kirchliche Neuerungen. Ein
Vornart andas Landvolk von K.v.Prugger. 4810.
22 5. 8-

Der Vf., fchon durch feine Religionsvorträge für
Landleute, den chriftkatholifchen Haus- und Wet-
terfegen als Volksfchrift{teller bekannt, wendet fich
als folcher in den beiden vorliegenden Schriften an
feine Landsleute, um Ge nun, nachdem der Friede -
auch in ihre Thäler zurückgekehrt ift, bey ruhiger
Ueberlegung auch zu Veberzeugung ihres Unrechts
und Ergreifung beflerer Entfchlüffe zu bringen. In
Nr. ı. benutzt er dazu die Gelegenheit des gewöhn-
lichen Neujahrwünfchens und beantwortet die Fra-

e: Was müllen wir thun, um ein gutes neues Jahr
zu erleben? Die Antwort aber: Schulter bleib beym
Leiften; Bauer bleib beym Pflug, mufs felbft der
Schufter des Apelles und die Fabel des Menenius
Agrippa vom Bauch und den Gliedern herbeyführen.
Obgleich des Vfs. gute AbGceht deutlich” hervor-
leuchtet, fo fcheint er Rec. den, Ton doch nicht
ganz getroffen zu haben um das Volk mit Nachdruck

zu ergreiffen und zu bewegen; auch find Ausdrücke: |
wie das, was aufser euerm GeGchtskreife liegt und |
ähnliche, demfelben fchon nicht verftändlich genug.
Mehr der Faffungskraft des Volks angemellen wird |
in Nr. 2. gegen das Vorurtheil für das Alte und wi- |
der das Neue yolprochen und vorzüglich aus an
führten Beyfpielen und durch die Kirchengefchicht
angegebenen Neuerungen deffen Unrichtigkeit' un
nachtheiliger Einflufs dargethan. Da Werbe) auch
f* keine Lokalverhältniffe in Betrachtung kommen,
können die vorgetragenen Belehrungen

leichem Nutzen angewendet werden und de
efonders gegen kirchliche Neuerungen .n0c
fo allgemein verbreiteten Abneigung verdient die-
fes Schtiftchen allerdings "auch weiter bekannt zu
werden.

|
|

mit
der

*

LEe1PziG,, b. Weigel: Kurze Gefchichte der merk-
twürdig (ten Begebenheiten des achtzehnten Jahr
hunderts für den Bürger und Landmann: voß
Johann Chriftian Auguft Bauer, P redigen 16
Güldengoffe bey Leipzig. Neue.ver Tiwewer
lage. Erfer Theil. 1803. VII u. 216,5 7° 904

eil. 1804. X. u. 222 S. Dritter S. Regi
205 S. Vierter Theil. 180g. 1240 64°
fter 8. (2 Rthir.)

 
