FETT 7 WETTEN SS

20T

P

ALLGEME

8

 

 

‚= Num. 264.

Donnerstags, ‘den 27. September 1810,

202

 

INE LITERATUR. ZEITUNG

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NEUERE SPRACHKUNDE.,

EDINsURGH , in d, Univerhtätsdruckerey : An ety-
mological Dietionary of the fcotifh language, illu-
ftrating the words in their different hgnihcations,

- by examples from. ancient aud modern writers;
{hewing their affinity to thofe of other languages
and efpecially the northern; explaiding man
terms, hoch, though now obfolete in  Boglam .

„were formerly cammon to both countries ;, and
elucirlating national rites, cuftoms and infıitutions
in their analogy to thofe of other nations: to
which is prefixed a differtation on the origin of
‚the fcottilh language: by Nohn al an, DD. D.
In two volumes, 1808. gr. 4. 1. XX
3 Alph. ı5 Bogen. 1. 4 Alphabeth. , Das Lexi-
con flbit ift unpaginirt, .

Die Werk ift eine der intereffanteften und wich-

{ten Arbeiten, .womit die neuefte englifche
Literatur bereichert worden, Seit der Vereinigung
der beiden Königreiche war die fchottilche Sprache
befondern Unfällen unterworfen; ihr Gebrauch in
öffentlichen Verhandlungen hörte auf und dit Ent-
fernung des Hofs hatte auf ihre Ausbildung einen un-

ünftigen Einflufs. Nur im gemeinen Leben und
Sorch die Bemühungen einzelner Patrioten, die fie
zu {fchriftlichen Dar{tellungen brauchten , hat fe fch
erhalten. Der Gefchmack für die fchottifche Litera-
tur hat jedoch in’England fehr zugenommen, und es
find, befonders in der neueften Zeit, viele ältere
Denkmäler derfelben an’s Licht gefte!llt. Ein Wör-
terbuch war daher ein langgefühltes Bedürfnifs: frey-
lich haben die (fchottilchen. Liederfammlungen und
andre Schriften kleine Gloffarien ; wer hat aber-nicht
bemerkt, dafs fe faft ausfchliefsend nur die Wörter
erklären , die jeder Lefer ohnehin verfteht, und die
dunklern und ältern ganz überfehn. Diefem Mangel
hat nun die yorliegende treffliche Arbeit abgebolfen,
fe wird nicht wenig zur Belebung des Studiums der
fchottifchen Sprache beytragen: für uns Deutfche ift
fe ausnebmend wichtig, da Ge uns eine germanifche
Mundart vollftändig kennen Jehrt, die uns bis jetzt
nur fragmentarifch bekannt war. Hr. Tamiefon hat
alle Denkmäler feiner Sprache, fie mögen gedruckt
oder handfchriftlich vorbanden feyn, durchforfcht,
' zugleich aber auch während einer Reihe von 20 Jab-
Gr au$ dem Munde des Volks, befonders in der

raffchaft Angus, wo fich das Altfchottifche. 19 der

4. L. Z. 1810. Dritter Band,

» 46 S. u.

-

grolsten Teinben erhalten hat,
— Vor dem erlten Bande {teht ein Verzeichnifs

in dem Werk angeführten und henutzten eb
Rec. bemerkt daraus: Sir D. Dalrympie foecimen of a
Scottifk gloffary , Jnitell but not Di ed, Hierauf
folgt eine Abhandlung über den Uriprung der {chot-
tifc en Sprache. Gewöhnlich nimmt man an dafs
die Sprache in den fchottifchen Niederlanden ein ver-
dorbener englifcher oder angelfächffcher Dialect ift:
unfer Vf, hingegen verwirft diefe Meynung, die Pic?
ten find nicht Celten oder Gaelen , fondern othifcher
(germanifcher) Herkunft; für diefen aD von Pin-
kerton vertheidigten) Satz werden  Toraeude Gründe
angeführt: ı) die Ge/chichte. Es ilt unftreitig dafs die
alten Schriftfteller insgefammt Picten und Ohelen von
einander unterfcheiden; nur verliert fich Hr. 3.‘ b
feiner Polemik gegen einen neuern engländ, Alter-
thumsforfcher Chalmers (Calpdlonia, Lond, 1807 4)
in einen Wirrwarr über Celten und Scythen, aus dem
man fich nicht heraus finden kann: ‘hier fehlt ihm
geläuterte Kritik, er wirft feine Gründe zu fehr un-
ter einander und viele Behauptungen beruhn auf offen.
baren Mifsverftändniffen; auch Gnd ihm alle neue Un-
terfuchungen der Deutfchen über die Geographie der
Alten unbekannt. 2) Die PYulgarfprache. Ge-
wöhnlich meynt man, dafs die fächüfche Sprache
unter der Re joy pg, Malcolm Canmore’s durch feine
Gemahlin und ihr Gefolge in Schottland eingeführt
ward; allein der Vf. macht: dagegen Einwendungen ;
er findet es unglaublich und aller Analogie zuwider,
dafs einige wenige Sachfen , keine Eroberer, fondern
Flüchtlinge der Nation ihre Sprache mittheilten, die
fe in Schutz nahm. - 3) Die Ge/chichte der Orkneys;
fie waren urlprünglich von Picten bewohnt und die
fpätern Norweger nennen diefe ihre Vorfahren: und
alle Namen und Wörter der Sprache £nd germanifch:
die Picten auf diefen Infeln (cken alfo zum germa-
nifchen Stamm gehört zu haben, 4) Die Aehnlichkeit”
der Bauart: man findet auf den Orkneys und in
Schottland fehr viele‘ zirkelförmige Gebäude, theils
unter, theils über der Erde; welche die Tradition bald
den Picten, bald den Schotten zufchreibt: ihre Be-
nennungen find gothifch; (germanifch) in den Ork-
neys Burghs, brughs, burians, beg (von byga, bygd).
Auch die Gaelen nennen diefe Gebäude Häufer der
Picten: in den Gegenden, wo jene felbft gefeflen ha-
ben, findet man keine Spur diefer Architektur, auch
nichts darüber bey den Schriftftellern; dagegen hat

fie er auffallendite Aehnlichkeit ‚mit den ae A

Beyträge  gefamimelt.
