923

von da noch weiter, ohne dafs gefagt wird, wohin?
Die Nachrichten find kurz, aber malerifch und in-
tereffant. Die Damen in Jafly haben von den ruff-
{chen Offizieren fehr bald, zwar nicht ruflGfch, wohl

aber franzöffch gelernt; die Weiber brauchen und,

mifsbrauchen den Grad der Freyheit, den Ge den
Umffänden verdanken. Die Bojaren waren noch nicht
zu bewegen , ihre Kleidung abzulegen. Was Türki-
fcher und Hospodaren Despotism in einem Lande zu
bewirken vermöge, davon werden viele neuere in-
dividuelle Züge erzählt. 7 Lampadius, (Prof. der
Chemie in Freyberg) Vorichlag zur weitern /er-
wvollkommnung der Blitzableiter durch die ihnen zu
ebende Röhren Form, geprüft und widerlegt von
 rechel. 8) Ueber meteorifche Mineralien. Yort-
fetzung des Auffatzes im ı. Stück. 9) Die neuen
Planeten überfetzt aus der Bibliotheque Britannique.
Die Pallas, Ceres, Juno und Vefta feyen wohl nur.
Fragmente eines gröfsern zerfprungenen Planeten -
Afteroiden. 10) Bie Limmeriker
Mifs Edgeworth; auch aus der Bibliotheque britanni-
ue überfetzt. Diefe Erzählung macht die Religions-
Anti athie der Engländer und Irländer Jächerlich.
Für die Bewohner des Oefterr. Kailerthums ift diefs
nicht überflüffig, es könnte von manchem ‚heifsen:
Mutato nomine de Te fabula narratur. ıı) Etwas
für Liebhaber des Kaffees von Cadet: Vorfichriften
um einen wohlfchmeckenden und aromatilchen Kaf-
fee zu erhalten. Mit Uebergehung einiger andern
Numern von empfehlungswerthen Schr ten u. dgl.
bemerken wir noch einige Anfragen, Vorfchläge,
Wünfche. Z.B. Wer baut bey uns die fchwedilche
Rübe Rota Baga — Holzpflanzungen. Warum wer-
den foviele von Städten und Dörfern entferntere
Plätze fogar nicht benutzt? (Man könnte wohl fra-
gen: Warum legt das Steuerfyftem nicht auf alle
aunbebaute Plätze eine doppelte Laft, die das Domi-
nium zu tragen hätte?) Unter den vermifchten nütz-
lichen und inrerefhnlen Notizen zeichnen wir den
Auffatz über das Steuer - Catafter von Frankreich aus.
Diele grofse Unternehmung koftet viel, und geht
doch langfam. Sie liefse fıch vielleicht minder koft-
Apielig und (chneller ausführen. Jedes Dominium, jede
ommune müfste auf eigne Koften und unter eigner
Haftung für die Richtigkeit, binnen gewiller Jahre
felbft ausmel(len laffen, wozu alle Erleichterung z. B.
durch Anleitung von Ingenieurs und Artilleriften,
verfchaft werden müfste. Nach dem Loofe dürfte
dann der Staat nur hie und da nachmefflen laffen.
Ein folcher rectificirter Steuer - Cataflter wäre recht
Sehr auch in der Oefterr. Monarchie zu betreiben.

Fünftes Stück, 1) Patriotifches Gebet. Wahrhaft
patriotifch ift diefs Gedicht, deflen Vf, fehr gut zu ken-
nen {cheint, was der Oefterr. Monarchie am meiften
fehlt , nämlich freyerer Spielraum des Geiftes. Es
heißt z. B.

Nicht fehmachte mehr im Elend das Talent, .

Nicht fcheuche mehr des Goldes fohoöder Glanz,
Der Ranglacht VUedbermuth und blindes Spiel

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

and/chuhe, von,

924

Zum SchimpfF der Mitwelt und der Nationen
Den Weifen, den die befsre Nachwelt ehrt
Ins Dunkel fchmählicher Vergelfenheit.

‘ Belebt, erwecket fey die Gorlerskratt" m Lew.

‘ a) Kurze Notizen auf einer Reife von Wien nach
Trieft. ‚Ente März 1809. Von einem jungen Frauen-,
zimmer (wahrfcheinlich einer jungen Dame aus
Brünn). Diefe Reifebemerkungen laffen fich ange-
nehm lefen, wenn fe gleich nicht tiefeingreiffen. Man
weils fo ungefähr, was fich auf einer Reife mit der
Poft, die Tag und Nacht fortgeht , beobachten läfst:
aber das Beohachtete ift hier lebhaft und gut vorge-
tragen, und den Damen ift es eigen, manches ma-
lerifch individuell aufzufallen zu zeichnen, was
dem ernf{tern Männerblick entgangen wäre. wird
man das, was die gebildete Dame über die Scheiben-
hüte der Steyrifchen Bauern, über den Cretin in.
Kuittelfeld, über den Grafen Enzenbergin Klagen Furt
und feine Mineralienfammlung, über, die Chawm/fee
die über den Loibel geht, über das gröfstentheils un-
gepflafterte Laybach, über die Bora, über die Fett-
gewölbe, Spaziergänge, und das Theater in_Trieft
erzählt, mit Intereffe lefen. 3) Auszüge aus Kökers
Briefen. Diefsmal einige Worte über München —
mehr über das jetzt menfchenleere Augsburg , und

die dortigen Walferkünfte — über das ebenfalls men-

fchenleere Ulm, über die bayrifchen Maut(cheine —
über Schafhaufen und die Schweiz. Zu dem Auf-
enthalte dafelbft waren dem Vf. nur vier Wochen ver-
önnt: fein Hauptzweck war, Hofwyl und deffen
efitzer näher kennen zu lernen. Grofse Oekono-
mien, wie im Oeflterreichilchen, giebt es in der

Schweiz nicht, aus leicht begreiflichen Gründen,
weil die Schweiz vom Fendalismus nicht viel übrig
behalten hat; Fellenhergs Wirthichatt zu Hotwyl ge
hört fchon zu den gröfseften. Die Sennereyen gehö-
ren Bürgern oder ganzen Gemeinhüten , und werden
an die Senner oder Käfemacher verpachtet. Es wird
mehr Land mit Futterkräutern und Gartengewächfen
als mit Getreide beltellt. Am Ende die(les Auffatzes
langt der Vf. in Bafel an. a4) Fortferzung des Auf-
fatzes über die literarifche Bildung der Piariften No-
vizen zu Leipnik. Hier handelt er Vf. von der Bil-
dung künftiger Gymnafiallehrer, und zwar a) In der
grieshichen Sprache. Man erftauntjhier, wie weit

er P. Cyrin in diefem Fache in der Kenntnifs und
Ausübung des Beffern noch zurück ift. b)In der Is
teinilchen Sprache. Schellers Anleitung die alten

Schriftfteller zu erklären ift dem Pater Cyrin anz
unbekannt. c) In der Rhetorik. Hier leiftet Pater
Xaver Gracdizki mehr, durch die fogenannte repetitio
humaniorum: aber auch hier wird auf manches feh-
lende noch hingedentet. d) Gefchichte mit den Hilfs
wijfenfchaften. Culturgelchichte, Statiftik, find dem
P. Cyrin fremde Namen, und werden nie var den
Zöglingen erwähnt. Des Piarilten Gregor Gruber
Abrifs der Unmiverfalhiftorie (Wien 1777.) it fein
Haupthandbuch, Für die neue Geographie werden
keine neuen Hülfsmittel benutzt. Die Römifche Al-
terthumskunde wird nach Zachariae manuule rituum

Roma
