Bar

s4r

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Donnerstags, den 13. December 1810,

.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

RECHTSGELAHRTHEIT,

AMSTERDAM, in d. König] Staatsdruck.: Crimineel

Wrtbock voor ket Koni Holland. 1809. 78 S. 8.

r: Criminal - Gefetzbuch für das Kö-

. Aus dem Holländifchen über-

fetzt von Z. #W. HB. Zimmermann und. A. Brü ,
1809. 995. 8. En

Ausıch, b. Tap
nigreich Holl

m die Eigenthümlichkeiten eines Criminal- Ge-
; fetzbuchs kennen zu lernen, dürfte es hanpt-
fächlich-auf folgende Puncte ankommen: 1, Auf die
Art von Strafen welche der Gefetzgeber beftimmt hat,
II. Auf die dem Criminal. Richter durch das Gefitz gelaf.
fene Willkür in der Erkennung der Strafen. Ill. Auf
die Härte oder Gelindigkeit der Strafen womit die(es oder
jenes Verbrechen belegt werden foll, IV. Welche Hand-
Jungen zu Fo bechın erHärt find? V. Auf As von dm
Gefetze gebilligten Milderungsgründe. . Auf den
Beweis def  Terbrtckem und die zur Ueberführurg des
Angefchuldigten ftatt findenden Mittel. VIL Auf die
in AbScht der Verjährung der Verbrechen angenomme-
nen Gruodfätze. Rec. wird das neue Holländifche
Criminal - Gefetzbuch in diefen angegebenen-Hinfch-
ten etwas genauer betrachten und  Sadurch den Lefern
diefer Blätter ein deutliches Bild von dem Zuftande
_ diefes: Theils der Legislation eines Volks zu verfchaf-
fen {uchen, das, wenn auch jetzt aus der Reihe felbft-
Arändiger Nationen geftrichen, dennoch eben fowohl
durch {feine gefellfehaftlichen Einrichtungen als durch
eine moralifchen Tugenden fortdauernd ein interef
Yanter Gegenftand der Betrachtung aller denkenden
und fühlenden Menfchen bleiben wird, x
.. 1. Das Holländifche Criminal - Gefetzbuch ‚hat
achterley Strafe, 1) die Tbdesfirafe, welthe entweder
der | „ als die fehimpflichere Strafe, oder das
'Enthaupfen ift; 2) die Schaffotflrafen, worunter man
‘das Geifseln und Brandmarken, das Geilseln ohne
Brandmarken, das Schwingen des Schwertes über
dem Dad . und ers Stehen Aa mm —
3) Gefängniß oder thausflrafe, 4 annung aus
N ein Gerichtsbezirk, oder aus dan D ement,
oder aus dem ganzen Königreiche. - 5) Bar gheit,
6yund 7) E ng vom Amte mit oder ohne Erklärung
der Unfähigkeit zu anderweitem öffentlichen Dienfte.,
8) Gain 4 86 weife es übrigens ift, dafs‘ nur
wenige Fälle eintreten , wo Geld{trafen erkannt wer-
den mögen, (o ift es dagegeo höchft bedenklich, dafs
in dielem Gefetzbuche. die Verbanpung fo aufseror-
A, I. Z, 1810, Dritter Band, u.

®

dentlich oft vorkommt. Mit Ausnahme weniger,
anz {chwerer Verbrechen, kann in den meiften Fäl-
en die Strafe der Verbannung erkannt werden. Ge-
wils ift mit Ausnahme der Staatsverbrechen geringe-
rer Art, und folcher Verbrechen, wo hauptlächlich
die guten Sitten verletzt worden find, als unnatürli-
che Unzucht , Blutfchande u, dgl. die Verbannung ei-
ne zweckwidrige, dem Verein gebildeter Völker wi-
derfprechende Art der Beftrafung. Keine Nation foll-
te der andern ihre Verbrecher zufchicken; überdiefs
ift diefs eine Art von Beftrafung, die bey gehöriger
Aufmerkfamkeit der Nachbarn ganz nicht in Erfül-
Jung gehen kanti , wenn närhlich die Polizey- Anftal-
ten der letztern gut find, man hier genau aufpafst und
die über die Gränze tretenden Holländifchen Ver-
bannten wieder zurückfchickt. — Das Schwingen
des Schwerts über dem Haupte des Inquiften (oll mit
allen bey einer Enthauptung fonft gebräuchlichen Zu-
bereitungen gefchehen. Rec, zweifelt aber , ob diefe
Strafe den Eindruck, welche alle.öffentlich vollzoge-
ne Strafen auf das Volk hervorbringen follen, haben
dürfte; er fürchtet, gerade den entgegengefetzten,
wie Alles was etwas grofses und fchweres erwarten
läfst, und die Erwartung nicht befriedigt.
- IL. Zn wie weit die Beflimmung der Strafen dem vich-
terfichen Erme[fen überlaffen werden folle, oder ob es rath-
famer fey, dafs in den Gefetzen alle Fälle mit ihren
Strafen möglichft beftimmt ausgedrückt feyn, diefs
ift eine {chwer zu entfcheidende Frage. So fchön es
klingt, pur das Gefetz zum Richter zu haben, Io
fchwierig, j2 falt unmöglich. ift es, in den Geletzen
alle die zahllofen Gattungen der mehr oder weniger
fırafbaren Handlungen; und für jede ein eigenes Mals
zu beftimmen , wie die Gliedertaxen des Mittelalters
waren. Die meiften Gefetzgebungen der neuern Zeit
haben daher dem  Hehrerirrken rmel(fen das meifte
überlaffen, und nur dem Richter die Hauptgrundfätze
angegeben, nach welchen er bey feinen Strafurthei-
len erkennen folle. Das Holländifche Criminal- Ge-
Tetzbuch - gehört (ebenfalls zu diefen Legislationen,
welche dem Arbifrio judicis ein fehr grofses Feld über-
laffen. Mit Ausnahme der wenigen {chweren Ver-
brechen, auf welche beftimmt die Todesftrafe gefetzt
ift, hat hier der Richter die Freyheit nach den Um-
ftänden auf Gefängnifs von wenigen. Wochen, bis: zu
zwanzig Jahren Zuchthaus und Verbann zu eF-
kennen. Er ift nur in fo weit befchränkt, dafs meh”
rentheils das Summum wie viele Jahre Zuchthausftra-

‚fe oder Verbannung erkannt werden mögen, yorge-

(5) O N S . Ifchrie-
