1003

Füfse) die Reiche der Nachfolger des‘ Alexanders,
inbefondere das fyvrifche und, ägyptifche, der Stein
endlich das idenlifche Meifksreich bezeichne, deffen
Aufrichtung die Juden yınımner in der Nähe, immer
nach dem Ende der laufenden Zeitperiode erwarte-
ten. 'Treffend wird bemerkt, dafs auch anderswo von
den Juden diefes Zeitalters das perGfche und“ medi-

Iche Reich nur als ein Reich gedacht, die Reiche,

Alexanders und feiner Nachfolger aber als abgefon-
dert .dargeftellt werden. Mit diefem zweyten Ab-

fchnitte parallel ift der fechste (Cap. 7.), nur mit,

dem Unterfchiede, dafs er tiefer in die Gefchichte
hinabgeht. Der Concipient, der unter den Bedrü-
ckungen, welche die Juden vom Antiochus Epiphanes
erlitten, fchrieb, knüpft die Erwartungen des Mef-
fiasreiches unmittelbar an das Ende diefer bedräng-
ten Lage an,. deren Dauer genau durch viertehalb
Jahre (v. 25, vgl. Jofephus jüd. Krieg 1, 1.) bezeich-
net. wird. Die vier Reiche, die in diefem Ab(chnit-
te unter dem Symbole von vier T’hieren er(cheinen,
find gerade «diefelben, die oben durch die Glieder
des Koloffes fymboliGrt waren. Von der Befchrei-
bung des vierten "Thieres an geht aber der Conci-

jent diefes Abfchnittes weiter. „V.>. es war an-
der als alle vorige Thiere, zehn Hörner hatte es.
8. Ich, merkte auf die Hörner: und fehe! ein ande-
res kleines Horn ftieg zwifchen ihnen auf, und Are
von den vorigen Hörnern wurden vor ihm ausgeril-
fen.” Die andre Befchaffenheit des vierten Reiches
bezieht fich nach Hrn, B. gleichfam auf die Pluralität
de{lelben , darauf, dafs es nicht £in Reich, fondern
ein Aggregat mehrerer neben einander beftehender
Reiche war. Die 10 Hörner find nach v. 23. 24. zehn
Könige, nach denen ein eilfter auftreten und drey vor
fich des Thrones berauben wird. Was nun die Beltim-
mung diefer 10 Könige betrifit, fo wird treffend ge-
zeigt, dafs man mit Unrecht zehn Könige namhaft
zu machen gefucht hat, die entweder überhaupt im
Beltze des jüd, Landes gewefen, oder die fch gegen
deffen Bewohner befonders feindfelig betragen ha-
ben. Von beiden fteht nichts im Texte. Alles hängt
aber paffend zufammen, wenn man die 10 Könige
blofs unter den Beherrfchern Syriens fucht. Vor
Antiochus Epiphanes herrfchten bekanntlich folgen-
de fieben: ı) Seleucus Nikator, 2) Antiochus Soter,
P Antiochus 'Theos, 4) Seleucus Kallinicus, 5) Se-
eucus Keraunus, 9 Antiochus der Grofse, 7) Se-
Jeucus Philopator. Diefer letztere wird vergiftet von
Heliodor (8), der, fo wie Ptolemäus Philometor (9),
ohne die Anfprüche des rechtmäfsigen Thronerben
Demetrius ( ISO) zu achten, den Thron befteigen will;
allein alle drey Kronprätendenten werden verdrängt
von Antiochus  Pripkones (bwin pzbo andn v. 24);
welcher als "der eilfte König erfcheint. "Sowohl
Heliodor, als Prolemäus Philom. hatten den Titel
eines Königes über Syrien angenommen, und dem
Demetrius hätte er wenigftens von Rechtswegen ge-
bührt, wenn er ihm auch von einer, aber zu fchwa-
chen Partey, den getreuen Freunden feines unglück-
Aichen Vaters, nicht wirklich, obgleich fruchtlos,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

m
1004
vindicirt worden wäre.” Von nun an werden die Mifs-
handlungen des jüd. Volkes durch diefen Tyrannen
näher {ymbolifrt, bis endlich nach viertehalb Zeiten
oder Jahren fein Untergang im Divan Gottes be-
fchloffen, und das langerfehnte Gottesreich dem: ho-
hen; Gefalbten vom Himmel übergeben wird, von
welcher Zeitan alle Nationen der Erde dem jüdifchen
Volke huldigen. Sowchl in diefem, als den übrigen
Abfchnitten, ift durch untergeletzte Parallelitel-
len aus den Büchern der Maccabäer trefflich gezeigt
worden, wie die Anfichten der Zeitbegebenheiten bey
unfern Concipienten oft in den kleinften Umftänden,
felbfit im Ausdruck, mit denen jener faft "gleichzei-
tigen Schriftfteller übereinftimmen. ;
Die ausführlichfte Ueberfcht(S. 541 — 626) gielt
der Vf., wie billig, von dem achten Abfchnitte (Cap. g),
wo die mannichrichen Behandlungen und Mifshan.-
lungen des fchwierigen Abfchnittes von den 70 Ahr-
wochen (Cap. 9, 24 — 27) genau 'dargeftellt,-clafffeirt
und mit treffenden Kritiken begleitet werden: eint
Zufammenftellung, die den Dank jedes. Lefers ver
dient. Nachdem von S. 601 an, die beiden beyfallswrer.
theften Hypothefen von Corodi und Eichhorn (Allgem.
Biblioth. der biblifchen Literatur Th. 3 S. 261) dar-
Gone und geprüft worden , bahnt fich der V£/den
1% zu feiner eigenen, Anhcht , die, wenn gleic
auch fe nicht von einigen Härten frey feyn follte, doch
vielleicht den Vorzug vor allen bisher gegebenen
verdient. Wir wollen der kürzern Ueberfcht wik
len, wie vom Vf. felbft gefchehn, feine Erklärung
in einem gedrängten Auszuge in die von ihm. gege-
bene Ueberfetzung einrücken. V. 24. Siebenzig Jahr-
Siebende find beftimmt über dein Volk und deine heili-
ge Stadt , bis der Frevel vollbracht und das Mafs der
‚Sünden voll, bis die Mifjerchat verfühnet und der Vor-
zeit GJück zurückgebracht, (d.i, bis auf den Leit
punct, wo Judas Makkabi nach Vertreibung der Sy
rer die Tempelweyhe vornehmen liefs, weil man
Jaubte, dafs fich jetzt erft Gottes Zorn von dem
olke wende. und die Janggehäufte Schuld -als ab
gebüfst angefehen werve, vergl. ı Maccab. 3, &
2 Maecab. 8,5), bis des Propheten (Jeremiah }) Aus“
Spruch erfüllt. und das Allheilige geweyhet wird
(durch Judas Makkabi ı Maccab. 4, 36 ff.). Soweit
allo die allgemeine Angabe der ganzen Zeitz‘ num
«lie Eintheilung dieler 70 Jahrwochern in drey Ah
fchnitte, von-fieben, von zwey und fechszig, und
einer Jahrwoche, wovon der erite die Zeit des Exls
der zweyte die Zeit bis zu den Religions - Bedrückum
gm des Antiochus Epiphanes, der dritte die Zit
iefer letztern umfafst. V. 25. Merk’ aber. zohl:
von der Ausgungszeit des göttlichen‘ Aus/pruchs
(Jer. 25, 29.) , dafs Jerulalem ıieder erbauet 2er-
den foll, (d.h. von der Zerftörung Jerufalems durch
Nebucadnezar an) bis zu dem gejalbien Fürften ( Cy-
rus) find fieben Jahrfiebende; und binnen zwey
und fechzig Jahrfiebenden werden Gerichts- und
rkeplärze (in Jerufalem) zwieder erbaut, jedoch in
bedrängten Zeiten (d.h. von der Rückkehr aus dem
Exil bis auf Antiochus Epiphanes, während Weich

4 n
z ale Le
