167
udd Jefimowsky. — ° Die Bauern in Lennewarden
wiffen es recht gut, dafs Katharina bey ıbnen gewe-
fen ift ;‘ und bilden fich viel darauf ein, dafs mancher
von -ihnen mit der. kaiferlichen Familie verwandt
ift.” — „So lange Peter I. lebte, durften Kathari-
nens Verwandten nicht an den Hof kommen,” —
Die Achtung, welche fıe für ihre Mutter hegte, und
ihre Anhänglichkeit an ihre Gefchwifter und Ver:
wrandte {prechen für die Güte ihres Charakters, fo

wie die Handlumg am Pruth immer ein Denkmal ih-
ter feltenen‘ grofsen, Denkart und ihrer Anhänglich-
Keit-an Peter „— Ob fie Theil an des unglück-

lichen Alexej Schickfal hatte, ift völlig unentichie-
den, Peter hatte nach feiner Denkart und AnGcht
Gründe genug, den Richter über den Vater fhegen zu
laffen. — Ihr Verftändnifs mit Mons de la Croix it
auch noch unerwiefen. Peter war leicht zur Wuth
ebtflammt. — Für Katharinens natürlichen Tod giebt
der Vf. felbft fo viele Gründe an, dafs wir der ge-
muthmalsten entbehren können. Ibren Antheil an
Peters frühzeitigem Tode fucht der Vf, durch folgen-
des Räfonnement darzuthun, welches wir zugleich
als Probe feiner Schreibart hier anführen wollen
(S. 39.). Er fpricht von der Verföhnung Peters mit
Menzikow, auf den er in der letzten Zeit zürnte, und
fährt dann fort: „Sobald alles wieder im vorigen

A. L. Z. Num, 259. SEPTEMBER 1810,

168

Gleife war, arbeiteten Gemahlin. und Gänftling mit
verdoppelten Kräften an der Befeftigung ihres Schick-
fals. Natürlicher Weife philofophirten fe fo: wird
der Monarch, der feiner Gemahlin durch die Hinrich-
tung des Günfılings (Mons) das gröfste Leid zuge-
fügt hat, wieder hergeftellt , fo ift es möglich, da(s
er die T’hronfolge verändert; Katharina geht vielleicht
in ihr voriges Nichts zurück , oder es wird ihr doch
die Hoffaung benommen, dereinft Selbftherrfcherin
zu werden, und einen freyen Lebenswandel nach ih-
rem Wunfch zu führen; Menzikow auf feiner Seite
hat das nämliche zu erwarten, wird wahrfcheinlich
grofser Verantwortlichkeit ausgefetzt,' oder viell£icht

ar vernichtet, Stirbt hingegen Peter, ehe er die

hronfolge anders beftimmen kann, fo regiert nach
feinem Tode Katharina, oder vielmehr Menzikow mit
unumfchränkter Gewalt in ihrem Namen. Ueber-
diefs find feine körperlichen Leiden faßft gröfser, als
er fie mit menfchlichen Kräften ertragen a (nach
der auch von dem Vf. angenommenen Krankheit Pe-
ters hatte er den Blafenftein); und es ift alfo wahr-
(cheinlich, dafs man durch die Abkürzung feines Le-
bens nur feine Krankheit eher endigt, die von der Be-
{chaffenheit ift, dafs fe vielleicht nie die Wiederher-
ftellung feiner Gefundheit geftattet.” :

(Die Fortfetzung folgte.)

 

LITERARISCHE

Todesfälle.
An 26. März d, J. farb Jofeph. Hübner, Frzprie-

fıer bey St. Nicolai, wie auch Oberconlfifiorialrath und
fürfrbifchöflicher Schulenrath zu Freslau, nachdem er
Profeffor der Philofophie bey der dortigen Univerlität
yewelen war, in feinem gssften Lebensjahr. Vergl,

chummel’s Bresl. Altnanach Th. 1. S. 265— 268; und
den ı1. Band des gel. Deutfchlandes,

Ara 28. April [tarb Dr. Franz Kafpar Lichlein, ehe-
maliger fürfl. Fuldaifcher Hofkammerrath und Hof-
apotheker, wie anch ordentlicher Profellor der Bota-
nik und Chemie bey der dortigen Univerhrät, alt
65 Jahre. Durch feine Flora Fuldenfir und durch die
Mitarbeit an dem Difpenfarorio Fuldenfi hat er lich haupt-
Tachlich bekannt gemacht;

Am 25. Auguft (tarb zu Wetzlar Dr. Friedrich Jakob
von Boflel , herzog). Sachfen - Meiningifcher Hofrath und
Advocat bey dem ehemaligen Reichskammergericht, in
einem Alter von 67 Jahren.

Aı 31. May ftarb Heinrich Saurier, Fxjefuit, und
Profeffor der Po&tik am akademifchen Gymunafium zu
Freyburg im Breisgau, durch viele anonymifche und
preudonymifche Schrifien berühmt, in feinem 64ften

r. -

NACHRICHTEN.

Am 28. Junius ftarb Dr. Joh, Chrifian Voigt , Fürkl.
Brandenburgifcher Hofrath und ausübender Arzt zu
Schwarzach unter Culmbach, in einem Alter von 85
Jahren. Seme Schriften, befonders über die Bienen-
zucht, zeugen von eigenen Einlichten und Nachden-
ken. Vergl. Meyer’s biograph. Nachrichten von Ans-
bach. u. Bayreuth. Schriftfiellern,

Am 37. Jülins farb M. Eugen Johann Chriflopk Efper,
erdentlicher Profefflor der Philofophie zu Erlangen
und Director des Univerfitäts - Naturalienkabinets, um
welches er fich höchft verdient machte, m einem Al-
ter von 68 Jahren; ein Mann, der durch feine natur-
hiftorilchen Werke, befonders durch die allgemeine
Gefchichte der Schmetterlinge, und durch (eine weit-
länfige Correfpondenz, in ganz Fnropa, ja, zum Theil
auch in andern Erdtheilen berühmt ilt, und der je-
dem, dem er bekannt wurde , wegen (einer Religiofi-
tät, Rechtfchaffenheit und Dienftbefiflenheit, Ach-
tung einflöfste, Zum erften Decennium der A. L. Z.
hat er mehrere Reyträge geliefert. ;

Am 306. Julius [tarb Johann Andreas Sixt‘, Doctor
ımd erfter Profeffor der Theologie auf der ehemal. Uni-
verfität zu Altdorf, wie auch Paftor dafelhft, in feinem
68(ten Lebensjahr. Man vergleiche Nopirfchens 4ten
Supplementenband zu #ill’s Nürnberg. Gelehrten Lexi-
con, wo ınan auch ein vollftändiges Verzeichnifs fei-
ner Schriften findet,

3

N
