: 255 .
nahe durchgöngi eine giftigere Natur annahmen ?
In dem Nor: fa liegt k

bf Sicherungsmittel ge-
] contagiö Stoffe, und/wenn Der nicht baffere

värantaineanftalten hätten und nicht weniger in di-
recter Handelsverbindung mit den Weftindifchen
und Nordamerikanifchen Seehäfen ftänden: fo wür-
den wir blofsdurchunfere Nage atıch gegefi das gelbe
Fieber. fehwerlich gefchützt feyn.'— Es wider[pricht
übrigens aller Erfahrung , dafs das Anfteckungsgift
des gelben Fiebers nicht.„an gewöhnlichen Kauf-
mannsgütern” hafte (man lefe. die Gelfchichte-der
Jetzten Epidemie in Mallaga), und die Epidemie fich
blofs-auf die Städte-befchränke;-mie-auf das Land
verbreitet habe. Die am Schluffe angehängte kurze
Gefchichte des gelben Fiebers bedarf mancher Be-
richtigung. — Betrachtungen über das Verhältnifs
der. Da wifenfchaft. zum Staate,  nebft‘ Gedan-
ken; Vorfchlägen und Winken, eine nothiwendige
Reform de, betreffend,” von C. F.L. Wildberg,
Dr. Herzogl. Meckl. Strel. Hofrathe u..f.w. Ein
yeffücher (wenn {chon etwas gedehnter), befonders

n Chefs der Medicinaldepartements , den medici-
nifchen Facultäten und Landescollegien zu empfeh-
lender Auffatz, worin grofse Mängel des Medicinal-
wefens nicht übertrieben ge(childert, und fehr wohl
überdachte Vorfchläge zu ihrer Abhülfe gegeben
werden. Ob.das Publicum dabey gewinnen würde,
wenn alle Aerzte vom Staate befoldet würden , ftehr
doch ‚dahin. Rec. zweifelt falt daran. Der Auffatz
leidet übrigens keinen Auszug. — Merkwürdige
Ehrenrettung. der Kuhpockenimpfungs von Vr.

. Born, König]. Stadtphyficus zu Schönlenke in
Schlefen. Ein vaccinirtes Kind bekam blaffes An-
fehen, Fieber, es weinte viel u. f. w.. Zwifchen der
fechsten und febenten Rippe, 3 Zoll vom Bruftbeine
auf der rechten Seite, zeigte hch eine rothe, erhabene,
den Blattern ähnliche Stelle, aus welcher am neun-
ten. Impftage ein Strohhalm hervorgezogen wurde,
den das Kind wahrfcheinlich am Nachmittage des
Impftages verfchluckt hatte; und der durch die Lun-
gen nach aufsen gedrungen war. — „Abbildung und

Schreibung der Königl. Preufs. Vaccinations - Prä-
mien. - Medaille” Bey mehreren Exemplaren fehlt
das Kupfer. — ' „ Veber den Milzhrund,” von Dr.
Joh. Dan. Metzger , vormal. Königl. Preufs. Gehei-
menrathe u. f. w.. Aus den Monographieen und Bes
merkungen der Aerzte , welche diefe Krankheit be-
obachtet haben, folgert der Vf.: fc fey eine zu ge-
wiffen Zeiten herrfchende, felten oder nie [pora-
difch, fonılern jederzeit (!) epizoutifch  yOrkone
mende Krankheit der Hausthiere, {fozar auch der
Fifche (!?). welche in einer gangränüöfen (gewifs
oft (thenifchen) Entzündung irgend eines Eingewei-
des, des Milzes (der Milz), der Lungen (hauptläch-
lich bey den Pferden), des Magens u. [, w., auch
wohl gär ler Nioren heftche, mit Innern oder äufsern
Gefchwülften von eben derfelben Befchaffenheit und
mit cinem "Typhus (urfprünglich?) im holen Grade
begleitet. Zur Vorbanung emphechlt er eine gelö-

zig eingerichtete Stallfütterung, Reinlichkeit der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L, Z.

Thiere und Reinheit der Ställe, Küchenfalz mäfss
zwifthen das Futter-geftreut oderim Waller
fet. Das Aderlaflen, widerräth er. auch zur
kur (wo die Krankheit, wie diefs nicht felten derFal]
ift, anfangs von einer /henifchen Entzündun
tet wird, ift das Aderlaffen nicht zu verwerfen), ftatt
deffen (oll man das kranke Thier in kaltem W.
fchwemmen, oder mit kaltem Waller begiefsen
Haarfeile, befonders von der Chriftwurzel Rad.
Hellebori nigri) anlegen, und die bösartigen Ge-
fchwalfte, nach den Umftänden mit dem Mefler oder
mit dem glühenden Eifen, öffnen. Innerlie
tel wären beynahe durchgängig unwirkfam ad
fNüflg. — Gutachten, einen angeblichen
Imörd beireffendt im Namern-der medicinifchen FT
cultät zu Erfurt ausgearbeitet und mitgetheilt von
dem Hofr. u. Prof. Hecker zu Berlin? In der Eiplei-
tung rügt der Vf. die Vernachläfgung der ge
lichen Ärzueykunde, die Laxität der Aeirungem
bey Befetzungen der Phyhkate , und den Mangel ei-
ner {charfen Prüfung der angehenden“ richtlichen
Aerzte und Wundärzte in der gerichtlichen Arzhey-
ande es fcheint zu genügen, Wenn | =.
liche Wundarze nur praktifcher; Anatom/ilt); er
empfiehlt aber auch, was die Regierungen wohl be-
herzigen mögen, die bürgerliche ‚der
zu verbeffern. Der mitgetheilte Fall” felbft bewi
hinlänglich, wie durch fehlerhafte Gutachten des ge
richtlichen Arztes und durch Anmafsungen des
fenlors zu fehr grofsen Verwirrungen und zur
ewifsheit des Corp. del, Veranlaffung gegeben‘
en kann. Ra
(Der Befchlufs Folgt.) | Wa

 
 
  

PHILOSOPHIE.

KönıGsserG, b. Nicolovius : Immanuel Kant über
Pädagogik. Herausg. von Dr. Friedr. Theodor
Rink, 1803. 146. 5. 8. (14 gr.) a 2 200
Für die neuere Zeit, in welcher über Pädag

fo vieles gefagt und beltritten wird‘, geben in
diefem Buche enthaltenen Abhandlungen &nd 'Winke’
Kants, des Urvaters unfrer neueren deutfchen Phf-
lofophie, fehwerlich eine fehr wichtige Ausbeute.
Aber es zeigt Gch darin, dafs ein ge icher und -
nachdenkender- Mann, wenn er über Erziehung zu
reden hat, Itets das Rechte trifft, und Grandiätn
aufftellt, welche für alle Zeiten diefelben' bleiben
Die ganze Erziehungslehre fcheidet feh ; E
Haupttheile: ı) Zweck der Erziehung und 2) 4
thode um den Zweck zu erreichen. Pafst ( j
Zweck nicht einfeitig, nicht ausgehend‘ vön ge

fen Verhältniffen eines heftimmten Volkes oder Stat
tes, fo bleibt er wohl inımer der von Kart aD
gebene: „Die Menfchengattung foll' die gänze‘ a
turanlage der Menfchheit, durch ihre eigne Bemü-
hung, nach und nach von felbft herausbringen. Eine
Generation erzieht die andere.” Nar ift’jede Gene
ration atıf eine beftimmte Weife erzogen w

vom Schicklal, und hat auf eigenthümliche An

\ 156

igitized by Google

F -

2A
