37

Num. 103.

818

 

FRGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR -

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Et

 

Sonnabends, den ı5. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

HaLte, b. Hemmerde u. Schwetlchke: Handbuch
der Strafrechtswiffenfchaft und der deutfchen
Strafgefetzkunde,

Auch unter dem Titel:

Handbuch des gemeinen deutfchen peinl. Rechts,
von Ur. Carl Auguft Tirtmann, König}. Sächt,
Hof- und Juftizrathe in Dresden. Dritter Theil.
663 u. XVI. S. Vorr. u. Inhaltsverz. Vierter und
letzter Theil 861 S. mit Einfchlufs des Regifters
über das Ganze, und X 5. Vorr. u. Ilnhaltsverz.
1809 u. 1810. (4 Rthlr. 16 gr.)

Di beiden er/ten Bände dieles Ichätzbaren Werks
find A. L. Z. 1807. Nr. 178. mit dem gebührenden
Lobe angezeigt worden, Rec. hat ablichtlich die An-
zeige des dritten, fchon im vorigen Jahre er(chiene-
nen Bandes bis jetzt, wo nun uch der vierte und /etz-
te Band vor ihm liegt, verfchoben, um verfprochener
Mafsen über das Ganze urtheilen zu können,

Schon bey der Anzeige der beiden erften Bäade
des Titemannichen Handbuchs erlaubte fich Rec. die
Aeufserung, dafs wenn der achtungswerthe Verfal-
fer fıch in den folgenden Bänden gleich bleiben foll-
tz, fein Werk, alle bisherige Commentarien über
das peinliche Recht, leicht entbehrlich machen
dürfte. Wir beftätigen jetzt, wo das Ganze vor uns
liegt, nicht nur jene Aeufserung mit voller Ueber-
zeugung, fondern erklären fogar in feiner Art das
Tittmannfche Handbuch für clafßfch. Es ift ein fel-
tenes Werk deutfcher Grüncdlichkeit und deutfchen
Fleifses, womit Hr. T. das Publicum befchenkt hat,
werth, dafs es die Nation ehre; — ein Werk, wie
es an Vollftändigkeit und doch zweckmäfsiger Kür-
ze, Auswahl und Prüfung der darin aufgenommenen
Materialien , noch über keinen Theil der Rechtswif-
fenfchaft exiftirt; — ein Werk für.das Bedürfnifs
des Theoretikers und Practikers gleich richtig be-
rechnet; und endlich ein Werk mit durchgängigem
philofophifchem Blick , aber auch zugleich mit dem
nöthigem Blick ins Leben bearbeitet; in welchem
alfo nicht die Philofophie , wie in den Schriften der

meilten neuern Criminalilten, die Hauptrolle fpielt,

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

fondern allenthalben die folgfame Dienerin der Ge-
fetze geblieben ift; ein Platz, den ihr Feuerbach
mit Recht anweift, wenn er fie gleich nichts defto
weniger häufig wieder zur Gebieterin im peinlichen
Rechte macht. Wer von den deutfchen Rechtsge-
lehrten, der mit der Zeit fortgegangen ift, dürfte,
nachdem ihm ein feine Bedäür Aile o in aller Hin-
Geht befriedigendes Handbuch des peinlichen Rechts
in die Hände gegeben worden, noch die höchft un-
philofophifchen , ja geiftlofen und zum Theil unrich-
tigen Compilationen aus der vergangenen Zeıt an-
fehen, oder wohl gar noch gebrauchen?

Gewifs nicht fowohl eigene Beforgnifs des Vfs.,
als vielmehr die der Verlagshandlung, welche das ju-
riftifiche Publicum genau zu kennen  Cheint, hat, die
Vorrede zu dem dritten Theil veranlafst, in welcher
der Vf. auszuführen fucht, dafs fein Werk durch
die Veränderungen, welche fich in Deutfchland mit
dem bisher geltenden Rechte, durch die Rheinifche
Conföderations - Acte zugetragen haben, nichts an
feinem practifchen Werthe verlieren könne, da noch
bis jetzt die peinliche Gerichts - Ordnung Carls V.
als angenommenes Gefetz gelte. Eben dieler Beforg-
nifs der Verlagshandlung fchreiben wir es zu, dals
in dem wierten Theile auf das Weftphälifche und
Preufsifche peinliche Recht, (von dem letztern ift
auch fchon in den drey vorhergehenden Bänden Ge-
brauch gemacht worden) wiewohl nur in den An-
merkungen, und ohne dafs der Gang des Handbuchs
dadurch geftört worden, Rücklüächt genommen wor-
den ift. Rec. hält es gewiffer Maisen für Pflicht,
bey diefer Veranlaffung die juriftilchen Gefchäfts-
männer über den Zuftand der Dinge noch weiter auf-
zuklären.

‚Die Rheinifche Conföderations- Acte hat 1) der
peinlichen Gerichts - Ordnung Carls V. nur als ehe-
maligem Reichsgefetz die Kralt genommen, Sie gilt
daher in den deutfchen Territorien, als vermittelft
der Landeshoheit (jetzigen Souverainität ) recipirtes
Geletz fort, bis fie entweder geradezu, oder durch
die Subftitution eines andern peinlichen Gefetzbuchs
abgefchafft wird. In den Ländern Deutfchlands, wo
diefe Abfchaffung noch nicht gefchehen ift, z. B. in
Sachfen u. f. w. fat alfo das Tittmannfehe Handbuch

L (5) vol-
