47. A. L. Z. , Num, 294

aller, fpäteren Jahrhunderte ift. , Man befeitigt des-
wegen. durch. des Vfs, Annahme wohl manche. Fra-
en, die den chriftlichen, Theologen in Verlegenheit
etzen ; allein über diefe Befeiti ung felbft könnte ge-
rechter Zweifel entftehen. . Uebrigens find wir mit
dem Vf. vollkommen ‚einterftanden, dafs’ durch das
“hrifltenthum.: Keine neuen
chen Geflehlechte offenbart wurden, welches an dem
alten. ‚Myfteridm feiner eignen Exiltenz vollkommen
enug Hatte; und dafs die ganze chriftliche ‚Offen-
Barungsanfta in ihrem Urfprunge gar keinen dogma-
tifchen Charakter trägt, fondern ihm {ogar durchaus
ent engefetzt ilt, reine ewige Vernunftreligion,ent-
haltend;. fo fehr auch fpäterhin „bis auf unfre Zeiten
Ietab,. Dogmatismus und kunftvolles Begriffswefen
im Cbhriftenthume zur Herrfchaft gelangten,

““" *  * ERDBESCHREIBUNG.

“KOPEnHAGEN, b. Brummer: Tableau flatiflique et
topogra bg du grand düch? de Finlande. Var le
comte de anti. 1810. 23 S. 8. Mit einer Karte,

Hr. Graf Santi, der gegenwärtig eine Stelle bey der
Kaiferl. Ruff. Gefandt{fchaft in Stockholm bekleidet,
liefert auf diefen Blättern eine kurze ftatiftifch -topo-

phifche Ueberficht von einer neuen Erwerbun
ines Kaifers. Den Flächen- Inhalt der an Rufslan
abgetretenen: Länder berechnet er zu 6050 Quadrat-
meilen, Die übrigen Notizen find aus Djurberp's
Geographie entlehnt. Das Publicum darf von den
Bemühungen des Hu. Grafen, der fich vorzüglich mit
ftatife, geouraphifehen Forfchungen befchäftigt, eigne
und bedeutendere Arbeiten erwarten, ‘. Die Karte
giebt nur einen flüchtigen Umrifs, und ift ohne Werth,

#, 4
4b,

NEUERE SPRACHKUNDE.

; LanDsuuT, b. Krüll:. Anthologie aus Ttaliens claf-
„' fifchen. Schriftfellern , zur Vebuog für Liebhaber

der italiänilchen Sprache herausgegeben von Ant,
I wexel,
„  Evfler Theil. Profaifche Auf/ätze enthaltend. 1807.
u XAXYU u. 416 5. Zweyter Theil, Gedichte ent-
‚. haltend. 1808. 402 S. 8. (3 Rthir,)

Eine mit Eioficht und Gefchmack veranf{taltete Aus-
wahl des Beften, was uns die italienifche Literatur
darbietet, welche neben /deler’s trefflichem Hand-
buch. beftehn. kann und
weit hinter Gch zurück Jäfst. Den erßen Theil eröff-

net einge kurze UVeberGcht der Grammatik, die frey-
Jich-zu oberßächlich ift, um zum Lefen der hier be-,

fin«Jichen Profaiften hinzureichen. Aufgefallen ift
m Rec. bey der Ausfprache,. dafs der Vf. in ie und

go beide Vocale hören läfst , alfo cielo und tuono, wie

Myfterien dem menf(chli-

Prof. und Bibliothekar zu Landshut,

Tagemann’s Chreftomathie,

OCTOBER 1810. 448

es gefchrieben ift, ausfpricht. Das thun aber nie
Florentiner und gebildete Italiener, fondero nur AMila-
nefen und Neapolitaner, deren Ausfprache überall
nicht die befte ift. Der Artikel /o wird micht blofs
vor z, fondern vor s mit einem folgenden Confo-
nanten gebraucht; YHaher Jo flrale, lo Audente, nicht #1.
„ Anftatt gli, fagt Hr. Dr., braucht man vor einem
Sub/tantiv, das mit sd, spro anfängt, auch 4,” Rec.
bemerkt, dafs g4 allezeit vor s mit folgendem Con-
fonante fteht, als g/i Audenti, gli /proni, auch gli zoc-
coli, gli zecchint. Li’als Nominat, plur, ift nicht echt
forentinifch, fondern provinziell, wo es auch vor-
kommen mag. „Wörter auf fo, heilst es weiter, er-
fcbeinen im Plural häufig mit j.” Rec, bemerkt, dals
fe allezeit 7 baben, und es in diefer Anthologie ein
Fehler ift,‘ wenn man überall occhi, defideri, vizt (tatt
occhj, defjiderf, vizj lieflt. Bey priancipi und defideri
wird noch dadurch ein Doppelinn vermieden. Die
zwey Tabellen veralteter oder poetifcher Worte bät-
ten noch beträchtlich vermehrt werden mülfen, um
das Verftehn der in diefer Anthologie enthaltenen
Aufflätze zu erleichtern,

In dem profaifchen Theil bemerken wir ganz vor-
zügliche Stücke aus Algarotti, Pindemonte, Bettinelli,
Zanotti, Bentivoglio, Macchiavelli, Bonfadio, Annzibal
Caro und Guicciardini. Abüchtlich fcheint Hr. Dr.
den klafffchen Bertola weggelaffen zu haben, weil
Yagemann ihn aufgenommen. Auch hätte /afari
 WOHI eine Stelle verdient. Unglücklich aber ift die
Wahl des Cafliglione und feiner ungeflalzenen Späfse,
die noch dazu voll Sprachfehler find. Warum mufs-
ten diefe, gleichfam abzufchrecken, den Anfang m3a-
chen? Sprachwidrig ilt es, wenn S. 7. /’avea im.
maginato ({tatt fi era fteht. Das Lombardifche mö

ebraucht kein guter Schriftfteller, eben fo wenig

elicatura. Auch unaufhörlich /ariano (tatt /arebbero
zu Sagen, iflt gegen die Correctheit. Mit einem
Worte, Hr. Dr. Sätte kaum einen fohlechtern An-
fang machen können, als mit Cafliglione. Die übri-
gen find faft alle glücklich gewählt, und zur Uebung
im Lefen recht fehr geeignet. Auf die Recht-
fchreibung ift viel Mühe verwandt, doch haben wir
S. 337: ne, ne fratt md, n? gefunden. Zu Ende ift eine
Erklärung fchwerer Wörter und Redensarten, die

‚ jedoch etwas voll(tändiger hätte feyn müffen,

Der poetifche Theil enthält, aufser gut gewähl-
ten Stücken aus den grofsen Meiftern Dante, Botcac-
cio, Petrarca, Arioft, Taffo und Metafafio fehr an-

enehme Proben von Vince, Monti, Zappi, Rolli, Man-
redi, Frugoni ‚ Pompei, Lemine ondi und Roffi.
Nach Jdeler's Beyfpiel ift jedesmal eine kurze Ueber-
ficht des Lebens jedes Schrift!tellers voran gefetzt,
wobey aber die Ausgaben der Werke fehlen. Auch
find diele Ueberfichten in einem gezierten Ton ge-
fchrieben. ;

 
