9

MenfcKheit beftehtr aus Tadividuei, die in der Zeit
h einander auftreten. Die fpätere Generation kann
r‘Gebrechen von'der Schuld einer frühern: ableiten.
Aber ein Gebrechen; das die ganze Menfchheit drückt,
kann nur aüf eine Schuld der Stammältern, aller Men-
fchen zurück geführt werden. In fo fern Geb der
Menfch als Individuum betrachtet, kann ihm, als ei-
nem (elbftändigen Wefen, nur
net werden‘; in fo fern er fch aber auch als einen in.
tegrirenden Theil von dem Ganzen der Menfchheit
betrachtet, erfcheint ihm ein all ines Gebrechen
als Folge einer allgemeiner! Schuld, und da er diefs
zugleich von den ableitet, fo ftellen fich
ihm diefe dar, “als‘ die Repräfentanten des ganzen
Menfchengefchlechts, "deren Schuld alle ihre Nach-
kofmen trifft und fich gleichfam auf diefe forterbt.”
5 72) Allein e$ ift »icht wohl einzufehn , wie ein
elbftändiges Wefen in der Verbindung mit mehrern
ihm ähnlichen Werfen zugleich als ein unfelbftändiges
angefehn werden könne, ohne völli feinen Charak-
ter der Perfönlichkeit zu verlieren, Auch wird felbft
nach den {ymbolilchen Büchern das erfte Vergehn der
Stammältern keinesweges den ‘Nachkommen zuge-
rechnet. ’Uebrigens billigen wir es fehr, dafs der Vf,
nicht, wie diels neuerlich wieder mit fehr. feichten
Gründen von’ einigen Dogmatikern gefchehn ift, die
_ Lehre von der Sünde und von der Sündhaftigkeit des
Menfchen an die Spitze feines Werks geltelit hat,
a) Von den religiöfen Bedürfniffen des Menfchen;
Ausführlich redet hier der Vf, zuerft von dem Offen-
barungsglauben, welchen er für in der men({chlichen
Natur felbft begründet‘ erklärt. ‚„;Der'Schöpfer der
Dinge, fagt der Vf. S. 77. , hat alles (o eingerichtet,
‚der ierer der Welt lenkt alles fo, dafs ungeach-
tet der Freyheit (freyen Willkür) zwifchen Böfen und
Guten zu wählen, die jedem Individuum blieb, gleich.
wohl das Ganze fich allmählig zum Beflern erhebt.
Diefs kann nun von vatürlichen oder übersatürlichen
Veranftaltungen Gottes abgeleitet werden. In-jenem
Falle ift es Glauben an natürliche, in diefem an über-
natürliche Offenbarung.” Die Offenbarung, ftellt der
Vf. dann weiter als eine Erziehung des Menfchenge-
fchlechts dar, die fo wie die  Ereiedung des einzelnen
Menfchen, mit der Entitehung des Menfchenge-
fchlechts efindeDr- rin® zeitlang fortdauern, ftufen-
weile zu Werke gehn, endlich aber aufhören und
‚ die Meofchheit ihrer eigenen Leitung überlaffen müffe;
diefs letztere fey, nachdem durch Jefus Chriftus das
Hauptgefchäft er göttlichen Erziehung vollbracht
fey, zur Wirklichkeit gekommen, Die bekantıtlich
durch Lefizg angeregte Ilee von einer Erziehung des
Menfchengefchlechts enthält zwar an fich viel empfeh-
Jendes, doch ift’hier nicht befriedigend gezeigt, war-
um diefe Erziehung mit der Einführung «es Chriften-
thums aufgehört haben foll, da doch das Menfchen-
gefchlecht auch fpäterhin derfelben noch fo bedürfti
erfcheint. Wenn 5. 82. gefagt wird: ‚Da der Men(c
durch Menfchen erzogen werden foll, fo verliefs dem
zufolge Gott den natürlichen Weg nicht,” und wenn
gleich darauf hinzu gefügt wird: „die göttlichen Be-

‘Num. 302... NOVEMBER 1870.) .A

feine That zugerech-= Glauben

379

Aohriogen wurden durch Wundert’als folche;beurkun-
det,” Io könnte diefs leicht als Widerfpruch erfchei-
nen. Der Vf, begreift in diefem Kapitel noch, die
Lehre von der Vergebung der Sünden und der Heili-
gung, welche aber paffender zu dem folgeuden gehör
ren würden, wo Ge aufs neue erwähnt werden. . Sehr
richtig bemerkt der Vf,, dafs die Theologen »den
an die Sünd)envirgeh ‚ {ehr oft behandelt
haben, als komme es bey  mleltien blofs darauf an,
die Ruthe glücklich abzuwenden, und dafs dadurch
nicht allein die Lehre von der Erlöfung, fondern das
ganze Chriftenthum Preis gegeben, worden ift,, Alleia
urch die Erklärung des Vfs, ; der eigentliche Glaube
an Sündenvergebung beftehe indem | Vertrauen auf
die Gottheit , dafs durch. fie der Gebefferte feine:Sünr
den anfehen dürfe, als feyem Ge nicht die feinigen,
fcheinen noch nicht alle Schwierigkeiten gehoben zu
feyn.. Auch die Lehre von der Heiligung ift häußg
fo‘ därgeftellt worden, dafs der Menfeb:dadurch zum
todten Werkzeug einer höhern Macht herabgewür-
digt wird, Der Vf. läfst, wie bey. der. Lehre von
den Wundern, auch hier eine zwiefache Anficht ftatt
finden, „Nach der einen hat der Meo(ch feit (einer
Eunt{tehung alle Kräfte, deren er zum Guten bedarf;
es ift nur nöthig, dafs diefelben‘ von ihm entwickelt,
ebildet und angewendet werden; Gott erhält blofs;
s’'übrige, was zur Beflerung ürt, wird von den
Menfchen erfordert. Nach der andern ift der Menfch
im iteten Werden; und jede Kraft, deren er zum Gu-
ten nöthig hat, wird ihm erft während feines Fort-
fchreitens mitgetheilt; die Befferung ericheint als ein
Werk der Gottheit, wobey fich der Menfch wie lei-
dend vorkommt” (S. yo.). Beide Anfıchten follen
vom religiöfen Standpunkte aus mit einander vereinigt
werden. Ueber die Art und Weife, diefer Vereini-
gung erklärt fich der Vf. aber weiter nicht, auch nicht
darüber, wie fch der Menfch, bey der doch felbft-
thätigen Anwendung der ihm verli Kraft, als
leidend vorkommen könne.

IV. Von den Veranflaltungen Gottes um den reli-
gaulen Bedürfniffen des Menfchen abzuhelfen: ı) Von
us Chriftus, Perfon, Amt deffelben, wozu der Vf,
Belehrung und Erlöfung der Menfchen zählt. 2) Vom
heiligen Geift, von der Natur und dem Gefchäft def-
felben, letztres in Beziehung auf die Erbaltung der
Offenbarung und auf die Heiligung der Men chen,
3) Anhang von der Trinität.

V. Von der Anwendung diefer götülichen Veranflal.
Kirche.

fungen. ı) Vom Glauben. 2) Von der
3) Von den Sakramenten,
RECHTSGELAHRTHEIT.

LanDsauT, b. Kroll: Ueber die Ehefcheidung in ka-
tholifchen Staaten, von Dr. Socher. 1810- 210 S.

gr. 8. (1 Fl. ı2 Kr.)
der Kaife-

“ Durch die Ehefcheidun Napoleons von |
rin Jofephine hat die zn fchon in feinen picht dr
