245
vielleicht. gar feines’ Minifters erhängen; und den
Standesherrn volle Entfchädigung für die dem Staats-

wohl dargebrachten - Opfer angedeiben zu laffen.
Il. Die Einführung des Code Napolton in‘ den Staaten
des. Rheinifchen Bundes, betrachtet aus dem Gefichts:

nkte des Staatsrechts (Sı 43 —099.). In diefer fcharf-

nigen und gehaltreic Abhandlung beweifet der
Vf., dafs das franzößfche Civilrecht mit dem einhei-
mifchen deutfchen Civilrecht in dem auffallendften
Widerfprach !teht , und dafs diefer Widerfpruch auf
die Verfchiedenheit der politiflchen Prineipien .fich

ündet, von welchen das eine und das andere Recht
ausgeht. Die unbedingte Kinführ ung des Code Na-

igon. in den.Staaten des Rheinilchen Bundes und

je ftrenge Beybehaltung der bisherigen deutfchen
Territorial - Verfaffung erklärt er daher für zwey
fchlechterdings unvereinbare Aufgaben , und behaup-
tet, dafs, vorausgefetzt, dafs die Aufnahme des franzöß-
fchen Civilgefetzbuchs jetzt oder in Zukunft noth-
wendig oder rathfam feyn_ follte, die Frage nur die
feya könne: (oll die bisherige deutfche Territorial-
Verfallung (chlechthin beybehalten , oder in fofern ße
mit dem franzöfifehen‘ Civilrecht in’ Widerfpruch
fteht,  fchlechthin aufgehoben werden, oder kann
und foll man einen Mittelweg einfchlagen , "und bald
im jener Verfallung bald in dem franzößfchen Civil-
recht gewiffe Modificationen. anbringen, um fie mit
einander in Einklang zu fetzen ?' Ohne über den rela-
tiven Werth diefer  intührungsanten ein Urtheil zu
fällen, ({etzt, der. Vf, die-Vortheile und Nachtheile,

welche von einer jeden derfelben zu erwarten find,

aus einander, Sehr treffend entwickelt der. Vf., dafs
der Code Napoleon mit der Organifation der franzöß-
fchen Staatsverfalfung:. und infonderheit mit der der
franzöffchen Gerichtsverfallung in {ehr genauer Ver.
bindung ftehen;, und mehrere Grundfätze enthält,
welche entweder fchon an Gch im das Staatsrecht ge-
hören, oder-Sch' doch:näher oder entfernter auf die-
fes! Recht ‚beziehen, 'z. B, die Modifcationen des,
deo.. Fremden zuftehenden Genuffes des Civilrechts
welche ohne ‚gröfsere -Zerrüttung: des Rheinifchen

undes und die nachtheiligfte Holirung. feiner einzel-
nen Staaten in! Deutfchland nicht. angenommen wer-
den können, fondern die deutfche National. Einheit

nzlich untergraben würden), die ;Rechtswirkungs-
ofigkeit der von, fremden Gerichtshöfen gefproche-
nen Erkenntniffe (auch ‚hierbey tritt. diefes ein), der
Gerichtsftand der Fremden, die Verfchiedenheit der

Stände, die privatrechtlichen Privilegien, die Unbe-
Jaftbarkeit des, Grundeigenthums mit poßtiven Dierift-

harkeiten , ‚die Gleichheit des Fherechts ohne -Rück-
Echt auf die verfchielenen Glaubensparteyen, die Un-
zuläfbgkeit, der Suhltitutionen u. Ir ‚ deren Detail
Rec, Wem Lefer überlaffen mufs. Il.

> führung des öffentlichen und mündlichen Verfahrens in
den Gerichten der Rheinifchen Bundesflaaten (S. 100 —
120.). Zur Verhütung alles Mifsverftändniffes be-
ftimmt der Vf. den Begriff des mündlichen Verfah-
rens dahın , dafs er varunter nicht eine Verhandlung:

welche das (chriftliche Verfahren fchlechthin aus-

Nüm. 269. OCTOBER 18710

Ueber die Ein.

"46

fchliefst ,. indem über die Verwerflichkeit eines
Rechtsgangs diefer Art nur eine Stimme feyn könne,
fondern nur die Procefsform verfteht, Bach welcher
zwar eine {chriftliche Verhandlung der Sache, alfo
z. B. in Civilfachen ein Schriftwechfel unter den Par-
teyen- und ’in Criminalfachen die Vernehmung der
Angefchulctigten und das Verhör der Zeugen ad
Protocollum , vorausgeht , - jedoch die richterliche
Ent{cbeidung erft dann erfolgt, wenn die Sache noch-
mals in einer öffentlichen Gerichtsftzung ihrem gan-
zen Umfange nach mündlich verhandelt worden ift.
Für ein {olches mündliches und öffentliches gericht-
liches Verfahren erklärt Hr.‘ Z. fich im Allgemeinen
aus allerdings fehr erheblichen Gründen, welchen
Rec YTeine‘ Zuftimmung nicht verfagen kann, ob er
ice nicht glaubt, dafs damit irgend ein Nutzen für
je fubjective gröfsere Einhcht der Richter verbunden
ift, für die diefe öffentliche mündliche Wiederholung
allemal, wenn man, wie fich von felbft verfteht,
Richter von Kopf und Kenntniffen vorausfetzt, ein
nutzlofer und zeitverderbender Akt feyn wird. Diefs
ift einer von den, Fällen, in welchen die Praxis mit
der Theorie nicht übereinftimmt und nie übereinftim-
men wird. Diefe ift einer folchen Verfahrungsärt gün-
ftiger als jene und der richterliche Ausfpruch ift im
den Ländern des fchriftlichen Verfahrens gründlicher,
als in denen des mündlichen Verfahrens, vorausgefetzt,
dafs die Organifation der Tribunäle durch alle Ver-
hältniffe richtig ift. In befondrer Beziehung auf die
Staaten des Rheinifchen Bundes empfiehlt der Vf. "das
öffentliche Verfahren zur Verhütung der Cahinets.
juftiz. Mit Rechty fagt er, fürclitet man, dafs diefs'-
Ungeheuer in.den kleinern, jetzt fouveränen, deut-
fehen Staaten über‘kurz und lang das Haupt wieder
emporheben könne, Von der Gegenwart dürfe man
nicht auf die Zukunft fchliefsen; das Warten der
Dinge und der Geift "de, Rechtlichkeit,. der ein Ver-
mächtnifs der deutfchen‘ Reichsverfaffung ilt, wachen!
jetzt. noch. für die Selbftftändigkeit der Rechtsverfaf-
Tumg; allem diefe Kann aufhören kann, um fo mehr, fügt
Rec. hinzu, aufhören, als die Lehre mifsverftandener
Souveränität immer mehr und, fo wuchernd um fich
eilt, dafs neulich ein Schriftfteller die Cabinetsjuftiz
chon öffentlich vertheidigt hat und als es gegenwiärti
gegen diefe Staatspeft keinen! Damm. mehr giebt, Al
ein Hr. Z. felbft gefteht, dafs diefs Mittel nicht ganz
zureichend fer und voller Schutz nur in der Errich«
tung eines Bundesgerichts oder Ausführung einer
ähnlichen Mafsrepgel, z. B. dem Recurs an ein könig-
liches oder ‚grofsherzogliches Obergericht enthalten
fey. IV. Ueber die auswärtigen rechtlichen Verhält..
niffe des Rheinifchen Bundes (S. 121 — 180.). Die Ab-
handlung, welche eine bisherige Lücke in der Bun-
des. Literatur füllt, ift zu wic tig und zu allgemein
intereffant, als dafs wir bey derfelben nicht etwas ver«
weilen follten. Die auswärtigen politilchen Ver-
hältniffe des Rheinifchen Bundes fchliefst der Vf. von
feiner Unterfuchung aus, und überläfst fie, bey dem
unaufhörlichen Wechfel der Begebenheiten, Jan po-

Kufchen Zeitfchriften; es befchränkt fch auf die aus-

wär-
