1037

mmergericht zu Berlin fey das höchfte Gericht
is (url La Königs Friedrichs 1 » da letztres
bekanntlich das Geheime Obertribunal in Berlin ift.
. Das Fürftenthum Regensburg Wird mit dem Kö-
nigreich Baiermn vereinigt. Gefchichte und Urkun-
den. 40. Bericht des Königl. Weftphälifchen Finanz-
minifters über die ehemaligen Hülfsquellen der Län-
der; aus denen das Königreich Wejtphulen zufam-
mengefetzt ift. a. Nähere‘ Beftimmungen über die
Einrichtung der Kirchenbücher im Grofsherzogthum
Baden. Man ift im Badenfchen von dem Grundfatze
ausgegangen, zur Zeit noch keine, nach den weltli-
chen Förmlichkeiten eingerichtete, bürgerliche Stan-
desbücher einzuführen, fondern die Kirchenbücher
nach ihrer alten Einfachheit nur mit einigen ficher-
ftellenden Verbeflerungen fortbeftehemn zu laffen, je-
doch fo, dafs für alle Fälle, die einem Richter zu-
reichende, Beurkundung deffen, was ‚er zu Ent-
fcheidung ‚der bürgerlichen Rechtsangelegenheiten
zu wilfen nöthig hat, auf eine, nicht nur in, fondern
auch aufser Landes zureichende, Art daraus erfehen
werden könne. Diefem gemäfs iflt die Beobachtung
desjenigen zur Zeit nicht gefetzlich vorgefchrieben,
was an Förmlichkeit im Code Napolton bemerkt ift,
wogegen aber jede Standesnachricht , die.nach dem
CC. 1  eurkundet feya muls,
chenbücher eben fo foll erhoben werden können,
als ob man die bürgerlichen Standeshücher förmlich
eingeführt hätte, weshalb die Pfarrer in aller Hin-
ficht Beamte des bürgerlichen Standes find, nur dafs
fie nicht alles, was der C. N. , fondern lediglich das
zu thun haben, was ihre fpecielle Inftruction mit
fch bringt. Die hier abgedruckte Verordnun ift,
nach-Rec. Meinung, fo vollftändig, dafs Ge für Staa-
ten ähnlicher Legislation zum Mufter genommen
werden kann. 42. Die Fürftenthümer Hunau und
Fulda werden mit dem Grofjsherzogthum Frankfurt
vereinigt. Ver hier erwähnte, am 16. Febr. 1810
zwilchen dem Kailer der Franzofen und dem Fürften-
Primas abgelchloffene Vertrag war, foviel Rec,
weils, bisher noch nicht öffentlich bekannt. 43.
Allgemeine Verordnung gegen Bettel- und Müfsig-
ung im Grofsherzogthum Baden v. 28. May 1810,
fi fehr zweckmäfsige Vorfchrift ift die, dals eine
jede Handwerkskundfchaft, welche über drey Mo-
nate alt ift, als verdächtig betrachtet und alle Arre-
ftanten der untern Volksklaffen im Gefängniffe auf
Folche Art befchäftigt werden follen, wie fe es nach
ihrer körperlichen Be[chaffenbeit und dem erlernten
Gewerbe im Stande find. Die Producte ihrer Ar-
beit kommen jihnen (elbfit, wenn fe hlofs zum
Zweck der Verhchrung ihrer Perfon verhaftet find,
wenn fe aber Zur Strafe fitzen, dem Gefangenwär-
ter zu gute, für welche letztre freylich eine, hier
nicht abgedruckte, jedem Druck und Misbrauch
vorbeugende, Inftruction erlaffen und durch ftrenge
Auficht aufrecht erhalten werden wird. Der übri-
ge Inhalt diefer Vorfchrift 'beruhet auf‘ bekannten
 Gram-fätzen; anz im bekannten humanen. Geift der
Aminiftration ift übrigens die Einrich-

Baden{chen A

 

Num. 136. NOVEMBER 1810,

künftig durch die Kir-

z038

ak: dafs diejenigen Staatsdiener, welche in der
Verbefferung der Ärmen- Arbeitsanftalten fich her-
vorthaun, in den Jahrberichten des Minifteriums des
Innern dem Grofsherzoge genannt werden {follen
„damit Er fie befonders belohne.” 44. Mifcellen.
Die Weftphälifche Nationalfchuld beträgt, mit Aus-
fchlufs der an Frankreich fchuldigen Rüäckftände und
der nun hinzugekommenen, hannöverfchen Schul-
den 93,745,:493 Franken; und der Einwohner - Zu-
wachs durch die Einverleibung Hannovers, ohne
das Lauenburgifche , aber mit Spiegelberg, 594,223
Menf(chen.

THEOLOGIE. ’

HamsurG, b. Perthes: Das heilige Abendinahl.
1809. 37 S. kl. 8. (4 Gr.)

Obgleich Hr. Matchias Claudius, ohne Zweifel
der Vf. diefer Bogen, kein Freund der neuern Theo-
logie ift , fo argumentirt er doch gauz in dem Sinne
diefer Theologie gegen diejenigen, welche anzieh-
men, dafs Jefus bey der Stiftung des heiligen Aben«d-
mahls ein Gedächtnifs (eines Todes habe {ftiften wol-
len; er wendet die Grundfätze, der ihm fonft ver-
hafsten höhern Kritik zur Beftreitung diefer neolo-

ifch geachteten Lehre an; Paulus, fagt er, lafle zwar

efum lagen: Thut das zu meinem Gedächtnifs; aher
nur Lucas fey exienies Evangelift, der von Ge-
dächtnifs rede, und diefer Evangelift habe feine Nach-
richten von Jefu nur durch Erkundigüung ein ezogen,
Markus hingegen und Matthäus habe kein Wort von
Gedächtnifs, und der letztere (ey doch bey der Ein-
detzuny gegenwärtig gewelen. Gewifs, wenn man
nicht wüfßste, dafs die Exegefe des Hrn. CZ. eine
»„ gläubige” Exegefe ilt, fo möchte man wohl voll-
kommen berechtigt feyn, an diefer ve! quafi Ver-
dSChN Em Schung er Glaubwürdigkeit Pauli und Lu-
cä Anltofs zu nehmen. Auch fühlt fch das Gemüth
über die Schiefheit beynahe empört, mit welcher
der Vf. frägt, ob es wohl glaublich fey, dafs
der Erlöfer, in der Nacht, da er verrathen ward,
auf fich felbft bedacht gewefen fey und ein Mahl und
Felt zu feinem Gedächtnifs geftiftet habe, dafs er,
der nicht gekommen fey, dafs er fich dienen Jaffe,
fondern, dafs er diene, bey diefer Anftalt habe ge-
dient feyn wollen. Allein es kömmt in der Welt we-
niger darauf an, was da gefagt und gethan werde,

“als darauf, wer es fage oder thue; was ein Gläubt-

ger fagt und thut, das ift vielen (chon darum ein
ganz anderes Ding, als wenn es Freyerdenkender fagt
und thuts und ls Aergernifs daran fällt in jenem
Falle gänzlich weg. Der Vf. ift ein ganzer Luthera-
ner, er glaubt einfältig an das: if (das it} mein Leib
und Blut!); da bleibt er bey; er fagt mit Luthern:
Chrifti Leib und Blut ift da; es gehe dem Brod und
dem Wein, wie Gott will, ja ehe ich mit den andern
wollte eitel Brod und Wein haben, eher wollte ich
mit dem Papft eitel Fleifch und Blut-haben.” Er ift,
{fo wie Luther, gefangen, er kann nicht heraus; der
Text ilt zu gewaltig da; er will fich mit Werten

. nicht
