ERGÄNZUNGSBLÄTTER.
(ERDBESCHREIBUNG.,

GötrTtinGEn, b. Röwer: Litteratur der \älteren
Reifebefrhreibungen, Nachrichten von ihren
Verfalfern, von ihrem Inhalte, von ihren Aus-
gaben und Ueberfetzungen, MNebft eingeltreue-
‚ten Anmerkungen über mancherley gelehrte Ge-
genltände, von Johann Beckmann; Hofrat und
ordeni]l. Profeffor der‘ ökonomifchen Wilfenfchaf-
ten. Zweyten Bandes zweytes‘ Stück. 1809. S.
175 — 376: 8. ; ; en

‚Der ungemein belefene und fleifsige Vf. bleibt
fich noch immer gleich. Auch in diefem Stücke fıh-
«et der. Literator, der Nachrichten von Verfaffern,
Ausgaben und Schickfalen der Rücher zu lelen
wünfcht und der Naturforfcher, anderer Mlaffen yon
‚Gelehrten nicht zu gedenken (denn wen intereffiren
‚ nicht Reifebefchreibungen!) manche’ belehrende No-
tizı. Nur der welcher blofs unterhalten’ feyn will,
uud die Grazie des Vorträgs zur unerläfslichen Be-
"dingung ‚eines guten Buches macht, wird es unbe-
” ’friedigt aus der Hand legen.‘ Sechszehn Reifen, näm-
lich Nr. 68. his 83., werden angezeigt, beurtheilt,
__ excerpirt, "d. i.' einzelne Stellen werden ausgehoben
_ und mit Anmerkungen begleitet. Ausführliche Re-
cenfonen von ihnen zu machen find die Bücher zu
alt, auch Zum Theil zu fehlecht. Vom den unter Nr.
7778-79: 80. aufgeführten Reifen rw B. felbit,
dafs fie elend find und keine Achtung verdienen.
‚Wie aber Leibaitz zu fagen pflegte: es fey kein Buch
{fo {chiecht , aus welchem man.nicht etwüs gutes ler-
nen könnte, fo ift Hn. B. keine Reife’ fo trivial oder
unbedeutend, the ihm nicht zu lefenswürdigen Be-
merkungen Anlafs gäbe, oder worin er nicht etwas
‚brauchbares gefunden hätte. Aus Nr. 77. oder Ge-
“raldini itinerarium, worin viele erdichtete Inferi-
tionen {tchen, die der Vf. ih Afrika gefunden zu ha-
„Ben vorgiebt, theilt er eine nicht unwichtige Nach-
richt mit, die fich auf den grofsen Weltentdecker
C. Colon bezieht. Die Urtheile, die der anonymi-
fche Vf. von Nr. 80. zı Anfang des vorigen Jahrhun-

HH,

{4

.derts von der deutfchen Nation fällte, verdienen be- *

_trachtet zu werden. Ueberhaupt hat‘ Hr, B. mehr-

— malen feine an fch trockenen Nachrichten durch die ”

abgefchriebenen Stellen aus den von ihm gelefenen
Büchern gewürzet. Z.B. S. 310. 311. wo ein Ichö-

nes und auf unfre Zeiten anwendbares Excerpt aus _

des Dichters Jo. Secundi itinerarlum von D. Infeıs

‚herausgegeben, zu lefen ift,’S. 210.211. der Brief des
. Englilchen Gefandten Cär/isle an den rufffchen Zar,

° worin er fich über’ feine Aufnahme befchwert. Der
ganze Artikel ift einer der lefenswürdigften im Stü-

"ecke, dem die Gefchichte der erften von Europa aus

+

‘ * t

Num, 2. JANUAR 1818. gm
‚nach Rufsland durch Engländer. unternammenen
Seereife vorangeht. Auf eben die Weile begiunt
Hr. B. die Nachricht von Nr. $1. oder Diereville’s
Reife nach Arcädien mit einer Gefchichte diefes
Landes, welches eine Zeitlang Neu-Frankreich
‚hiefs , jetzt Neufchottland heifst, yon Nr. 82. oder
‚Duündinis Reife nach dem Berge Libanon mit einer
‘Erzählung von den Maroniten. Das bey den mei-
‚Aten, Büchern vorangefchickte Leben.'der Verfalfler
‚berichtiget manche fallche Angabe anderer Auto-
ren, die mit weniger Umlicht als Hr. B. arbeiteten,
oder nicht aus fo vielen und (9 reichhaltigen Queller
Ichöpfen konnten. Wenn die Reifenden. auch mehr
‚durch andere Werke als durch ihre Reifen berühmt
geworden find, fo hat Hr. B. es doch der Mühe
werth gehalten, die merkwürdigiten Begebenheiten
‚ihres Lebens zu verzeichnen, z. B. Regnard, der
als eigentlicher Schöpfer der franzößfchen Operette
Er ift S. 295. Joannes Secundus , ein lateini-
„Icher Dichter aus Holland,‘ deffen Bafıa noch vor
‚kurzem ins Deutfche überfetzt Gad S. 308. d
‚Brown, Sohn des durch Religio medici, bekannt
‚ir ordenen Thomas Brotan S. 238. Zur Naturbe
.Ichreibung gehört was Hr. 8, aus den von ihm ange
führten Reifen bemerkt hat, über eine Art von
„Straufsen in Patagonien S. 187. Die Smaragdgru-
ben in Oberägypten, die Steiuart Enhydros S. 2 5.
Die Zurichtung der Badfchwämme S. 27 Die |
Möglichkeit gelchmolzenes Kupfer in der Hand zu
halten, wovon Hr. 8, fich auf feiner {chwedilchen
Reife durch den Augen(chein überzeugt hat S. 302. |
und andere Gegenltänude mehr. .. Einige. Schreib- |
‚oder Druckfehler wollen wir noch, am Ende be |
merken. Die adlige Familie, aus deren Bibliot !
R. Reineccius Manyfir!pte herausgab, S. 228. heifst |
nicht Albensieben,  fondern Alvensieben und do
fehreibt auch‘ Reinenchui * Die gelehrten Marogi-
ten, die in neuern Zuitend vie! gelchrieben haben,
heifsen nicht Afımani S.' 357. fondern Affemanl.

dem’ vorhin erwähnten Exerpt aus Secundus S. 311.

Z. 5. ift ftatt zamyue zu lefen tanyuanı, und Zw6
„fratt co, ea. . ! ;

* HR“
*) ’ )

BerLin, b. dd. Gebr. Gädicke: Torföhriften, zu
einer verfiändigeh ” Vebung in “der Ce
Rechtfchreibekunft für das Haus. und die Schr
le von Dr. J.'T. Danz, "Rector an der
Stadtfchule zu Jena. Auf-
lage. 1807. +30 S. 6 Bogen‘ Vorl
ten. 8. (12 gr.) (Siehe di Rec. ‘A. L: 2; 1883.
Nr. 80.) ' l

Zieyte verbeflerte
und A

 
