755

Bucco, der in der Naturgefchichte fchon von einem
Vogel gebraucht wurde, zu rechtfertigen. Man
habe ja auch einen Vogel Meleagris und eine Pflan-
ze deffelben Namens unter der Gattung Fritilla-
ria. Wenn jeder wiffe, wovon die Rede fey, vom
Thiere, oder von einer Pflanze; fo werde keine Ver-
wechfelung Statt finden. Diefes fucht er durch an-
dere Beyfpiele noch deutlicher zu machen. (Wenn
folche  Pehlex gegen die Grundfätze der Philo/ophia
botanica in das Linneifche PAanzenfyitem eingel(chli-
chen waren; fo find fe deswegen nicht zu billigen,
viel weniger dürfen fie den Botanikern zum Multer
dienen.) Zum Schluffe fagt Hr. W.: wenn feine Be-
mühungen den Beyfall der Kenner erhielten; fo fol-
len in ie folgenden Theilen diefer Sammlung die
übrigen Arten von Diofina, Blaeria, Brunia, Phy-
lica und Bucco nachfolgen, indem, von Blaeria 9
Platten, von Brunia 3, von Phylica 17 und von Buc-
co 7 Platten nebft mehreren andern von neuen Gat-
tungen und Arten fertig liegen. (Biy der genauen
Befchreibung und Abbildung der einzeln Theile der
Pflanzen, wodurch Hr. I”. bisher den Dank der Bo-
taniker verdiente, kann derdelbe gewifs auf den all-
gemeinen Beyfall rechnen, wenn nur der Stich

und die !Numination der Pflanzen felbft, vorzüglich

derjenigen von gedrungenerm Wuchfe und gedräng-
ten, anliegenden Blättern mehr Deutlichkeit unıl
Reinheit erhalten.) Zuletzt folgt ein alphabetifches
Verzeichnifs der im erften Bande abgehandelten
Pflanzen.

Wir geben jetzt zu der Anzeige der in diefem
Hefte befchriebenen un abgebildeten Pflanzen über.
Tab. 37. Bleria bracteata, antheris muticis
exfertis, corolla ı% lineam Tonga tubulofa gla-
bra rofea, ftilo exferto, calycibus monophyllis cilia-

tis, floribus fpicatis capitatis bracteatis fe (filibus, fo-'

lüs ternis 2 lineas lonıgis concavis OT S0
latis glabris adpre{fis erectis. Diele neue Art ift dem
Vf. vom Hr. Dr. Lichtenftein mitgetheilt. Tab.
38. Blaeria dumofa, antheris criftatis exfertis,
corolla ı? lineam lorga tubulofa, glabra rofea, fiilo
eicferto, calycibus quadrifidis, floribus ramulorum ter-
minalibus umbellatis cernuis, folüs ternis vel quater-
nis unam lineam lorıgis linearibus obtufis &reciis ad-
preffis. Die Abbildung diefer neuen Art, die mit
der vorigen auf dem Vorgebirge der guten Hoff-
nung wächft, ift (o äufser!t fchlecht gerathen , dafs
Hr. W. in der Folge den Befitzern dieles Werkes
billig eine beffere liefern müfste. — "Tab. 39. Lich-
tenfieinia oleaefolia, Character effentialis:
Calız duplex, infra et fupra (fe. Germen) mo-
nop}yllus. 3— 5 — dentatus. Corolla monopetala
tubu ofa (quinguefida), Stam. 5. (Filament a)
exira c rollum ronnata, lonıgieudine corollae. Ne-
trarium calyei (fupra Germen ) infereum. Pi-
Still um monogynum. Barca? Semina s Lich-
tenfe. fol. ORTES oblongis fericeis, flaribus azil-
laribus umbellatis. Diele prächtige Schmarotzer-
yflanze kommt der Gattung Loranchus nahe, un-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

756

terfcheidet fich aber von derfelben durch die ober-
wärts verwachfenen Träger und durch die Frucht,
welche fünf Samen zeigt. Sie gehört zur erften Ord.
nung der fechszehnten Claffe. Hr.'Dr. Licht e.z2 -
frtein, defllen Namen fe erhalten hat, fand fie im
Jun. 1805 an dem grofsen, oder Orange-Flulfle, bey
der Furth, welche die Carana - Hottentotten Prifeke
nennen. Sie wuchs hin und wieder auf verfchiede-
nen Arten Lycium , feltner auf den höchlten Arten
der Miınofa nilotica und erreichte eine Höhe von an-
derthalb Fufs. Sie fieng eben damals an zu blühen,
doch bey feiner Zurückkunft , fünf Wochen fpäter,
war noch keine Spur von Fruchtanfätzen zu ent-
decken, Die alten Blüthen aber waren der Länge
nach aufgelchlitzt und zurückgebogen. Tab. 40.
Betula lenta. Tab. 41. Berula carpinifolia
Ehrhart: fol. ovato - oblongis acuminatis duplica-
to - ferratis bafı fubdimidiato - cordatis, cortice nä-
gro, ftrobilis fühovalis fefflibus, fquamarum lobis te-
qualibus diftantibus. Diefe Birkenart ift mit der vor-
hergehenden fehr nahe verwandt und daher von
mehreren Botanikern mit den vorigen für eine Art,
oder wohl gar für die Betula nigra gehalten wor-
den. Von der vorhergehenden B lemta unterfchei-
det fie fch aber durch einen niedrigeren Wuchs,
durch die am Grunde faft ungleichen Blätter, nack-
ten Blatt/tiele und durch die ungewimperten Lappen
der Schuppen des Zapfens; Sie erhält fich durch
die Ausfaat unverändert. Tab. 42. Waitzia co-
bo fu: Char. effent. Recepraculum nudum.
appus Stipitatus plumofus. alyı imbrisatus ra”
diatus: radio colorato. Diele Schöne zweyjährige
Pflanze, wahrfcheinlich aus Neukolland, ilt mit der
Gattung El/ichryfum mehr verwandt und zu Eh-
ren des Hrn. Waizz, der durch (ein Werk über die
Gattung und Arten der Hajden fich verdient gemacht
hat, benannt. Sie unterfeheidet fich von den Stroh-
blumen durch die geßederte Federkrone und durch
die Abwefenheit weiblicher Blüthen , /aher fie auch
zur erften Ordnung der neunzehnten Clafle gehört.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

1) ERLANGEN, b. Palm: Ueber die Frage: Wie kön-
nen die Vortheile, welche durch das Wandern
der Handwerksgefellen mg ch fin, befördert,
und die dabey vorkommenden Nachtheite verhit-
tet werden? Eine durch die König]. Societät der
Wilffenfchaften inGöttingen gekrönte Preisfchrift
von Karl Friedrich Mohl, WVoector der Philolo-
wem und Archidliaconus in der Reichsitadt Din-

elsbühl, 1798. 123 S. 8. (X Gr.)

2) Ebendaf.: Beantwortung def Preisfroge: Wie
AÄdunen uf: 3. welcher von der König! Akade-
‚mie der Willenfchaften zır Güttingen das erlte
Acceflit zuerkannt wurde, von jeKann Andreas
Ortloff, Profeffor der Philofephie zu Erlaugen
(jetzt Polizeydirector zu Coburg) 1798. XML u.
113 5. 8. (8 Gr.) x

Beide
