351

fcher zur Wurzel des Polypen. führt. S. 624.
der Herausg. aus feiner eigenen Erfahrung, d
bey dem’ GeGchtsfchmerze das Durchfchneiden des
nervi infraorbitalis das Uebel gänzlich geheilt hat.
Nach S. 645. bringt er bey der fractura patellae
den Oberfehenkel in die Flexion, und den Unter-
fchenkel in die ftärkfte Extenfion, legt am Ober-
fchenkel eine dolabra deftendens, und am Unter-
{chenkel eine dolabra adftendens an, und le der
Unterfchenkel nach dem Verbande höher, als den
Oberfchenkel. Das von dem Vf. empfohlene Oeff-
nen, der Gefchwulft bey der Waflerfucht des Knie-
enks widerräth der Herausg. S. 672. (ehr. S.673-
efchreibt er einen Fall, wo er einen runden kno
ligen Körper von dem Umfange eines Grofchens aus
dem Kniegelenke mit dent glücklichften Erfolge
ausfchnitt. S. 676. u. f. erzählt er eine lefenswer-
the Krankheitsgefchichte, welche unter andern den
vorzüglichen Nutzen der kalten Fomentationen bey
Gelenkwunden beweift. S. 68:1. rühmt der Her-
ausg. den vorzüglichen Nutzen der Brönning haufen
chen Mafchine be der Luxation des Schulterge-
kenks, und wünfcht diefelbe in den Händen jedes
praktifchen Chirurgen. S. 687. empfiehlt er bey
Speichelhfteln, wenn Se nicht durch Betupfen mit
lapis infernalis zu heilen find, einen Einfchnitt in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. APRIL 1810

die Backe zu machen ,' den Speich ang in die Oeff-
nung der Backe zu bringen, und damit derfelbe in
der Oeffaung verwachfe, die Wundränder durch
Heftpflafter genau zufammen zu ziehen — Was der
Herausg. in. der Anein von R ers‘ Abhand-
lung über die einfachite und fcherifte Operations-
methode eingefperrter Leiften- und Schenkelbräs
che S. 713. u. f. #ber die Gefahr beyın Einfchnei-
den des Bauchrings, nach innen zu, fagt, hat des
Rec. vollkommnen Beyfall; eben fo was der Her-
an; hier bis S. 723; und am m
stellen ü ruc rationen - S. . macht
uns der Herausg. it feiner Meihode, Zucht ein-
geklemmte Brüche durch A radical
zu heilen, welche er bereits Mahl mit dent

Jücklichften Erfolge angewendet hat, bekannt.

er hier von dem Herausg. verfprochenen Abhand-
lung über das Bauchfell Beht ec. mit Verlangen
entgegen. — Auf der erften Kupfertafel find ein
grofser tumor cy/tious am rechten Augenliede, meh-
rere grofse ulcera corneae, die nach einer heftigen
Chemofns arthritifchen Urfprungs entftanden waren,
und der von Weinhold erfundene fcherenförmige Re-
elinator bey der Staaroperation, auf der zwe
Tafel eine felten grofse Ge am Halfe eines
jährigen Kindes abgebildet.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

SCHAUSPIELE.

BerLIn, b. Schöne: Die zwölf fchlafenden Jung-
frauen. Romantifches Schaulpiel mit Gefang in
vier Acten. Für die Berliner Bühne umgearbei-
tet von J. vv. Vofs. Zum erften Mal aufgeführt
am ı9ten- März 1805. 116 5. 8. 1808: (8 Gr.)

Von dem verltorbenen fruchtbaren Romanclichter
C. HA. Spiels beftzen wir bekanntlich einen weitläuf-
tigen Roman, die zwölf /chlafenden Jungfrauen, der
zwar ohne Sinn für das echt RKomantifche, doch mit
einem gewiflen Aufwande von Phantahe gefchrieben,
und von dem. grofsen Haufen der Romanlefer mit be-
fonderm Beyfall aufgenommen wurde. Diefer Beyfall
hatte eine Bearbeitung des Gegenf!tandes für die Büh-
ne von Hensler zur Folge, von welcher, da man fe
für das Berliner Theater nicht palfend fand, Hr. von
Kofs vorliegende neue Umarbeitung- übernahm , der
folglich fehon als der dritte Bearbeiter des Sujets auf-
tritt. "Rec. kannte bisher nur den Roman von Spiels
näher, und verfpürt wenig Luft, mit der Hensleri-
fehen Bearbeitung genauere Bekanntfchaft zu machen;
doch will erHrn. 2. Vo/fs gern glauben, dafs das Stück
durch feine Bearbeitun CHEN Auswuchfes entle-
digt und wefentlich N orbeffert worden fey, ohne dar-
um zu den guten Dranien zu gehören, Zu den ge-
wöhnlichen Fehlern ähnlicher Verfuche, dem Man-
gel echter Romantik, der durch das treibende Ge-

 

wühl von Perfonen und den häufigen Soenenwechlel
nicht erfetzt wird, pefellt fch hier noch eine gewiß?
Einförmigkeit und beftändige Wiederkehr ähnli-
cher Situationen, die fich indefs auch fchofı in der
Oekonomie des Spiefsifchen Werkes findet.
Dialog hat zum Theil die Hrn, ». Po/fs eigene nervöfe
Kürze, die fich jedoch für das Drama minder pafst;
die naive Müllerstochter ift eine angenehme ei-
nung. Da Hr. v. Vofs, dem kurzen Vorbericht zu
folge, felbft nicht an den äfthetilchen Werth feiner
eit glaubt, fo wäre es unnütz, weiter darüber zu

reden. Das Stück follte nur fürs Auge-feyn, es hat
in diefer Rückfcht wegen der fchönen Anordnung
und der vielen darin auftretenden jugendlichen Ge-

ftalten vortheilhaft gewirkt, und auch wir ertheilen
unfrer Seits dem Bearbeiter das Zeugnifs, feine fchon-
bekannte Einfcht in den technifchen Theil des Schau-
fpiels auch hier bewährt zu haben, müßfen wir
noch bemerken, dafs mit den vier Acten diefesSchau-
Tpiels die Bearbeitung des Sujets nieht gefchloffen ift,
ondern da(s fie nur bis erften Erwachen der fchla-
fenden Jungfrauen fortgeht, Dieles Stück und zwey-
andere in der A. L.Z. 1809. N. 330. u. 1810. N. 22. be-
reits recenhrte dramatifche Arbeiten des Vf. die Ster-
nenkönigen u. der Bankrott erfchienen auch in dem ob-
gedachten Verlage gemeinfchaftlich unter dem Titel:
Beytrüge zur deutfchen Schaubühne von J. vv. Voft
1809. ır B. 152 u. 48 5. 8. (ı Rthir.)
