“

471 A. L. Z. Num. 297.

'

chenreform am meiften hindern. S. 212 f. find die

egebenen Nachrichten von dem Verhältnifle der
Ditern zum Grundherrn keineswegs übertrieben,
S. 221. ein treffendes Urtbeil über den Nationalcha-
rakter der Uogern, d. h. der Magyaren: doch gefteht
der ‚Vf, dafs die deutfchen Bauern gröfsere Pferde,
befler genährtes Horavieh, und milchreichere Kühe
aufweifen. Die Dörfer proteftantilicher Magyaren
zeichnen fich nach Schultes (und hier hat er wahr ge-
fehen), durch höhere Cultur des Bodens vor jenen
der katholifchen aus. S. 242. Sinign Bemerkungen
über Pefth und Ofen. Dafs die Jefluiten in Ungern
wieder anfangen , regelmälsige Quartal - Verlammlun-

en zu Waizen zu halten, hat Rec, fonft nirgends als
Br, io Erfahrung gebracht. Ganz wahr ift folgende
Stelle des Vfs. „Zweymal fehon war, feit der Er-
fcheinung der vortrefflichen Statiftik von Ungern vom
Hn, v. Schwartner die Stelle eines Profellors der Stati-
fiik an der UniverGtät zu Pefth erledigt, und zwey-
mal verfagte man die(e Steile dem verdienten Schwart-
ner, um Ge andern zu geben. Was kann aus Ungern

. werden, weon man die erfien Gelehrten diefes Landes

fo mifsbandeln kann?” Der Vf. hätte hinzufetzen
können, «dafs dem Hn. Prof. Schwartner nur feine

roteftantifche ConfefGon im Wege ftand. Theil 11.
‚15. lieft man auch, wie noch immer hie und da
biedere proteftantifche Prediger von katholifchen
Grundherrfchaften hehaändelt werden. Die Religions-
freyheit ift allerdings in den deutfchen Erbländern
vollkommener is praxi, als in Ungern, S. 42; wird
richtig bemerkt, afs der Kunftıfeils in Brünn gröfs-
tentheils der Toleranz zu danken fey. Doch alle
diefe wahren Bemerkungen wären in dem Munde und
in dem Buche eines befcheidenen Gelehrten viel wirk-
famer gewelen.

Dem zweyten Theile find Actenftücke beygefügt
als Anhang (S. 1 — 64), d. h. Gefuche der Deportir-
ten, Befcheide und Entfchlüffe, die fich auf diefelben
beziehen.“ S. 59. lieft man die Lifte der gegenfeitig
ausgewechfelten Geifseln, wovon mehrere Veltreichi-
fcehe zur Deportation nur defgnirt, nicht aber wirk-
lich deportirt waren. Die Lifte fcheint aber nicht
echt zu feyn, weil manche hier genannte Ööftreichifche
Geifeln Geh ganz aufserhalb des vom, franzößfchen
Heere befetzten Gebiets vom May bis November 1809.
befanden.

Wir gehen zu Nr. 2. über. Diecfe Brofchüre ift
nach einigen nicht unwahrfcheinlichen Nachrichten
das Werk eines Hn. v. Giovane/!li in Botzen, der ehe-
dem Schüler der k. K, Therefanifchen Ritterakademie
und Zuhörer des Hn. Prof. Schulter war, während

 

;

OCTOBER 1810. 472

diefer als Prof. der Chemie und Botanik an gedachter
Akademie (tand, Die Epiflel an Malfiner ft eigentlich
eine Epiftel an Schultes: denn in München erfchien
ein Buch betitelt; Zwey Actenflülcke über die Mehte-
reyen in Tyrol als Commentar zu dem Artikel aus
Insbruk in der Allgemeinen Zeitung Nr. 25. von
Malfiner. In der Allg. Zeeitung Be es 8. erfchien
bald darauf die Erklärung des Hn. Malfiner, Exjefuiten
und Prof. in Brixen, vom ı. März 1810., dafs unter
diefe Schandfchrift, worin mehrere T’yroler perfön-
lich ODROETN worden, (ein Name frecher und un-
rechtlicher Weife druckt worden, auch war bald
aus der ganzen Schrift erGchtlich, dafs ihr wahrer
Vf. niemand anders als Sthultes fey. Hr. v. Giova-
nelli, einer der angegriffenen N yrokir tritt hier nun
wider Schulteg auf, und fchickt das Motto aus Terenz
voraus: ÄKrfponfum non dietum effe ( exiflimes ) quia
laefit prior, Damit glaubt Hr. Giovanelli den rach-
füchtizen Ton, der feine Epiftel charakterißrt, ent-
fehuldıgen zu können, Wir können diefen Ton aber
keineswegs billigen. Je beleidigender Hr. Schultes
in den Noten zu den Actenftücken und in der Depor-
tirungsgefchichte fchrieb, defto würdiger und ruhi-
er hätte ihm Hr. G. antworten follen. Hier aber er-
Feine fogar das olivenfarbige Antlitz und das kurze
Geßeht des Prof. Schultes, und der ehemalige Schaler
wirft feinem gewelenen Lehrer vor, er kenne nicht
einmal die genera und Species plantarıum und zeige
feinen Zöglingen eine Melica für Pos, einen Carduus
für Carlina.u. d. gl. Mehrere Abfertigungen des
Prof. Schulter Gnd indeffen wirklich naiv und tref.
fend, So z.B. frägt Schultes in feinen Noten: Wer
{fteht auf der Seite der Oefıreicher? Der Sandwirth;
Romagnas Pfaffen, Bettelbrüder, Wucherer, Krä-
mer, entnervter Adel, Afterphilofophen und My-
ftiker. Hr. G. antwortet auf diele Frage anders.
Seit dem gefchloffenen Ehebunde fteht auf der Seite
Oeftreichs Napoleon der Grofse, und mit ihm nach
Hn, Schulter felbft „die Summe des Verftandes der
lebenden Menfchheit, und die Gewalt der Begeifte-
rung Aller, die grofs und edel zu denken, zu han-
deln und zu (treben vermögen.” Am Ende der Bro-
fchüre findet man eine Nachricht über des Prof.
Schultes „Letires fur la Galicie” — die in Wien
hätten gedruckt werden follen, nun aber in. Paris
edruckt werden; jedoch vorher. alles Schneidende
und Beleidigende wider. die polnifche Nation abftrei-
fen mülfen. Hr, Schultes bat fie indefllen in feiner
Reife durch Ober - Oeltreich fo citirt, als ob fe {(chon
gedruckt wären. Hier wird ibm am Schlufle der
ath ertheilt, auch künftig keine literarifchen Kin.
dr in die Welt zu fchicken, ehe fe mores gelernt
aben,
