327. A. L. Z.. Num. 279

rath Sewafliroff-zu St. Petersburg , und zu ordentlichen
Mitgliedern mehrere hier Studirende aufgenommen,

A Todesfälle.

Im Jun. 1810, endigte zu Pefth fein Leben auf ei-
ne gewaltfame Art Mich. Kovatz Martiny, der noch
vor Kurzem in Jena ftudierte, und nach feiner Rück-
kunft von der Univerfität das Amt eines Privatbiblio-
thekars bey dem Freyherrn Gabriel von Prönay zu Acla
übernahm. Irrungen mit (einem Principal! waren die
Veranlaffung [eines Todes. Während feines Aufent-
haltes in Jena hatte er noch die /ragmenza literaria re-,
rum Ungaricarum (2 Hefte) und ein paar pidagogilche
Schriften herausgegeben, wovon in der A,L.Z. zu fei-
ner Zeit Nachricht ertheilt worden, Obwohl von die-
fen Schriften nicht gefagt werden konnte, dals Ge den
Stämpel der Vollendung und Reife trügen, fo war,
doch das Emporf[treben diefes jungen Mannes, und fein
reger Eifer für Literatur um fo {chätzbarer, je mehr
Ungerifche Candidaten nach ihrer Rückkehr von der
UniverGtät,. oft das weitere. Studieren vernachlälh-
gen. Sein Tod wurde daher allgemein bedauert, und
zumahl von denen, die dellen Veranlallung. genauer
willen.

IN. Vermifchte Nachrichten.

Hr. Ciinke, Prof, der Ungr. Sprache und Literatur
zu Pefth, giebt eine  MAGJaKEN Zeuflchrift heraus un-
ter dem Titel: Ar N Holmi, (das neue Magazin:) die
aber nicht viel Beyfall zu finden (cheint.

Die Ungrifche Zeitung, betitelt: Magyar Kurir,
die in Wien herauskommt und von Dec/y und Panzdl
redigirt wird, und die feit dem May 1809 unterbro-
chen war, ift mit Anfang Jul. 18310 wieder aufgelebt,
Sie har die nämlichen Redacteurs behalten. Aufser
diefer‘ erfcheint noch eine andre Ungr. Zeitung in Pefıh
herausgegeben von Stephan v. Kulchir,

Hr. Rösler, zeither Redacteur der Ofner Zeitung,
und Herausgeber eines Mulenalınanachs, der vor kur-
zem 300 fl, Remuneration für feine patriotilchen Ge-
dichte und Ermunterungen, die er im J. 1809 drucken
ließ, erbalten hat, -ift durch einen Palatinalbefehl von
der Redaction gedachter Ofner Zeitung ‚entfernt wor-
den, weil er das Gerücht vorm! einer angeblich‘fchon
ratihcirten Allianz zwifchen Frankreich und Oefter-
reich für eine authentifche Nachricht ausgegeben hat.

Noch ein neues Journal erfchien mit dem 1. Aug.
in Wien: ein Archiv für Welt. Erd- und SEGrIMKANOG,
ihre Hülfswillenfchaften und Literatur in grofs Median
gvo in monatlichen Heften von wenigftens 5 Bogen mit
möglicher Raum-Er[parung gedruckt. Es erfcheint in
dem fogenannten cosmographifchen Rureau und hat al-
fo den Freyherrn Marx von Lichtenflern zum Herausge-
ber, fo wie das vorhergehende Archiv für Geographie
und Statiftik 1800 — 1804. Der Pränumerationspreis
für 6 Hefte, die einen Band bilden, ilt in Wien auf
ı2 fl., in den andern k. k. Erbftaaten auf 15 fl, ange-

OCTOBER 1810. . 328
fetzt. Im Jahr 1810 @erfcheinen. noch. 6 Hefte. Der
Herausgeber verfichert{jetzt von folchen Verbindlich-
keiten frey zu feyn, die ihm eine nochmalige Unter
brechung alınöthigen könnten: er verüchert ferner,;
dafs er tüchtige Mitarbeiter theils (chon ‚angenommen
habe, theils noch annehınen werde, ohne jedoch zur!
Zeit die erltern noch zu nengen. Auch verfchert ei,‘
daß er lich nicht befchränkte Zwecke zum Ziele (ei3
ner Arbeiten fetze, fontdern nur die allezeit gerechte
öffentliche Meynung; daher er auch verftändige Kriti-
ken über [ein voriges Archiv zur defto beffern Redac-:
tion des jetzigen benutzen wolle, . '

Der Dichter Anr, Ferd, Drexler lt im Begriff, im
Wien eine Penfionsan(ıalt für Mudehen zu errichten,
unter dein Namen Athenaeum. Für 750 fl. jährlich in
Bancozetteln, erhalten die Mädchen Unterricht in al-
len vreiblichen Fersipkeiten und den nöthigen Kennt-
nıllen, dann Koft, Wohnung, Heitz j .
und Auffcht. Bi PB, Bedienung

Hr. Rochel, Chirurg zu Rownye im Trent(chiner
Comitate bietet anf Suhleriprion an: Fascieulos Planta-
rum Pannonicarun-  cxficcatarum, -&o Pflanzen in einem
Fascikel (Preis 4 A, 30.Xr. Conv, Geld). + Subleription
nimmt Hr. Frans von Porten/fchlag in Wien’ an. "(Eben
derfelbe wird botanilche Wanderungen in die Carpas
then, mit Kupfern, welche ‘Gegenden der Carpatherni
vorlftellen follen, herausgeben.) Von den neuen von
Kiraibel und Haldftein entdeckten Pflänzen (Coll der grö:
fsere Theil in dieflen Lieferungen mit enthalten feyn,
(Andres Zeitfchrift. Heft 4.) ‚

Hr. Leibarzt Hofer hat im Jun. 1810 feine zehnte
Reife nach dem Rieflengebirge zum Behuf einer neuen
Außage feiner Befchreibung und Karte des Rielenge-
birges gemacht.”

Die Hn. Fallom (Oberftlieutenant) und Bürg (Prof.)
fetzen die angefangene triganometrifche Vermeffun
der Monarchie in Mähren u. £. w. fort,‘ (Andres Be-
Jehrung u. 1. w.

Der Ablie’und' jetzige Pfarrer zu Grofs Tajax, Ex-
jefuit Hofftärrer hat, während er bey der k. k. Hofbib-
liothek geltanden, ein Werk über die Monumente der
altdeutfchen Literatnr verfafst, wovon nächltens die
erften ı Bände im Drucke er(cheinen follen.

Martin Geörg Kovachich unternahm zu Ende Mays
1810, mit Genehmigung des Palatinus, eine literarifche
Reife durch.Ober- Ungern, um Handf(chriften, Urkun-
den und andre: Denkmäler der Ungr. Gefchichte zu
fammeln.

Hr. Tratrinik, der nach feiner Ernennung zum
Cultos des botan, Mufeums fein durch 20 Jahre gefamm-
Jetes Herbarium diefem Mufeum unentgeldlich überlaf-
fen hat, arbeitet an der Fortfetzung des Thefanrus bo-
zanicus, an einem größern mycologifchen Werke und
an einer neuen Bearbeitung der Genera er Species Plan.
zarım, wozu (chon 2000 Zeichnungen verfertigt, und
mehrere Kupferplatten worbereitet‘ find.

\ Die Handfchriften des Hn. Anton von Szirmay hat
ger Tlmtin für das Ungrifche Mufeum um 3000 fl. ge-

SE —————
