805 ;
Rec. dem Hn, v: H. die Gerechtigkeit wiederfahren
Jaffen, dafs feine Heftigkeit ihre Gränzen hat, dafs,
wenn fein Eifer ihn auch zuweilen über das Gebiet
der Mäfsigung und Befcheidenheit hinaus führt, er
fchnell in Saffelbe zurück kehrt, und dafs fein Aus-
druck und feine Darftellung im Ganzen genommen
weniger das Gepräge der wilden Parteyfucht manches
andern Schriftftellers in diefem Fache ‚als das des em-

Öörten Rechtsgefühls und der tiefgekränkten Vater-
Tandstiebe an hch trägt: wie man denn auch zugeben
mufs, dafs ein Krieg, gleich dem englifch - dänifchen,
fo weit er jetzt noch nach feiner erften Quelle
und wahren Be(chaffenheit bekannt ilt, (elbft des
kaltblütigften Beobachters Empfindlichkeit urd Un-
willen erregen kann; weshalb Rec. mit einem däni.
fchen Schriftfteller , der dieflen Gegenftand bearbeitet,
nicht fo fehr über die Art, wie er ch dabey benimmt,
als vielmehr darüber, dafs er überall jetzt fchon dar-
über fchreibt , rechten mag. —' Was die hiltorilchen
Thatfachen diefes Krieges betrifft: fo hat Ge der Vf.,
da fie ohnehin fchon aus Münters und andern Schrif.
ten dem Publico bekannt find, zufammengedrängt nud
in zweckmäfsiger Kürze erzählt. Den Deutfchen
thut es wohl, S. 89. zu lefen, dafs, aufser einigen
englifchen Generalen, befonders „die deutfchen Ge-
nerale Linfingen und von der Decken als Männer ge-
nannt werden, die vorzüglich, fo viel ihnen möglich
war, Ordnung und Kriegszucht zu handhaben ge-
fucht haben ;” und S. 90. „inzwifchen klagt man all-

emein am wenig(ten über die hannöverfchen Truppen,
N Hufaren ausgenommen; wogegen die Schotten
und Irländer fich am meiften diebifch zeigten u. f, w,”
Ausführlicher entwickelt der Vf. die nähern und ent-
ferntern Veranlaffungen diefes Krieges, und wirft zu-
gleich einen Blick auf die verderblichen Folgen, wel-
che derfelbe höchft wahrfcheinlich für England felbft
nach fich ziehen werde, In -letzterm Betrachte ift bis-
her vieles von dem, was Hr, v. E. als ganz nahe ver-
muthete, noch nicht efchehn; in erfterm Betrachte
widerfpricht er mit Nachdruck ‚dem Vorwande Eng-
lands: als ob „die geheimen Friedensartikel, oder
wie fe fpäterhin nur genannt werden, die geheimen
Verftägdoiffe zwifchen den Kaifern von Rufsland und
Frankreich in Tilfit den Grund und die Veranlaffung
zu feinem unangekündigten Kriege gegen Dänemark

Num, 339. DECEMBER 1810.

‚806

eben hätten,” und.ftellt dagegen (S, 130 ff.) eine
eberficht der vorhergegangenen Streitigkeiten über
das Seevölkerrecht a welche die Sache zu der ge:
genwärtigen enticheidenden Krißs geführt haben,
Diefe Ueberficht giebt von des Vfs. Kenntnifs der
neuern Gelfchichte, wie von feiner Unparteylichkeit
in, Mrd ung der Schritte Englands fowohl, als
Frankreichs, einen befriedigenden Beweis, und macht
diefen Verfuch zu einer wahrhaft intere(lanten und
lefenswerthen Schrift. — Von den Beylagen enthal-
ten die ı1 erften die durch diefen Krieg veranlafsten,
aus den öffentlichen Blättern bekannten diplomati-
fchen Correfpondenzen , Declarationen , Proclamatio-
nen u. [, w. von den dänifchen, vog!ifchen, rulfhfchen
Regierungen, in den Originalfprachen bis zum 8. Ja-
nuar 1808, Die übrigen Beylagen, welche dem Vf,
hauptfächlich zur Erläuterung feiner hiltorifchen
Veberficht dienen, find: Nr. ı2. Ein lateinifcher Brief
der Königin Elifabeth von England an den K..Chri-
flian IV, von Dänemark , vom 17. Mäız 1596. Nr. 13,
Auszug aus einem defenfveo Allianztraktat zwifchen
Dänemark und Schweden, d.d. ı. Februar 1690. und
Nr. 14. deffen weitere Ausdehnung vom 10. März 1691.
und 17. März 1693. Nr. ı5. Memoire & remetire par
les Minifires de Dannemark et de Suede & la Cour d An-
gleterre, le 10. December 1757. Nr. 16. Extrait de
V’infiruction pour Mr, Roger, allant par ordre dw Roi
en Ängleterre, fait & Copenhague le 27. Sept. 1757.
Nr. 17. Declaration dw Roi de Dannemark du 8. Juill,
1780. (betreffend die Seerechte neutraler Nationen
während des Krieges zwifchen andern Nationen ;
und Nr. 18. 19. Reponfe dw Roi de France — und
ponfe de 1a Cowr du Londres — & la Declaration dü Mi
iflire Danois, vom 27. und 25. Jul. 1780. Nr. 20.
xirait d’un Rapport au Roi de Mr, Scheel, dat. au
Camp de Villeers > Juni 1692. — Ueber die Treue
diefer deutfchen Ueberfetzung kann Rec., da ihm das
Original nicht zu Geficht  Tekomunn, nicht urtbhei-
len, Von Danicismen ift ße nicht frey; und undeut-
fche Wörter, wie „Knabenfchändlichkeiten” (ftratt Bu-
benftreiche) S, go. und ähnliche, beweifen, dafs Hr.
Markuffen, der öftern Zurechtweifungen ungeachtet,
noch immer keine dänifche Schrift ins Deutiche feh-
lerfrey zu überfetzen weils.

io 0A nm N
- x '

LITERARISCHE

1. Univerfitäten. |

D. drey UniverGtäten des Königreichs Weftphalen
haben in dem verflofsnen Sommer die erfreulichften
Beweile der königlichen Huld und F, ürforge erfahren;

Zu Görringen

wird nach dem Rife und Anf(chlage des Univerfitäts-
Baumeilter Hn, Borheck eine neue Sternwarte erbauet,

NACHRICHTEN.

'
zu welcher Se, Maj. die Summe von zweymalhundert.
taufend Franken bewilligt hat; der Bau wird im lau-
fenden Jahre angefangen, und foll in fünf Jahren voll-
endet, jährlich alfo 40,000 Franken auf den Bau ver-
wendet werden. Die Univerftäts-Bibliotbek enthält
einen neuen [ehr grofsen Saal » zu welchem die an das
bisherige Bibliothekgebäude anftofsende Univerlitäts-

kirche eingerichtet wird. Diefe Erweiterung des Lo-
cals ift defto willkommner, da ein großer Theil der

Wol-
