731

das Examen bey dem medicinifchen Collegio in Pe-
tersburg ift (ehr ftreng, belonders für Stadtärzte.

Der vierte Abfchnitt begreift Schifffahrt und Han-
del! — nach ihrem ’gegenwärtigen Zufltande. — Wir
haben gerade darin nichts gefunden, was nicht aus
Friebe , Storch u. a. bekannt wäre; angenehm war uns
aber der faubere Plan von der Vereinigung des Dnie-

rs mit der Düna, und dadurch der Öftfee mit dem
chwarzen Meere, den hier der Vf. mittheilt. „Die
See Plavia ift der Theilungspunkt; die Fahrzeuge
werden den Dnieper herauf in die Berefina kommen,
von da gehen Ge durch den Kanal bey Kraiz und den
fahrbaren Theil der Sirgutfch in den See Manez, aus
diefem in den Plavia und darauf durch den Kanal bey
Gorodok in den See Berefchta, den Flufs Berefchta
* herab in den Kanal bey Werebka, durch den Flufs
Jeffa, durch den weifsen oder lepelfchen See in die
Ulla, welche bey dem Städtchen gleiches Namens in
die Düna fallt. Bey T’fchasnik wird die Ulla und
bey Moleno die Berefina durchgeleitet, um die Buch-
ten zu vermeiden. In beiden find, viele feichte mit
Bäumen und Steinen angefüllte Stellen; diefe werden
ereinigt werden, Im Kanal bey Gorodok find vier
Schleu en; in dem bey Werebka drey; am Sirgutfch
der aber noch nicht angefangen ilt, drey; bey Lepe
in der Je(fa eine; und bey Tfchasnik in der Ulla zwe
Schleufen.” — Wenn 8. 199. gefagt wird: „der Rufle
fey zum Seehandel und Verkehr mit ausländifchen
Handelsftädten noch zu unwiffend,” {ao gilt diefs nicht
allgemein: in Petersburg und Molkwa, und auch in
den Häfen am fchwarzen Meere, giebt es grofse
rufüifche Handelshäufer, welche den Seehandel trei-
ben und ausländifche Gefchäfte machen. — Nicht
eigentlich Katharina IT. (S, 218.), fondern Peter II.
hob die Monopole auf. — Unter Paul hörte die eng-
Jifche Faktorey (S. 234.) auf und alle Engländer mufs-
ten Unterthanen werden, — Die Stahlwaaren (S. 348.)
kommen in innerer Güte noch lange nicht den engli-
fchen bey; die Ruffen verftehen nach nicht den Stahl
ehörig zu härten , daher auch keine chirurgifche In-
rumeme daraus verfertigt werden können. — Die
Zolleinrichtungen find fehr drückend, und zwingen
den Kaufmann zur Veruntreuung und zu Beftechung
der Zollbeamten, welches hier fehr gut nachgewiefen
wird. — Am Ende diefes Abfchnittes erwähnt der
Vf. des bekannten Barons Gumprecht, eines Abenteu-
rers und Emporkömmlings, der im J. 1794; auf fei-
nem Gute, unweit Reval, angeblich eine Stahlfabrik,
eigentlich aber eine Fabrik von falfchen Banknoten
angelegt hatte. Sie wurde entdeckt, und der Baron
wurde, nach Verluft feines Adels, gebrandmarkt
und in die Bergwerke nach Nertfchinck gebracht. —
{Späterhin wollte man ihn wieder in Petersburg ge-
fehn haben.) n

Der fünfte Abfchnitt hefchäftigt fich mit dem Zoll
und Poftwe’en, mit den Lanılfırafsen, Münzen, Mafs
und Gewicht, Art zu reifen u. f, w., und enthält nur
das Bekannte; fo wie der fech@e Abfehnitt, der vor-
züglich das Militär betrifft, Hier zeigt es fich wie-
der, dafs der Vf. von einer ältern Zeit fpricht; die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

73®

Befchreibung der Uniform (S. 562. u. f.) und mehre-
res pafst blofs auf die Regierung Katharinens. (So
wie, was früher (Th. I. S. 401.] von der Erwerbung
des Auels durch Einfchreibung in die Garden als Kin-
der gefagt wird, welches Paul I. gänzlich abftellte.) —
Wenn wir übrigens hier nur das Bekannte gefunden
zu haben‘ bezeugen, fo fchliefst das manches interef-
fante Detail nicht aus. — Der Anhang über die Re-
ligionsfekte der Roskolsiken erfchöpft den Gegenftand
nicht, — Das Titelkupfer vor dem erften Bande
ftellt eine Ehflin, das vor dem zweyten eine Lettim
vor; die übrigen 5 Kupfer im erften Bande, aufser
den Beiden Anfichten von Oberpahlen: eine Riege
(Getreide - Trockenboden, der geheitzt wird) mit
der Windkammer, in welcher der Riegenkerl eben
windigt; eine Heukuje (eigene Art Heufcho
worin das Heu über Jahr und Tag auf freyem Felde
ftehen kann, ohne zu verderben), die eben aufge-
worfen wird; und einen Letten, Die Kupfer find ar-
tig, der Druck des ganzen Werks gut; nur das Pa.
pier ift ziemlich grau.

ORIENTALISCHE LITERATUR,

NürnserG, in d, Stein. Buchb.: Das Licht vom
Orient, dargeftellt durch Othmar Frank, Prof.
der Philofophie zu Bamberg. Erfler Theil. 1808.
ı2 Bogen. gr. 8. (1 Rıhlr.)

Der Rec, der Commentat. Phaofophico - perficarum
des Vfs, ( Allg. Lit. Zeit. d. Jahrg. Nr. 52 — 54-) bat
die frühere Schrift des Vfs, das Licht vom Orient nach-
zuholen verfprochen, und diefer Pflicht entledigt er
fich nun. Von dieflem Licht vom Orient ilt bisher nur
der erfte Band erfchienen, welcher blofs Skizze des
Ganzen ift, und wenig mehr als eine Ueberfcht der
im Verfolg erft auszuführenden Abhandlungen geben
kann. Dafs der Vf. Gch durch Belefenheit viele gute
Kenntnifs des (Jrients erworben hat, die er zu Gun-
ften der neueften Philofophie, deren Bekenner er iflt;
zu verarbeiten lich bemaht, leuchtet anuch-aus diefer
Schrift hervor; und wenn er gleich fchwerlich im
Stande feyn möchte, feinem fo fehr weit in alle Fä-
cher des menfchlichen Wiffens ausgelpannten Plane
eine abfolute Vollendung zu geben, fo würde doch
gewifs fein Werk, wenn es von ihm ausgeführt würde,
ein achtungswerther Verfuch bleiben , und wenig[tens
den Nutzen fıüften,, dafs es andern Veranlaffung zu
neuen Ideen und neuen ähnlichen Unternehmungen
darbieten, die Wiffenfchaft, durch die Bemühungen
mehrerer Arbeiter in diefem Fache in einzelnen Thei+
len nach und nach fefte Stütze erhalten, und an voll-
endeter Vullkon:menheit gewinnen würde, — Da
ein befriedigender Auszug aus dem Buche für den
befchränkten Raum diefer gelehrten Blätter zu um-
fändlich feyn würde, fo branügt hch Rec. feinen Le-

‚fern den allgemeinen Inhalt anzuzeigen, und übri-

gens wenige einzelne Momente ohne abhchtliche
Wahl herauszuheben, woraus zugleich der Stil des
Vfs. und der Geift feiner Arbeit fattfam erhellen
wird, Nach einer” excentrifchen Dedication an
