59

nen, was’ nor Entfchluft des Augesblicks, Folge vor-
übergebender Begebenheiten war! Und von der an:
dern Seite, wie vieles Plan und Abficht gewelen
feyn, woran, weil die aufsern Umftände der Ausfüb-
Fung un ig waren, Keine Spar bis auf uns ge-
kommen ift! d

Rec. will feinen Gedanken durch ein Beyfpiel
deutlicher machen. —— Der Gelehiehtfehreiber Gib.
bon wirft die Frage auf, warum doch Karl der Grofse
die 33 Jahr, weiche er in den Wäldern Deutfchlands
zubrachte, am die rohen Sachlen zu bezwingen » nicht
lieber angewandt habe, die Sarscenen aus Spanien zu
wer} » dem (cbwacben ortentalifchen Kailerthum
ganz kalten und Oriechenland zu nehmen, wood Gch fo
zum Herrn des fchönften Theile von Kuropa zu ma,
chen? Io der That fcheist uns, A weit wir jetzt die
Kerhältnllt jener Zeit überfehen können, ‚ein folcher
Pia wirklich viel gröfser und des Mannes, der ein
neues Weltreich fulften wollte, würdiger, zuch durch
die Umftände begünftiget, und alfa in der Ausfüh-
rung leichter gawelen zu feya, als jene langen Sach-

> ee; und doch, wer vermag jetzt zu fagen,
warum Karl der Große die Sachen anders, und, al-
ler Vermuthüng nach, richtiger, als wir, gefehen
hal

be ;
Ein eigentlicher Zufammenbang (Filiation) der
diplomatifchen Verbandlungen läfst fich allo durch-
aus nur aus den Zeiten darltellen, von welchen Fehr
enaue und vollfändige Nachrichten, gleichzeitige
Befchiehthücher mehrerer Natloneca, Mimoires und
Briefe der bandelndenm Perfanen von engen engel
ten Parteyen uns übrig geblieben Snd, In der fran-
zößlchen Cefchichte, A an folchen Quellen un-
ftreitig reicher als jede andre ift, dürfte diefes doch
nicht köber, als bis anf die Zeit Karls Vill., oder
vielleicht auch nur bis auf Heinrich IV, hinaufgehn,
Der VE. des Werks, das zu diefer Betrachtung uns
Anlafs giebt, hat die Sache anders angelel:n, Er hebt
fein Werk, nach dem Titel, fchom mit der Gründun;
der franzöäfchen Mosarchie, in der That aber Joel
viele Jahrbucderte früher an: dennm das erfte Factum,
mit welchem er die Gefchichte der franzöffchen Di-
lomatie eröffnet, ift wirklich kein fpäteres, ala —
der Angriff der Gallier unter Breanns auf Rom. Frey-
lich kann in diefen frühen Zeiten von diplomatifchen
Verhandlungen wenig oder gar nicht die Rede feyn,

nnd noch weaiger kann ein Zufammenhang unter den-

felben, kann ihr OGeilt dargeftellt. werden. Der VI,
eilt (chnell durch lange Zeiträume, von denen er uns
darchaus nichts, als die aus der allgemeinen Ge-
Achiehte bekannten Faetz fagen kann. Daher ift auch
zwHceben dem verfchiedenen Thbeilen dieles Werks
gar kein Verhälinifs, Der arte fängt mit Breonus an,
und hört mit König Heinrich IL in der Mitte des
16105 Jahrhunderts auf, Die fünf ührigen Theile

bes von 1559 bis 1792. Zu loben ift a8, dafs der fi
auch nicht einmal verfücht bat, einen wirklichen in-
nern Zufammenhang im jene ältern Begebenheiten zu
bringen, und uns über die Abfchten und politifchen
Syfteme der Regierung in den von wos So entfernten

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

Ce

Zeiten zu belehren. Denn Alles, was er hierüber
hätte fagen können, wäre nur Vermuthung geween,
die der Vf. befler dem Lefer (elbft überlalten hat.
Aber ein Hauptyerdignft, welches Kr, Flafan bey *
dem einmal gewählten Plane feinem Werke hätte ge-
ben können, hat er Gcbh nicht erworben, Diefes hät-
te, unlrer Meinung auch, darin beitanden, alles,
was von dem diplomamifchem Verbandlungen und
"Fractaten jener Altern Zeiten aufbehalten ift, mit
echter Kritik zu (ammeln vod zu Gchten, Bekanat-
lich giebt es hier der unbelimmten, falfichen, oder
doch nur halbwahren Sagen fo viele, die gewöhnlich
ein neuerer Schrififteller dem andern nachfchreibt.
Eine genauere Beitimmung. deflen, was wir ia der‘
Gefchichte wirklich wien und nicht willen, wäre
wahrlich böchft fchätzbar. Wir erwarteten diefe
um fo mehr von unferm Vf,, da er, aufser der zu-
Tanıman hängenden Gefchichte, ein Verzeichnifs aller
und jeder Verhandlungen, und der Quellen, wo Ge
anz oder im As e zu ünden Sad, angehängt hat,
ber wir können keineswegs lagen, dafs der Vf.
hierbey mit der nöthigen Schärfe und Beftlmmtheit
des Urtheils verfahren key; wir haben fogar alle Ur-
{ache zu zweifeln, als er alle wirklich vorhandenen
Quellen und deren Sammlungen gehörig benutzt uod
feibft vor Augen gebabt habe. So wundert e$ uns
fehr, daßs die wichtige, wenn gleich durch die Re-
volation unterbröchene, Sammluns aller die franzü-
fifche Geschichte batreffesden Urkunden, weiche
von Breguiguy und La Porte dw Theil unter dem Ti-
tel: ‚, Diplomata, Chartar, KEpiflolar «t alia monumenta
ad ver framclenn pecsantla,” im J. 4791. angefangen
worden, gar nicht gebraucht ift, Der Vf, führt aor
die Table chronologique des diplamaz, chürter etc, par
Breqguigny an, welche nur ein blofses Verzeichnife,
nicht aber, wie jene Sammlung, die Urkunden felblt,
enthflt, Von der wenigen Kritik, mit welcher der
Vf, überall verführt, wollen wir nur Ein Beyfpiel ei+
nes merk wördigen Factums anführ#o. Nachdem
Kar! der Orofee zum römifchen Kailer gekrönt und
urch die Eiferfucht des griechilchen Kaifers hiertber
zuletzt ein Krieg ausgebrachen war, wurde, nach
der Erzählung des Vfs,, derfeibe durch einen zu Selz
gefchloffenen Frieden beendigt, In welchem der arien-
talifehe und oeciJentallfiche Kaifer Sch gegenfeitig an-
erkannten, und Venedig, Ofaoto und Voltorno bis
an das Meer von Sieltien dem griechifehen Kaifer-
thum verblieben. Diefer Haupt - Vertrag zwilchen
den beiden Kaiferreichen {fi wichtig genug, um die
Wifsbegierde des Lefere zu erregen, ob derfelbe
auz, Oder nor in einem AÄuszuge uos aufhehalten
ey, Intels erklärt Geh der Vf. Mderüber ar Sicht,
und führt aur in der chronotogifchen Tabelle, am
Ende des Bandes, an, dafs diefer Tractat im J, 810,
chloffen Fey, und verweifet desbalb auf ameales
ginhardi, ein Werk, welches bekanntlich nicht dem
herähmten Gefchichtfehreiber und Kanzler Karls des
Grofen, fordern einem Unbekannten zagefchrieben
wird, jedoch nicht alıne Werth ift, Nach der An-
führung des V fs. follte man glauben, dafs jener Tractat

daric,
