#55
Furcht vor derfelben alfo ein ängftlicher Tratim von
Gefahren die nirgends exiftiren. Wirklich ein herr-
liches Argument! Wie glücklich würde es um die
Welt ftehen, wenn diefes Prinecip allgemein in praxi
Statt hätte! UVebrigens‘ mufs Rec. bemerken dafs
die vier erften $$. diefer Abhandlung eine, zwar nur
kurze, aber geilt- und gehaltvolle Darftellung eini-
ger Momente der bisherigen deutichen Verfaflung
nthalten, die fo tiefe KEinfichten und richtige
rundfätzen verrathen, dafs Rec. geneigt ift anzu-
Aehmen, der Vf. habe den übrigen Theil diefer Ab-
handlung irvira Minerva gefchrieben + weil zwifchen
den frühern und den nachher aufgeftellten Grundfä-
tzen die Confequenz fafst allenthalben fehlt. IX. Uet
ber die Publicität bey den gerichtlichen Verhandlun-
m (S. 224 — 230.) Einige Bemerkungen über den
uffatz in Band IL Heft 11. N. XXMH. X. Ueber die
Rechtskraft eines, in einer Civilfache von einem aus-
= igen Gerichte ge/prochenen Urtheils, nach den
undfätzen des Staatsrechts der rheinifeken Bundbs-
fiääten, vom R. Kammergerichts - AN br von
Km: (S. 231 — 246.) Der Vf. behauptet gegen
Zacharidä (Ban II. Heft IL.) die Verbintllichkeit die-
” fer Urtheile auch für auswärtige Gerichtshöfe 1) aus
der Natur der Emigration, weil diefe kein Mittel ift,
die in dem Staate , deflen Mitglied man vorher war,
eingegangenen Verbindlichkeiten aufzuheben, fon-
dern vielmehr der Emigrant mit diefen Verbindlich-
keiten in den andern Staat tritt und fe auch dort er-
füllen mufs; 2) aus der Natur der richterlichen Ent-
fcheidung, als einer formellen Acte, weil fie und ihre
Rechtsgültigkeit, Kraft undgWirkung nach den Ge-
fetzen desjenigen Landes beurtheilt werden mufs, in
welchem fie emanirte; 3) aus der Natur der Staats-
ewalt des rechtfprechenden Staats, weil die ftrei-
tenden 'T’heile in Beclchun auf den Gegenftand des
Urtheils und zur Zeit der Fällung defTelben der Ge-
richtsbarkeit des entfprechenden Staates unterwör-
fen waren; 4) aus der Natur der Rechtskraft eines
Urtheils, welches den Parteien ein jus quaefitum
ijebt und 5) aus der allgemeinen völkerrechtlichen
Obfervanz XI. Betrachtungen über die Allodifi-
tarinnen der longobardifehen Lehen in Deutfchland,
vorzüglich in den Staaten des rheinifchen Bundes,
von KR. Kammergerichts - Affellor v. Hohnhorft (S
247 — 284.) -Rec. behält die Beurtheilung diefer,
im vorliegenden Hefte nicht ganz abgedruckten,
Abhandlung bis; zur Vollendung derfelben fıch
vor. XIL Schilderung der Beftandttheile des Kö-
nigreichs Weftphalen, vom Geheim, Regierungsrath
und Profeffor Crome (S. 285 — 342.). Schlufs meh-
rerer frühern Abhandlungen, welcher die ehemali-
gen‘ Kurheifhfchen Staaten betrifft, mit der Vielfei-
tigkeit der Anficht und der gründlichen Gelehrfam-
keit, welche wir längft an dem Vf. kennen, abge-

EROGÄNZUNGSBLÄT TER Num., 32. MÄRZ

1810. 256
fafst und m’t einem Schatze von (taytswirthfchaft-
lichen Bemerkungen angefüllt. Wenn gleich der
Hr. G. R. R. Crome mit mehreren Theilen des Sy-
ftems der letzten hefüfchen Regierung nicht zufrie-
den ift; fo läfst er doch derfelben in andern Admini-
ftrationszweigen die verdiente Gerechtigkeit wieder-
fahren. XI. Traite de Paix entre S, M. PEmpereur
des Francois et S. M.V Empereur d’Autriche, conclu &
Vienne le 14. Octobre 1809. (S. 343 — 383.) XIV. Sta-
eiftilche Bemerkungen über den vorftehenden Frie-
densfchlufs (S.254 — 406.). Hr. Geh: Reg. Rath Cro-
me erörtert hier den Wiener Frieden. und deffen Fol-
gen in hiftorifoher, geograghifchen ftatiftificher und
politifcher Beziehung. Möchte der, S. 403. ausge-
drückte Wünich, dafs die deutfchen Souverairis wie
einige es bereits gethan haben, die, ihnen zugefalle-
nen, Güter des ehemaligen deut(chem Ordens, gleich
den ehemaligen Kloftergätern, zu befferer Dotirun
der Univerhtäten und andrer' Bildungsanftalten
immer beftimmen, beherzigt werden!‘ da auch i
denjenigen Landen , deren Univerftäterm Fänreichend
dotirt ind, die übrigen Bildungsanftalten an fchern
Erhaltungs$fonds nur zu fehr Mängel leiden.
XV. Bücheranzeigen (S. 407 — 410)-

STATISTIK.

Dasspen, b. Dorn: Dresdner Kalender zum Ge
brauch der Refidenz auf das Jahr 1810. Mit Kö-
nigl. Sächf. Privileg. 168 S. 12.

Diefer Kalender, der fich fortdaternd in fefnerk
Werthe erhält, hat in diefem Jahre folgende neue
Artikel: Ueber den Lauf des Planeten Veh; Königl.
Sächifche‘ Tribunalien; Ckhronologifche BegimaY
ten des neunzehneten Jahrhunderts. ichtiger:
(Chronclogifche Ueberficht der Begebenheiten des
u. f. w.) Chromlogie der Regenren Polens; Rech
hnungsmünzen; Haupt - Commerzial- und Militärfira-
IM nach Werjfekhau. Die Genealogie der Regenten

uropa’s, welche im vergangenen Jahre fehlte, er-
fcheint hier wieder, und zwar unter dem Titel: Ge
burten und Bündniffe der Fürften. und Für ftimnen
von Europa. Sie ift nach dem franzöffcken Almd-
nach Imperial von 1809. abgefafst, und zwar mit Be-
rückfichtigung der durch die neüften Zeitereiguifle
herbeygefährten Veränderungen.

* *
*

GöTrTInGENn, b. Danckwerts: Anfichten des Rhein-
bundes, — Briefe zweyer Staatsmänner. —
het Ausgabe. 1809. 342 S. 8. (ı Rthir) S-
die Rec. A. L. Z. 1809. Num. 93-)

 
