427

fich die vorgedruckten '28 Pränumeranten {chämen
werden. S.4 er bey Gelegenheit der Porofität
feiner Dame ins

doch’ eigentlich nur Schweifs, wenn gleich der
Liebhaber beym Wegküffen deffelben elektrifche
Schläge empfinde, S. 29 vergleicht er den Kaffee-
fchaum, der nach dem Rande der Taffe eilt, mit
einem leichtüinnigen Mädchen, welches aus den Ar-
men eines Geliebten in die des andern eilt. Die auf-
löfende Verwandfchaft des Waflers zu Salzen wird
(S. 38) mit der Inbrunft verglichen , womit die Mut-
ter Herzo Friedrichs von Sachfen diefen beym Ab-
(chiedskuß in die Wange gebiffen habe. Ex-
panGbilität des Wärmeltoffs erläutert er (S. mM da-
durch, dafs jeder Theil zum Nachbar fage: Bleib
mir drey Schritt vom Leibe! Die gewöhnlichen Er-
klärungen ‚der wäfsrigen Lufterfcheinungen findet
der Vf. (S. 88) Falfch und regalirt die Damen. mit
neuen, felbfteignen.. Den Regen erklärt er ße 91)
alfo: Wenn man Kreide in Weinefüg auflöfe und
„Waffer” zugiefse , fo falle die Kreide wie Staub wie-
der zu Boden — und fo X es auch mit dem Regen
in der „Atmo/fphäre.” Die Regentropfen find ihm
ausgezogene Kleider des Wärmeltoffs. Wahrfchein-
lich habe diefer an denfelben keinen Gefallen mehr
gefunden, andre Stoffe in der Luft bemerkt und al-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

hr, der Honigfeim ihrer Lippen‘

423

fo die Mode einmal, wie die veränderlichen Erden-
töchter, gewechfelt. S, 106 wird aus Kalk ein Me-
tall von ziemlichem Glanze, Namens Parthenum, zin
machen gelehrt. Nach S. ı12 rührt das Leuchten
der See von unter Waffer faulenden Fifchen her,
welche bey Tage das Licht einfaugen und bey Nacht
wieder von fich geben. Die Wirkung ‘der ({ympathe-
tifchen Tinte aus „Saflor und Kobaltkalk” {chreibt
der Vf. (S. 122) dem-Freywerden des gebundnen
Lichtftoffes zu. Eine Note (S. 150) erklärt das Wort:
Gas durch: künftliche Luft. S.ı5ı wünfcht er, dafs
feine Damen , um nicht vom Blitz erfchlagen zu wer-
den, Geh durch Blitzableiter fchern möchten. Auch
„hHGkalifche” Verfe giebt es hier, rührend und erbau-
lich, wie die Elegie auf die Hitze S. 94:

Sonne, fenk den Strahl gelinder! z

Matt erlieget nnlfer Vieh,

Schmachtend liegen unf(re Kinder!

Mutter! du vergiflelt he. nu

Willfe du uns denn ganz verlaffen u. f. w,*

Nicht alle Briefe {(chreibt Hr. W. an die Dame. Meh-
rere find von ihr an ihn gerichtet, für welche er fe
am Ende mit dem Doctordiplom belohnt. - Wena
dem Vf. nicht ein Gleiches widerfährt, fo trägt der
Undank unfres Vaterlandes die Schuld.

A

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

HamsurG, b. Perthes: Fenelon’s Werke, religiöfen
Inhalts. Aus dem Franzößfchen überfetzt von
Matthias Claudius. KErfter Band. 1800. X und

250 5. Zweyter Band. 1809. XL und 316 S. 8.
(2 Rthlr.) 805- 3

Es giebt unter den frommen Leuten — {o urtheil-
te Rec. nach Erfcheinung des er/ften Theils diefer
Schrift — auch manche Literaturfreunde ; diefen dürf-
tees lieb gewelen fevn, wenn der Ueberfetzer aus der
Kirchengefchichte die gehörigen Notizen von der
Verdammung eines Theilsder religiöfen Grundfätze
des Erzbifchofs Fenelon durch den päpftlichen Stuhl,
und von der Demuth, mit  9elcher der Vf. den
Bann, womit das Oberhaupt der katholifchen Kir*
che die für verwerflich erklärten Grundflätze beleg-
te, in feinem eignen Kirchenfprengel bekannt mac
- te, beygebracht hätte: denn ob wir uns gleich

durch den Macht!/pruch eines Papftes heut zu Tage
nicht mehr irre machen laffen, fo haben doch folche
Notizen ein hiftorifches Intereffe; und wie viel Nütz-
liches hätte Gch bey diefer Gelegenheit von Han. Clau-
dius über das dahin Einfchlagende, und zugleich
über Bo/f/uet, Bifchof zu Meaux , der in diefer Ge-
fchichte eine nicht ganz rühmliche Rolle fpielte, fa-

en laffen! Dadurch und durch Angabe des wirk-
ch Uebertriebenen in einigen Hauptideen des edeln
Oberhirten von‘ Cambray würde die Vorrede des Ue-
berfetzers lehrreich geworden feyn; und man mufs
es bedauern, dafs es ihm nicht zei , fich darüber
auszubreiten, und dem, Lefer, der nicht fe\bit prü-
fen kann, einige Fingerzeige zu geben, welche ihm
die Beurtbheilung dieler religiöfen Schriften, in de-
nen bey vielem Vorzüglichen doch nicht alles bey
fellswürdig ift, erleichtert hätten. Wir vereinigen
uns jedoch mit Hrn: C/. zu dem Lobe des liebens-
würdigen Schrift(tellers, den er uns durch die Ve
berfetzung eines fchätzbaren Theils feiner Werke
wieder in Erinuerin gebracht hat, und preifen' mit
ihm die Milde . den Ernft diefes Myftikers.
Schön fagt Hr. CZ. am Schlufle feiner Vorrede zum
erften Theil, mit Beziehung auf Fenelon:; Lie
Gefchichte des. griechifchen San lings- i(t bekannt:
der kam, auch eines Weges und feines Gläcks ge
wifs, und das Haar nach dem Sinn ‚der Zeit mit
fen bekränzt, in den Hörfal eines Weifen, der von
dem unfterblichen Geift, der im Menfchen ift, und
von feinem wahren Glück redete, Und als er ihm
eine Zeitlang zugehört hatte, rils er heimlich und
verftohlen eine Rofe nach der andern herunter, un
warf fe an die Erde.” In der "Chat eignet fich man
ches in diefer Sammlung vortrefflich zum Andackir,
uche
