pr” —_ ERS zu WISS N
( 303 orix BAU "N üm. Den FEBRUAR 8:07 - Dr: Y \as 208
e ; Zeit zu finden.” Souift etz. Bam der Sonne: vordisgefetzt, dem ie micht Mil. VOR.
rs ; von zunfe fahr die neitz ‚Himmel, wenn es fo kommt; fondern aus den Ephemw mac x
ws . x id . it V £ n ; efe :a itt er 4 zw
| / geworden ift /ı dafs-ebem die gröfsten e werden en anf. Die dere ler Saba ENONMER

mehr wahrzunehmen find, um 7 U.20 M- und wenn
man Ahbends wegem! ei tener Dunkelheit «den
erften Stern zu bemerken anfängt, 4/U- 40 Min, und
zwar! bey einer Polhöhe von: 52°, e zweyte Tafel
giebt 'die Zeit der, Culmipation‘' und des Frühlings-

uncetes oder 0% an. Sie, Setzt den Gebrauch eines
"adendreyecks. in dem Mittagsfläche und noch eine
anderes Neich! darauf, folgende Tafel voraus«& ‚Diele
hat zur Üeberfchrift” Sternevam füdlichen? Himmel:
Die: etfte Spalteenthält ;ı nach der Ordnung der”
chen; die. Namen, (mit Bayer’s griech: Buchftaben)
die» Stelle amd: Gröise jedes nicht allzu hoch über
dem füdlichen. Horizonte 'ftehenden Sterns, .bis zur
dritten Gröfse:; due na eye malte fırdet üch die
Folgezeit; nämlich die Stimden Minuten, ' um
wie viel‚der' Stern fpäter alsıo° v eulminirt. In der
Aritten” Spalte (teht der Monatstag, wo die Sonne
den dämlichen Lauf, wie der erwähnte Stern; am
Himmel "hat, ‘ind wo deshalb eine Vergleichung
Zzwifchen beiden Statt hndet. Die letzte Spalte giebt
die Höhe des’Sterns 'an.'” Die vierte‘ Tafel: Sterne
am nördlichen Himmel ; af ähnliche Art, aber‘ auf
den Pol/ar/term bezogen. Es ilt nämlich in einer be-
fondern Spalte angegeben, um wie viel Stunden und
Minuten. diefe- Sterne durch ‚einen den Polaritern
deckensen Lothfadew gehen, als der -Polarftern cul-
minirt. Fü

ante. Tafel i+Die-KarfnühengdanrSterneve- Sl
In der er(ten Verticalreihe {tehen die Monatstage;

für jede St. Min. Sec. Die Pafek djent,y um einer
Uhr einen gleichförmigen. mittlern Gang zu geben.
Am erften. Fage,ftehn die 3 Min. 56 Scc.,. um wel-
cher die Sternzeit Kürzer als die mittlere Sonn EnZEi
ife} un@"für ie folgenden: Fage  ift’diefes verviel-
fächt, Hnd’ jede, So‘ enttandene, Zahl in, der anders
Hälfte der Dafel auf das‘; "was die Uhr hiernach zei‘
gen wird, angewandt. * Von’ der Zugabetäfel ifr die
erfte’ für die Strahlenbrechung und Sondenparallaxe
beftiminht aa geht vor Shis’8l Ge Die A veyte ent-
hält“ die Werbefferang: der Strahlenbrec ung nach
Barometer- und ”Thermometerftänd. In de 'efften
Verticalreihe” {teen die“ Barometerftähde” von 28%
Bis 161 Zoll; Wo 28" den Normalftand giebt. In der
zweyten ie TekiomeLergrade Yon "26 5652 5
en.)

Regumi/; in. der "oberften Horfonthlreihe die ein:
zelnen? Min: der ‚Strahtehbtrechung "und Im Win-
kelpuncte der‘ Betrag lder Sesuhdeil, mit

oder —', “wochar die/Strahlenbreciit hg. entiveder
durch Add oder Suhtrahiren verbeflert wird; Di
dritt@ giebt den halben Dürchileffer der Sonne‘, in
der Horizontalreihe die Monat&, untl in’der erften
Verticalreihe die Monatstage. Die vierte ift wieder.
zwey andre’: I. u. II., unterfchieden, I. enthalt
in der-erften Verticalreihe die Gr, und Min. der Pol-
höhe; in der Horizontalreihe‘, die Vor- und Nach-
mittagsftunde „der Beobachtung“, und im Winkel-
rm eine gewifle Zuhl. von Gr., Min., Sec. Es wird
bey aufser der Polhöhe, noch die Abweichung

e del Tafel genomu
menen a. 1. w.y je nächdem fie nö oder
füdlich ift, Vom Refte wird in den trigono
Tafeln der Logarithme des-Sinus aufgefacht und!da,
zu derinder zunächtt folgenden Tafehll; bey eben’ dex
Polhöhemund Stunde vorhandene Logarithme, addirt;
wo.dann die Summe den Logarithmen des Sinus’ dep
Höhe, vom Mittelpuncte: der: | yet jeXzu
addirt man die Strahlenbrechung nebft dem Halbmie
fer der Sonne, aus den vorigen F’afeln und (teilt. den
Sextanten auf diefe' Höhe: Wenn mun der!obere
Sonnenaraänd diefelbe erreicht, erfährt mar dieStuos
de; für welche man’ gerechnet‘ hatte, 'und-wenn man’
im diefem Augenblicke auch die zu dePendel-
ulır beobachtet, "fo zeigt hchs ob; and mie viel die
von der Sonnesabweicht“ Diefünfte, Tafel ift über
fchrieben: Mittagsverbeferung, und bezieht fich auf
die Zeitbeltimmung aus oberinftimmenden Sppnen
höher. Sie.geht von.7 und 5 bis 41. und.ı Uhr; ent-
hälg oben. in-der Horizontalreihe die Münate, in
der-erften Verticalreihe die Monatstage; im Winkel-
üncte das, was man zum gefundenen {chei en
Mitt addiren oder davön fübtrahiren müfs, um den.
wahren zw erhalten) Sechste TafeltaTMglicherWUn-
terfehied ztpifchen: Uhr und Sorine.' Eathält, .
oben die Monate, herunterwärts die Monatstage u
iu. Winßkelpuncte die Secanden, die man zu demje-
nigen, was eine heute mit der Sonne verglichene,
leichförmig. gehende, Uhr gezeigt hat, addiren oder
avon fubtrahiren mmfs, um ohne neue Beobac
zu erfahren, wie viel fie Morgen von derfelben ver-
been ift. En SE DADUNG Zeitgleichungstafel
jatıder Vf..nicht mitgetheilt ,. da auf die den
nomen« fo N rsuchbare atelere Zen . jcht Rödke

( nicht "
ficht zu nchmen Ir Sichente Ta fer Halbe‘ Dauer

der Culıhinatlon der Sonne für j ag in ganzem
Jahre in MirtundSec4 «Die-achte Dafel hat, de Ve
berfchrift:“ Horizontult-Sonnenuhrem“t ndiete

für‘ die Polhäher $w Gr. 0,16; 20; , 405 50 Min.

52 Gr/o Min. angegeben: wie viel Grade und Migur
ten man für ’jezle Viertelitunde, ‚yon der .Mittagslinie
än gerechnet ‚vabzuzählen bat; unmndie‘ Pyncte, zu üns
den, wodurch die Schattenlinien «der Horigon

  

gezugen werden müflen, 5%...) wo Tot apa Tall
BL OT ; 4118 51a DR Sa
155 ut 2b 1618 PAEDAGOGTK, 1.140 01: en
MC A} (EN A
Passhd b. Ambrofi: Blätter f (
uhd, Privatersichung ; hera .

   

„1 Erften Baudes erftes u. zu

Auch unter dem Titel: C

Bextzäge zur. Berichtigung der Urtheile über Pe-

Stulozzi,. feine Methode und fein Inftieue Hex-

ausg. u. f. w. 1ı2u. 131 S. 8. (1 Chir).

Obgleich diefe angefangene Zeitfchrift nunmehr
gänzlichihrIntereffe N erlOrei hat, fo verdient fie doch
noch eine Anzeige. Denn der Vf., von wele sie
