 

1083

fteckungsftoff von einem Körper zum andern über-
wandern können. Auf folche Weife wird es fehr
wahrfcheinlich, dafs die fogenannten Blattfichwäm-
me (Fungi epiphy!li) aur verfchiedene Krankheits-
formen der Gewächfe find, deren Anfteckungsftoff
in den Blättern,” Pufteln u. f. w. theils in einer eiter-
artigen Aüffgen Form, theils in Pulver- oder Dunft-

eftalt durch die Luft verbreitet wird. Bey diefer
Knfcht der Sache würden wir dann vielleicht die
grofse, kaum überfehbare, Menge der Blattfchwäm-
me als Mocdificationen einzelner Krankheiten unter
eine grofse Rubrik bringen und uns fo die Anficht
erleichtern können, {tatt dafs wir für jeden Schwamm,
der auf einer Pflanzenart vorkommt, einen befondern
Namen haben. — Der zweyte Gegenftand diefes
Anflatzes ift das Leuchten der Blumen des Tropareo-
lum majus. Hr. C. bemerkte, dafs es vorzüglich aus
den untern Blumenblättern, da, wo fich die haar-
förmigen Verlängerungen befinden, zu ftrömen {cheint
und nach mehreren Richtungen divergirt,und hält die-
fe Blumen für Lichtmagnete, und diefe Erfcheinung
für eine Entladung der an heifsen, heitern Sommer-
tagen {fo viel in der Atmofphäre befindlichen, in diefen
Blumen angehäuften, Lichtmaterie (elektrifche Mate-
rie). Diefe Meinung fcheint dadurch beftätigt zu wer-
den,dafs,wenn man dieBlume leife (treicht oder fchlägt,
fich der Schein oder das Ausftrömen der Materie zu
vermehren und de/fen Bewegungen die Fingerf/pit-
zen zu verfolgen fcheinen. — Hierauf folgen noch
vermifchte Bemerkungen. V. Ueber die Hinderniffe,
welche der gtusbreieung des bntanifchen Studiums
im Wege ftehen.: Vom Herausgeber. (S. 56 — 73.)
Zu den Haupthinderniffen, die dem Studium der
‚Botanik im Wege ftehen, rechnet Hr. H. die Termi-
nologie und ‚die Trivialnamen. Er wünfcht daher,
«dafs bey den Gattungsnamen der Pflanzen die Be-
deutung derfelben, und da, wo fe nach Pflanzen-
forfchern benannt ünd, deren Charakter, Wohnort
und Ver: lienfte jedesmal angezeigt würden, bev den
‚Arten aber die unpafslichen und zum Theil nichts
dedeutenden "I ’rivialnamen mit pafslicheren, die
Natur der Pflanze andeutenden, Namen zu vertau-
fchen. (Wenn man aber diefen Vorfchlag in der Fol-

e erfüllen will; fo wird dadurch dem Stucium der
praktifchen Botanik ein anderes und gröfseres Hin-
dernifs in den Weg gelegt.werden , nämlich eine An-
häufung von Synpngmens die alsdann das gegen-
wärtige Heer derfelben gewifs noch um zwey Drit-
theile überfteigen würde.) VI. Tabellarifehe Ueber-
Sicht der Abbildungen der Gräfer, welche in Leers
Fiora Herbornenfis enthalten find, Vom Herausge-
ber. (S. 74 — 87.) VIL Ueber Verbafeum ımd eini-
ge Seiner Arten. Vom Hınm., Director Schrank. (S.
88:— 99.) Der würdige Vf. behauptet hier, und ge-
wifs nicht ganz mit Unrecht, dafs die Gattung Cel-
fia Verbafeum nicht getrennt‘werden Jürfe. Die Ar-
ten beider Gattungen kommen in allen Blüthen- und
Fruchttheilen vollkommen mit einander überein, nur
in der Zahl der Staubfäden unter(cheiden fe fich.

BSD DUDEN

a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,
Thieren durch einen gewiffen Krankheits- oder An- *

drey unteren kürzer. zu feyn pflegen, als die beide

_ ohenn ; bey Cel/fia hingegen finden fich nur vierStaub

fäden, wovon die beiden untern kürzer find , als die
beiden obern und «deshalb brachte Linn£, der in die
fem Falie fein Syftem ftrenger, als fonft, befol
die Arten, welcHe wir unter Celfia Kernen zur vie
zehnten Clalfe (Didynamia.) Hr. S. beobachtete zı
Verbufeum phlomoides und pen Eifdtıe nur vier
Stauhfäden (welches Rec. noch niemals gefunden
hat, wovon ihm auch fonft keine Nachrichten in bo
tanifchen Werken vorgekommen find > wohl aber
brachte das Verbafcum flnccofum Wald ft. ud Kir,
im vorigen Sommer) in einem Scherbengefähe,
gröfstentheils Blumen mit vier Staubfäden, wo von
dem fünften kaum eine Spur zu finden war) und d?
egen an Celfia Arcturus zuweilen Blumen mit Pal
Sieubfäden. Diefe letztere Pflanze ift daher, nach
des Vf. Meinung, das Kettengliegd, weiches beide
Gattungen verbindet. Den Einwurf, dafs Gelfia we
gen des Verhältniffes der Länge der Träger ein Dr
dynamift fey, fucht Hr: S. hier zu heben und nimn!
den Mangel des fünften Staubfadens als eine Ver
krüppelung an. Hierbey äufsert er die Meinung:
dafs die Didynamia Angio/permia eigentlich wo
nichts anders fev, als eine verkröppelte Pentzn-
drie. — WVIMN. Fortfetzung des S'yftematifchen Un
zeichniffes' der kryptogkmi/chen Gewächle die Die
her um Regensburg entdecke ıvorden fmd. in
Schwämme enthaltend.) Vom Hrn. Prof. Dir .
(S. 99 — 137:)' IX. Botanifche Ausflüge durch einen
Theil der franzöfhfchen Schweiz , uls des Waatland?s
und in der Gegend des Montblanc, in den Jahres
1807 und 1808 unternommen von Georg Teichnan
(S 138 — 167.) Ungeachtet Hr. Lucae> .an | N
jefe Ausfiige- in Briefen gerichtet Gnd, im px
Nachfehrift fich mit der Hoffnang fchmeichelt,; € rd
diefe Briefe in diefem Tafchenbücherzu ftehen nic
unwerth feyen; fo mufs Rec: doch offenherzig ge-
ftehen, dafs Ge hier füglich hätten wegbleiben we
nen, indem fie für den Botaniker fehr wenig Intere
fe haben. Bey diefer Gelegenheit’mufs Rec. den
Hrn. Herausgeher bitten, in der Folge clie Lefer A
fee nützlichen Tafchenbuchs mit (olchen botan, Reile
befchreibungen zu verfchonen, die aufser Oro
dürren Namenverzeichniffe der von andern (h08
mehrmals angeführten Pflänzen, die Kenntnifle ,
wohl des angehenden, als des {chon geübteren 4
tanikers, um nichts bereichern. ‘X. BE
die Flora der Mlıtelinarks Vom Hrn, Dr. un a
Crome in Mögelin.' (S. 167 —177-) Zuerft the
Hr. C. topographifche Nachrichten won der Gegen
un? Mögelin mit, und zählt alsdenn die I war
land weniger gemeinen, in djefer Gegend wa en
den, Pflanzen auf, XI. Ueber die Mayspflanze hat-
Hrn. Diteetor Schrank. (S. 198 — 181) x Pr
te fich fchon lange durch Theorie nnd Beo eutli
gen von dem Satze überzeugt, «als bez den Up in
blühenden Pflanzen (Phänogamen) A AU
Regel, dagegen männliche oder weibliche bl ab
’ )

1084
"Bey Verbafum find fünf Staubfäden wovon &
