1103

Vor Overbeck finden 'wir. zwey (chätzbare Beyträge,
umter denen die Erzählung 5. 68. der Schatz, in der
"That mufterhaft zu nennen ilt. Des zu früh verftor-
benen Helins (VE. des Aufruhrs von Pifa u. a. verfpre-
chenden Arbeiten) Barcdengedicht an Bardenhold
S. 9. verdiente wegen feiner kräftigen Gefinnungen
Aufbewahrung; vom Herausgeber des Tafchenbuchs
felbft, der nur zu wenig poetifchie Blumen in diefen
von ihm felbft geflochtenen Kranz gefpendet hat, nen-
nen wir mit Auszeichnung das zart componirte und
‚ausgeführte Gefpräch: Das Mädchen und die Blumen,
und die kleine hunvolle Komanze: der Lorber. Spal-
dings Rückkehr des Königs ilt gediegen voll körnig-
ten, mehr dem Lehrton zugewandten Gehalts, Wei:
Jer üingt ein deutfches Zornlied, deflen fich die Dich-
%er und Philofophen der neuen Schulen nicht fehr
treuen werden, und befchenkt uns mit fünf ftachel-
vollen Epigrammen. Zur Probe geben wir S. 64. der
Murchige- \ ;

Nur, wer Famofa dich nicht kennt,

Kann deines Ebberrn Muth verdiohtig machen.
Er, den man eine Memme nennt,

Kämpft Tag für Tag mit einem Drachen.

Haug hat eine leichtgewandte heitere Erzählung g*
Jiefert S. 186. der befte‘ Arzt; und ‘eine nicht unbe-
‚trächtliche Reihe gefällig fcherzender Sinngedichte,
'meift nicht obme treffenden Witz. Wir. heben als
Probe aus S. 61. die Tänzerin Diapkani.

Al ihre Kleider find

Wie zartgewobner Wind.

Was fie’noch nöthig bat,

ft nur ein Feigenblatt,

Vofsy der Sohn, theilt wieder einige Pröben aus fei-
‚ner Aefchylosüberfetzung mit, die, wie die fchon
früher bekanntgemachten, Zu fchönen Erwartungen
berechtigen. Yirmbecke Dichterrache, eine Pofje (S,
"225.— 251.) zieht durch komifche Erfindung und drol-
ligte Ausführung an. Von Stöbers Beyträgen nennen
wir (S. 54.) das Abendlied, von Hrn. v. Meufebach
(S. 40.) die RE Stanzen Natıurtrieb; von Ca-
roline Rudolphi das Lied, gefungen am Mirtenfelte
(S. 168.) ; von Lehrs das? Trinklied (S. 62.); v. Kefs-
ter und Koreff haben jeder nur einen einzelnen Bey-
trag mitgetheilt, aber beyde Gedichte verdienen ihre
Stellen. An dem Gedichte von El. Niemeyer (Pre-
diger zu Dedeleben ) vermiffen wir gröfstentheils Feile
und poetifchen Gehalt. Jenes gilt vorzüglich von
den Ueberfetzungen aus, Sannozaro, diefls von Ge-
dichten, wie die Romanze S. 160.

. *

ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 138. DECEMBER 1810.

„Diana war Actäons Braut” ,
Ya, war ihm heimlich angetraut;
Wollt’ aber doch als Jungfer gelten.
Da kam des Morgens Erüh einmal _
Der arme‘ quafi Herr Gemahl
Und fand, — ei! was fand er? Potz Velten!
Fand Ge im Badekömmerlein:
Doch diefsmal nicht fo ganz allein,
Endym falls drim, ein muntrer Jäger.
Da ward der Herr Gemahl unwirfch ;
. Madame macht ats ihm einen Hirfch,
Das war der erfte Hörnerträger.i

Von den neun Beyträgen diefes wahrfcheinlich noch
jungen Dichters, deffen Anlagen Aufmunterung, aber
auch Rath und Warnung verdienen, ift wohl der ge-
lungenfte (S. 22.) Morgenbetrachtung. Von Gerning's
Beyträgen hat Rec. das reinfte Vergnügen der Sownca,
auf dem Lande (S. 161.) gewährt. och haben fich
einige Vf. blofs mit Anfangsbuchftaben unterzeichnet,
Wir nennen hier befonders von A, (S. 83. ) die alte
fcherzhafte; im Scherze treffende Wahrheit aus/pre-
chende Fabel, von der Eule und "Nachtigal,und die im
Geifte der (chönftenm Blumen der griechifchen Autho-
logie gefungenen Diftichen (S. 135.) an den Schlaf;
auch das moderngerundete Epigramm (S.159.)) 22
beiden merkwürdig find noch (S. 16%.) die neuellen.
äfthetifchenUrtheile, unterzeichnet D.Faufts Famuhus.
Solche aberwitzige Kathederweisheit, womit man
jetzt da und dort nicht felten der akademilchen Ju-
wm zu imponiren (ucht, verdiente mit Recht öffent-
ich fchau geftellt zu werden. Wir theilen Nr. 1-
und 3. mit.

All das hellenifebe Volk — es waren erbürmliche Wichtt,
Ich, Ich fag' es und Ich hab) es anuch jetzo gefaßt.

Eins doch lob' ich an Schiller, on Cult wenig cu
oben,
Dafs er in Stammbuchnoth kleine Gedankeu uns borgt.

Das Aeufsere des Almanächs ift fehr gefchmackvo!!
und einladend. Die Beurtheilung der 6 Kupferltiche
von Ant. Karcher nach Gemälden von Annibal, Ci
racci, Merimne, Vier, Hamilton u. a. geftochen. Sit
ftellen Clytiey die Sanfımuth., Cecilia, Du Salus wi!
Icanus, Belifar mit feinem Sohne auf dem Arme ı”
die Unfehuld dar. Die kurze, aber fehr zweckmäfsit
und geiftvolle Erklärung derfelben ift.vom Herausg®
ber felbft. Das Taflchenbuch ift der Gemahlin des
Prinzen Wilhelm von Preuflsen Amalie Mariane, 7"
Stanzen. vom Herausgeber, gewidmet, die unter 6*
On fer Productionen der ganzen Sammluns £”
üren.

EEE

7

|
|
