"469 . Num, 297. OCTOBER 1816 S 47°

Sechemhal hundert tanfend Mann
Stellt Oeftreich anf die Beine,

Ob das wohl der Frauzofe kann
Mit feinem Bund am Rheine?

Das nicht. Doch nimmt er euch die fechsmal hundert

taufend 7; ,
Und Sielle fe alle auf die Köpfen

Dem ER DSTORS Johann, diefem Freund des natur-

hiftorifchen, chemifchen und technologifchen Stu-

diums, alfo des Faches, in welchem Hr. Schultes mehr
in andern zu Haufe ift, werden überall, und be-
fonders bey feinem Rückzuge I. 117. grobe Verftölse
vorgeworfen; aber hierüber wird man erft urtheilen
können, wenn ein vollftändiges „Memoire über die
Campagne der italiänifchen Armee vom J. 1809.” er-
fcheint. Auf Anlafs der Behauptung, dafs diefer Erz-
herzog immer die beften Regimenter ins Feuer füh-
ren liefs, wird er mit einem SChlechten Schachfpieler
" verglichen, der mit der Königin am meiften operirt,
und die Bauern nicht zu gebrauchen weifs, Ueber
die Raaber Schlacht „die von öftreichifcher Seite ohne
Commando geführt wurde, indem Erzherzog Johann
und Erzherzog Palatinus jeder en Chef die Infurgen-
ten commandiren wollte,” lieft man hier I. S. 174.
und 175. unbedeutende Sagen, wie fie damals gewöhn-
lich waren.

Aber auch Bemerkungen über die durchwander-
sen Länder find uns auf dem Titel verfprochen, Rec.
war auf diefelben fehr aufınerkfam, hat fch aber mit
Wenigem begnügen möffen. Der Worte find freylich
viel, des Reellen und Wahren aber wenig. Eine ganz
neue Entdeckung verkündigt der Vf, der Welt, die
nämlich, „dafs die öftreichifche Monarchie eigentlich
eine (lavifche Monarchie fey, und dafs es dem deut-
fchen Celten nicht zieme, zu den öftreichifchen Slaven
um Schutz zu kommen. Der Bayer, der wider
Oeltreich kämpft, kämpfe nicht wider Deütfche, fon-
dern wider Slaven ” (1. S, 101.), — Die unanftändige
Wuth des Vfs. wider alle Slaven äufsert Gch auch in
diefem Buche, aber höchft inconfequent. Denn eben
jener Hr. Schulter, weicher alle Slaven zu extermini-
ren wünfcht, macht doch der öftreichifchen Regie-
rung gleichlam einen Vorwurf daraus, dafs Ge die deut-
fche und nicht die flavifche Sprache zur Staatsfprache
. erhoben habe (S. 103. 104.). Die Polen, die Hr, 5:
in feinen Briefen über Galizien in den öftreichifchen
Annalen fo tief herab gefetzt hat, heifsen nun bey
ihr (S. 102.) die klügern mächtigern Slaven, welche
fich an die Celten zur Vernichtung der ausgearteten
Silawven - Raffen Oeftreichs anfchliefsen. Ein Mann,
+ der felbfit feine ethnographifchen Wahrnehmungen
und. Behauptungen nach Launen und Umfränden,
nactbı Gunft und Ungunft abändert, ift tief gefunken.
Um fo fchlimmer geht es den Individuen, Der Fürft-
Bilchof von Gurk, den der Vf. ehedem fehr rühmte,
fühlt nun (S. 64.) feine ganze Ungnade. Von Perlön-
lichkeiten‘ wimmelt es faft auf allen Seiten, Die Schul-
tesfifche Individualität erfcheint endlich bis zum Ekel,
So z. E erzählt der Vf. 1,5. 203.: „Die Spitalkirche
in Fünfkirchen habe den Türkilchen Minaret beybe-

halten” — mit dem Zufatze: „woran wir uns oft er-
götzten und Allah! Allah! Allah! riefen.”

DieBemerkungen von befferem Schlage find doch
auch nur kurz und leicht hingeworfen, So z. B. I, 60.
über das ökonomifche Inftitut zu Klagenfurt, welches
(ohne BerückGfchtigung des Georgikons zu Kefsthely
und zu Vöfendorf) das belte in der öftreichifchen Mo-
narchie genannt wird, Der Graf Eker hat dazu ei-
nen eigenen fchönen Garten und eine Meyerey herge-
geben, fammt einer vom Hn. v. Hohenwart erkauf-
ten Mineralien - Sammlung. Ferner (1, S. 67.) über
das Lyceum dafelbft. „Der Kaifer hat die Benedicti-
ner von Weingarten in Schwaben hergeladen, gerade
als ob er noch nicht genug folcher 'T’a
hat ihnen hier Häufer und einige 70000 Fl. Einkünfte

efchenkt, und die erften Anfprüche auf alle philo-

phifchen Profeffuren eingeräumt. Der junge Bene-
dictiner, der Phyfik lieft, läfst fich felbft noch Col-
legien über PhyGk geben.” Das letztere kommt Rec,
nicht unglaublich vor, und ftehen ihm noch viel an-
dere betrübtere Folgen des Syftems, ‘den Geiftlichen
die Erziehung in Oelftreich in die Hände zu geben,
vor Augen, Wenn es in der öftreichifchen Monar-
cbhie befler und heller werden foll, mufs man von die-
fem Syfltem wieder auf das Jofephinifche zurück kom-
men. S. 140. über die fehlerhafte Verfalfung der
Grenzmilitz. „Wie konnte man in Oelftreich, wo
man von jeher fo gottesfürchtig ift} das Evangelium
fo fehr vergeffen, das da anfängt: Niemand kann
zweyen Herren dienen. Wie kann man glauben der
gute Krieger könne ßReifsig fein Feld bauen, und der
gute Oekonom, der kinderreiche Familienvater könne
ein guter Soldat feyn? Man bedenke auch die unver-
meidliche Nothwendigkeit der Ausartung der militä-

rifchen Kl bey (tärkerer Vermehrung derje-

nigen, für die Ge beftimmtift, und die Erfchwerung
aller Fortfehritte der Geiftes- Cultur und der Cultur
des Bodens.” In diefen Worten liegt allerdings viel
Wahres. S. 160. richtige Bemerkungen über den
Ueberflufs des Holzes an einem Orte und Mangel def-
felben am andern in Ungern, wegen Mangels an fahr-
baren Strafsen und Canälen, Bey S, 177. iflt zu be-
merken, dafs die Wiener Zeitung jetzt vom Ho,
Wechfelgerichts - Referenten v. Zimmer! (eigentlich
vom Factor Hildebrand unter Zimmer!s Aulpicien)
redigirt werde, Aus Friedr. Schlegels öltreichifcher
Zeitung hätte Hr. Schultes immerhin noch mehr ex-
cerpiren mögen, befonders feine Aeufserungen über
die öftreichilche Cenfur, die ihm eher noch zu gelind
als zu fcharf it, „weil Gch im Staate alles auf die Relis

ion (und zwar auf welche? hier ift nämlich eine

efervatio mentalis) beziehen müffe,” S, 203 f. Nach-
richten über Fünfkirchen. Der Bifchof hat eine
halbe Million Gulden Einkünfte. Nach Hn, Sch. ift
der jetzige im ganzen Lande als der ärgfte Filz be-
kanat. enn Napoleon einmal ein General - Conci-
lium zur Reform der Kirche rufen follte, wirkfamer
als das zu Conftanz und Bafel, fo werden «die über-

reichen Bilchöfe Oeftreichs und Upgerns MH Mr“

ediebe hätte,
