233

ERGÄN

N u m:

30.

34

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

’

 

Donnerstags, den 15. März 1810. *

STE

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BerLin, ind. Realfchulbuchh.: Journal für die
‘Chemie, Phyfik und Mineralogie; herausg. von
; 4. F. Gehlen, u. £. w.

(Fortfetzung der in Num.’29. abgebrochenen Recenfion )

Acneen Bandes erftes Heft. 1. Beyträge zur Pflan-
zenphyfiologie.. ı. Bemerkungen über die” nar-
'cotifchen Suhfianzen des Pflanzenreichs und ihr bo-
tanifches Verhältnifs; von Dr. Karl Heinrich Köftlin.
Aus deffen Diff. inaug. med., fiftens animadverfiones
de materlüs narcotiris regni vegetabilis, earumque
ratione botanica. Tubing. 1808. überfetzt von Dr.
"Sigwart. Bevor der Vf. die botanifchen Verhältnif-
de der narcotifchen Subftanzen auseinanderfetzt, lie-
fert er ı. eine Darftellung der Veränderungen im
Menfchen, die mit dem Namen des marcotifchen
Effects belegt werden. 2. Eine Ausmittelung der
Stoffe, denen diefer Effect zukommt. Aus beiden,
'aus ‚der Art und Befchaffenheit jener .Veränderun-
gen, und hinwiederum aus dem gemeinfchaftlichen
Urf runge der letzteren Stoffe, müffe die Wefent-
‘lichkeit des botanifchen Verhältniffes hervorleuch-
ten, 3. Spricht er von den Verfchiedenheiten , die
unter den narcotifchen Subftanzen felbft Statt fn-
den. Wir haben, bey diefer Angabe des Inhalts,
röfstentheils die Ausdrücke des N Üeberirrners bey-
Sehalten, damit fie zugleich als Beweis dienen, dafs
‘der Ueberfetzer, fo wie in der Folge’ fehr oft, ein
'reineres Deutfch hätte wählen können. Vielleicht
ift aber auch das Original in fchlechtem Latein ge-
Tchrieben. Aufser einem Anhange, der von dem Vf.
'herrührt, findet man noch eine Nachfchrift von dem
"Präfes der Disputation, dem Hrn. Prof. .Kielmeyer
in Tübingen, die mit dem Gegenftande der letzteren
'in Verbindung fteht, und mit den: Worten [fchliefset:
„Wenn ich daher überzeugt bin, dafs die Unterfu-
chung wirklich keine poftiven Refultate gab, und
die ertation vielmehr Stoff zum Disputiren giebt:
fo benimmt diefes derfelben döch nichts an ürde
‘und Verdienft. Nach der Wahrheit ftreben, auf ei-
'nem noch nicht betretenen Wege ift oft mehr werth,
‘als fie finden. 2. Vom Sitze der unmittelbaren Pflan-
Ergänzungsblätrer zur A. Io ZZ. 1810« :

‚des Arragonits aus der Grundform

WERKE.

zenproducte; von Dr. Georg Wahlenberg. Ueberf.
aus G. Wahlenberg, M. D., de fedibus materiarum
immediatarum in na £ractatio,  Upfaliae, 1806
et 1807. Als folche unmittelbare Pflanzenproducte,
d. i. Stoffe, welche allein durch die Vegetation her-
vorgebracht werden, die den Pflanzen eigenthüm.
lich fnd, und die aus denfelbea leicht, und durch
eine mehr mechanifche Scheidung, fch darftellen
laffen, werden betrachtet: der Saft; der Zucker.
ftoff; der Schleim; die Stärke; der Faferftoff; das
fette Oel; das Pflanzenwachs, die Pflanzenfäu-
ren; der Extractivftoff; der Gerbeftoff; das äthe-
rilche Oel; das Harz; die "Tropfläfte (guttae nı-
ma)s der Kleber; das grüne N Sytzmieli - Diefen
Subftanzen feyen noch beyzufügen dre Stoffe, die
fich blofs durch den Gefchmatk und eruch wahr-
nehmen laffen, jedoch nicht immer, und die auf den
Organismus und die Vitalität der Thiere grofse Wir-
kungen äufsern. Diefe find: das Bittere, das Schar-
fe und das Narcotifche, — II. Beyträge zur (Kennt-
nifs der Mineralkörper. 1. Beweis, dafs die Form
7 des Kalkfpaths
abgeleitet werden könne; vom Prof. Bernuhardi. Es
werden, wie fie fch bey Trommsdorff's aufs Neue
angeftellten Unterfuchungen ergeben haben, die
Kr yeallıfarionen des falpeterfauren und des falzfauren
Kalkes befchrieben. 2. Analyfe des rothen SchörP's
von Rofchna in Mähren; von Dr. Bucholtz. A. Mi-
neralogifche Notiz über den rothen Schörl vo
Rofchna. Von Dr. Haberle. Orographifche und
Be Ten che Verhältniffe des rothem Schörls.
;. Analyfe des FofGls. Es lieferte in 1000 Theilen -
Thonerde 45,25; Kiefelerde 39:25; Manganoxyd mit
einer Spur Eifen 2,00; Kalk 1,00; Natron 7,22; Waf-
ter 4,00; Verluft 1,28. Klaproch’s Analyle weiche
daher, in quantitativer HinGcht, von dieler ab.
Denn fie enthalte in 97,60 Theilen: Kiefelerde 4350;
Thonerde 42,25; Manganoxyd. 1,50; Kalk 9,10; 2
tron 9,00; Waller 1,25. 3, Analyfe des echten Trip-
pels ge ppels nach Häberle) von Ronneburg‘;-.
von Dr. Suchelz. A, Mineralogifche Notiz zum ed
feirippe) von Ronneburg. Von Dr. Haberte. B. Ana
lyfe des Foffils. Seine Beftandtheile waren im 1000
heilen: Kiefelerde gr; Thonerde, mit ein wenig
. G (a) Kie-
