v3
"den ’wechfelfeitigen Einwirkungen ‘zwifchen der
'Atınofphäre und den übrigen Naturreichen ; 6) Tech-
nilch ökomomifche Atmofphärologie. Die Atmo-
fphäre belteht: a) aus tropfbaren Flüffigkeiten als

egen und Salpeterfäure; b) aus Luftarten, c) aus
Dämpfen; d) aus unwiegbaren Flüflhgkeiten, als
Elektricität; e) aus feiten Körpern, als Hagel und
Meteorfteine. Doch find letztere eben fo wie das
Wafler nur als fallende Gemengtheile in ihr. Wo ift
das Ende der Atmofphäre? — Diefe Frage ift nicht
leicht zu beantworten. Die Luftfchicht, welche die
Erde umgiebt, ift bis auf eine Höhe von 10 Meilen
noch dicht genug, um das Licht zu brechen. Die
Schicht der leuchtenden Meteore, wie z. B. der
‘Sternfchnuppen, geht wenig{tens auf 100 bis 150
"Meilen.

Die Lehre von den Feuerkugeln und Aerolithen
dürfte vielleicht für die eier Leier am intere(fan-
teften feyn. Der Vf. nimmt «drey Arten von Feuer-
kugeln”an: ı) niedrig gehende‘ Feuerkugeln ohne
Aerolithen; 2) Gewitter - Feuerkugeln und 3) hoch-

ehende' Feuerkugeln mit Aerolithen. — te Er-
Fruggsart, befonders der letztern, hat ihre Schwie-
' rigkeiten und deswegen bemüht fich Hr, L. die T’hat-
' fachen Torgfältig zufammen zu ftellen, damit der Le-
{er um fo leichter eine eigene Meinung haben könne.
Sind es Auswürfe aus dem Monde? Dann ift ‚es
‘ /chwer zu begreifen, wie fo viele fallen können. —
' Denn von Taufenden, die aus dem Monde mit der
gehörigen Gefchwindigkeit geworfen werden, kön-
nen nur wenige die Erde erreichen, da fe wegen der
Tangentialkrait des Mondes, die fe durch den 'Aus-
wurf nicht verlieren, in elliptifchen Bahnen um die
Erde gehen müffen. Wenn die aus der Luft gefalle-
nen Steine aus dem Monde find , dann ınufs ein gro-
fses Heer derfelben noch um die Erde {chwärmen,
bey denen die Lage ihrer Bahn es bis jetzt noch ver-
hindJerte, dafs fie auf die Erde felen. — Entfiehen
diele Meteorfteine in der Luft, dann ilt die Erklä-

rung eben fo fohwierig, wo kommt ihre Malle her?

Denn bey allen chemifchen Proceffen bleibt die Maffe
diefelbe, und wenn in einer Höhe von a6 een ein
Meteorftein von 100 Pfund entltehen follte, fo müß
fen dazu 100000 Cubikmeilen Luft gefetzt werden,
dain diefer Höhe die CubikKmeile, & an der Erde
10000 Millionen Centner wiegt, nur noch + Loth
fchwer ift, wenn man nach dem Mariottilchen Ge-
fetze rechnet. — Alfo um einen Aerolithen wie der
Enfesheimer in diefer Höhe zu bilden, würde erfo-
dert, dafs eine Lüftfchicht zerfetzt würde, die über
ganz Europa gienge. — KEben;fo unerklärbar find
die Sternfchnuppen. Sie werden in Regionen beob-
achtet, wo die Luft fo ılünne feynm mufs, wie wir Ge nie
io unferem Vacuo der Luftpumpen haben, und wo
alfo nach unferen bisherigen Kenntniffen der Elektri-.
cität die Erfcheinungen nicht ftatt finden können,
die wir an den Sternichnuppen beobachten. Z. B,
der hell leuchtende fcharf begrenzte Funke. — Oder
fnd es Entzündungen des Wallerltoffgafes? Diele
Meinung wird von vielen Naturforfchern angenom-

= Num/” 2. JANUAR 1810;

Theil der Meteorologie weiter kommen will.

4

men. Allein Rec. fcheint fie nicht hältbar zu feyn,
weil das Wafferftoffgas ein fo fchwaches Licht giebt,
däfs man es keine halbe Meile weit fehen kann. Das
Argand{che Lampenlicht Geht man mit guten Achro-
metern in einer‘ Entfernung von Geben Stunden nur
nach wie ein blaffes Sternchen. Mit blofsen Augen
fieht man es fchon gar nicht, und Lampen, die mit
Waflerftoffgas brennten, würde man felbft mit guten
Fernröhren nicht mehr fehen. —. Uns fcheint das
befte zu feyn, dafs man genaue correfpondirende
Beobachtungen hierüber anftellt, damit man zuerft
ihre Figenfchaften, ihre Entfernung,ihre Geh
keit, und ihre Bahn kenne, ehe man fich an die Muth-
mafsungen wage, über das was fie wohl ya mö*

en. Die Beobacktangen von Brandes und Benzen-

erg auf einer N rolren Otandlanie, haben hierin den
Weg geceigt.  Diefer mufs von anderen Naturfor-
fchern weiter fortgefetzt werden, wenn man in En
m
f 165. mufs Rec, eine kleine Namens - Verwechfe-
ung berichtigen: Hr. Brandes, der den 7. Dec, 1798
bey Hannover in einer Nacht 480 Sternfchnuppen
fah, ift nicht der Verf. des Buchs über die Weiber,
fondern der Herzogl. Oldenburgifche Deichinfpector
in Ekwarden, der durch die Ueberfetzung von Ewu-
lers H a und durch feine Beohachtungen
über die irdifchen Refraction der gelehrten Welt
bekannt ift. ; N

Hr. Prof. Lampadius ift &in Schüler von Lich-

tenberg » und man findet daher in feinem Buche jene
klare, befcheidene und ruhige Sprache, welche diefe
Schule fo rühmlich vor den anderen Schulen unfe-
rer Tage auszeichnet... In ihm ift keine Spur von
Ks fchwankendeu und fehr oft. mit leeren Worten

ingelnden Sprache, die uns jetzt fo oft in Schrif-
ten ‚begegnet, welche fich, nach ihrer Ausfage, mit
Naturwiflen{chaft befchäftigen. In der Meteorolo-
gie ift eine klare und belonnene Sprache um fo
nothwendiger, weil ohnehin die Natur des Gegen-
ftandes es mit Gch bringt ‚dafs der Ausdruck nicht
immer beftimmt feyn kann, und weil gerade in
es oft fehr fchwer ift zu fagen, wo fch Wahrheit und
Irrthum {sheidet. :

Eine vollftändige Anzeige jedes einzelnen Kopt-
RA würde bey der  rolten Reichhältigkeit des
Verks die Gränzen einer Recenfion weit überfchrei-
ten. Auch ilt es wohl um fo überflüflger, da das
Buch ohnehin faft in den Händen von allen Natur-
forfchern ift, die ein fo geordnetes Repertorium
über einen fo bedeutenden Theil ihrer Wilfen(chaft
nicht entbehren können. Befonders brauchbar für
diefe hat es der Vf. durch eine vollftändige Literatur
der Meteorologie gemacht, die;4o Seiten einnimmt.
Doch glaubt RKec., diefes Buch auch den Laien und
Liebhabern empfehlen zu dürfen, da es in einem
Jeichten, fafslichen Stile gefchrieben ift, und Gch
fehr angenehm lieft. Die Yirferun skunde hat viele
Liebhaber, und wer fich diefes Bırch kauft, braucht
kein anderes mehr, da in ihm alles Sammel if
was man in hundert anderen zerftreut et.
ERD-
