493

Antrieb“der Säfte, wegen des ununterbro-
ED Vordrängens: der Fruchtkapfeln beträchtlich
ift. Afplenium trapezoides Sıp. erfcheint hier zuerft,
fo auch 4, obtufatum, tenerum , ‚lucidum , obliquum,

. eau datum und bulbiferum. Unter dem Namen Ad. lae-
eum führt der Vf. ein. weftindilches Farrenkraut auf,
welches aber von dem. Swartzifchen welentlich ver-
fchieden ift. Das letztere hat eine halbmondförmi

ebogene Grundfläche der Blätter: die untern fin
 Kerahansend: des Vf. Pflanze hat keilförmig und
ungleich verdünnte Grundflächen der Blätter, die
ziemlich parallel ftehn.: Es ift alfo eine neue Art, die
der Vf. unter dem Namen A. abfeiffum W. erhielt, und
ße dabey hätte Jaffen follen.. Las Fragment, welches
tab. 130,6. vom A. auritum abgebildet ift, giebt gar
keine deutliche Vorftellung: am weniglten ift rachis
marginata ausgedrückt. %ey A. viride Hudf. hätte
die rachis (ubtus complanata angegeben werden fol-
Jen, Des Vf. 4. rhizophorum i{t zwar das Swartzi-
fche.in Schraders Journal, aber keinesweges das Lin-
nefche: jenes hat Sw. fpäterhin als radicans aufge-
führt. Richtig bemerkt der‘ Vf. , dafs die Schleyer-
chen fich nach beiden Seiten, wie bey Diplazium,
Öffnen. Beym A: Ai ynECrOlaCS Michaux, welches
hier zuerft abgebildet iflt, fehlen die feinen Borften,
womit der Strunk und zum Theil die Blattvenen be-
fetzt find. Mit A/pl. furcatum „ welches tab, 79. ab-
gehilıdet ift, kommt A. fragrans des Vf. tab. 130. b.
etwas überein, doch könnte das letztere anch wohl
zu A. cu/pidatum Lam. gehracht werden: 4. fragrans
Sm. ift es nicht. Unter 4. Adiantum nigrum begreift
der. Vf. auch‘ 4. lanceolarum Sm. welches gleichwohl
durch die ftumpfen Blättchen unterfchieden ift.
. Von Caenopteris hat der Vf. nur zwey Arten,
RAaceida und Odontites. Bey Scolopendrium  officina-
te-und Hemionitis find die Schleyerchen vortrefflich
abgebildet.” Von .Diplazium kommen drey Arten,
lantagineum, ug lem fo lim und fYlvaticum vor.
Bin noch zweifelhaftes Gewächs ift Caenopteris grar
minen tab. &7., welches der Vf. unter dem Namen
Preris monogramma Poie. erhielt und im Texte Mo-
nogramma Commer„/. nennt. Wir wagen nicht, et-
was darüber zu befümmen, da die Abbildung den
wefentlichen Charakter nicht deutlich darftellt. Des
Vf. Pteris vittäta tab. 84. ift nicht Jie’echte, wie fich
aus der Vergleichung mit ()sbeks Abbildung ergiebt.
Die wahre Geht der Pe. Jongifolia ganz wleich, nur
dafs der Strunk glatt, und bey der Pr. longifolia mit
Spreublättchen hefetzt ift. Jene Fighr ftellt Pe, gran-
difolia dar, deren Blätter unten keilförmig verdünnt,
bey der echten Pe. vittata aber herzförmig zugerun-
det find. Unter dem fallfchen Namen Pe. flabellata
Thunb. kommt tab. 93. ein fehr merkwüriliges Ge-
wächs mit-Blättern vor, die auf aüf einer Seite halb
‚gehedert find. Der Vf. hätte fchon aus_der Thun
\ bergichen Phrafe die Unrichtigkeit feiner Beftimmung
erkennen können. Diefs ilt gewils eine neue Art:
Pt, femipianata. L. wird niemanıl damit verwechfeln,
da diefe ftumpfe Lappen und die untern Blätter ge-
_ Spalten hat. Paeris ad/fcenfionis, e/tulenta und 70-

Num:, 62-; JUNIUS 1810, -

49+

tundifolia werden hier zuerft ‚aus der Ferfterfchen

Sammlung abgebildet. ‘Pe. /piculata des Vf. tab. 100,

ift nur eine Äbart der Pe, atropurpurea, wie fe in

Penfylvanien nicht felten vorkommt, und von Pluk.

‚tab, 401. f. 3. fchon abgebildet ift. Von Pe. trichoma-

noides tab. 99. eine herrliche Abbildung: weniger
efällt die,von Pe, crifpa: fallt beffer ilt die in der
. dan. ; ?

Von Vittaria werden drey Arten, lineata, enfi-
formis und lanceolata abgebildet; wobey wir our
bedauern, dafs auch hier nicht die Geftalt der Schleyv-
erchen ganz deutlich wird. Aufser Onoclea fenfibilis
führt der Vf. noch eine neue Art 0. obruflote aus
Penfylvanien auf, die fehr ausgezeichnet ilt. O0. 7o-
dulofa des Vf. aber ilt nicht die echte Michaux’Iche
Art, welche Woodwardia anguftifolia Smith. ift, und
unter 7. floridana hier t. tır. abgebildet wird. Wir
halten jene für Struchiopteris, fehn wenigftens kei-
nen Unterfchied, 0. disenlor'nennt er jetzt die He-
mionitis discolor feiner 6ten Tafel. Allein, wenn
der Charakter von Onoclea in den beerenförmigen,
nicht auffpringenden Behältniflen belteht, fo mufs
Seruthiopteris {owohl als Onoclea discolor, Boryankı
und /randens Sıp., die der Vf. ebenfalls abbildet, das
von unterfchieden werden, wie Willdenow im Berk
Magazin 1809. S. 16c. fehr gut gezeigt hat.

Blechnum ferrulatum EA V£. t. 108. ift nicht die
nordamerikanifche Art des Michaux, welche Rec.
beßtzt. Bey der letztern laufen die Blättchen an der.
Spindel herunter. Hier aber ift der Wedel vollkom-
men geßedert, und die Blättchen unten zugerundet,
Es ift eine neue Art aus Gujana, welche Richard
fchon angeführt haf. Wie der.Vf. die Art tab. 108.
b. für BL cartilagineum Sıpy. nehmen konnte, begrei*
fen wir nicht. fs ift nichts anders als BJ, oeciden-
tale, und fchwerlich aus Neu Holland. Die Swar*
tzifche Art ift durch ftachlichten Strunk, und gefä
te, an der Bafıs geöhrte Blätter ungemein weit ver*
fchieden. - Von der Gattung Lind/eea God cultrata,
JSiricta und trichomanoides abgebildet.

Unter Adiantum reniforme wird hier eine vert
fchiedene Art abgebildet, die breitere Wedel und
einen wolligen Strunk hat. Bey dem echten A. reni:
forme ift der Wedel ganz kreisrund. _Vergl. Pluk, t.
287. f. 5. Sehr richtig unterfcheidet Wer Vf. Adian-
tum pedatum Forfk. von dem Linne’Ichen, und nennt
jenes 4. pube/cens. Die Abbildung t. 116. ift fehr gut,
4. caudatum tab. 117. ift freylich die Linn&Iche Art,
Aber Bory’s, 4. hirfutum, ‘welches Swartz hieher
zieht, ift doch noch verfchieden, A. ftriatum des Vf,
kommt zwar fehr mit dem Jacquin’fchem überein:
aber der Vf, felbft erkennt die Unterfchiede, befon-
ders darin, dafs das letztere auf beiden Seiten der

‚ Blättchen die Früchte hat... Warum brachte ers nicht

zum A. criftatum? Bey A. pulverulentum., hier fehr
ft qoaeller, zeigt der f. fehr genaü die doppelte

efchaffenheit der Schleyerchen, Daffelbe bemerk-
te er auch bey A. villofüm, tab. 120. Das 4. tene-
rum des Vf. tab. ı21. ift nicht das echte: aber die Fi-

gur Pluk, t. 124. fil. pafst auf jenes, nicht auf Alcfos :
nic
