3 ‚

fchen als folche durch diele natürliche Einwirkung
keinesweges verändert oder vernichtet werden kann,
eine -Kenntnifs des Uebernatürlichen in ihm hervor-
gebracht werden? Wie mag eine folche. Infpiration
eine unmittelbare genannt werden, da Gott nur ver-
mittellt natürlicher Wirkungen fie mittheilt?? Die In-
fpiration foll ferner einem jeden zu Theil werden kön-
nen, welcher derfelben würdig ift, d.h. in dem das
in ihm fehlummernde göttliche Licht erwacht ift.
Da diefes göttliche Licht aber nicht anders als durch
Gott erweckt werden kann, und da bey weitem nicht
alle Menfchen zur Erkenntni(s Gottes gelangen, fo
müffen our einige von Gott felbft zu jener Wür-
digkeit prädeftinirt feyn, welches feiner Gerechtigkeit
und Güte widerfpricht. Solche myftilche Floskeln
als: divimus animus ( hominis ), totus in Deum colligt-
tur. — Qui divino numine aflatus et, ille — folutus
‚ab omnibus corporeis et terrefribus rebus , liberatus , ut
ita dicam, a@ fe ipfo,( ? ) et. totus Deo’ /piritui datus —
totus fe a terra abreptum coelo dedit (S. ıy0.), eignen
feh fehlecht, die Theorie des Vfs. ins Klare zu fetzen,
bey welcher wir auch noch das nothwendige Requifit
vermiffen, dafs he keine Gchere Kriterien zur Unter-
fcheidung einer wahren und falfchen Infpiration feft-
fteilt, weshalb fie leicht von jedem Schwärmer zu [ei-
nem Vortheil gemifsbraucht werden könnte, fo fehr
fich auch der £ dagegen zu verwahren ([ucht.

Unter den Beweisgründen, welche man bisher
für die Infpiration der biblifchen Schriftf{teller beyge-
bracht hat, wird nur der von der Vortrefflichkeit der
Lehre hergenommene für den beften und allein wah-
ren erklärt; doch werden verfchiedene Grade der In-
fpiration angenommen, „prowt aliquis Dei particeps
ef? — qui enim Deum Eh? cognoverit , ei etiam arclio-
vom focietatem cum illo intercedere, et fi divinas cogita-
tiones in libro deponat, hunc diviniorem effe, quis ef,

i neget? — Satis habemus feire, doctrinam, quam
ibrorum omnium complexus contineat, a Deo repetendam
m ” (S. 187.) Eine wörtliche und buchftäbliche in-
piration wird verworfen, Nur der letzte Paragraph
verbreitet fich über den Gebrauch der Infpirations-
lehre im Volksunterricht, von welchem mit Recht
alle theologifchen und philofophifchen Unterfachun-
en über jene Lehre ausgefchloffen werden. Der Vf.
Femerktt zum Schlufs, dafs der Glaube an das güttli-
che Anfehn der heil, Schrift auf alle Weife befördert
und eingefchärft werden müffe, weil die Vernachläf-
fgung hievon eine Haupturfache des Sittenverderbens
und des Mangels an wahrer Religioßtät fey, worüber
man gegenwärtig klagt.

Stznnar, b. Franzen u. Grofse: Sind die öffentli.
chen Gottesdienfe und Be hungen des heil, Abend:
mahls folche Religionshandlungen ,. daß fie ohne
Nachtheil der Religion und guten Sitten von irgend
einem Chriflen vernachläfigt werden können? Eine
Preisfrage von der Gefellfchaft pro fide et chri-
fianifmo zu Stockholm aufgeltellt, beantwortet

Num. 360. DECEMBER 1810,

974

von einer Gefellfchaft Gelehrter in Deutfchland.
1807. 425. 8. (4 gr.)

Da diefe kurze Beantwortung der angegebenen
Frage als das Werk einer ganzen Gefellfchalt deut-
fcher Gelehrter angekündigt wird: fo hätte man al-
lerdings etwas gehaltreicheres erwarten follen, als
wirklich hier geliefert ift. Die Vff. wollen von allen
theologifchen Beweifen abftrahiren , ob ße gleich hin-
terher das göttliche Gebot als Beweisgrund mit auf-
führen, und fch blofs an die Gefetze der Moral und
Vernunft halten; und fo elangen fe dann ohne alle
logifch richtige und erfchöpfende Bearbeitung des
fo’ nahe liegenden Stoffs zu dem Refultat: „dafs Sch
kein Chrift als folcher fowohl, «als auch fchon als
moralifcher Menfch, als erfter, vermöge des aus-
drücklichen Gebotes und feines innern Antriebes, als
letztrer aber in Hinfcht des guten Beyfpiels, das er
als Mitglied der Gefellfchaft zu Eden fchuldig ifty
von den Begehungen des öffentlichen Gottesdienftes,
und befonders von der Feyer des heil. Abendmahls, ,
als dem öffentlichen Bekenntniffe des Glaubens an
die Erlöfung Jefu Chrifti, folglich einer Haupthand-
Jung. der cbriftlichen Religion ausfchliefsen dürfe und
könne, ohne zu dem Untergange (?) derfelben bey-
zutragen, ” Wir glauben hiemit den Gehalt und die
Form diefles wohl Aolgemeinten, aber wenig be-
Erle dlgenden Werkchens hinlänglich angedeutet zu

FF . #

MATHEMATIK.

Dresden; in d. Arnold. Buchh.: Das Kopfrechnen,
auf phyGkalifche, militärifche, merkamtilifche
und- ökonomifche Gegenftände angewandt, Ein
Handbuch zum Unterricht im Kopfrechnen, von
G. A. Fifcher, Matbematicous im Königk’ Säch(,
Pagen-Inftitut, 1808. 207 5. gr. 8. (18 gr.)

Am genannten Inftitute wurde der Unterricht im
Kopfrechnen dem Vf. übertragen. „Hierzu bedurfte
es vornehmlich einer Sammlung zweckmäfsiger, die
Anwendung der ‚vorzüglichften Rechnungsvortheile,
enthaltender, den Fortichritten der Zuhörer ange-
mefflener Kopfrechnungs- Aufgaben, welche nächft-
dem geeignet feyn mufsten, ihre Wifsbegierde zu
reizen, Interefle für den Gegenftand, Lult zu der
nöthigen Anftrengung in ihnen zu erwecken,” —
Die fämmtlichen 584 Aufgaben, welche den gröfsten
Theil des Buches ausmachen, fcheinen: dem Rec. in
allen jenen Hinfchten gut gewählt und gut geordnet
zu feyn. Den Aufgaben folgen 32 Tabellen, die wohl
felbft auch. für ein fehr gutes Gedächtnifs etwas zu.
viel enthalten, um durchaus auswendig gelernt zu
werden, und gleichwohl mufs und foll en Kopfrech-
ser, als folcher, ein ommia fua fecum portans feyn!
For den Aufgaben find die fo genannten Rechnungs-
vortheile nach den vier Species clafffcirt, und enter
65 Numern aufgeführt, um vermittelft derfelben

bey den Aufgaben hgewieflen zu werden. Viel-
ey den af? nachgewie ; Chr
