743 ERGÄNZUNGSBLÄT TER

alle fächfifche Weinbauer, — welchen fie der Vf. vor-
züglich beftimmt hat, — fehr lehrreich und nützlich,
Der Vf. der als belisbter Gartenfchrift[teller fchon
fon[t bekannt ift, hat hier den Weinbau ganz nach
richtigen, aus der‘ Natur deffelben genommenen
Gründen behandelt, und zeigt überall eine reife Er-
fahrung, und eine forgfältige Bekanntfehaft mit der
nenelten und beften auch der ausländifchen Wein-
eultur, wovon lich gewils fehr Vieles zur Verbeffe-
rung des fächfifchen Weinhaues anwenden läfst, der
allerdings fchon in mehrern Gegenden bewiefen hat,
dafs er, bey richtiger und forgfältiger Behandlung
ein fehr gutes Gewächs zu liefern im Stande ift.
Man bedauert mit Recht, dafs derfelbe jetzt weniger
Beyfall und Pflege findet als fonft; und wenn es
leich fehr begreiflich ift, dafs der Getreidebau, fo
ange als die Getreidepreife fo hoch waren, wie wir
fie bis noch vor Kurzem gehabt haben, dasjenige
Lanı, welches denfelben irgend mit gewiffem Vor-
theil zuliefs, an Ech ziehen, und ihm, — dem Wein
bau entreilsen mufste, ({o giebt es doch unftreitig
eine grofse Menge bergigten Bodens, der fich fehr
wohl und nur zu diefem, keineswegs aber oder
doch nicht eben fo gut zu jenem, dem Getreide-
bau qualiÖcirt: und wenn allerdings auch der Wein-
-bau durch das Unglück, welches er mehrere Jahre
hindurch vornehmlich in Sachfen in Rückficht auf
verlittenen Froitfchaden gehabt hat, fich eben nicht
fehr empfehlen konnte, fo ift doch nicht zu erwar-
ten, dafs ihn daffelbe immerfort treffen werde.
Gern wünfcht man daher dem deutfchen, und na-
mentlich dem fächffchen Weinbau wiederum mehre-
re neue Freunde und Pflege. — Die Schrift zerfällt
in zehn Abfchnitte: a) über den Ertrag des Wein-
baues; wo Beyfpiele von ganz befonderer Bedeutung
aufgeführt werden, unter andern an egeben wird,
dafs man in der Gegend von Weifsenfels von 2 Ae-
ckern Weinland in dem gar nicht eben fo reichen
Weinjahre ıgo2. doch an 200 Rthlr. reinen Ertrag
Mn habe; und dafs bey reicher Weinlefe von je-

em Stock eine Flafche Moft, vom Acker alfo bey

3000 Stöcken, an 70 Eimer Moft gewonnen werden
könne; — eine Rechnung die aber freylich doch nur
fehr {elten zutreffen wird. — b) Ueber den Wein-
bau in nördlichen Gegenden, wo der Vf. mit Recht
erinnert, dafs man die Weine «iefer nur nicht mit
‚den fchünften Weinen der füdlichen Länder verglei-
chen müöffe, um fie nicht ganz zu verwerfen. c) Ue-
ber Lage und Boden zum Weinbau. d) Ueber Be-
düngung des Weinberges. e) Ueber die Verf{chie-
deutet der Traubenforten, die indefs hier nicht
fo vollftändig und genau angegeben find, als ‚ander-

Num. 93. AUGUST 1810. "744
wärts; — und wobey fich der VE für nördliche Ge-
enden in der Hegel mehr für die blauen, oder
chwarzen Trauben, die gewürzhafter find, und ein
eiftigeres Getränk geben, erklärt, als fürdie weifsen,
) Ueber die Erziehung und Vermehrung; und
) über die Anordnung und Vertbheilung der Wein-
töcke, welches befonders lehrreich und lefenswerth
vorgetragen ift. }) Ueber die Weinpfähle, wo ins-
befondere die Akazienpfähle gelobt und empfohlen
werden. 7) Ueber den Schutz des Weinftockes; wo-
rin die Gründe für und gegen das Decken der Weip-
ftöcke im Winter vorgetragen werden, und mit
Recht für daffelbe entfchieden, und dann auch vom
Räuchern gegen den Proft im Frühjahre gehandelt
wird, welches, wie Rec. hinzufügt, in den Maynge-
enden Polizeyfache geworden ift. — Auch wird in
chädlichen Infecten hier gedacht. *) Endlich über
mancherley zur Behandlung des Weinftocks ehörige
Arbeiten fehr viel Lefenswerthes; befonders über das
Behacken, den Schnitt, und eine neue, S. 210 durch
einen Holzichnitt erklärte Lage, in welcher die Re-
ben befeftigt werden (ollen;; nämlich fo, dafs fie von
2 Stöcken zufammen, von jedem zu Hälfte an den
Pfahl, fächerförmig angeheftet werden; wo Ge dit
Sonne viel beffer genieflsen, als wenn die Reben ei
nes Stockes rund herum um den Pfahl ftehen, — wie
gewöhnlich. ;

Endlich OR noch ein Anhang über einige
Methoden, die Weintrauben frifch aufzubewahren,
worunter vorzüglich die empfohlen wird, uach
welcher die, N Vorlier an der Sonne wohl Gr
ten, Trauben in Käften auf Stäben eingehängt
den, aber fo, dafs fie Gch einander nicht berüh-
ren; worauf dann diefe Kälten mit einem genau pal-
fenden Deckel bedeckt, mit Gyps überzogen, und
in einen trocknen, kühlen Keller gebracht werden: |
— was indefs bey gröfßserer Ausdehnung wohl etwas
zu koftbar ift.

Der Vf. diefer empfehlungswerthen Schrift ver-
Fiat in der Vorrede noch einen zweyten Band über

je Bereitung und Behandlung der Weine, aber bis
jetzt ift derfelbe nicht erfchienen.

EP

LeiPziG, b. Barth: Katechetifehe Anleitung zu
den erften Denkübungen der Jugend; von M.
Joh, Chriftian Dolz, Vicedirector der Rathsfrey-
fehule in Leipzig. Ziwyeytes Bändchen. Zwerie
durchgefehene Kufta e 1806. VI und 185 S- 8
(10 gr.) (Siehe d. Rec. :A. I. Z. #803: Num.
284- )

EEE

Berichtigungen:

Ergänz. Bl. 1810. Num. 27. S. 216. Z. 15. v. 0. lefe man: Klingler fratt Kliegler. Nam. 87. 8. . Z. 29. 8. 9
Wattenwyl (tatt Werten Num. 40. 5. 3106. Z. 23. v. 0. it in zu re N aa 9
