123

unter übrigens gleichen Umftänden einer gröfßern
Mannichfaltigkeit künltlerifcher Arbeiten empfäng.,
Heh fey, als die Flache Einfa€HR und wahr 'ift däge?
wen die Varchniguhr, der" drey verfchiedenen Formetn-
über den Vorzug der Antike, ‚welche Winkelmann,
Lefing, Hirt aufftellen. Im. drey und zwanzigfien
Briefe geht der Vf. auf die Nachahmung der Natur
über, und fetzt diele Betrachtung durch drey
fort. Hiftorifch ‚und Kkritilch behandelt der Vf, die-
fen Gegenftand auf eine fehr lefenswerthe Weife bis
auf den Punkt der zu verfchönernden Natur, wor-
über bereits gefprochen.‘ Vom fechs und zwanzi
bis neun und zwanzigfien Briefe liefert der Vf. eine
Reihe der fcharfönnig{ten Bemerkungen über äftheti-
Äche oder Kunfttäufchung. ‚Er tbheilt fe in Täufchung
des ‚Scheins und des Vergnügens. Nur gegen den
letzten Bezug der ganzen Betrachtung auf die Kunft
und ihre.Producte wäre {fo manches einzuwenden, in-
‚dem er.als zu allgemein und das innere Wefen der
Kunlt ergreifend dargeftellt wird. Daffelbe Lob-, fo
‚wie diefelbe Ausftellung verdienen die beiden folgen-
den Briefe, die fich mit Entwickelung der Begriffe
Kunftwahrheit und Naturwahrheit beichäftigen. Im
zwey und dreyßigfien Briefe Spricht der Vf. über das
‚Natürliche — Könftliche, Gekünftelte, Gezwungene,
Unnatürliche, viel Wahres und Gutes. Daffelbe gilt
von den folgenden Briefen, in denen das Uebertrie-
bene, Ungereimte, Wunderbare charakterifirt wird,
wo der Vf. ganz in feiner Sphäre in befondern Re-
fiexionen und der Kritik einzelner Beyfpiele aus Dich-
tern verweilt, Der fechs und dreußigfie Brief handelt
‚vom Naiven. Nicht erfchöpfend. Der Wahrheit zu-
wider i(t..das: lächerliche, und ‚rührende Naive ent-
gegengeftellt. Denn einmal.kann das Naive nie lä-
cbherlich feyn, nie ein Lachen, fondern nur eis -Lä-
cheln erregen, und dann ift die eigne Rührung wäh-
rend des Lächelns hey einem für Natur empfängli-
chen Gemüth immer unausbleiblich. Welch ein ganz
- anderes Licht giebt uns Schiller’s Abhandlung über
naiye und, fentimentale Dichtung, unter andern S..12.:
„Eben aus dem Widerfpruche zwifchen dem Urtheile
der Vernunft und des Verftandes geht die ganz,eigne
Erfcheinung des gemifchten Ge ‚hervor, welc
das Naive der Denkart in uns erregt. Es verbindet
die kindliche Einfalt mit, der kindifchen; durch die
letztere giebt es dem Verftande eine Blöfse und be-
wirkt jenes Lächeln, wodurch wir unfere (theore-
aiche ) ÜsberloEung zu erkennen geben. Sorbald wir
aber Urfach haben zu gb dafs die kindifche
Einfalt zugleich eine kindliche feyy dafs folglich nicht
Unverftand, nicht Unyermögen, fondern eine höhere
ecke) Stärke, ein Herz voll Unfehuld und
‚Wahrheit, die Quelle davon fey, welches, die‘ Hülfe
der Kuoft aus innerer Gröfse verfchmähte: fo. ift. je-
zer Triumpf des. Verftandes ‚vorbey, und der Spott
über die Einfältigkeit geht in Bewunderung der Fin-
Ffachbeit über. Wir fühlen uns genöthigt, den Ge-
genfand zu achten, über den wir vorher gelächelt
aben, und, indem wir zugleich einen Blick in uns
felbift werfen, uns zu-beklagen, dafs wir demfelben

ALLG. LITERATUR.-GCEITUNG

den. Si

Beweife‘.“

giew der Entwickelung des

124

nicht ähnlich find. So entfteht die ganz eigne Erfchei-
nung eines Gefühls, in welchem fröhlicher $ tt,
"Ehrfurckt und Wehmudth zufammenMelsen. rd
Naiven wird erfordert, dafs die Natur über die Kunft
°n. Sieg. davon trage, es gefchehe diels nun wider
Wiffen und Willen der Perfon , oder mit völligem Be-
wufstfeyn derfelben. In dem erften Falle ift es das
Naive der -Ueberrafchtög hd beloftigt; in dem an-
dern ift es das Naive der Gefinnun und rührt.” Im
37 Men ur ‚4often Briefe wird von dem Grofsen, Star-
en und Leichten gefprochen. Einige Irrthümer’ in
ofsen 'haben ihren Grund in
einer mangelhaften Auffaffung des Begriffs des, Er-
babenen, die wir fehon berührt haben. Entfchädi
wird man aber wieder durch To manche treffliche pff-
chologifehe Bemerkung, die ganz aus dem Innern
des Menfchen hervorgenommen ift. ZB. S.235.:
u Teh geftehe-gern; ‘dafs in gleichen Gefahren der gro-
Ise Geift und die ftarke Seele gleich unerfchrocken
bleiben werden. Aber ich behaupte, dafs fe ihre
Unerfchrockenbeit aus ganz verfchiedenen Quellen
erhalten; der grofse Geift aus der Gröfse feines hel-
len Verfltandes, die ftarke Seele aus der Heftigkeit
ihrer Leiden{cbhaft, Der Muth, der den grofsen Mann
den Gefahren enıgegenirägl, kann aus der Hartnäckig-
keit und Bebarrlichkeit ent{pringen, die ihm die Le
den(chaft giebt, und vor diefen Waffen weicht eine
Schwierigkeit nach der andern. Es ift dann feios
{tarke Seele, die fie befiegt.. Er kam aber auch aus
dem hellen Verffände ent!pringen, mit dem er den .
grofsen Reichthum feiner Hülfsmittel überfieht, oder
aus dem Anfcbauen. höherer, unfichtbarer Zwecke,
zu denen fich ein gemeine Geift nicht erheben kanp,
und das ihn in der Verfolgung feines Ziels ftärkt;
alsdann ift. der :aufserordentliche Mann ein grof(ser
Geift. Der grofse Mann mufs ein aufgeklärter Mann
feyn; der dumpfefte Schwärmer mit den gröbften und
niedrig{ten Vorurtheilen kann eine {tarke Seele haben,
und felbft feine düftern Vorurtheile können ihm die
Stärke der Seele geben. Der aufgeklärte Sokrates
war ein grofser Geift, der ehrgeizige fchwärmeri{che
Cromwell hatte eine {tarke Seele.” Desgleichen die Ent- *
wickelung der Gründe: warum oft Stärke des Wil-
Jens ohne hellen und weitumfaffenden Verftand fch
zeige? (S. 237.). Der 4ılte bis 4sfte Brief befchäf-
tigen fich mit dem Edlen und der äfthetifchen Sittlich-
keit, und enthalten viel Treffliches. Im 46ften Briefe
ht der Vf. zu einer. nähern Betrachtung des Erha-
——. über. Das Erhabene ift hier allgemeiner und
richtiger aufgefafst als oben. Wenn uns nicht: alles.
zufagt:: fo müöffen wir hier den Grund in der nm
Schwierigkeit des Begriffes felbft fuchen. KEingrei-
fend ilt daher Hn. Schreiber’s Erklärung: „Das Er-
habene ift unbegrenzt, und hebt den Menfchen zum
Gefühl ei Unendlichkeit. °Es ift daher auch ohne
Mafs und kein Vergleichungsbegriff,” -Befremdet
hat es Rec., dafs der Vf, von Kant den Ausdruck ma-
thematifch. erhaben aufgenommen, oder doch für zu-
lälGg erklärt bat. So {charfünnige Bemerkungen wir
über’ diefen wichtigen Gegenftand Kant zu dan en ha.
r ; en;
