987
aber feinen Charakter in keinem vortheilbaften Lichte
zeigen. Unentfchluffenheit, Indolenz, Furchtfam-

keit, Kleinlichkeitsgeift, Starrinn waren die Haupt-
eigen(chaften diefes ung /ück lichen Mannes, der übri-
ens mit einem natürlich guten, aber ungebildeten Ver-
rrie ein der edelften Gefühle fähiges Herz befafs. —
Die Lage, in welche das Schickfal ihn verletzte, war
zu grofs für ihn; er mufste inihr zu Grunde gehen. —
Peter war der Sohn Karl Friedrichs, Herzogs von
Holftein- Gottorp und der älteften Tochter Peters I,
Anna Petrowna, deren Vermählung von Catharina 1.
nach ihres Gemals Willen einige Monate nach deffeo
Tode im J. 1725. vollzogen wurde. Catharina bewies
fich fehr freygebig gegen ihre Kinder, verhiefs dem
Herzoge, ihn wieder zum Befitze des im Stockholmer
Frieden 1720. an Dänemark verlornen Schlefswigs zu
fetzen, und ernannte ihn und ihre Tochter zu Mit-
vormündern während Peters 1]. Mınderjährigkeit,
Menzikoffs Kabalen verdrängten fie nach Catharınens
Tode von der Mitregentfchaft und felbft aus Rufsland,
von wo fie 1727. nach Kiel übergiengen. Wenige Wo-
chen nach ihrer Ankunft dafelbft erhielten fe in ei-
nem eigenhändigen Brief Peters 1Il., den der Vf. un-
ter den zum Theil intereifanten Beylagen, welche je-
dem Bande angehängt find, mittheilt, die Nachricht
von Menzikoffs Sturze, aber ohne alle. Einladung,
“nach Rufsland zurück zu kehren. Am 10. Februar
alten, oder 21. neuen Stils 1728. wurde Peter zu Kiel,
wo feine Aeltern einen glänzenden Hof hielten, gebo-
ren und in der Taufe Karl Peter Ulrich genannt,
Seine Geburt fchien ihm eine nordifehe Krone zu be-
ftimmen; denn. nach Catharinens Teltamente waren,
im Fall Peter 1I. ohne Leibeserben mit Tode abgehen
Sollte, die Kinder Annens zu Thronfolgern beftimmt,
und fein Vater, ein Sohn der ältern Schwelter Karls X11.
hatte das nächfte Anrecht an den Thron Schwedens,
“von dem er durch Ulrike Eleonora war verdrängt
. worden, — Die Herzogin erkältete ich bey den Ge-
-burtsfeyerlichkeiten und ftarb. — Peter blieb bis 1735.
in den Händen der Frauen, und wurde dann Edelleu-
‘ten an dem Hofe feines Vaters übergeben, von denen
'man wenig mehr weifs, als ihre Namen: Adlerfeld,
Wolf und Brömbfen — Franzöffch hatte er von den
‚Frauen erlernt, vor dem Latein aber wurdeihm durch
die Pedanterie (eines Lehrers, des Rectors Fuhl, ein
Ekel eingeflöfst, — Aufserdem erhielt er einigen Un-
terricht in der rufüfchen Sprache und fogar in der
rufhfchen Religion, weil man damals mehr als einige
Jahre nachher die Hoffnung nährte, er-könne einft
den rulßfchen Thron befteigen.
‚Im J. 1739. ftarb Karl Friedrich, der von der un-
glücklichen Soldatenfpielerey der damaligen kleinern
- deutfchen Fürften angefteckt, fie auch nem Sohne
eingeflöfst hatte, und-hinterliefs den eilfjährigen Prin-
zen unter der Vormundfchaft feines näch(ten Ver-
wandten, des Bifchofs von Lübeck, Adolph Fried-
rich, der zugleich Adminiftrator von Holftein wurde
und nachmals den (chwedifehen "Thron beftieg., —
Karl Friedrichs Prachtliebe, Stolz upd Aufwand auf die
Soldaten hatten dieKräfte feines Ländchens erfchöpft,

ALLO. LITERATUR - ZEITUNG

undes wurde während der Vormundfchaft an keine Er-
leichterungen gedacht, ob Gch gleich bey dem erklär-
ten Willen der Kaiferin Anne (Bruderstochter Pe-
ters 1.), den Nachkommen der Tochter ihrer ältern
Schwelter, welche fe an den Prinzen Anton — Ulrich
von Braunfchweig vermählte, den rufGfchen Thron
zu hinterlaffen, die Hoffnungen und das politifche
Syftem in Kiel ganz änderten. — Der junge Herzog
erhielt andre, aber nicht fähigere Lehrer, in den Hn.
von Brümmer und von Bergholz, und da man nun
alle feine Hoffnungen auf Schweden richtete, fo wurde
er gründlich in der lutherifchen Religionslehre unter-
richtet, und, ftait der rufbfchen, in der fchwedifchen
Sprache, worin er auch einige Fortfchritte machte.
Elifabeths unerwartete T’hronbelteigung 1741. än-
derte die Ausfichten für den jungen Herzog völlig. —
Er wurde yon feiner Tante nach Rufsland berufen,
um dert für den rufffchen Thron erzogen zu werden,
In Begleitung feiner beiden Hofmeifter und des Kam-
merintendanten Cramer kam er zu Anfang des J. 1742.
in Petersburg an und wurde von der Kaiferin mit att-
{serordentlicher Freude und den glänzend(ten Felten
empfangen. — Nur feine fehwächliche Conftitution
trübte diefe Freude.etwas, da er.aber ein gefunde
Ausfehn erhielt, fo begleitete er feine Tante nac
Moskwa zur Krönung. — Er behielt feinen Hofmei-
fter, und der Profellor Stählin ( Vf, der unter dem Ti-
tel: Anekdoten aus der Gefchichte Peters des Großen vach
feinem Tode erfchienenen Schrift, ein Mann von vie-
len Kenntniffen, deffen-Andenken noch gegenwärtig
in Petersburg gefchätzt wird) wurde ihm zum Lehrer
beftimmt: Gelchichte, Erdbefchreibung, Mathematik,
PhyGk; Moral und Politik waren die vorzüglichften
Lehrgegenftände , aufser der rulßfchen Sprache und
Religion; allein der Prinz hatte wenig Lernbegierde
und machte nur einige, felbft nicht einmal bedeutende,
Fort/chritte ia den Kriegswillen{chaften, .
Rufsland und Schweden waren: in Krieg verwik-
kelt: doch erfuhr man, dafs der König von Schwe-
den den Reichstag verfammelt hatte, um zur Wahl
eines Nachfolgers zu {chreiten , und die Kaiferin, wel-
che mit Recht beforgte, diefe Wahl würde auf ihren
Neffen fallen, eilte, diefen- zur’ griechifchen Kirche
übergehen zu laflen und zu ihrem Lhronfolger zu er-
klären. Beides gelalah am 7. November (18. n. St.)
mit grofser Feyerlichkeit , und die Nation mufste dem
nunmehrigen Grofsfürften und ’Thronfolger, Peter Feo-
dorowitfch, den Eid der Treue leiften. — Die Schwe-
dilchen Gefandten kamen alfo zu fpät, und die Krone
wurde auf den Ratb Elifabeths dem Vormunde ihres

Neffen, Adolph Friedrich, SET HUN und von diefem -

angenommen, ‚ln J, 1743. verhel Peter ‚in eine Ermat-
tung, die ihn dem. Tode nahe.brachte; der Leibarzt
der Kaiferin erklärte (eine Krankheit für ein Zebrungs-
fieber, von welchem er jedoch zu Elifabeths unbe-
fchreiblicher Freude wieder genafs, Lange mufste
jede ernfthafte Befchäftigung unterbleiben. — Jetzt
dachte Elifabeth auf «ie Vermählung des Grofsfürften,
Sie. wünfchte für jhn.eine Tochter aus einem ‚grofsen
Haufe; da aber Veränderung des Glaubensbekenntnif-

en ; 165

EEE EEE EEE AP
