VE +

449 Num,

a

45°

205. ns

 

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG

 

Freytags,;

den 26. October 1810.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

M IM 1 K,

FrANKFURT a. M., b. Herausgeb. : Pantomimifche
Stellungen von Henriette Hendel. Nach der Natur
‚gezeichnet und in 26 Blättern herausgegeben

” von Yo h Nikolaus Peronx , in Kupfer, nen
durc Heinrich Ritter, nebft einer *iltorifchen
Erläuterung von dem Herrn Geheimen Legations-
rathe Vogt. 1809. in Royalfolio auf Velinpapier.
(Ladenpreis 2 Louisd’or’s.) ;

D:: Künftlerin ,. welcher durch das vorliegende
Werk ein, mehr der Abficht als Ausführung
nach, wärdiges Monument geftiftet worden ift, ge-
bührt der Rubm: die Wiederherftellerin der Mimik,
als einer /elbtfändigen {chönen Kunfit geworden zu
feyn. Das eigenthümliche Wefen ihrer, in öffentli-
chen Blättern bereits fo vielfach befchriebenen und be-
wunderten, mimi/chen Darflellungen , ift nämlich nicht,
das relative Gebehrdenfpiel des Redners oder Schau-
fpielers, von welchem Engel in feinen fcharffnnigen
dern zu einer Mimik handelt, das nur den Ausdruck
der Sprache begleiten foll; fondern das Abf/elute der
Pantomime der », welches okse Sprache verftanden
feyn will. Bekanntlich war diefle Kualt ein Eigen-
thum der fpätern Römer, denn auch die Griechen hatten
in ihrer Orcheftik nur das begleitende Gebehrdenfpiel
und erreichte ihre höchfte Ausbildung zur Zeit des
Anguflus, wo es jedoch vornehmlich Griechen ge-
TOTEN zu feyn fcheinen, welche fe in Rom öffent-
Jich ausübten, wie uns denn die Zeugnifle der alten
Schrift{teller noch die Namen zweyer der berühmte-
ften: Bathy/lus und Pylades, aufbewahrt haben, Nach
einem griechifchen Ausdruck auch, nannten die Rö-
mer einen folchen Künftler Pantomimus , welches
nichts Anders als einen Schaufpieler 'bedeutet, der
eine lebendige Darftellung menichlicher Charaktere
und Handlungen, blofs durch die Sprache der Ge-
behrde hervorbringt. Anfänglich ftellten diefe Pan-
tomimens nur einzelne Scenen eines bekannten Drama’s,
die Gch durch blofses Gebehrdenfpiel leicht verftänd-
lich machen liefsen, fpäterhin aber, bey der fteigen-
den Vervollkommnnne ihrer Kunft, ganze Schau-
fpiele wobey kein Wort gefprochen wurde, dar,

och entbehrten die Römer auch in diefen blofs mi-
Milchen Vorftellun
der Mimik , nämlich das eigentliche Mienenfpiel ,
indem auch die Pantomimen eben(owohl, als die
wirklichen Schaufpieler, Masken hatten ; denn Lw.

4A. I. Z. 1810, Dritter Band,

n gerade den feinften Theil

eian-fagt nur, dafs die Maske der Pantomimen ange.

ner gewefen fey, und: nicht den aufgefperrten
Mund (s7du« xrxnV6s zapkpey«) gehabt habe, defi”die
theatralifchen, um den Ton der Stimme zu verltär-
ken, bekanntlich hatten, Demungeachtet liebte
das römifche Volk diefe Pantomimen, die Gch bald
von Rom aus in die Provinzen verbreiteten, mit ei-
ner folchen Ausfchweifung, dafs zuletzt förmliche
Factionen und Unruhen dadurch veranlafst wurden,
welche Beforgniffe für den Staat erregten. Schon un-
ter der Regierung des Tiberius verordnete daher der
römifche Senat, dafs kein Senator die Schauplätze
der Pantomimen mehr befuchen, und kein Ritter
mit ihnen auf der Strafse gehen {ollte. Cali in-
deflen, der, wie wir durch den Suetonius willen , den
Pantomimen M. Lepidus Mnuefler fo leidenfchaftlich
liebte, dafs er ihn vor allen Zufchauern während
{einer Darftellungen küfste, und'jeden der ihr durch
das leifefte Geräufch {törte, mit eigner Hand fchlug,
entkräftete durch fein Beyfpiel diefe Verordnun
ohne Zweifel wieder. Doch wurden unter Nero na
feinen Nachfolgern die Pantomimen mehrmals aus
Rom förmlich exilirt; ihre Verbannung dauerte aber
felten lange, weil die fchauluftigen Römer mit uner-
fättlicher Schauluft an ihnen hiogen, und mehrere

Imperatoren es mithin, um fich bey dem Volke be-.

liebt zu machen, für nothwendig hielten, ihm die
Pantomimen wieder zu geben, wie denn z.B. Domi-
tian fe verbannte und Nerva wieder zurück rief. Zu
welcher Vollkommenheit nun die Kunft der Panto-

mime unter den Römern ausgebildet wurde, zei
nicht allein der faft unglaubliche Enthußasmus, mit
dem das ganze Volk dafür eingenommen war, fon-
dern auch das einftimmige Urtheil der alten Schrift{tel-
ler in den zerftreuten Nachrichten die wir noch über
dielen Gegenftand haben, und die alle dahin überein-
kommen, dafs fowohl im Tragifchen als Komifchen,
diefe Darftellungen mit einer bewundernswäürdigen
Gefchicklichkeit ausgeführt wurden, Cafiodor unter
andern nennt diefe Kunft eine ffumme Mufik, quae ore
claufo, manibus loquitur, et quibusdam gefliculationt-
bus facit inteligi, quod vix narrante lingag, aut
feripturae texiu poffit agnofci. Um wie viel
werer mufste es aber feyn, bey gänzlicher Ent-
behrung des Gefichtsausdrucks dennoch durch die
blofse Geltieulation einen folchen Eindruck auf das
Gemüth hervorzubringen! Im Allgemeinen nannte
man diefe Vorftellungen Tänze, wie auch die Panto-.
Arten /eialer felbft oft Saltatores genannt wurden,
und

#
