79

zır leicht, ‚noch ‚zu ‚unbequem: ift. 4. Aber, freylich
find_auch nicht alle dänifchen Ueberfetzer.— Rah-
beks!.« Unter, der Ueherfchrift :. 4. Rofigaardiana
wird aus einem auf der Uniyerftätsbibliothek zu-Ko-
nhagen befindlichen Manufcripte unter, andern eine
ichenpredige mitgetheilt , welche ‚der. Pfarrer ‚H.
Th. Gerner den, 19-. Aug, 1659» an welchem Tage
er auf Befehl: des Königs von‘ Schweden wegen feiner
Theilnahme an einer Verfchwörung gegen die Schwe-
den auf der Feltung Cronborg enthaunptet werden
follte, auf fich felbft zu halten gedachte. Es ift nicht
lich, fie zu Jefen, ‚ohne von, dem Geilte,‘ der
Kraft, dem Muthe, dem Patriotismus und der un-
erfchütterlichen Treue dieles Mannes gegen; feinen
rechtmäfsigen König und fein dänifches Vaterland
hingeriffen . zu werden. „Er, wurde‘, bekanntlich
erettet. und . ftarb zuletzt ‚als Bhf in Viborg:
Weber die. dänifchen- und norwegi/chen Land/tände,
vom ‚Landrichter Baden, , Der Wr. verbreitet fich
über.das Entitehen diefer Städte in den älteften Zei-
en und im Mittelalter , über. ihr Fortkommen und
ihre Verdien!te. um die Cultur mit. vieler hiftorifcher
enntnifs: und Belefenheit in den zu feinem Zwecke
jenlichen neuern,und. älteren, Quellen, ; dem däni-
Sehen Atlas, Hrikfelds Kronik u. %. wo... „Veile, Nak-
‘[kov.». Faaborg , INyborg und andere Landftädte- ver-
toren. mehrere „ihnen . zugehörige Länderejen - ‚da
durch; dafs der Adel fie Sehen im der Nähe diefer
Städte liegenden Herrnfitzen zuzuwenden wufste. —
Schon ‚vor. 300 Jahren fühlte man, dafs es der däni-
{chen Landftädte zu viele gäbe und:dafs fie allzunahe
aneinander. lägen.” (S. 272.)
(Der Befchlufz Folge.)

+. BERLIN, b. Schöne: Der Signatfiern oder die

\  enthällten. fämmtlichen fieben Grade der myfti-
fehen Freymaurerey, nebft dem Orden der Ritter
des Lichts; für Maurer und die es nicht find,
aus dem Nachlafs des verftorbenen hochw. Bru-
‚ders W... ....an ‚das. Licht des Tages: beför-
dert von feinem Freund und Bruder B....,

; Fünfter Band. 1809. 475 S. 8. (1 Rthlr. 18 Gr.)
”’2. PHILADELPHIA, (Berlin, b, Schöne in Comm.):
“ Beleuchtungen der Truggeftalten in Freymaure-
" vifcher Hülle. 1808. Mit’ einem Kupferltich vor

em Titel. 475 S. 3." (2 Rthlr. ı2 Gr.) ;

„Unter diefen beiden Titeln wird ein und daffel-
be Buch verkauft. Der Inhalt ift buchftäblich, ‚mit
allen Schreibe- und Druck - Fehlern derfelbe. Nur
die Titel find verfchieden und No. a. ift auf Schreib-

apier, No. ı. hingegen, bey dem auch das Kupfer

hlt, auf Druckpapier abgedruckt, ‚ Wahrfcheinlich
foll das Schild No. ı. ein Verfuch feyn, ob das Buch
unter diefem Titel fein Glück beffer machen werde,
- als unter jenem. Mag man ihm indeffen Titel bey-
legen, welche man will, das Buch wirft auf das ei-

ERCÄNZUNGSBLÄTTER:

"Nüm. 10. JANUAR 1810,

so
ge He br Welnn! d&rPFreymaurerey weder Lichtnöch
chatten; es verräth weiter nichts als längft bekann-

te äuffere Einkleidungen und falfche Schritte und
vorgefafste Meynungen in Abficht auf Freymaurerey,
die manche Syfteme und Logen vormals felbft ver-
fchuld atürlich! denn fo.wie die Freymaure-
rey ‚Gch in ‚einen Orden verwandelte, fch ausbrei-
teie und öffentlich wurde, zogen fich die, welche
um den Zweck wulsten , zurück, und pflanzten ihre
Kenntni(s davon nur auf wenige zuverläffige Brüder
fort. ” Von-diefen ift diefes Geheimni(s, obwohl ‚es
keines für die Welt ift, doch als Geheimnifs der Brü-
der{chaft, nochnicht entdeckt worden; wohl aber-ha-
ben Freymaurer, die das Wahre nie ahndeten und kann-
ten, auf die äuffern fymbolifchen und myftifchen For-
men, die ‚fie nicht,zu erklären verftanden, Theorieen
gebaut, an welchen nicht ein Wort wahr ift, und An-
ere, treulos in Anfehung jener Formen und gegen ih-
reirrende ‚die Verirrungen derfelben, bekannt
t.. Wer diefe und manche andere Geftänd-
nifle über den Freymaurer- Orden kennen zu ler-
nen Luft hat, kann hier Befriedigung finden. Der
Rec. wünfcht dem Buche recht: viele Lefer, damit
es recht viele von dem Eintritt in den Orden abhal-
ten und folche Brüder, die nicht willen, was Ge-mit
den Dingen, die -fie {ehen: und’ hören, anfangen fol‘
len ,: bewegen. möge , den Orden zu verlaffen: denn
mit einem grofsen Volke kann der Freymaurerey nicht
lient feyn. Zu diefem Ende wiederholt er felbit
8 Worte, mit welchen der Herausgeber, der fich
C. F. Herold nennt, feine Vorrede befchliefst:” „Es
genüget mir, ‚Jüfternen Ungeweihten eine arnun
tafel, meinen. im Finftern tappenden Brüdern UM ;
einige‘ Fingerzeige:zu geben, ‚welche ihrem unbefan*
genen Herzen und — wenn fe wollen — auch ihrer
vollen Bürfe, von fsem Nützen feyn können”
Der: wahre oder verkappte‘ Hehkold verfteht fich auf
feinen Vortheil beffer; als (eine im Finftern tab
de Brüder, Indefs diefe des Lichtes harren und fch
die Beutel fegen laffen, ‚weifs/er fich mit feinen mat
rerifchen, durch Fehler der Abfchreiberseft fehr ver-
unftalteten, Sammlungen, von welchen; nach den
untergefetzten: Namenszeichem zu urtheilen , nicht
Ein Auffatz aus feiner Feder: gefloffen 4ftz: etwas für
feinen Beutel zu verdienen — -Noth müßlen wir auf
zwey Sonderbarkeiten aufmerkfam machen. '
erlte ilt, dafs Hr. Schöne in feinem, dem Buche an
gehängten. Verlags.-Verzeichnifs ‚zur Ofter--Me/le
1808. diefes Buch, einmal.unter dem zweyten Titel als
Commiffionsartikel, und wieder. unter dem erften
Titel, als Verlagsartikel aufführt. Die andere it
dafs das Buch, nach dem Titel No:1., aus dem Nach“
lafs des verftorbenen hochw. Brüders W..von feinem
Freund und Bruder B. an da$ Tageslicht befördert‘
worden, nach dem. Titel No: a: hingegen ein n0°
lebender /Bruder Herold fch als Sammler und. He“
ansgeber deffelben nemt.

 
