Num, 202, 6

NE LITERATUR. ZEITUNG.

zz VS

 

2

” ALLGEMEI

 

Mittwochs, ‚den 24. October 1810.

.X SE ALS BEN ET E LEE ET SE
* r .

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

LITERATURGESCHICHTE.

—Orgxw, in d, kei Univ, Buchdr,: Seriptares Pia-

um Scholarum lberaliumgque artium Magiftri, quo-

"rum ingenii Monumenta exhibet Alctxius Hord-
nyi; Bedeobs, ejusdem Inftituti pluriumque
focietatum eruditarum Membrum. PP. I. 1808.
824 5. P. II cui accedet fupplementum. 1809.
9005, 8.

Dis ift das letzte bey Lebenszeiten herausgege-
bene Werk des arbeitfamen Horänyi, eines
Schriftftellers der, obwohl ihm Natur und Erziehun
nicht die Gabe einer {charfen Urtbheilskraft und eines
kritifchen Sinnes verliehen hatte, doch durch reefa-
mes Streben und unermüdeten Fleifs- Gch. um fein
Väterland und um feinen Orden vielfältig verdient
machte. Hr. Prof, Schedius in Peflt hat beide Bände
mit Vorreden begleitet, wozu befonders die zum
zweyten Bande Intereffe erregt, da fe die Biographie
des inzwifchen 1809. verftorbenen Verfaffers enthält.
Nach derfelben ward Horänyi am 15, Februar 1736.
geboren, und war alfo, als er diefs Werk herausgab
73 Jahr alt. Seine Bildung und Regfamkeit verdan te
er-nicht nur einem längern Aufenthalt zu Rom und
Venedig, fondern auch feinen Reifen, die er in 'Ge-
feilfchaft einiger Engländer nach England; Holland
u. f. w..machte.  Diefe Reifen weckten feinen Geift,
und befreyten' feinen Sinn und fein Betragen von aller
Intoleranz. In der Memoria Hungarorum J/criptis no.
torum (prach er auch von proteftantifchen Schriftftel-
lern ‚mit Achtung, und lies jedem, fo viel an ihm
war, Gerechtigkeit widerfahren: zu feinem Vorred-
ner bey diefem letzten Werke wählte er einen prote-
ftantifchen Gelehrten, Dem Rec, ift es hiebey fehr
aufgefallen, dafs der Vorredner in. dem Verzeichniffe
der von Horänyi herausgegebenen Werke, die Nova
Memoria Hungarorum etc. deren erfler Band ebenfalls
3793- 8. im Drucke erfchien, nicht aufgeführt hat.
Leider hat der Vf. diefe Nova memoria nicht fortge-
fetzt, aus Mangel an Druckkoften und Verleger,
wie er öfters klagte; diefle Nova Memoria wäre fein
verdienftlich(tes Werk gewefen; mehrere bearbeitete
Artikel dazu mülfen in feinen Handfchriften noch
” vorhanden feyn. Auch von feinen Handlehriften wird
kein voll(tändiges: Verzeichnifs gegeben: von ‚den
drey erwähnten it wohl die „hifloria Academiarum et
Gymnafiorum Hungariae olim fub. Regibus Hungarias
‚ 4, L. Z. 1810. Dritter Band.

et fub Turcica poteflate , nunc (ub Aufiriacis Regibus fi
rentium ” die wichtiglte. ’

Die Idee, eine Literatur des Piariften- Ordens
aufzuftellen , trug mit dazu bey, den fel. Horfieyi von
der Fortfetzung {einer Nova Memoria Hungarorum
ernditorum abzurufen. Eine folche Idee entftand bey
einem Manne {ehr leicht , der feinem Orden Eden ES
fo treu und innig amhieng, weil diefer Orden fich
mit der Erziehung der Jugend und Verbreitung der
Wiffenfchaften zu Seichäftigen beftimmt ift, ohne.die
Ketzerverfolgung und andre herrfchfüchtige Zwecke
zu fördern. Horänyi war kein Freund der Jefuiten,
und als Georg Aloyfius‘Szerdakelyi in den Ephemeridious
Hiterar. Helmfladienfibus 1772. dem Jeluiter - Orden in
Ungern eine ftarke Lobrede hielt, antwortete Horß:
nyi darauf in eben diefen Ephemerid; Jahrg, 1774. fehr
nachdrücklich, Da die Jefüiten in mehrern Schriften
zu verftehen gaben, ihr Orden fey den Piariflten ; Be:
nedictinern u. d. gl. an der Zahl” und Gründlichkeit
gelehrter Mitglieder weit überlegen: : fo {chmerzte
diefs den wackern Horänyi, und er befchlofs, durch
diefs Buch die Behauptung der Jefuiten inihre Sehran- -
ken zurück zu weifen,

* Obwohl nun der Vorredner den Vf. mit einem
Prosper Taffın, mit einem Quetif und Echard, "mit
Philipp Alegambe u. a. vergleicht , {o mufs man doch
von diefem Werke nicht zu viel erwarten. Es ift
anz in der Manier der Memeria Hung. gearbeitet,
eder in das Werk aufgenommene Schrift teller aus
dem Piariften- Orden kommt unter (einem Buchlta-
ben vor, und der Vf, meldet von ihm , Was er nur im.
mer erfahren koonte. Die Zahl zu vergröfsern,
fchleichen manche wenig bedeutende Namen ein, und
von den bedeutendern jft doch nicht alles beygebracht,
was zu erforfchen thunlich gewefen wäre. Bey dem
Zweyten Bande i(t.zwar ein Supplement auf dem” Titel
angekündigt: allein diefs Supplement ift nicht erfchie«
nen, Immerhin wird alfo noch irgend ein wackerer
Literator unter'den Piariften bey einer neuen etwani«
gen Ausgabe des’ Buches manches zu (treichen; und
vieles zu ergänzen haben, Dafs Horfnyi nächft den
Piariften der Ungrifchen, am meiften die der Böh-
mifch - Mährifchen‘ Provinz berückfchtigt habe, if
natürlich, da ihm von diefen Provinzen die meiften
Nachrichten zugekommen : doch find zuch viele Po-
len, Jtaliäner ©. 1. w. aufgenommen; dafs aber ‚be
Angabe der Schriften und jn einigen andern Stücken
keine literarifche Genauigkeit angewandt worden,

N ird &
