'455
men; welche von der allgemein dazu ‚beftimmten Be- -
hörde über ihre Fähigk
“geprüff-und zuläfßg erfunden worden find; in den
We fchulen bleiben die Judenkinder vom Religions-
unterricht befreyt, allein die jüdifche Behörde mufs
dafür forgen, däfs fie eiren hinlänglichen und zweck-
mäfsigen Unterricht in ihrer.Religion‘erhalten; der
‚Inhalt Jes Unterrichts für die Kinder und für die‘ Er-
‚wwachfenen minfs Sittlichkeit allgemeine und’ befon-
„dre Nächftenliebe, Unterwürfigkeit unter die Staats-
„gewalt und bürgerliche Ordnung nach den reinen

rundfätzen aus:Mofes und den N Propunsten einfchär-
fen, auch über ihre Ceremonien-/und Gebräuche jene
- Aufklärung geben, . wodurch fe mit allen bürgerli-
"chen Pflichten für Krieg und Friede eben (fo verträg-
lich werden, als fe es damals waren, wo die Nation
- noch einen eigenen Staat bildete; in Rückficht auf
höhere Schul- u. Studienbildung treten bey ihnen die,
für Chriften vorgefchriebenen , Grundfätze ein; die-
-jenigen, welche den höhern Studien fich nicht wid-
men, müffen gleich den Chriftenkindern, nach. vol-
lendeten Schuljahren zu irgend eimer ordentlichen
ı* Lebens- und Berufsart im Staate, in Landbau oder
in Gewerben aller Art nach den dafür allgemein
- beftehenden Regeln angezogen und gebildet werden,
und Zünfte und Meilter follen hierin keine Hinder-
nifle in den Weg legen; Niemand von denen, welche

. dermalen noch nicht volle 21 Jahre alt Gnd,. hat
künftig Hoffnung zum Gemeinde- oder Bürgerrecht,

ı mithin zur Erlaubnifs zu einer eigenen Niederlaffung
. im Lande, er habe denn zu einem auch für Chriften
-- beftehenden , Nahrungszweig fich fähig gemacht;

allein zu. dem letztern wird. derj vige othhand
: nicht gerechnet , womit die jüdifche Nation fich feit-

‚her aus Mangel der Gelegenheit zu einem freyen Ge-
‚werbsfleifßse ‚häufig abgegeben hat, und womit fie
“nur ein unzulängliches Auskommen fich erwerben
.‚konnte, das nachmals fie zu unerlaubter‘ Gewinns-
- Yermehrung geneigt machen mufste, und auf‘ wel-
. chem der Verdacht des Wuchers ruhen bleibt; zu
- diefem Nothhandel wird die Mäklerey, Vichmäk-
-Jerey, der Haufrhandel, der Trödelhandel und der

Beyhanuel — da jemand mit Ausleihung der
‚Gelder im Kleinen atıf Fauftpfänder oder Handichrif-
ten allein oder nebenher, mit andern vorgenannten

- Zweigen des Nothhandels fich befchäftigt — gerech-

net und auf denfelben foll niemand, felbft nicht ein-

mahl als Schutzbürger, eine eigene Niederlalfung
erhalten, fondern derfeibe bleibt nur als Nebengewer-
be denjenigen vorhehalten, die wegen örtlicher oder
anıerer Verhältniffe von eind®, ordentlich erlernten

Gewerbe fich nicht allein nährer können und. als

Hauptgewerbe denen, welche durch erweisliche Un-

fälle aufser Stand kommen, einen ordentlichen Le-

bensberuf zu erlernen oder den erlernten zu betrei-
ben, jedoch unter.der Befchränkung, dafs fie dazu
einen obrigkeitlichen Schem nehmen müflen ; jeder
jüdilche-Haäusvater ift fehuldig für fch und feine

{ämmtlichen Kinder einen erblichen Zunamen anzuneh-

men, dabey aber (eine (ämmtlichen, bisher geführten,

/

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 57. MAY 1810;

igkeit zum politifchen Unterricht -

; ;4St
Namen, als Vornanten; beyzübehalten; all&jüdifcheG-e
meindem{tehen unter dem, zum er[ter Male vom Regen
ten und nachher auf Präfentation der übrigen Mitg lie
der zu beftellenden, jüdifchen Oberrath, dellen-Ge
fchäftsverhältniffe hier fehr genau bezeichnet find za
Schluffe-diefes-Auffatzes-ift die Königl Würtemberges-
{che Verordnung v. 5.Octohr. 1809. abgedruckt, wele
die Zunftlähigkeit der Juden fanctionirt. 27. Einige
Nachrichten von den Landen der Fürften v.Salm- Kyr-
burg u, Salm-Salm. "das Amt Ahaus enthält 40;843 und
das Amt Bocholt 12,803 beyde Aemter alfo See-
len, allein hierunter ift die Populätion'der
nicht gerechnet, welche indeflen nur aus einem einzi-
en Dorfe befteht und — fie gehört dem Freyherra v.
Bömelberg — an Souverainitätsrechten nur s6oß. ein-
trägt. 28. Nachtrag zu der Abhandlung: über‘ die Auf:
hebung der Patrimonialgerichtsbarkeit in den. Staaten
des Rheinbundes, vom vormaligen Patrimonial-Ober-
vogt Steiger zu Kifsleg (vergl. Heft XXXWVI N. 29.)
Mit Benutzung des Pfelferfe n Werks vertheidigeder
Vf. auch hier die Rechtmäfsigkeit der Patrimonig
richtsbarkeit. Nicht ohne Intereffe hat Rec, S. 296. di
Nachricht gelefen; dafs das Englifche Parlament, sun
ter Georg II. die Häupter verfchiedener. Clans in
Schottland ihre behauptete 'erbliche-Gerichtsbarkeit
aufgeben mufsten, eine Entfchädigung von 152,037Pf.
Sterling bewilligte. Ein neueres Beylpiel einer zarten
Schonung für hergebrachte, vom Staate felbit'aner-
kannte, Rechte gieht auch über diefen nd die
Herzoglich Naffauifche Adminiftration, indem Ge die
Naffauifchen Standesherren erfüchte, ihre Rechtewe-

nigltens auf die zweyte Inftanz, a

Minderung und möglich/te Aus der Vagantet,
vom Freyherrn v. Drais , Oberhofri im Grofsher-
zogthum Baden. Ein gedrängterAuszüg einer Abhand-

lung, welche der Vf. nicht alleine Gönners Archiv;fon-
dern auch befonders hat abdrucken Jedem Fr
fchen mufs eine Heimath verfchafft werden; der Staat
übernimmt die Repartition der H , errichtet
für fie einige Zufluchtsortfchaften in jeder Provinz, die
die dafür nöthige Unterftützungsmittel erhalten und
deren öffentliche Sicherheit durch Garnifonen in der
Nähe gedeckt ift ; (beyläufig ein Mittel; neueKolonien
zu gründen) oder man vert heile die Heimathlofen über-
haupt in den Gemeinden nach der Reihe und überlaffe
Jiefen, gegen Bezahlung der Koftgänger einer andern
Gegend aufzudingen. Diejenigen, wel | itemkön-
nen, mülffen zur Arbeit angehalten werden; dief$ alles
ift nur von eingebornen Heimäthlöfen: zu verfiehen‘,
Fremde mü Henn ınihren Sta wiederal ae
und Gauner in Correctionshäufer gefperrt Ss
Friedenstractat zwifchen dem Kate - w. Oefterreich as
dem Kaifer der Franzofen gefchlo SulWien aA OS
1809. Abılruck des Friedenstractats in beiden‘ & .
chen aus offciellen Quellen, voran ein kurzen gefchic at”
licher Ueberblick des letzten fterreich - Schon
Kriexes; ihm folgen fchätzbare hiftorifohe und Aratäftt-
fche Notizen. 31. Refeript Sr. Hoheit des Für Primes
an den Director v. Mulzer in Wetzlar. 3X 1809
(Der Bef/chlufes Folgt.)

*
&

ES
