945 -

Num.

»46

119.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 25. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

OEKONOMIE. -

Ler?zt6, b. Sommer: Hülfsbuch für Gutsbefitzer,
Revierjäger und für Freunde der Holzkultur
zum AÄnbaue der nutzbarften einheimifchen und
ausländifchen Laub- und Nadelholzarten. Neblt
einer Beantwortung der Frage: Wie kann dem fo
Schädlichen Holzwucher und den Waldverheerun-
gen der Raupen, diefen in gleichem Grade ver-
derblichen Landplagen, in kurzer Zeit Einhalt
gethan und auf fichere Art ein Ziel gefetzt wer-
den? Von M. J. H. Pauly. 1805; XIV u. 154 S-. 8.
mit einem illum. Titelkupfer,

Distes Werk ift weniger für den Forftmann von
ProfefGon, als vielmehr für iolche gefchrieben,
welche keinen Anfpruch auf die gefammte Forftwif-
fenfchaft und ihre Hülfswiftenfchatten machen, und
alfo den Ankauf grofser forftwiffenfchaftlicher Wer-
ke vermeiden, oder auch für folche, welchen der
Ankauf der letztern zu koftbar ift. Ganz vorzüg-
lich glauht der Vf. durch ein gegen den Raupenfrals
in diefer Schrift in Vorfchlag gebrachtes Mittel, der-
felben einen befondern Werth zu verfchaffen- — In
dem er/ften Kapitel wird von den Haupthinderni(-
fen, die dem Wachsthume des Forftwefens, einem
der wichtigften Zweige der Landesökonomie, zeit-
her abfchtlich entgegen geftellt wurden, gehandelt,
Der. Vf. zählt hierher den Mangel und’die T’heurung
des Holzes überhaupt; die vorfätzlichen Verheerun-
gen der Waldungen; das übermäfsige Holzfchlagen
durch die Waldeigenthümer; das übermäfsige Holz-
fchlagen als Vergehen gegen die Landesherrlichen
Lehnrechte; die wid: ıtlichen Anmafsungen der
Holzhändler durch ! adung des Holzes ins Aus-
land; die unnölhige nung der mit Holz über-
flüfGg beftandenen ' ngen; die Art und Weife,
wie den verderblic ‚nmafsungen aller diefer
Feinde des Forftwef ıhalt gethan werden Kann;
ya Nutzen der Ve ıg und Taxirung der Wal-
ungen. —

Y

as er Vf. über diefe Gegen-
ftände fagt, find bl e Gemeinfätze.
- In dem zweyt tel will der Vf. die Urfa-
chen des Holzmar wickeln, die theils durch
Brgänzungsblat A. L. Z. 1810.

 

WERKE.

fchädliche Gebräuche und durch Mitwirkungen der
Natur, theils durch unterlaffene wirthfchaftliche
Nutzung der Waldungen und Gehölze erzeugt wer-
den. Was hier von der Kenntnifs wirthfchaftlicher
Nutzung der Forften; von der Ahtheilung der Na-
delholzwaldungen in gleichmälsige Gehaue; von
der Abtheilung des Flächeninhalts der Waldun-
gen durch Ausmefflung, von der jährlichen Abhol-
zung der Gehaue; von dem Auslichten der Waldun-
gen un.{ den daraus entftehenden fchädlichen Fol-
en; von der Auszeichnung und Abfonderung des
Nutz- vom Brandholze; von der Fällangszeit des
Bau- und Nutzholzes; von der nöthigen Austrock-
nung des Bauholzes; von der Zeit der Fällung des
Brandholzes, wenn es nutzbar verwendet werden
foll; von diem Alter des Nadel- und Laubholzes , in
Hinücht der Tüchtigkeit und Reife deffelben,. und
von der Schädlichkeit der Benutzung mancher Ne-
bennutzungen für die Waldungen, elagt wird, find
alltägliche Sachen, die nicht blofs ein jeder För-
fter kennen mufs, fondern die auch beynahe. ei-
nem. jeden Holzhauer bekannt und felbft dem, der
nicht Forftmann ift, gewifs nicht fremd find. —
Die Vorfchläge und Mittel, welche der Vf. gegen
die Verheerungen der Waldungen durch den Rau-
enfrafs, als befonders zweckmäfsig empfiehlt, be-
tehen nicht blofs in der Schonung derjenigen Wald-
vögel, welche zur Vertilgung der Raupen hbeytragen,
fondern auch in der Sorge für die Vermehrung, be-
fonders der Stahren, Baummeifen und Spechte; zıt

* welchem Ende er den Vorfchlag thut, auf jedem

Morgen Wald 20. — 30 hölzerne Käften an die Spitzen
der Nadelholzbäume. zu hangen, um diefen Vögeln
be/fere Gelegenheit zu verfchaffen ihre Nefter anzu-
bringen und fich zu vermehren. Das erftere ift ein
fchon längft bekanntes und oft empfohlenes Mittel,
das letztere möchte abertheils unthunlich, theils auch
nicht rathlam feyn, indem jene Vögel, wegen des
Schadens, den fie auf der andern Seite wieder an-
richten, fch nicht zu ftark vermehren dürfen. Der
weitere Vor({chlag, die Raupen, Puppen und Schmet-
terlinge fleifsig fammeln zu laffen, ift auch ein fo oft
empfohlnes und bekanntes Vertilgungsmittel der
Raupen, dafs es kaum erwähnt zu werden verdient. —

D (6) Vebri,:
