729

Num, 330,

73°

 

ALL

GEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Freytags, den 30. November 1810.

 

% WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ERDBESCHREIBUNG.

LerPziG, b. Dyk: Neuefles Gemählde von Ef - und
Ehflland unter Katharina IT. und Alexander I.
Von’ Tohann Chrifloph Petri u. £. w.

(Befchlufs der ingfNum. 329. abgebrochenen Recenfion.)

er zweyte Theil enthält den dritten bis Drehflen Ab-
fohn. — Der dritte Abfchn, handelt fehr umftänd-
lich von der Civilverfalfung, wie fe unter Katharina II.
Sg wurde, — Diefe Verfafllung erhielt Lief£-
und Ehftland mit den übrigen rulßichen Provinzen
gleich; es entftanden zwey Gouvernements, die ei-
nem gemein(chaftlichen General-Gouverneure unter-
‚geordnet find. — Die verfchiedenen Behörden und
ie Kreiseintheilungen, welche bey der Gouverne.
mentsregierung beltimmt wurden, Gnd aus andern
Werken hinlänglich bekannt. — Die Einführung
fand in Lief- und Ehftland vielen Widerfpruch. Der
Vf. wägt ihre Vortheile und ihre Mängel ab, und
rechnet zu den erftern: ı) die grofse oft willkürliche
Gewalt der Gouverneure i(t eingefchränkt worden,
denn Ge ift unter mehrere, Dicht fowohl Sub- als
Coordinirte vertheilt, und diefen find noch Auffeher
an die Seite gefetzt; zugleich wurden die Gerichts-
höfe nahen FR) und der Bürger , fo wie der Adel,
wählt die Glieder mehrerer Gerichtshöfe aus feinen
Mitteln ; 2) die Souveränität des Monarchen ift.durch
‘diefe Zertheilung mehr geßohert; 3) die Ritterfchaft
und die Bürgerfchaft beforgen ihr Beltes bis zu ei-
” nem gewilflen Punkte felbft, und die letztere macht
- nun einen eigentlichen Stand im Staate aus: fie haben
die freye Wahl bey Befetzung der Aemter und Stel-
Jen; 4) die gröfsere Sicherheit der Freyheit und des
7 a der Unterthanen, indem nämlich der ari-
ftokratifchen Oligarchie ein Ende gemacht wurde;
5) der Civiletat und das ganze Gerichtsperfonale ift
durch: die Statthalterfchafts.- Regierung ungemein
zahlreich geworden: das klingt fehr paradox und
möchte denn auch wohl nur blofs in dem von dem
Vf. einfeiti aufge Nelloan Gefichtspunkte ein Vortheil
feya, dafs fo viele junge Leute, die fonft nichts thun
würden, Gelegenheit zu Unterkommen und Arbeit
fanden; 9 die Bauerfchaft erhielt Gerichtshöfe, in
welchen Perfonen aus ihrer Mitte Beyfitzer waren,
nämlich in dem. Niederlandgerichte und in der ‘Nie-
darzechtepfege; in Criminalfachen kamen fie unter
die kaiferlichen Gerichte; fie durften über Ungerech-
tigkeit und Bedrückung klagen, und wenn fe auch
A. L. Z. 1810. itter Band. ;

felten Recht erhielten, fo war diels doch ein Zaum
für manchen tyrannifchen Erbherrn. — Diefe Vor-
theile dünken uns auch für Lief- und Ehftland nach
feiner Darf{tellung fo überwiegend, dafs wir nicht be-
reifen können, wie der Vf. noch an mehrern Stel-
en {chwanken und was er einmal als grofsen Gewinn
rühmt, dann wieder als unbedeutend, ja wohl felbft
als nachtheilig darftellen kann, wie z. B. was die
Bauern betrifft: denn dafs die weifen Einrichtungen
der Kaiferin nicht ganz die beabßchtigte Wirkung
hatten, weil Eigennutz und Tyranney le zu umge-
hen wufsten, kann ihnen doch nicht zum Vorwurfe
ereichen. Leider war diefs in Lief- und Ehftland
ehr 4er Fall, fo dafs ren die armen Leibeigenen
bey der Aufhebung diefer Verfaffung unter Paul kei-
nen befondern Unterfchied mögen bemerkt haben. —
Katharina war aber um (o mehr Wohlthäterin für
Lief- und Ehftland, da nach S. 17. „vor ibr gar keine
Juftizverwaltung‘ Statt‘ fand , fondern die Willkür
überall, oft mit blindem Wohlgefallen, entfchied.”
Uebrigens fetzt der Vf. die Verhältnifle der rufhfchen
Gerechtigkeitspflege fehr gut aus einander und deckt
ihre grofsen ya pe, die vorzüglich für Lief. und
Ehftland aus der Entlegenheit der Gerichtshöfe (bey
dem Mangel an Städten, in welchen ße nur feyn dür-
fen) und aus der Befetzung derfelben mit unwilflen-
den, wenigftens der Rechte unkundigen Men(chen
(vorzüglich ehemaligen Militär - Perfonen) entftehen,
fcharffinnig auf. — Wenn der Vf, bey Gelegenheit
der Polizey (S. 129.) behauptet, dafs man ohne Ge-
findeordnung oder Gefindemandate in Petersburg,
Ri u. f, w. das folgfamf{te, treuefte und befte Ge-
finde habe, fo mofs Rec,, in Hinficht Petersburgs
wenigtens, fehr widerfprechen; der Pöbel wird in
Rufsland gar fehr in Schutz genommen und. die Poli-
zeybeamten ftecken mit dem Gefinde gemeiniglich un-
ter einer Decke. — * So find auch die Loblprüche,
welche er S. 145. an die Kaiferin Elifabeth wegen Ab.’
fchaffung des Biatgerichts. verlchwendet, fehr unge-'
ründet; auch unter ibr würden Zungen, Nafen und

hren abgefchnitten und felbft ihrer Eitelkeit als
Weib fiel manches blutige Opfer. — Auch irrt der
Vf. (S. 162.), wenn er behauptet, dafs bey den Kuf-
fen keine Ehe(cheidung Statt finde; Rec. find mehrere
Beyfpiele bekannt, wo fogar‘die Parteyen fch wie-
der anderweitig. verheiratheten; mit vielen Schwie-
rigkeiten ift diefs aber“allerdings verbunden. — So
ift es auch nicht fo leicht wie S. 170. bebauptet wird,
die Erlaubnifs zum Practiciren als Arzt zu erhalten;

(4) 2 das
