2
det,
hE2e
aeg

il

413 Num. 523.
gar keine Luft aus der rechten Lunge kommen konn-
te. — Eine 34jährige Perfon, deren Nafenknochen
und Knorpel bis auf den hintern Theil der Pflugfchar
nebft dem Zäpichen und der Mandel fchom in der

Jugend, wahr cheinlich durch ferofulöfe Gefchwüre, *

zer[tört waren, hatte eine, mit ihrem ganzen hintern
Theile überall mit dem Gaumep fo verwachfene Zun-
ge, dals fıe gar nicht bewegt werden konnte, und nur
ein Raum von der Gröise eines Federkiels zum
Durchgange der Speifen und Getränke übrig blieb.
Diele Perfon bekam während des Mittagselfens hef-
tige Erftickungsanfälle ; der Vf. war fchnell herbey
geeilt, traf Ge aber fchon todt, und da er ein Stück-
chen Fleifch in der Stimmritze vermuthete, machte
er {ogleich den Luftröhren(chnitt, gieng fchnell nach
oben mit einer Sonde in die Stimmritze und blies
durch einen Federkiel lange uni (tark Luft in die
Lunge. So fchnell auch hier die Hülfe kam, fo wa-
ren doch alle Anftrengungen vergeblich. Bey der
Unterfuchung fand der Vf, ein {ehr beträchtliches
Stäck Fett, welches den ganzen Raum zıvifchen der
hintern Nafenöffnung und dem Kehikopfe einnahm.
Ein fünfvierteljähriges ftarkes Mädchen, dem eine
Bohne in die Luftrühre gefallen war, {tarb während
der Operation, ehe die uftrühre geöffnet war und
konnte auch nicht wieder in’s Leben gebracht wer-
den, obfchon der Vf. fo fehnell als möglich die Boh-
ne aus der Stimmritze mit einer krummen Zange
atfıszog und nebft andern Rettungsmitteln.das Einbla-
fen der Luft in die Lungen anwendete. Der Vf. ftellt
diefen Fall mit feiner gewöhnlichen iehr lobenswer-
then Aufrichtigkeit denjenigen zur Warnung auf,
die fein auf a priorilche Sätze gegründetes Verfah-
ren in einem ähnlichen glücklichern Falle, den er in
feinen Bemerkungen dem Publikum mitgetheilt hat,
nachahmen möchten. — Gefchichte einer von du-
fserer Urfache entftandenen Affection des Gehirns,
vom Hra. Dr. Foren ons Arzt zu Londondery.
Knabe, dem ein eiferner T’reppenftab in das linke
Nafenloch geftofsen war, ftarb am fünften Tage un-
:ter foporölen und gonvulfvifchen Zufällen, Mit
‚Recht vermuthet der Vf. — denn die Leichenöffnun

ward nicht verltattet — dafs das  afrrument dutck
das Siebbein in’s Gehirn gedrungen fey. — Ent/te-
hung und BE, einer beträchtlichen und mit dem
Winddorne um Schädel verbundenen fkrofulöfen

}

>

Ein

MAY 1810., 414
Speckgefchwwulft auf dem Scheitel, "beobachtet von
dem Herausgeber, Nebft Abbildungen. Ein vierzig-
jähriger Maurergefelle ftiefs vor drey Jahren mit dem
Scheitel hart an den Winkel eines Balkens. Es ent-
ftand eine nicht pulfirende Gefchwulft von der Grö-
fse eines Taubeneyes, die er nicht achtete. Unge-
fähr zwey Jahre nächher fiel ein fchwerer Backftein
von einer beträchtlichen Höhe auf die Gefchwulft,
Es entftanden heftige Kopffichmerzen und die Ge-
fohwulft vergröfserte fich fo fehr, dafs fie zu der
Zeit, wo der Kranke nach Würzburg kam, den
Scheitel ganz bedeckte. Ihre Bafıs war umfchrie-
ben und der Umfang derfelben betrug 20% Pariler
Zelle, der gröfste peripherifche Umfang 25 Zoll, das
Längenmafs 135 und das Quermals ı5 Zoll. Sie war
weich, aber gelpannt und elaftifch. Bey einem
Drucke auf die Gefcehwullt entftanden weder fopo-
röfe Zufälle , noch' Schmerzen. Um die Natur‘ des
UVebels genauer zu ergründen und den Verdacht einer
in einem Sacke enthaltenen FlüfGgkeit zu widerle-
gen, ftachAler Vf. einen Troikart hinein, worauf
etwas hellrothes Blut auströpfelte. Das vermehrte
Kopfweh, das Klopfen in der Gefchwulft und die
ziehenden Schmerzen in (ler ganzen linken untern Ex-
fremität wichen den dagegen angewendeten Mitteln
und der Kranke reifete geftärkt wieder nach Augs-
burg, wo er ungefähr fünf Monate nachher (tarb.
"Der über[chickte Schäuel zeigte, dafs die obere Plat-
te der harten Hirnhaut der Sitz einer Speckge-
fchwulft war, wodurch das Stirn-, das echte und
linke Scheitel- und das Hinterhauptbein an und
durchgefreffen war. Die Schädelknochen fand man
hin und wieder in gröfsere und kleinere, höckerich-
te und zackichte Stücken, die fich meilftens auf-
wärts endigten, zertheilt und von der Speckmaffe
der Gefchwulft, dicht umgeben. Nach der Macera-
tion zeigte es.Gch deutlich, dafs die leidenden Schä-
delknochen vom Winddorne befalten waren. — Die
dritte oder literarifche Abtheilung enthält, wie ge-
wöhnlich, Recenfionen; die vierte oder hiftorijche
etwas über Scharfrichter und Chirurgen in Berlin aus
der Berl. Monats(chrift, und die fünfte oder das chirur-
gifche Intelligenzblatt Bücheranzeigen. Ein zweckmä-
siges Kegifter macht den Be{chlufs des Bandes einer
Zeitfchrift, zu deren Fortfetzung der würdige Hr.Her- _
ausgeber nicht genug ermuntert werden kann.

 

° u POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.

BerLIn, b. Dieteriei: Vebungsblätter oder no AUF
gaben aus der Sprachlehre, rohe hr eng a-
ee feldchie Gefchichte und Technologie. Ein
bewährtes Hülfsmittel des Unterrichts inzahlrei-

v chen Schulklaffen. Neb/t einer voll/tändigen Er-

läuterung der Aufgaben, als Hülfsbuch für Ael-
tern und Lehrer, von F, P. Wilmfen, Prediger an

SCHRIFTEN.

der Parochialkirche in Berlin. Zweyte, völlig um-
gearbeitete und vermehrte Auflage. 18:0. IV u.
72 S. nebft ı2 Bogen Uebungsblättern 20_ Gr,

je Uebungsbl. auf Pappe gezogen und in einer.
Kapfel befindlich ı Rthir.

Eine kleine vortreffliche Schrift, für. welche
alle Lehrer zahlreicher Schulklaffen dem, für die
Erleichterung des Elementarunterrichts unermüdet

; & thäti-
