875

fatz fragt Hr. Z. an, ob er künftig Auszüge aus äl-

tern Landtagsäcten mittheilen dürfe? Wir fing über-,

zeugt; dafs diefs vielen Lefern willkommen feyn wer-

de, und fordern Hrn. Pfotenhauer auf, bey der etwa,

zu erwartenden Fortfetzung diefer Annalen, hier-
auf: mit vorzügliche Rückfcht zu nehmen. 11. Hi-
frorifche‘ Veberficht der KM fchen Gefetze des J.
ı1g0o5s-. Unter ihnen ift das multerhafte, aufdie Bil-

dung der Jugend abzweckende Gefetz wegen des”

Anhaltens der Kinder zur Schule unftreitig das vor-
züglichfte; aufserdem verdient noch das Gefetz, wo-
durch das Werbemandat erläutert wird, befondre
Erwähnung; die übrigen betreffen mehrentheils ı po-
3izeyliche Gegeriftände. III. Ein fchätzbarer mit phi-
lofophifchem Geifte gefchriebener Beytrag zum Sächf.
Criminalrechte , vom Dr. Pfotenhauer, über die Wir-
kung des Geftändniffes eines Angefchuldigten, dafs
er.der Thäter des von ihm vorher ahgeläugneten Ca-
pitalverbrechens fey, welches er während feiner ge-
fänglichen Haft im Zuchthauf(e abgelegt hat. Hr. Pf.
unterfucht zuerft die Gründe, warum, und die Be-
dingungen, unter welchen man dem Geftändni(le
eines Verbrechers überhaupt Glauben beymeffen
könne, und fucht fodann zu beweifen, dafs das Be-
kenntnifs eines vorher abgeläugneten Capitalverbre-
chens, welches der, bis zur Unfchulds- Ausführung
auf das Zuchthaus gebrachte, Inquifit während derVer-
haftung thut, für ein fo vollgültiges Bekenntnifs, auf
welches eine Lebensftrafe begründet werden könne,
nicht zu achten fey, und glaubt, dafs nach Kurfächf.
Gefetzen, in diefem Falle nur auf eine aufserordentli-
che, nämlich eine vierjährige,. Zuchthausftrafe er-
kannt werden dürfe. Mit der erfterm Behauptung,
dafs in einem folchen Falle die Todesftrafe nicht er-
folgen könne, fiimmen wir gänzlich überein; die
vierjährige Zuchhausftrafe fcheint uns jedoch zu ge-
linde zu feyn: ‚denn aufser mehrern andern Zweifeln,
äft auch wohl. zu berückGchtigen, dafs durch Adop-
tirung folcher Grundfätze den Verbrechen offenba-
rer Vorfchub geleiftet werden würde. Denn der Ca-
pitalverbrecher würde, wenn er nicht überführt ift,
um fıch von der ordentlichen Strafe zu befreyen und
nach wenigen Jahren‘ wieder auf freyen Fufs zu
kommen, nichts zu thun haben, als anfänglich zu
4äugnen, und fodann während der ihm zuerkannten
Verhaftung die That einzugeftehen; auch fcheint uns
än den fächüfchen Gefetzen felbft. eine fo gelinde Stra-
fe nicht begründet zu feyn. — IV. Ueber das‘ Dis-
penfiren der Arzneyen durch Aerzte, von Glufewald,
ft unbedentend, es werden blofs ein Paar Reicripte
der Landesregierung abgedruckt, die bey Gelcgen-
heit eines Streits zwilchen einem Arzt und Apothe-
ker über diefen Gegenftand erlaffen waren. V. In
wie fern können die im erften und andern Theile des
Codex Aug. enthaltenen Verfehirifien, theils über-
haupt noch jetzt als Gefetze betrachtet, cheils in allen
Erblanden des Kurfürfien von Sachfen angewendet
werden? von Zachariä, Mehrere von den io der
Sammlung fächffcher Gefetze enthaltenen Verord-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.
ten und dem Alten Adel erlaubt.) * Bey diefem-Auf-

; durch neuere aufge

376

nungen wurden zu einer Zeit gegeben, wo eine und
die andere Provinz noch nicht unter der Landeshoheit
des Kurfürften . S. ftand, und daher iftrdie hier
abgehandelte Frage allerdings’von praktilcher-Wich-
tigkeit. Hr. Z; beantwortet fie, nach unftreitig rich-
tigen Grundfätzen, fo, dafs Verordnungen, in wel-
chen:fpecielle Fälle entfchieden fing, nun fodann all-
emein verbindlich feyn könıten, wenh die Entfchei-
dung auf allgemeinen Grundfätzen beruhet, und dafs
ihnen nur fodann Gefetzeskraft beygelegt werden
kann, wenn fie von einer folchen Behörde gegeben
worden find, welche, Gefetze zu geben, befugt war.
Die ältern «Gefetze gelten nur, in fo fern he nicht
oben find; und jedes einzelne
Gefetz könne nur in fo fern in jeder einzelnen Pro-
vinz gefetzliche Kraft haben, ‚als es für, diefe Provinz
in der Eigenfchaft eines Gefetzes publicirt fey. — |
Wir bemerken hierbey, dafs eine Revifon.der (äch!. |
Gefetze und die Abfalfung eines neuen Civil- und
Criminal -Gofetzbuchs eine der gröfseften Wohlthae- |
ten für Sachfen feyn müfste: denn die Menge der
jetzt vorhandenen Gefetze ift fo grofs, dafs eis unge-
eures Gedächtnifs dazu erfordert wird, he zu kes-
nen, und zu wiflen, ob nicht ein älteres durch en
neueres aufgehoben ift. — In Num. VI. und XV
unterfucht Bir. Dr. Pfotenhauer die Frage: Ob, unk
in wie fern die Verjährung der Strafe auf die Ar-
wendung der in Kürfachfen üblichen Detemtion im
Zuchthaufe und auf die Beftimmung der Dauer der
Jelben einen, Einflufs. habe; und thut fodann Vor
eine zu einem neuen Gefetze, um das Verhältniß
der Leibesftrafen zu den Lebensffrafen, die Dauer
der Haft, und die Wirkung eines während derlej-
ben gethanen Geftändnifles näher zu belummen.
fagt, die Verhaftung im Zuchthaufe habe im Kur-
fachfen nur in zwey Fällen Statt, wenn, nämlich,
der Inculpat eines chweren Verbrecheus weder ge-
ftändig noch überführt fev, jedoch (olche ftarke An-
zeigen wider fich habe, dafs man es für bedenklich
halten mülfe, ihn auf freven Fufs zu ftellen, uud fo-
dann, wenn jemand wegen liederlicher und herum:
fchweifender Lebensart, gefährlicher Drohungen,
und anderer ähnlicher Urfachen in den gegründeten
Verdacht komme, dafs ihm die Begehung von Ver,
brechen zugetraut werden müffe, "Im erften Falle
nun, meint Hr. Pf., wie uns dünkt, mit vollem
Rechte, es folge aus dem Erkenntniffe auf Verhaftung,
dafs kein vollitändiger Beweis gegen den Angelfchul
digten vorhanden fey, und dafs darin eine Siltirung
des Unterfuchun 5 Procelfes und eine Los!prechung
von der Inftanz hege, und fchlielst hieraus wol]
nicht mit Unrecht, dafs die Verjährung des Verbre-
chens während der Verhaftung Jaufen müffe ; hieraus
folgert er aber, dafs die Zeit diefer Verhaftung nur
auf die Zeit der Criminal - Verjährung eingefchtänkt,
nie aber über folche hinaus zer KORUT werden (olle,
Die Vorfchläge zu einem Gefletze, wegen. der Deten-

€

tion, müffen wir unfern. Lefera. zum Es Nachle-
fen überlaffen; nur fo viel wollen, wir
merken, dafs er eine zwanzigjährige Verhaftung der

ürzlich be-

Lebens-

= a nt
