759

Ganzen entfprechende Nebenmittel, : und zweckmä-
jge Diät zu erhalten ift. Wie -kann nun Hr. Z. eine
peina Methodeiohne Unterfchied,anra hen und
anpreifen?;— ‚Wir geben zwar zu, da
viele Kranke geheilt worden find ;, aber oft, kann die
Heilung auf eine, viel einfachere, und minder ‚an-
SE A DE a
te ilitilche De vorausgeichickten

a erehel eo teln, welche der Läge und der In-
dividualität des ken angemeflen waren, ‚mit mä-
fsigen Gaben,des verfüfsten Queckflbers beleitigen,
ohne zu der fehr eingreifenden und’ oft gefährlichen
Methode des Hrn, N Podrdar feine Zuflucht. nehmen
zu müffen. — Auch läfst fich. dadurch nicht jede
Syphilitifche Form von Grund aus heben, Es giebt
ch Individualitäten ‚und Complicationen yon: {y-
ilitiichen‘ Krankheiten, wo die Venusfeuche ‚nie
ausgerottet wird,: und wo die Form wohl auf

eine längere Zeit verfchwindet, aber bey einer, ihr
günftigen Veranlaffung wieder unerwartet erfcheint ;
As pe mögen een Aytbritikers die gender
; che leiden. — wie „überzeugt ift,. dafs
es alle giebt, wodie Mercurjal- Einreibungen,, mit

t
durch he

DECEMBER, x810, 760
draftifchen Mitteln ‚abwechfelndi gegeben, Inder Sy-
p li vortreffliche Dienfie ns eben

es wiedemandere Fällesgiebt; welche ganz andere
ttel, als Draftica, erfordern. . Dafs {ölche dem Vf.
nicht. vorgekommen. feyn mögen, beweilt feine an
begrenzte Vorliebe.für feine Methode, ‚und die: Ver:
ac tung aller, felbft ‚der; bewährtelten, ‚Mittel ,-als
der Saffaparilla,. des, polinifeh. ‚Decoctsi ud, w.. „Au-
fserdem ifo bey. vielen Kranken, währent «der Mer-
curial - Einreibungen, oft eine. vermehrte. Abfondes
rung des Schweilses, und des Urins mehr jindicirt,
als ‚die do {ehr ‚geprielenen Purgiermitteln +1. Wie;
wenn bisweilen, — bey einer veralteten und. vr“
teten Luftfeuches das Quecishlber {(chädlich, und ein
ihm entgegengefetztes. Metall nützlich wäre? wovon
dem Rec, ein paar ‚auffallende fpiele ‘ bekannt
find. — Die (yltematifche Eintheilung. der Tage für
die Mercurial - Kinvefbungen und Purgirmittel, nebft
der Be(timmung ‚der Cur binnen 25 Tafen, war dem
Rec. auffallend) Lälst fich denn die Natur bey.allen
Individuen auf gleiche Art zwingen‘ und. beberr-
{chen? — Im Anhbange find Gefchichten. ailiti«
{cber Krankheitsformen angehängt. I ER

 

LITERARISCHE
Stiftungen und Studien - Anftalten. |

; ‘ 4 ‘ ‘

er: neue. Plan ‘des jwridifch politifchem Studiums,
entworfen vom Hofrathe Zeiler, Director des Jyri-
düfchen . Studiums in ##jen, und Beylitzer der Stu-
dienhafcom million , ift nunmehr „erfchierien. Nur
an «den Uniyerfräten zu. Wien und Prag, und an
den. Lyceen ‚zu. Lemberg‘, ‘Olmjütz und Gräz bes
ftebt , ein folches Studium (bey, Lyceum' zu Linz
wand es aufgehoben). Ordeung des Studiums , in vier
Jahrgängeri. - I.) ‚Nach einer; kurzen Einleitung in
das quridifch - palitifche Studium das ganze Naswrrecht
und das Crimigalrecht durch zwey' Stunden, die Srasiflik
durch eine Stunde, IL) Nach einer kurzen hiltor,
Einleitung das‘ Röm. Recht im erften, das Kircheurecht
im zweyten Semefter, jedes durch zwey Stunden.
Die Oekonomie durch eine Stunde, IL) Das Oeß, Pri-
‚ varrecht durch zwey Stunden. Das Lehn-, Handlungs.
und HWechfelrecht. durch einer Stiande, . IV.) Die; por

ieifchen Wifenfcha d Geferzkunde durch zwey Sttim-
Un ln is nnd Tee Sıreisfachen zit dem
Aile durch eine Stunde, — (Wir fürchten

fahr, dafs eine fo geregelte Bildımg fehr einfeitig aus-
fallen werde. Worlefungen Für die Finanzwilfenichaft
wären. in einem, Staate fehr nöthig, wo viele Came-
raliften. die Elemente derfelben nicht zu kennen (chei-
„Vorlefungen über den Geil der verfchiede-

t

BEN,

NACHRICHTEN. ou pr w
nen Gefetzgebungen und über;den Code Napolgon wä.

ren dem gebildeten Juriften, Vorlefungen über das
Europ, pod. Völkerrecht und über die Gelfchichre der
drey letzten Jahrh, wären jedem denkenden We)bür-
ger, und /befonders dem künftigen Diy/oman ker nö-
thig. Alles diefls könnte ein Curs von 'drey Jahren in
fünf Lehrftunden des Tags bequem umfalfen.)

‚Die Lyceal bibliothek zu Gräz erhält fratt 400 F),
künftig 800 Fl. zur An(chaffung neuer Bücher.

Der fogenannte Tafchelhof zu Linz ift als Mufter-
hof für das Lehraint der Oekonomie zu Linz durch Be-
mühung des Prof, Frans Schuk angekauft worden, da-
mit das ökonom, Studium auch praktifch geübt werden
könne. (Vat. Bt.) .

Der Domprobft zu Lemberg, Joh. v. Hoffmann,
hat 6000 Fl. zur Erziehung eines unvermöglichen Be-
amtenfohnes in einem öffentlichen Erziehungshaufe,
und zwar nach einer weitern Beftimmung im:k. k,
Conricte zu Wien, geltiftet, U Ken G

Die Wittwe des am 15.'Jum, 1810. verflotberien
Stadtrichters ‚yon Debretzin Sreph.' v. Scombarkits ger
borne Sufanna Veresmärti ,. hat zur Unterfrütkung Her
ärmern Studierenden am reform. Collegio zu Dehretzm
ein Capital von 12000 Fl]. und zur rrichtung „eines
neuen theolog. Lehrftuhls ebendafelbft 20000 Fk: in ih-
rem Tefltamente vermacht, BA nn
