Num. 06, 762

 

 

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG.

 

Dienstags, den 28. Auguft 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

TüsıncGeEn, in d. Cottafchen Buchh. C: F. Huber's,
Jämmtliche Werke (feit dem Jahre 1802. —
Zweytrer "Cheil. 1810. 484 5. 8.

Asch diefer zıpeyte Theil wird den vielen Freun-
den des zu früh verftorbenen geiftreichen Man-
nes, wie dem Pablicum, das feine Schriften liebte
und fchätzte, nicht unwillkommen feyn, daerdurch
feinen Inhalt vollkommen geeignet ift, das Anden-
ken des Trefflichen neu zu beleben und zu ehren,
Wir zeigen den Inhalt der verfchiedenen Ruhriken
hierkürzlichan. 1. Briefevon Huber an einen Freund
in der Schweiz vom Jahre 1795 bis 1798. — Der un-
genau! Herausgeber, der fich das fchätzungswerthe
lienft erworben, die meiften der verfchiedenen
Ahtheilungen, worin das Mancherley des in diefem
Bande gelieferten Huberfchen Nachlaffes erfcheint,
mit nälrer unterrichten. len Einleitungen zu begleiten,
beiehrt uns, dafs diefe Briefe aus der Correlponlenz
mit einem innig vertrauten Freunde gezogen leyn,
der, (fo frey und unbefangen beyde Männer ihre Ge-
danken und Anfichten über den damal’gen Stand
und Gang der Revolation darin ausgewechfelt , den-
noch ihm freye Hand gelaffen, aus Hubers Briefen
un:! Antworten alles bekannt zu machen, was er für
ut hielt; dennoch habe er fich den Gebrauch diefer
 rlaubnifs in ihrem ganzen Umfange verfagt, aus
Rückficht auf ein Publikum, das, des revolutionären
Rarlounements müde, nur mit Ueberdrufs"in jene
Zeiten zurückblicke.” Nur diejenigen Stellen aus
dem Briefwechfel feyn daher ausgezogen wor en, wel-
che Hubers Anfichten bezeichnen um! fein Urtheil
aufftellen. Der Lefer werde um den Preis; nur das
zu lefen, was diefen Endzweck befördert, gern das
Fragmentarifche und Abgerilfene verzeihen. — H.
eindringendes und zugleich gemäfsigtes Urtheil über
} folche Gegenftände ift zu bekannt, als dafs man diefe
Fragmente nicht mit Vergnügen lefen follte. Nr. 2,
Briefe zwilchen Huber und Frau von 'C. gewechfelt
Y wom Jahre 1793 bis 179%. (S.71— 104.) Dem Ton
y und Inhalte nach fehr verfchieden von den vorange-
henden, aber in doppelter Rückficht nicht weniger
Ergäntungsbläster zur A, L. Z. 1810.

LA

Da —

WERKE,

intereffant. Befonders machen auch die Briefe der
Kein echen Dame, die uns hier mitgetheilt find, den
Vuaofch rege, ihre Freunde möchten ihren vollftän-
digen Briefwechlel herausgeben können. ‚Nr. 3. Re-
cenfionen. aus der Allgemeinen Literaturzeitun
ausgezogen (S. 107 — 183.) Es follten hier aM
der Vorzrinnerung des Herausgebers diejenigen
Anzeiyen vorzüglich gewählt werden, in denen ie
ber fich am meiften felbft ausgefprochen, die alfa
feinen Charakter und feine Grundlätze am meilten
bezeichneten. Wenn, auch der Lefer nicht dep Mei-
nung des Kritikers fey, fo gewinne er doch Vielfei-
tigkeit der Anficht für das Kunftwerk oder den Kunft-
richter (elbft, und diefer Gewinn führe wohl der
ficherften Weg zur Ausbildung. S. 108. — Wenn
auch der letzte Satz in feiner Verknüpfung könnte
in Anfpruch genommen werden;: fo billigt Rec.
doch die Auswahl gröfstentheils. Die wichtigften
nach unferm Urtheile find: über das Klopftockfche
Bardiet Hermanns Tod; über die Memoiren des Mar-
quis von G. (Groffe) uud die Goethe'fche Bearbeis
tung der Voltairfchen Schaufpiele: Mahomed und
Tankred, Nr. 4. Recenfionen aus dem Freymüchigen,
der Klio und der Leipziger Literaturzeitung (S. 18

bis 242.). Man trifft hier unter manchen kleineren |

Anzeigen ebenfalls wieder einige Blätter über Goe-
the's Ueherfetzungen der franzöfifchen Tranerfpiele,
Der "Padel, der dort milder, ja oft wie verfchleyert
auftrat, erfcheint hier herber, offener. H. war ie
allerdings gültiger Richter, aber ob, ihn Vorliebe für
Geift und ‚Ton der franzöffchen Sprache nicht zız
weit führte, möchte noch die Frage feyn, [o wie wir

‚auch in dem Urtheil über Klopftocks Bardiete nebft -

vielem Treffenden Einfeitigkeiten fanden, die zunz
Theil darin Ent feyn mögen, dafs H,Klopftocks
hiftorifche Auffalfung der Tacitilchen Nachrichten,”
in den Annalen diefes Schriftftellers 11. B. befonders.
wie fie in Hermann und die Fürften (treng nachzu-
weilen ift, zu wenig in Anfchlag brachte, oder über-
haupt vernachläfsigte. Erfreulich war uns die Rec,
der neuen Vefta, von Bouterweck. S. 205. Man kann
fie als eine Ehrenerklärung anfehen in Beziehung auf
die in der vorangehenden Rubrik befindliche Anzeige
des Donamar von eben diefem Vf. S. 121 — 124. finriet
D ($) _ fch

®

a  BÄN —

inc A -
