651

epflanzt blieb, woraus für die Philofophie der Nach-
Theil erwächft, dafs ein ernfthaftes Fragen nach
Wahrheit durch fophiftifche Kunft verdrängt wird.
Neuheit ward das Lofungswort des Taget „, aber
fchon folgte bey manchen philofophifchen Individuen
auf jene ro am Neuen ein Gefühl der Leere und
der Nichtbefriedigung , welche indefs häußg zu neuen
Verirrungen verleitet. „Es erfordert, fagt der Vf.
S. 16., eine in fch felbft befefıigte ruhige Kraft, um
bey dem Zufammenftürzen de(fen, was die Vor-
zeit heiligte, was Gewohnheit und Sitte mit der Nei-
gung ‚eines jeglichen verbrüderte, Faffung zu gewin-
‚nen; es bedarf des ganzen Gewichts überfinnlicher
Motive und der Erhabenheit des Charakters über die
äufsere Welt, um den tiefen Schmerz eines harten
Schickfals zu dulden und Gch feibft getreu zu blei-
ben; es ift die gröfste Forderung an den Menfchen-
ft , feinen ewigen Sternen zu vertrauen, wenn
ichte Nacht diefelben umbüllt, und felbft die Hoff-
nung von ihm weicht, fe je wieder im irdifchen Spie-
el feines Auges zu erblicken. Trifft folches Schick-
I ein durch nichtige Syftemweisheit und Anmafsung
verkommenes Gefchlecht, fo unterwirft fch daffelbe
entweder blind der phyGfchen Kraft, feihe Würde
and den Adel des Unglücks verläugnendi oder es
‘entrückt fich der Wirklichkeit durch phantaltifchen
“Traum, um der Befinnung zu entfliehen.” Bey die-
fen Anfchten ift die Erwartung des Vfs, von dem
Nutzen feiner Arbeit nur fehr En .‚ Wir Gnd jn-
defs überzeugt, dafs nur durch folche und ähnliche
Beftrebungen, die von dem Vf, gewünfchte Wieder-
eburt der Philofophie wirklam vorbereitet und ge-
Öördert werden kann, follte fich gleichwohl für fy-
ftematifche Begründung und logifche Beweisführung
der höchften philofophifchen Wahrheit nur wenig Ge-
winn daraus ergeben. Doch wohl dem Philofophen,
dem be dem Verlufte eines eingebildeten (yftemati-
fchen Glücks wenigftens die Wahrheit bleibt, wenn
Abm, gleich Wahrheit ohne alles Syftem nie genügen
wird,

Der Vf. beginnt feine Darftellung der Philofo-
phie mit einer Unterfuchung über Freyheit, welche
nach feiner Erklärung in einer durch fGch felbft be-
ftimmten, durch Gch felbft anfangenden, von Ver-
hältniffen unabhängigen Wirkfamkeit befteht, Sie ift
ihm die Grundidee alles Philofophirens, und fällt,
in wie fern fe fich allen Verhältniffen, Bedingungen
entzieht, mit demn zufammen, was man fonft in an-
dern Philofephieen das Unbedingte oder das Abfolute
zu nennen pflegt. Freybeit wird hier nicht, wie im
Kantifchen Sy!tem, in einer blofs praktifchen morali-
fchen Bedeutung genommen, fondern he ift, als das
Unbedingie, eben fowohl Grund der theoretifchen
als der praktifchen Erkenntnifs, deren Uunterfchei-
dung der fernern Ausbildung eines Syftems der Phi-
Jofophie, nicht aber der Unterfuchung über den Ur-
fprung alles Seyns und Willens ang-hürt. Sie ift dem
Vf. das allgemeine principium eljendi et co
ohne Freyheit giebt es kein Wefen, keine
digkeit, kein

elbftf:än-
ndeln, keine Erkennotnifs; aber als

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nofcendi,-

erfte Urfache, als das fch felbft beftimmende unbe-
dingt Wirklame, als die unmittelbare Thatfache des
Erkennens und Handelns, ift‘ fe: fchlechthin unbe-
greiflich und nicht zu beweifen, weil alles Beweifen
gewiffe Verhältniffe vorausfetzt, aus denen bewiefen
wird. Man kann Ge auch nicht etwa für eine unbe.
Ninmmte Agilität oder blinde Kraft nehmen, die Gch zu-
fällig und .willkürlich. nach .gewiffen Momenten of-
fenbart S. 28.; vielmehr nehmen Gefetzmäfsigkeit und
Ordnung aus ihr, dem ‚Elemente alles :Wollens und
Denkens, ihren Urfprung. S. 32. Und da fie felbft-
beftimmend nur nach Zweck und Abfcht wirklam
ift, fo ift alle Nothwendigkeit eine durch Freybheit
eingefetzte Ordnusg, und nicht wie blinde Willkür-
lichkeit, oder Zufall, der Freyheit durchaus entgegen-
efetzt. S 33- Von aller Wirkfamkeit und Kraft er-
ält der Phi ofophirende nur Kunde durch fich felbft,
die Gewifsheit des Dafeyns der, Welt ift nicht -gröfser
als die Gewifsheit {eines eigenen Dafeyns, ob er-gleich
von diefer unmittelbar „, von jener erft mittelbar durch
Vergleichung mit feiner eigenen Kraft, Kunde erhält.
S. 35. So wie. felb/tftändige Cau/falität die höchfte Kraft
in uns ift, der einzige Anfang und Grund unters Weflens
und alles. Wirkens, fo ift.auch‘des Univerfums Ur-
fache und Anfang der Grund feiner nothwe
Ordnung und Gefetzmäfsigkeit ern
felbit beitimmend, und ‚eben defswegen unbedingt.
S. 37. Eine vollkommen unbedingte freye- Wirk fam.
keit, welche überall Gefetze giebt, und keines em-
pfängt, ilt güttliche Wirkfamkeit. Diefe „Kann,nicht
identifch feyn mit irgend einer Naturkraft,
man auch den Grad der letztern. fteigern möchte;
nicht identifch mit einer Productivität; welche
namifch fıch felbft entfaltet und offenbart... Denn
ler Naturkraft Wefen befteht. darin, dafs fe nach
nothwendigen Gefetzen erfolgt ; der göttlichen Wirk-
famkeit Wefen aber befteht darin, dafs fGe:Geletze
der Nothwendigkeit einfetzt. Göttliche. Freyheit if
das Erfte, phyfilche Nothwendigkeit. das eyte,
Diefes Zweyte zum Erften zu machen und.ihm ‚den
Namen des Göttlichen ‚beyzulegen,, ift das Werkieit
ner ‚ungöttlichen Fhilofophie welche, der «blinden
Willkürlichkeit und dem Zufall huldigt, ead von dem
Geifte manches Zeitalters, unterfützt. werden. k:
der Gch geneigt fühlt, die Creatur ‚zu/lieben ‚und.an-
zubeten — Und der mit dem urfprünglichen.Glanben
alles Heidenthums, die Nothwendigkeit‘ he
über die Götter , meint. weife geworden, zu deym?
S. 39. Diejenige Selbit!tändigkeit, mit/welchereine
freye Wirkfamkeit Verhältniffe hervorbringt auad-
Verhältnifle eingreift, heifst, Perfünlichkeit, ı Sieuif
ohne Freybheit ort Maus unmöglich. ,. ‘Eins freywir-
kendes perfönliches Wefen ift ein Geil; und Gellöala
Urheber des Univerfums, nicht, das Göttliche
ches. den Begriff eines perfönlichen. Wirkens nicht
einfchliefst, ilt ein (Geilt, und wegen feiner, Geiftig-
keit nicht identifch mit der Naturkraft, 5/4147) Auc
Leben, im eigentlichften Sinne des Worts, gebührt
nur dem Geifte, und es kann nur analogifch ‚von ei=
nem thierilchen, und vegetativen Leben, gefprochen
WOrs
x

6s2
