1129

Num.: 142.

1130

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den a2. December 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

STAATSWISSENSCHAFTEN. )
Wiıeyx, in d.K.K. Hof- u. Staatsdr.: Sr. K. K. Maj.

Franz des Zweyten polit, Gefetze u. Verordnun-
gen n die Oefterr., Böhm. u. Galizifchen Erb-
länder u. {. w. )

(Befchlufs der in Num, 141. abgebrochenen Reecenfion.)

cht und zwanzig/ter Band. 1807. Nene Mani-

pulations - Vorfehriften nach einem Cabinets-
fchreiben vom 30. Dec. 1806, deffen Redacteur
der Staatsrath Baldacci gewefen feyn foll. Es er-
ftreckt Gch zum Theil auf unbedeutende Förmlich-
keiten, z. B. Präfidialdekrete follen ftatt Präfdial-
fchreiben gebraucht werden u. f. w.. Eine Menge
Scontros und Ausweife vermehrten dabey die Schrei-
berey. — ‚ Bey den Prüfungen an Univerfitäten und
Lyceen follen Commiffäre erfcheinen, den Forliauß
und das fittliche Betragen der Schüler zu bemerken,
Bey den Prüfungen ift aber alles einftudirt und vor-
bereitet; beffer wäre es, den Vorlefungen der Pro-
felloren unerwartet beyznwohuen. Eigne Curatorien
ftatt der Directuren und Präfecte würden am mei-
ften helfen. . Heyrachsluftige müllen überall Zeug-
niffe über ihre Religionskenntniffe beybringen, und
daher von ihrem Seelforger examinirt werden. Rei-
/e- und Diäten - Normale für Staatsbeamte. Die Ta-
belle dient auch zugleich dazu, den in der Oelterr.,
Monarchie beftchenden Cini iron eg überfehen.
Zur Behebung einer Penfion ift ein Lebenszeugnifs
im Inlande von einer inländ, geiftl.‘ oder welt!. Be-
hörde erforderlich. Penfionen können im Auslande
nur gegen eine ausdrückl. Erlaubnifs genoffen wer-
den. Bedingungen zur Anftellung als Concepts-
praktikant beym Kriegsdepartement. Sittenzeugnil-
fe — abfolvirte philof. und jurift. Studien .-— endlich
cine Prüfung beym Militir-Appellationsgericht. K,
K. Unterthanen, die ins Ausland reifen, {ollen
fich bey ilirem Eintreffen dafelbft bey der K.'K.
Gefandtjfchaft zeigen. — Einführung der Scheide-
münze von 30 und 15 Kr. d.h. der fogenannten Zit-
fcherl. Man bedachte dabey nicht, was Voltaire im
Sitcle de Louis XIV. im Capitel von den Finanzen

Ergänzungsblätter zur 2. &. Z. 1810.

-

lerne 0er de nicht möglich ift,

fchreibt: On fit enfuite une de ces enormes fautes,
dont leminiftire ne [left corrigt, que dans nos derniers
tems, ce fut: d’alt&rer les monnaies, On n’Etait pas
encore inftruit, la finance Etnit alors comme la a t-
que une [vience de vaines conjectures. Aber jetzt? Mit
der Wiederabfchaffung der fchlechten Kupferfchei-
demiünzeimufs jede gründliche Finanzreform in Oelter-
reich anfangen — Anftellung überzähliger-Beamten
wir nur dann geftattet, wenn eine zeitliche Aushülfe
nöthig ift, dann {follen nur folche als überzählig an-
geftellt: werden, die in eine wirklich erledigte höhere
Stelle vorzurücken das Recht gehabt hätten. Neue
verfchärfte Verordnung wegen Eintragung entbehr-
licher Verheyratheter in die Lilte der zum Kriegs-
dienft anwendbaren. An Landleuten wird ohne
obrigkeitl. Bedarfs - Beftätigung oder EKErlaubnifs-
fchein kein Schiefspulver verkauft. — Von jedem
in einer Provinz neuerfeheinenden Buche ilt‘ ein Ex-
emplar an die Univerfitäts- oder Lycealbibliothek
(eines an die Hofbibliothek, eines an die Polizeyhof-
ftelle, mithin 3 Exemplare) abzuliefern. Die deut-
Jehen Piariftenfchulen ünd von der Dechanten - In-
fpection ausgenommen. — Aufftellung der Stade-
hauptmannfchaft tin. Wien, als einer kreisamtsähnl.
Mittelbehörde zwilchen Regierung und Magiltrat
oder Vorftadt - Ohrigkeiten inner der Linien. Die Er-
fahrung lehrt, dafs, nur Schreibereyen - Koften und
Anftellungen hiedurch vermehrt find, aber wenig ge-
deihliches erreicht wird. ‚Die Stadthauptmannfchaft
beforgt Gefchäfte die der Bürgermeilter oder politi-
iche Stadtpräfident zu leiten haben follte. Die
Auflicht über das Marktwefen aber wäre {Ichlech-
terdings ein Gegenftand der Polizey, welche fchnell
und auch in geheim zur Enthüllung des Betrugs..
und Wuchers wirken kann, welches der Stadt-
Das Studien-
Referat bey den Länderftellen ward von den .Ge-"
Jchäften des geil. Referats getrennt (erfte Wir-
kung davon, dals Hr. vv. Lorenz aus dem Staäatsra-
the getreten war). Jedoch wichtige Angelegenhei-
ten oder Syftemalien der theol. Studien und deut-
fchen Schulen follen allemal auch dem geiftl. Referen-
ten mitgetheilt werden. — Wegen der Heilung der
mit der Luftfeuche behafteten Perfonen aus dem
D (7) Bau
