73

' Num. 135.

1974

 

-

ALLGEM. LITE

)RGÄNZUNGSBLÄTTER

RATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 6. December 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

NATURGESCHICHTE.

NÜRNBERG u. ALTDORF, b. Monath u. Kufsler:
Neues botanifches Tafchenbuch für Anfänger
diefer Wiffenfchaft und der Apothekerkunjt, Her-
ausgegeben von D. Duvid Heinrich Hoppe u. £. w.

(Foarrferzung der in Num, 133. abgebrochenen Recenfion.)

er Jahrgang 1808. I. Zuruf an angehende Bo-
thniker. Von dem Herausgeber en — 10.) Hier
zeigt Hr. H. dafs jeder gebildete Gefchäftsmann, dem
die Lieblingsvergnügungen des gefellfchaftlichen Le-
hens zu feiner Erholung nicht genügen, lich gewöhn-
lich eine Nebenwiffenfchaft wähle, die ihn nach lan-
er Ausübung feiner Berufsgelchäfte, angenehm zer-
treuet. Gröfstentheils fällt hier die Wahl auf eine Na-
turwiffen(chaft, welche die fogenannten Naturgefetze
zum Gegenftande hat , und durch welche wir die na-
türlichen Körper, die überall um uns her verbreitet
find, kennen lernen, nämlich die Mineralogie, Zoo-
logie oder Botanik. Eine Sammlung der Körper aus
diefen Naturreichen wird ihn hierzu Bedürfutfs, und
gewährt dem Kenner in _der Folge das gröfste Ver-
gnügen. Alle Koften, Mühe und Beifchwerlichkei-
ten, welche das Studium der beiden er[teren Natur-
reiche erfordert, werden von der Botanik befleitiget.
Die Botanik ift allo ohne Zweifel das wichtigite Ne-
benftudium für einen gebildeten Gefchäftsmann, und
vollkommen geeignet, ihn in Erholungsftunden an-
genehm zu unterhalten. Das Studium der Botanik
emphehlt Sch in doppelter Rücklicht 1).in Anfehung
der Nützlichkeit, welche das Pflanzenreich dem Men-
fchen gewährt, und 2) in Betracht des Vergnügens,
welche die Kenntnifs def/felben mit Gch bringt. Die-
fes fetzt der Vf. hier weiter auseinander, „ Veber
die Aufbersahrungsweife der Laub- und Lebermoofe
und der fogenannten Fungorum epiphyllorum. Von
L. Lucae. (S. 11 — 32.) . Ein fchätzbarer Auflatz für
die Mooslammler! Zuerft geht Hr. L.die Einrichtung
der Moosfammlungen, von Funk, Crome. und Blan-
dow durch, beurtheilt des verftorbenen Mohr’s Vor-
ichläge zu der Einrichtung einer folchen Sammlung
im dem erften Bande feiner Beyträge zur Naturkunde,
und giebt alsdann fehr zweckmäfsige Vorfchriften
Ergänzungsblätter zur 4A. L. Z. 1810.

 

zu einer beffern Methode nach der Einrichtung fei-
ner eigenen Moosfammlung. Die Vorfchläge des
’f. zu einer Moosfammlung find folgende: Nach
Mafsgabe der Gröfse der vollftändigften Exemplare
Klebe man fe, mittel(t einer Auflöfungwon arabiflchem
Gummi mit einem concentrirten Quolfen- und Colo-
quintenabifucd verletzt, auf Duodez-, Octav- oder
Quartblätter von fehr feinem, geglättetem Velinpapier,
‚welche alsdann Moostäfelchen genannt werden. Fer-
ner laffe man fich ein eigenes Buch in Quart von fehr
fteifem, glattem Papiere, fo dick als man will, in Pap-
paddsch? einbinden, Zwifchen jedes Quartblatt def.
elben einen, etwa zwey Finger breiten, doppelten
Streifen von gleicher Papierforte der Länge nach ein-
heften, und über das ganze Buch ein Futteral oder
Deckel verfertigen , in welches das Buch gefchoben
wird. Zwilchen die doppelten Papierftreifen in die-
fem Buche kommen nun die Moosarten fyftematilfch
zu liegen, nämlich zwifchen zwey folchen‘ Quartblät-
tern eine Species, und hat man mehrere Moostafeln
von ciner Art: fo werden fie zwilchen die beiden
Quartblätter hintereinander gelegt. Die doppelten
Papierl[treifen in diefem Buche’ verhöüten es, dafs die
Moofe nicht zu geprefst auf einander liegen, und das
Buch an Dicke fch gleich bleibt. Eine ähnliche Ein-
richtung kann bey den Lebermoofen getroffen wer-
den. Bey den Blattichwämmen räth der Vf. aber an,
fie auf grofse Quartblätter, von recht (teifem, dickem,
holländifchem Realpapier, mittelft kleiner, fchmal ge-
fchnittener Streifchen von einfarbigem glattem Papier
und einer Gummiavuflöfung zu befeftigen. Diele wer-
den alsdann zwifchen Umfchlagebogen gelegt. IIL
Einige Bemerkungen über den dritten Fafetkel meiner
Mujfci _frondofi exficcati. Vom Hrn. Otto Blandow.
(S. 33 — 56 Gymno/ftomum fafeiculare ift mit G., py-
riforme bisher gewifs fehr oft verwechfelt worden,
und Hr. B. vermuthet daber, dafs in manchen Her-
barien, wo Vorräthe von 6. mr (f rm find, fch auch
das G, fafsiculare finden werde. Der ftumpfe De-
ckel, die vom Grunde aus lanzettförmig -langgefpitz-
ten, mit einer röthlichen Mittelribbe und mit einer
deutlichen Serratur verfehenen Blätter, laffen letzte-
res von dem erfteren leicht unterfcheiden. Diera-
num Bergeri ift nach der Anmerkung des Hrn. Her-
U 6 ; aus-
