a

679

Saure: ery!tallifirbar, durch Zerlegung des citron-

{ouren Kalks durch Schwefelfäure; da aber die Ci-
tronfäure oft fremde metalliiche Theile enthält, die
alsı'enn ia den Kryltallen Meiben; fo fättigt man,

nach A, die Citronenfäure init Kali, kocht fie her-
uch mit neutralem falzlanrem Kalke, und behandelt
den Niederfchlag mit Schwefelfiure, und frellt die
erhaltene Flüfliykeit der freywilligen Abdunftung
aus, und wenn die Kryftallen nicht ganz weils aus-
fallen, fetzt man einige Tropfen Salpeterfäure hin-
zu. ı Theil der Citronenfäure giebt mit 3 Theilen
ftarker Salpeterfäure % Theil Kieefäure. Die citron-
faure Kalkerde ift nur in überfchülliger Säure auf-
löslich; ift he ganz neutral, fo fällt fie aus dem Waffer
nieder. Unterfcheidungsmerkmahle von allen jühri-

en Pflanzenfäuren, Civ/Mus (auf Veranlaffung deffel-

en die Bereitung der Schwefe!fäure durch Zufatz’

1

von etwas Salpeter). Dämpfe, Dünfte. (Es wird zwar

bemerkt, dafs die Dämpfe viel empfindbare Wärme

zur verborgenen machen: allein es hätte nach B/acks

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 85. AUGUST 1810.

620
trefflichen Angaben, auch genduer beftimmt, und
angegeben werden follen, dafs fe eine unglaubliche
Menge Wärmeltoff, bis zu 1500° F. enthalten. )
Diamant: (ehr ausführlich im Grundtext: jedoch
noch mit neueren Zufätzen von R. verfehen, befon-
ders mit Dr. Morveau’s Verfuchen, und dem Stahl-
werden aus Eifen durch zugefetzten Diamant. (Deffen
utgeachtet glauben fich doch einige Naturkundiger
begründet, aufser dem reinen Kohlenftoffe nocheine
belondre Subftanz anzunehmen, um einige Erfchei-
nungen erklären zu können.) Dinre; die fchwarze
werde durch Caleinirung des Eifenvitriols nicht dun-
keler: (Rec, fcheint doch die Erfahrung für das Ge
gentheil zu reden, indem jemehr Saner(toff das Fik
angenommen hat, defto genauer die Verbindusg mit
der Galläpfelfäure i{t). ereitungen der gefärdten
Dinten. Dünger. Hier wird man ungern den nicht
angeführten Kirwan, "über die Natur der Düngungs-
mittel, welche Abhandlung auch ins Deutfche über-
fetzt ift, vermißlen.

(Der Befchlufs Folgt.)

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

NürnserG, b. Raw: Tafchenbuch für Freunde des
Chriftenthums, Auf das Jahr nach Chrifti Geburt
3810. Von Dr. Joh. Heinr, Jung, . genannt Seil-
ding, grofsherz. Bacdifcher (m) eh. Hofr. Mit
einem (fchlechten) Bildniffe Philipp Melanch-
thons. 180 S. 12. geheftet, und mit einem Fut-
teral verfehen. (10 Ggr.)

Damit die Lefer nicht ein ganzes Jahr auf die Lö-
fung der finnreichen Räthfel des Hrn. Vf, warten
mülffen, theilt er in Zukunft die Auflöfun zugleich
mit den Räth!eln mit, und macht damit fchon diefs-
mal den Anfang, Die Räthfel find, weil er jetzt als
chriftlicher Menfchenfreund 6i6lifche Erzählungen
‚für die Jugend (Erg, Bl. 1808. N. 123.) ausarbeitet,
in diefem und dem vorigen Jahrgange aus der bibli-
fchen Gefchichte gefchöpft. Für den März diefes
Jahrs ift z. B. das Räthfel aufgegeben: „Wo befahl
(gebot) ‚der heilige Gott das gröfste Verbrechen?
Und diefs gröfste Verbrechen wo ward es ein Mufter
der Tugend?" (Diels geht auf die Aufopferung
lNaaks.) Unter den Sprüchen auf jeden Tag im Jahr
Jautet der auf den 29. Julius alfo: Halt du etwas
Grofses ausgerichtet , fo denke ar den Öchfen Nebu-
kudnezar! — ‚Bey der lebhaften PhantaGe des Vfs.
hat ihm vor einem Jahre von Chrifltus geträumt, und
er hat ihn genau fo gefehen, wie er auf einem Kupfer-
ftiche vorgeltelit ift, den er vor 35. Jahren von einem
Elberfelder bekam, und der ihm nachher aus ‚den:

Sinne gekommen ift. (Reproduction eines ältern
Eindrucks.) — Von dem Gedichte: Chry/äon, wovon
im vorigen Jahre der erfte Gefan mitgetheilt ift, er-
fcheint hier der zweyte Gefang, wir, fo wie die

Hexameter diefes Tatchenbarcbs. mit dem vielbe-

deckenden Shawl der Liebe zudecken wollen.

* *
*

ERFURT, b. Keyfer: Lehrbuch der chriftlichen Re-
ligion. — Zunächft zum Unterricht für katho-
lilche Schulen, dann für alle die eine richtige
Kenntnifs der Lehre der katholiichen Kircheund
eine Ueberficht derfelben brauchen und wün-
fchen. — Verfaffet von Auguft BChEr Augult.
Ordens, d. Theolog. Baccal. u. Lehrer, aufserord.

” Prof. d. geiftl. Beredfamkeit u. Katecheten des
Rönigl. Gymnaf. zu Erfurt. Zweyte verbeflerte
Auflage. Mit Erlaubnifs der Obern. ı80%. LIL
u, 434 5. 8. (1 Rthlr.) (Siehe d. Rec. A.L.Z.
18c3. Nr. 36.) ;

# *
*

*

SONDERSHAUSEN u. LEIPZIG, b. Barth in Comm, :
Lehrbuch der chriftlichen Religion für Bürger -
und Landfchulen von 6. Ch. Cannabich , Kirchen-
rathe u. Superint, zu Sondershaufen: Neue
verbefferte Auflage. 1806. XVII u. 262 S, 8:
Cı10Gr.) (Siehe d, Rec. A. L. Z. ı802. Nr

407-)

 
