239 — u—ı—u ALLO. LITERATUR- ZEITUNG

keine Göttingifche Univerftätsbibliothek behtze? Ei
ner ganz andern Pflege erfreut fch ga bey ihrer
Geburt jene jüngere‘ Schwelter : dern
wird für-ihre-Bedärfniffe' verwendet, als für die al-
tere. Für fe wäre es nun allerdings. der. grüße. Vor-
wurf, wenn fie blofs da(lelbe leiftete, was die minder
begünftigte gewährt; ganz andere und vielfältig grö-
fsere Erwartungen wird fie rechtfertigen müälfen , Wi
die Sorge und den Aufwand ihrer Pfleger dankbar zu
belohnen... Und Frankfurt wird fich nicht (chämen
dürfen, neben ihr zu ftehn, wenn lie nor das fort-
dauernd,Jeiltet, was Ge jetzt zuleilten beginnt, wo-
y das immer. hart für die Lehrer bleibt, dafs lie im
em Moment, wo ihre Bemühungen ‚Früchte zu ver-
fprechen anfangen, Kraft und Aufmerkfamkeit zum
Theil von fch abgewandt fehn. Denn unläugbar
ut Frankfurt in der letzten Zeit liehtbar und glücklich
tgefchritten zum Beffern, und der Erfolg der letrz-
ten Verbellerungen zeigt Lich aufs deutlichfte fo in dem
regen Fleilse der Studierenden, wie in.deım gefittetern
Betragen derfelben. . Wenn die Frankfurter Studenten
früherhin durch den oft gehörten und wohl nicht ganz
ungegründeten Vorwurf der Rohheit auswärts nicht
ım beften Credit (tanden: fo ift jetzt unter. den
Bewohnern der Stadt und allen, die eine Vergleichung
zwäilchen jetzt und ‚ehemals zu machen Gelegenheit ge-
t haben, nur eine Stimme, dals der jetzige Ton
der Studierenden, dem frühern gar nicht mehr ähnlich
fey. Mehrere unwürdige und (chädliche Glieder der
Anftalt, welche fich zum offenbaren Nachthei} und
Verdruls der wirklich Studierenden , und ohne eignen
wilfenfchaftlichen Gewinn fehon zu lange hier aufge-
halten hatten, find fchon im vorigen Jahre entfernt

eben Mal mehr;

worden. Seit Jahr und Tag weiß man von keinem be-
deutenden öffentlichen Exge(s.

Einen wiehtigen Vorzug hat die hiefige Univerfität
befonders für weniger bemittelte Studierende, durch
die Togenannte Communisäs , eine Speifeanftalt, in wel-
cher täglich 60 — 70 Jünglinge zwar nicht ganz frey,
aber doch für. wenige Grofchen wöchentlichen Zu-
fchufs durch mehrere Jahre ihres Aufenthalts auf der
Akademie e[peifet werden. Auch fehlt es hier nicht
an Gelegenheit in Familien und an Schulen für dieje-
nigen, welche durch Unterrichtgeben fich den Auf-
enthalt auf der Univerfität zu erleichtern wünfchen.
Ohne die(s laffen angefehene und wohlhabende Häufer
diefer Stadt nicht unbedeutende Summen hülfsbedürf-
tigen Studierenden zuflielsen. — Wie fehr im Uebri-

en Frankfurt zu einer wiffenfchaftlichen Anftalt, als
die Univerlität ift, geeignet, wie fchön die Umgebun-

en der Stadt und wie vielfältig und grofs ihre- Vorzüge
ın jener Hinficht vor vielen andern, auch in Hinficht
auf die Preife der Lebensmittel und Wohnungen, Lhnd,
ilt bekannt,

Die Zahl der Studierenden, welche fich in den
letzten Jabren fo anfehnlich vergrößerte, beläuft fich
gegenwärtig auf 400. Ordenıliche Lehrer der Theo-
Jogie find: Muzel, Elsner, Schulz; aufserordentliche:
Hermann und Spieker. Profelforen der Rechte: Madihr,
Meifter , Eichhorn ; Privatdocent Mehring, Oeffentliche
Lehrer der Medicin: Berends, Otto; Privatdocentens
Meyer und Orro. Die philofophifche Facultät har fol.

ende Glieder; Sehneider, Hünfch, Weber, Bredow,
hilo, Gravenhorfl; aufserordentlicher Profellor Solger;
Privatdocenten: Middeldorpf und John.

 

„INTELLIGENZ DES BUCH- vw)» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Bey C. W. Leske in Darm([tad't ift erfchienen
and in allen Bırchhandlungen zu haben:
Clio’s
Blumenkörbecehen
‚ ‚von
Auguft von Kotzebue,
Erfles Pändchen.
Mit einem, Porträt. $. Brof(chirt.
Rreis auf Schweizer Papier 2 Rıhlr. 8'pr. oder 4 FI:
=— aütf.fein Druck papier v’Rühlr. 18 gr. od, 3 FI.
„Der Kiunfer‘ findet hier,” fagt. der. Verfaller. in
der Vorrede, „Einzelne Züge aus der Gefchichte —

„oder Skizzen — oder intereflfanıe Bruchftücke aus
„gröfßsern Werken, lauter Dinge, von welchen es,

„mir gefchienen, dafs ße eine gewiffe Klalle von

„vernünftigen. Lefern wohl angenehm unterhalten,

„ könnten.”

Der Verleger ‚hat diefe neue’ periodifche Schrift
des allbeliebten. Erzählers hinüchtlich. des Aeußsern

aufs Anftändigfte ausgeftattet, und digt die Fort»

fetzung derfelben hiermit zur näch(ten Oftermelle an.

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Bey dem Buchhändler Fr. Maurer in Berlin find
in der Michaelismelfe 1810. folgende neue Bücher
erfchienen und in allen guten Buchhandlungen
zu haben: *

Bouch£, C. P., der Zimmer- und Fen(tergarten , , oder.
‚kurze und deutliche Anweifung, die beliebrelten
‚ Blumen und Zierpflanzen in Zimmern und Fen(tern
ziehen, “pflegen und überwintern zu können: nebft
einer Anweilfung zur Klumentreiberey. 2te verb,
"u. verm. Aufl, 8. AufDruckpap. 20 gr., auf Schreib-
pap- mit einem faubern Umfehlag ı Rıhlr. ;
Brennecke , Dr. }V. H., über die Ver(fchlimmerung des.
Gelindes und def(len Verbellerung, nehlt einem Vor-

fchlage zu Gehunde- Verlorgungsanftalten, 3. 6 gr.
Ehrenberg, Fr., Gedächtnifspredigt auf Ihro Majeftät

die Königin von Preußen. gr. 8. 4 gr. Fl

U ; ; Han-

749
