779

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

78°

Kürze fowohl die gröfsten und talentvollften "Sir Thomas Sindall, oder der falf: Freund; Roman.

Menkihe

Me n älterer und neuerer Zeit, als auch die folge-
reic| Begebenheiten, in chronologifcher Ordnung
auf, »hat den Zweck, dem Gedächtnille‘ der‘ Ju-
gend das Wichtigfte‘ aus der Weltgefchichte auf eine
leicht fafsliche Art zu vergegenwärtigen. r

Wir fchmeicheln uns, dafs diefes Etui, welches

auch durch äufsere Eleganz dem innern Werthe ent- ”

fpricht, und in allen (oliden Buchhandlungen für 16 gr.
zu haben ift, der wiksbegierigen Jugend’ willkormnen
feyn werde.

Gebauer’fche Buchhandlung in Halle,

 

Neue Verlagsbücher von Peter Waldeck
in Münfter,
zur Leipziger Michaelis - Melle 1810.
Eos, Zeitfchrift für Gebildete, Erfier halber Jahrgang.
a Rıhlr. ı3 gr.
R, F.. Terlinden's Darftellung der Rechtslehre von der
Gemeinfchaft der Güter unter Eheleuten, nach An-
leitung des Napoleon’fchen Gefetzbuches. ı Rthlr.

12 gr.
£. Toalıngeon's Gelchichte von Frankreich, (eit der Re-
volution von 1789. Aus zeitverwandten Urkunden
und Handfchriften der Civil- und Militär - Archive
Deutfch herausgegeben von P. A, Petri, ster Band.
ı Rıhlr. 20 gr.
- Dürfen wir uns (chimen, Deutfche zu feyn? Oder:
Einige Blicke auf Deutfchlands Vergangenheit und
Zukunft, nebflt einer tabellariıfchen Ueberficht der
merkwürdiglten Erfindungen, welche durch die
Deutfchen gemacht worden find, von Fr. von Hrede,

6 gr.

 

Von Guftav Schilling it erfchienen:
Der Liebesclienft. 4 Theile. 4 Rthlr.
and in allen Buchhandlungen zu bekommen.
Arnold’fche Buchhandlung in Dresden,

 

Verlagsbücher, welche iii vergangener Michaelis-
Melle bey A. F. von Schütz, Buchhändler in
Magdeburg, erfchienen, und in allen Buch-
handlungen zu haben find: ;

Heimgang der Königin Louife von Preufsen , ihre An-
"" kunft md Gefpräche im Elyfum mit Friedrich dem
Grofsen, dem Herzoge von Bramfchweig - Lüne-
burg, dem Prinzen Louis Ferdinand von Preufsen,
dem Gouverneur von Kleift, dem Major von Schill
u. If. ıte Auflage, mit dem'wobhlgetroffenen Por-
trät der’hochfeligen Königin. 83." 6 gr. w
Liebesabentehner eines jungen Edelmannes, 8. 16 gr.
Seyffers, E. F. A, abgekürzte. lareinifche Spratinichre
für Schulen, zur gründlichern Erlernung der Jatei-
u nifchen Sprache; jetzt mit einem vollkändigen Re-
u giler vermehrte ‘Ausgabe, 8. 70 BT-

x

ı Rıhlr. ı2 gr.
Wahrheit und Zweifel,

oder Gemk en. {cherzhaften
und

| Slahhen Inhalts, gefehn@&®" ba Um
meiner Abendmulse. 8. 10 gr.. i
Wiedemann,” }V. J., englifches Layer) Ab-
theilungen vom Leichtern ‚begleitet, für folche,

Sprachlehre und Wörterbyg üben wollen, haupt-

die fich felbft im Englif, { in Schu
—- N "8 und Vorgerückte in n
TE TEE eng Teen DE, ee
lich Prüfungen DD Mglilchen enthält, vermehrte

Auflage, 8. 22. . x
De li Zfebuch, profaiflche und poetifche
A en Eifches ich Prüfungen im Englifchen ent-
’

gr- .

zn reiten G., Predigten, ganz und ftückweife,

für a; lieben Landleute. 2» Bände, 3te verbeflerte
Oripnal- Ausgabe. gr. 8. 1 Rthir. 12 gr.

Mufikalien.

Eupfindungen am Sarge der allgeliebten und durchaus

verehrten Königin Louile von Preufsen, gedichtet

und Für Guitarre und Fortepiano in Mulk geletzt

von einem Verehrer echter Tugend, Ge trage eine
Krone oder den Hirtenftab, von einem Preußen.

6 gr. .

Lieder, drey komifche, in Nürnberger Mundart ge-
dichtet von Grübel, für Guitarre und Fortepiano in
Mufik geletzt von mehreren beliebten Componiften,
Erfle Lieferung, enthält; a) der Schloffer und (ein

‚Gelelle;. b), der Schneider und fein Junge; <<). der
Jude und fein Schwager. 8 gr.

 

In unferm Verlage ift erfchienen und in allen
Buchhandlongen zu haben;

Gemälde der Kreuzzüge mach Paläßina zur Befreyung
des heiligen Grabes. Von Joh, Chrift, Ludw. Haken.
ar Band. gr. 8. Preis 2 Rıblr. klingend Courant.
(Beide Theile 4 Rıhlr. 4 gr.)

Der Herr Prediger Haken ift als Verfaller der
Gramen Mappe , der Amaranthen und mehrerer anderer
leich gehältreicher Schriften fchon Jängft ein Lieb-
Ähgsfchrififeller der Deutfchen, von dem man mit
Vergriügen diefe fehöne Darfiellung jener denkwür-
digen Kriege empfangen wird,
Se Akademifche Buchhandlung
in Frankfurt a. d. Oder.

f

 

Von dem mit vielem Reyfall aufgenommenen Wer-
ke: ,Recipre und Kurarten der beflen Aerzte aller Zeiten,
ilt der 4te und letzte Theil, Leipzig, bey Barıh
(Preis ı Rıhlr. 10 gr., aller 4 Theile 5 Rıhlr. 20 gr.)
in Jetzter Mich. Me(le erfchienen, enthaltend die (yphi-
litifchen Krankheiten und die des Lymifens über-
haupt, der Verdauung, der Harn - und Zeugungsorgane,

Mit diefem Werke hat der Verf, dem denkenden AI
