1359 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

oder nicht; ob der Rand oft mit Einfchiebfeln be-
fchrieben; ob viele Zettel von verfchiedenem Format

eingelegt find; ob viele Noten darin vorkommen,

die zwar mit dem Texte gleich gefchrieben find,
aber kleiner gedruckt werden u, f. w. Eben fo neh-
men die Prim tafein im 2ten Bande allein 5 halbe Bo-
- gen ein, wiewohl ihr Nutzen gar nicht einzufehen ift.
fern der Setzer das  Eirmalaını inne hat, wofür
der Vf. [chon oben zum Ueberflufs geforgt, fo wird
er leicht ohne Primtafel berechnen, dafs z. B. der
Bogen M, als der ızte im lrhabels in Folio mit
„48, in Quart mit pag. 96, in Octav mit pag. 192
Kelst, 00a ch die Prime des olgeuden Bo-
ens fogleich ergiebt. Desgleichen wird er ohne
A abelle berechnen, dafs der Bogen Mm, als der
site, in Folio mit pag. 140 fchlieist, mithin 141 die
Prime Nn it. Durch jene Tabellen würdigt man
den Setzer zur todten Mafchine und fein Gefchäft
zum Handwerke herab. — Am Ende des aten Ban-
des find auch die Reden bey der Aufnahme eines
neuen Mitgliedes in die Buchdrucker, fi hafer in
Form eines Schaufpiels mitgetheilt, (ehr entbehrlich,
da die Depoftionsgebräuche {fchon feit mehrern Jah-
ren falt überall abgefchafft ind. Höchftens hat die
fes Kapitel ein, wiewohl geringes, hiftorifches Inter-
effe, um del(fentwillen nichts Lehrreicheres ver-
drängt werden durfte, Daffelbe gilt von dem eben-
dort abgedruckten, übrigens gar nicht werthlolen
Gedichte (von F  elorad zum Lobe der Buchdru-
ekerkunf/t, mit eingelchalteten Cbhören.

Um fo mehr ift zu bedauren, dafs der feinem
Gegenftande gewifs gewachfene, thätige Vf. von fo
vielen EITHER Dingen wenig oder gar nichts
fagt. Unvoll/tändig ift die dem erlten Bande ange
hängte Cofrecturtafel, welche nur die allergewöhn-
Vichiten Zeichen enthält. Ganz fehlen im Wörterbu-
che die Rubriken: Finalftöcke, Leiften, Stöcke, Vi

netten, wiewohl an mehrern Orten auf fie hingewie-
en wird, Was etwa davon bey dem Worte: Form-
fehneider vorkommt, ilt ganz unbedeutend. Hier
war der Ort, der beffern Künftler neuerer Zeit, ei-
nes Heller; Birnftiel, Unger d. A. und d. J., Gu-
bitz, Selfam u. f. w. Erwähnung zu thun. Von mut-
Airten Schriften lagt der Vf. gar nichts, wiewohl der
Buchdrucker fie kennen muls, wenn fie auch jetzt
wenig mehr im Gebrauche find. Ferner fehlt die
Bubrik: Initialbuchftaben, von deren Arten in Holz
und Schriftzeug, wie auch von den gemalten, der
Setzer willen mufs. Bey dem Farbefieden gedenkt

der Vf. des Siedens mit offener Blafe, welches fo be-

deutende Vortheile gewährt, mit keinem Worte. Wa-
rum ift die griechifche ÄAbbreviaturtabelle , die in des
Vfs. Wörterbuche von 1785, auch im Nürnberger
Formatbuche ( Ausg. 1721. 5. 24.) fteht, nicht mit

Num. 45. APRIL. 1810: 360
aufgenommen. worden, da fie doch dem Setzer un-
N nioobrlich ift, wenn er alte, mit Abhbreviaturemm ge-
druckte Ausgaben griechifcher Autoren ohne Alb-
hbreviaturen neu fetzen foll? Im zıveyten Bande hät-
te bey dem Worte: Schrifrtproben‘ der neuern
Schriftproben, welche befondre Vorzüge haben,
nothwendig gedacht werden müßllen, als: der Zink-
fchen, Karftenfchen ; Ungerfchen, Breitkopffchen,
Prillwitzichen, Didotfchen u. %. m., deren Kennt-
nifs dem Buchdrucker viel wichtiger feyn mufs, als
das in eben diefem Bande befindliche Wörterbuch
der neuern Rechtfchreibung von 18 Ouartfeiten,- das
zum Gebrauche ohnehin zu dürftig ift. Desgleichen
fehlen hier die Notenproben und Notencorrecturstt
chen. Beide find in jenem frühern Werke behmdlich.
Um fo mehr erwartet der Kunftlehrling in einem‘ fa
theuren uad weitläuftigen Werke Unterricht. über
die Notenfchriften gröfsern und’ kleinern Sy(tems
u. ff. w. — Die nöthigiten deutfchen Abbreviatu-
ren, die römilchen Zahlen und Kalenderzeichen hat
der Vf. zwar erläutert, aber nicht vollftändig; die
Zeichen der Chemie und Pharmacie, der Algebra
und Geometrie fehlen aber wieder ganz. Auch et
ne Auswahl fchöner Röschen und Linienproben wür*
de in diefem Werke an-ihrer Stelle geweften feyn und
bey befferer Oekonomie Platz gefunden haben, olma
das Werk £u vertheuern.

Diefe Bemerkungen werden hinreichen, unfer
obiges Urtheil zu belegen. Es ift übrigens gar nicht
zu beftreiten, dafs ie Buch fehr viel Gutes und
wirklich Brauchbares enthält, wofür {chon die frü-
hern Arbeiten des Vfs, bürgen. Vorzüglich inftruk-
tiv ift im zweyten Bande die Formatlehre für Setzer
tind Correctoren erläutert. Zwey Kupfer im erften
Bande ftellen die Buchdruckerey in beit und das
Buchdruckerwappen; die’ zum zweyten Bande gehö-
rigen aber die Schriftgiefserey, Buc er
die Druckerinftrumente , Setzer - Inftrumente, die-8
Schriftkaften und das Schriftgiefserin{trument vor.

*  *

LeiPztıG, b, Steinacker in Comm.: Welt - und
Wunder - Magazin, worin Denkwürdigkeiten
aus älterer und neuefter Gefchichte, erhabene
Scenen auf und unter der Erde, geographifche
Darftellungen, und Kabinetsftücke aus den
Schatzkammern der Natur, in einer Reihe vos
Kupferblättern abgebildet, und für Lefer aus at
len Ständen fafslich und unterhaltend befchrie
ben werden, von D, Kart Lang. 1810. Erfien
Bandes. Erffar Heft. 96 5. 8. (Jeder Band von

Heften 2 Rthir. ı2 gr.) (Siehe die Rec. A. Le.
„ 1809. Num. 252.)

 
