397 Num. 288.

Jeicht aber vom Scharlachfieber, das felbfit Aerzte
noch zuweilen mit den Mafern verwechfeln, welche
wohl gelinde katarrhalifche Zufälle, aber nicht der
Halsweh in dem Grade zu Begleitern haben, als das
Scharlach. — Im fechsten Kapitel wird die Progno-
‚fiik und endlich im fiebenten und letzten die Behandlung
diefer Krankheit berührt. Die einfachen, gutartigen
Rötheln bedürfen weniger oder gar keiner Arzney-
anittel: doch ‚wird der Gang derielben durch erfri-
Ichende fehleimichte Bruftfäfte und-Thee’ erleichtert.
Werden aber vollblütige junge Leute mit Heftiigkeit
davon ergriffen, fo fey eine mäfsige Aderlafs unum-
Eine angezeigt, weil darauf Halsweh, Huften und
eängftigung fogleich nachlaffen und der Ausfchlag
fchön roficht‘ über den ganzen Körper erfcheinet.
Schon die Araber, f{päter Mead, Freind u. a. haben
die Nothwendigkeit und den Nutzen des Blutlaffens
in diefer Aus{chlags- Krankheit eingefehen und an-
empfohlen. — Fuflsbäder im Anfang und während
des Verlaufs der Rötheln, und nach Beendigung der-
felben gelinde, wiederholte Ausleerungen, vorzüg-
lich wenn hartnäckiger Huften oder eine Augenent-
zündung in den Maibom. Drüfen, Mangel des Ap-
etits u, f. w. zurück bleiben, feyen angezeigt. —
afs die Mafern mit Complicationen , je nachdem fe
mit gaftrifchen oder biliöfen Zufällen, mit Faul- oder
Bösartigen . Fiebern, mit Bruft - Affection begleitet
find, bald mit Brechmitteln, bald mit Blafenpflaftern,
Wein und ähnlichen innern und äufsern excitirenden
Mitteln, ’als da find die Arnica, China, Serpent. Virg.
u. f. w. behandelt werden müffen, verfteht Gch. Na
. einigen kurzen medicinifch - philofophifchen Betrach-
tungen über das Therapeutifche der innern Krankhei-
ten überhaupt und der Rötheln insbefondre, wird
auch der Einimpfung derfelben erwähnt, welche Dr.
He zu Edinburg 1758. am erften verfuchte, die aber
nur dann zu unternehmen fey, wenn die Mafern von
fehr böfer Art find.

Am Schluffe der Anz ir diefer ohne alle An-
maltung und wahrhaft gründlich gefchriebenen Mo-
nagraphie bemerkt Rec. noch, dafs. der Vf. derfelben
feinen Aufenthalt während der Anwefenheit der fran-
zöGfchen Truppen in Deutfchland, als zu Berlin,
Wien u. f. w. mit Vortheil, fo wie einige (einer Col-
legen , als Dr. Gaft vu. a. benutzt, deut{(che Kranken-
anfıalten Reifsig befucht und die perfönlichen Bekannt-
fchaften mit unfern beften Aerzten da'elblt gemacht
habe. ' Auf diefe Weife möchte der vieljährige fran-
zöffche Truppen - Aufenthalt in Deutfchland auch

für deren Ofßeiers de Sante und zur “endlichen Ver-"

befferung des klinifehen Faches in Frankreich von
Kängft gewünfchtem gutem Erfolg feyn.

SrtewnaL, b. Franzen und Grofse: Yok. Hermann
Becker’s, ausübenden Arztes zu Parchim in
Mecklenburg, Verfuchk einer allgemeinen und be:
Sondern Nahrungsmittelkunde. it einer Vor-
rede von S. G. Vogel, Prof. in Roftock. Erfter
Theil. Die Einleitung in die Nahrungsmittel-

OCTOBER 1810.

‚vorgehn wär

398

kunde. Literatur und Gefchichte derfelben.
Erfie Abtheilung. 1810. XXXH u. 340 5. gr, 8.

Was Lorry, Zückert und Plenk in kurzen Entwür-
fen unvollftändig darlegten, eine materia alimentaria,
die dem Arzte, dem Erzieher und jedem. gebildeten
Menfchen ungemein wichtig ift, das hat fich der Vf,
VOTHESLZT vollftänıdig auszuführen. Die erfle Ab-
theilung, die wir vor uns haben, zeugt von feltenem
Eifer, rühmlichem Fleifs und reifem Urtheil, und
Rec. glaubt daher, dafs die Empfehlung des ehrwür-.
digen Vogel, der diefs Buch ein Meifterwerk ‚nennt,
keinesweges zu günftig ift, obgleich man das Ganze
noch nicht überfehn kann. In der Einleitung ‚wird
der Begriff von Nahrungsmittel beftimmt und die Wir-
kungsart aus einander gefetzt. Man fieht wohl, dafs
Ofßthofs treffliche 1deen den Vf, leiteten; aber dennoch
ftellt er den Grundfatz auf, der menfchliche Körper
könne zu feiner Nahrung nur folche Körper verwen-
den, deren einfache Beltandtheile diefelben find als
die verloren gegen EgehEn woraus alfo die Folge; her-

e, dafs Aehnlichkeit der Mifchung das

Anfetzen befördere. Diefer Grandfatz aber beiteht,
unlerm Erachten nach, nicht mit den geläuterten Be-
griffen über die thierifche Haushaltung. Nicht darura
nähren thierifche Speifen mehr, als Pfianzenkoft, weil
jene ähnlicher, fondern weil fe zerfetzbarer fnd,
Denn der Procefs der Vegetation befteht gerade in
der iUmänderung der Stoffe und in dem verhält-
nifsmäfsigen Wachsthum der Kraft, die die äufsern
Stoffe in ihr Gebiet zieht, Wenn die Aehnlichkeit
der Beftandtheile entfchiede: fo würde man auch
leicht auf die chemifche Verwandt{chaft und Wahlan-
ziehung fchliefsen, und dann wäre die Ernährung
blofs das Spiel zufälliger Dinge. Nur, wenn die Ver-
dauungskraft ganz gelenken ift,findet Verähnlichung,
oder chemifche Wahlanziehung ftatt; die thierifchen
Speifen erregen faules, die Pflanzenfpeifen faures Auf.
ftofsen; der Schleim in. den Speilen. wird zu Schleim
u. f.f. Nährt nicht Rockenbrod mehr ‚Weizen?
Gefalzenes Fleifch mehr als fettes oder an Eyweifs-
ftoff reiches? Offenbar rührt diefs nicht von der
Aehnlichkeit, fondern von der leichtern Zerfetzbar-
keit her. Was endlich ift das Refoltat des Proceffes
der Verdauung, wenn es; nicht die Bildung des Chr
lus, was die Wirkung der Ernährung, wena es nicht
die Bildung des Faferftoffes ift? In fo fern‘ nun beide
Producte eine Mifchung von Sauerftoff und Stickftaff
find, mit denen fich im Chylus noch Eifen verbindet ;
fo fieht man wohl ein, dafs die höchft mannichfalti-
en Speifen und Getränke keine Verähnlichung ihrer.

ftandtbeile zulaffen, fondern dafs ihre leichte Zer-

* fetzbarkeit und: die Aufreizung der Vegetationskraft

entfcheiden. Umftändlich und gründlich handelt der
Vf. hierauf von der nährenden Eigehnfchaft des Waf-
fers und der Erden, Jenes ift im geringften Grade
nährend, weil es zu weni BeftandtBeile“ und diefe
Gnd es, weil ihre Beftandıheile nicht zerfetzbar find.
Der Vf. führt fowohl die bekannten Beyfpiele vom
Erde - Ellen, als auch Ofihofs Erklärungen ke

%,
