‘qyr_—

ca ” ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num: 78. JULIUS 1810. Ga4)
regifter zur 4terr Ausg. des gel. ”T. im J. 1799. verft. dafs der grofse Welt fabbat bald safängt ‚die fechstau:”
A 0. Pölchau und der in demfelben Regiiter ange-- fend Jahre, die demfelben vorgehen, find nicht fpäter,’

als im Jahr 1819 und nicht früher als im Jahr 1816 ab-
gelaufen; wie kurz ift diefer Zeitraum von höchftens
neun Jahren" Diefe Entdeckung ift erft kürzlich ge-
macht. worden, und wird nächltens bewielen wer-
den. Eine „ganz artige” Gebetserhörung, und ein
* „„artiger” Ichlufs über ein&Stelle der Schrift ma-
chen dielsmal den Befchlufs von N. 1.;.auch mögen fich
die „äfthetifchen Chriften” merken, was von ihnen
gefägt' wird, und der Prof. Benzenberg zu Düffeldorf
mag für feine hämifchen und lieblofen Neckereyen,:
womit er fich an Hrn, J. verfündigt, Vergebung fr

chen, "a sr

führte Th. A. Purzlacher., Der im J.' 1790 verftorbe-
ne Fürft.- Bilchof Procopius zu Regensburg aus dem:
reichsgräflichen Gefchlechte Törring Jettenbach wird
wahricheinlich unter T. vorkommen.

VERMISCHTE "SCHRIFTEN.

ı. NürnserG,, b. Raw: Der graue Mann, eine
Volksfchrift, Herausgegeben von Dr. Joh. Heinr.
Jung, genannt Seilling, grofsherzogl. Badifcher'
(Ba enfchem) geheimer (n) Hofrath (e). Lin und
zwanzigftes Stück 1809. 4B. Zwey und zwan-
zigftes Stück 1810. 4B. 3. (8Gr.), ;

2. Ebendafelb/t, bey demfeiben: .Des chriftlichen
Men/chenfreundes biblifche Erzählungen. Zwey-

tes Heft. Gefchichte vor Noah bis auf Abrahams:

Tod. Von demfelben Vf. 1809.68. 8. (6 Or.)

In dem allgemeinen Tadel, womit die Theorie

der Geilterkunde unfers Vfs. belegt worden it, liegt.

nach N. 1. ein tief verborgenes Geheimnifs, das Hr.
J, nicht enthüllen mag; was ihm vollends das Herz

urchbohrte, das ift die Erfahrung die er machte,
dafs viele feiner Freunde aus Unwillen über diefes
fein Buch ihr Merz von ihm abgewendet haben. (Hier-
an thun die Freunde Unrecht; ein Bueh ift ein Buch
und ein Menfch ift ein Menfch; man kann ein (chlech-
tes, ja wohl ein (chädliches Buch fchreiben, und doch

rfönlich achtungs - und liebenswürdig feyn; die

Critik hat es nicht mit der Perfon, und die Freund--

fchaft nicht mit dem Buche zu thun; eben fo kann
auch Hr. J. vor dem Todtenrichter (S. 521.) als
Merifch einft Gnade und Erbarmen finden, ohne dafs
er darum vor diefem Forum gegen feine Recenlen-
ten obhegt, die nur feine Schriften in Anfpruch meh-
nıon, von denen ße nicht einmal Notiz nehmen wür-
den, wenn er nicht zu wiederholten Malen verfchert

hätte, dafs man fıe in allen Theilen des Erdbodens.

Jäle.) Der Mann der Wahrheit, Ern/t Uriel von Olten:
heim, vu/go grauer Mann, genannt, hat wieder
bey Freund Sei/ling vorgelprochen, und ihm erklä-
ren mülfen, dals die enropäifche Chriftenheit ihrem
Finalgerichte mit Riefenfchritten entgegenrücke; die-
fer Gottesmann Jäfst fich übrigens auch zum Lefen
der Zeitungen herab, und augurirt aus dem, was fie
uns unparteyifch melden, dafs der grofseMonarch,
der jetzt {o viele Plane der Vorfehung ausführt, da-

zu beftimmt fey, den Weg zur Ayfrichtung des Reichs '

Jefu in dem weitlichen ABeu zu balınen. Als Geheim-
Ichreiber cieles großen CGelandten Gottes an die
Menfchheit vertraut zugleich Hr. J.felbit deu Lefern

einige wichtige Dinge; fo ilt es z. B. ganz gewils,.

 

Der er/te Heft von N. 2. ward in den Erg. Bl.
1808. N. 123: angezeigt. Ganz fo’ unterhaltend ‚ft
das zweyte Heft nicht; doch enthält es auch „arti-

e” Erklärungen, A Gedanken, „artige”
 ermathungen. Hr. J. kann z, B. an einem auf
ein Glas voll Waffers nicht weit vom Rande ge-
lezten Strohhalme zeigen, dafs die Arche Noahs
„juft” auf dem Berge Ararat zur Ruhe kam, Bey 1: B.
Mof. IX. 5. wird der Zweifel, ob denn wirklich Gott
der Herr, das Blut eines Menfchen an jedem Thiere
räche, das einen Menfchen tödte, durch die Erin-
nerung entkräftet , dafs wir die Lebensgefchichte der
wilden Thiere nicht erfahren; auch [ey zuweilen ein
Thier Gottes Scharfrichter zur nehäfüng folcher”
Verbrecher und böfen Buben, die #ri der Jultiz
nicht erreicht werden können, und fey alflo dazu

rivilegirt; doch foll man, wenn ein er einefl

Zenfchen tödte, nicht urtheilen; ob vielleicht das
Thier das göttliche Scharfrichteramt’än die(emi Men“
fchen ausgeübt habe. Das fehwierige An wu B.
Mofe XVÜIL 10., überfetzt Hr. J.: um die Zeit, mn
der ich lebe; man begreift aber nicht, wie diefs eben
fo viel heifsen könne, als: künftiges Jahr um diefe
Zeit. So hat auch der gelehrte und erleie htete Freund,
der ihm fagte, Luc. IT. 15.3 heifsges: Engel und Men-
/chen-feyen von den Hirten gen Himmel gefahren,
nicht heilacht, dafs di aySpureı in‘ diefem Verfe ein
hebräifcher Pleonasmus ift. Ueber“den Befehl Got
tes an Abraham, feinen Sohn Ifaak;zu fchlachtem
fagt Hr. J.: „Man hüte fich fehr, über Gef: Geheim-
nifs zu urtheilen!” Sein Symbolum alfo wohl
nicht: Sapere aude! N = ht

* * P |
* %
FRANKFURT a. M., b. Wilmans:. Vermächtnis an
ielene von ihrem Vater. Von Cr Pa '
Vierte verbeiflerte Aufl. 1809. 379508 7% "
ge Fhlr- ı2 Gr.) Siehe die Rec AnD.Z 1796-
r. 150. a. er
. 2 M AOL. ’
gef
ö& a

#.
