1007
ffreitig die letzten Worte gefäfst werden, nicht: eg
cidium defolutionum für: defolationes maximae,
Dafs aber: ns772 hier und in den angeführten Paral-
Jelftellen: das Befehloffene, insbefondere das befchlof-
fene Strafgericht Gottes bedeute, wird aus der Ver-
gleichung diefer Stelle mit Jef. 10, 22: ymn 45 per-
nicies decreta eft völlig deutlich. Die Bedeutung:
excidium ift aber unerwiefen. V, 27- wird vielleicht
enauer fo lauten: er. verbindet fich feft mit Vielen,
Ben Jahrfiebend; in der Mitte des Jahr iebends fchafft
er Schlacht- und Speisopfer ab, und auf der Zihne
zehn die Gräuel des Verwüfters, bis Vertilgung und
Gottes Strafgericht herabferömt auf den Verwü-
Ts —
a Kürzer müffen wir bey der Angabe des neunten
Abfchnitts fenn, welcher Cap. X — XI umfafst.
Hier erfcheint dem Propheten in einer Exftafe am
Ufer des Tigris der Engelfärft Gabriel, weicher dem
endlich Juch faffenden eher (C. 10, I — 45) eine
fehr detaillirte Gefchichte der Schickfale des jüd.
Volkes bis auf den Töd des Antiochus Fr offen-
bart, und dann feinen Blick in die idealifche Zakunft
führt. Dann, heifst es nämlich 12, ı weiter, werde
Michael, der Schutzgenius des ifraelitifchen Volks,
die Oberhand gewinnen, das langerfehnte Gottes-
reich werde einbrechen, dem wirklichen Einbruch
deffelben aber noch die grofse Zeit der Noth voran-
gehen. Die Todten werden auferftehn, und die From-
men unter ihnen zugleich mit den Frommen unter
den Lebenden zu den Freuden des Himmels eingehn,
'>gige: Lafterhaften werden zu ewiger Schmach be-
ftimMmt feyn. Auf die Frage des nun dreifter gewor-
denen. Sehers fetzt endlich Gabriel‘ cap. 12, 11. 12
noch die Beftimmung hinzu, dafs von der Abftellung
des tägHchen Opfers bis zu dem Ende {d. h. der
Tempelweyhe) 1290 Tage vergehn würden, aber
Beil dem! Yer 1335 Tage erwarte. Mit Evidenz ift
zeigt, dafs die erfte Zahl die Zeit des Opferftill-
tandes, die zweyte die Zeit bis zum Tode des An:
tiochus Epiphanes (welcher demnach 45 Tage nach
der Tenpelweyhe geftorben zu feyn fcheint) um-
faffe. Wir haben hier eine beftimmtere Zeitangabe,
als die fonft gewöhnliche durch viertehalb Jahre
(7, 25. 9» 27- 12, 7-) und es darf deshalb keine
Schwierigkeit machen, dafs diefe Zahl 21 Tage mehr
als 34 Jahre nach jüd. Zeitrechnung enthält. — Der
Beweis hierfür ift vom Vf, mit höchfter Klarheit fe
führt, wie überhaupt die Jetzten Capp. in diefer Be-
arbeitung einen cla/Gfchen Beytrag zur fpätern Chri-
ftologie I Juden enthalten. — Die immer mehr zur
fixen idee gewordene Ueberzeugung des gewifs from-
men jüd. Zeloten, der jetzt am Ende der fchrecklichen
Religionsverfolgung, felbft nach dem fchon erfolgten
Tode .des ehrecklichen T’yrannen in diefem Auffat-
ze die frohe Hoffnung des nun täglich bevorftehenden
Gottesreich ausfpricht, eine Ueberzeugung, die da-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER  Nüm, 126. NOVEMBER 1810. ‘

A008

mals jedes fromme Gemüthi begeifterte, mufs wirklich
das Mitleid des Lefers erwecken, und die fo fpecielle
dem Gabriel in den.Mund gelegte -Prädietio fchon
gofeheheaner, und jedem bekannter hiftorifcher Facta
atte fcohwerlich eine andere Abficht, als um der
darauf folgenden. Prädiction einer idealilchen Zu-
kunft defto mehr Glauben zu ver(chaffen. Möchten
nur die chriftlichen Theolögen keiner Zeit auf die
lockern Gründe folcher Prädictionen Beweife für die
Göttlichkeit ihrer Religion gebaut haben; damn wür-
de nie ein Porphyrius de Widerle ung derfelben
die Grundveften des Chriftenthums felbft zu erfchüt-
tern gewähnt haben! Wir fetzen zum Befchlufs Hrn.
Bertholdts Anfıcht über diefe fpeciellen Prädietionen
hierher. S. 42. „Unter einer eben fo veränderten
Geltalt Sm der erfte "T’heil) erfcheint aber auch der
zweyte Theil des Buches, deffen Schilderungen nun
nicht mehr als Vorherfagungen, fondern als Gemiäl-
de vergangener oder ge chehaner Dinge, in ein pro-
PH es Gewand gekleidet, angefehen werden müf-
en. Freylich eine ganz eigene Er{cheinung, die aber
doch nicht fehr befremden kann. Sind ja auch in
den Epifoden Homers, Virgils, Taflo’s öfters Ver-
kündigungen verpanfenr Begebenheiten berühmten
Wahrlas ern in den Mund gelegt. Der Gedanke
Telbft allo, gefchehene Dinge in der Form einer Pro-
phezeyung vorzutragen, j(t fo ungewöhnlich nicht;
er kann auch niemand feltfam vorkommen, wenn
man ihn in feinem rechten Lichte betrachtet. Man
erlaubt fich in der That zu viel, wenn man betrüge-
rifche Abfichten dabey argwöhnt. Blofs aus einem
äfthetifehen Standpuncte mufs man die Sache an-
fehn. Diefe Einkleidung foll weiter nichts als ein
verfchönerter Gefchichtsvortrag feyn u. f. w.” Es
erhellt, dafs feine Anficht ganz diefelbe (ey, die
fchon Eichhorn (Bibliothek der bibl. Literatur Th. 1.
S. 792 —4795) vortrug, der wir aber doch die xor-
hin angedeutete vorzuziehn kein Bedenken tragen,

(Die Fortfetzung Folge.)

X *
* *

‚ BERLIN, b. d. Gebr. Gädicke: Der Wintergärtner,
oder Anweifung die beliebtelten Modeblunen
oder Zierpflanzen ohne Treibhäufer und Milt
beete, in Zimmern, Kellern und andern Behäl-
tern zu überwintern, oder. für den offenen Gar
ten vorzubereiten. Nach eigenen Erfahrunger
bearbeitet von Friedrich Gottlob Dietrich,
Philof. Doctor, Auffeher der Herzogl. Gärten
Eifenach und Wilhelmsthal u. £. w. Driese um:
gearbeitete und verbefferte Auflage. 1808. 248 5.
8. (20 Gr.) (Siehe die Rec. A.L.Z. 1801. Nr. 33
1803. Nr. 236. 1804. Nr. 312.)

EEE sl

SER
ES ED AL SE a
Ed EEE

"m
