545

ERGÄTN.

Num. 60.

 

546

ZUNGSBLÄTTER

ZUR,

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 21.

 

WISSENSCHAFTLICHE

GESCHICHTE:

Harte, in d. Waifenhaus-Buchh. : Der Biograph. —
Sechsten Bandes 3. v. 4. Stück, 1807. 5. 243 —
562. Siebenter Band. 1808. 530 S. Achter Band.
3809. 440 5. gr. 8. (Jeder Band ı Rthir. 16 gr.)

I dem dritten Stücke des Le halen Bandes findet
man zuerft den Schlufs der Lebensbefchreibung
des Engländers Richard Savage, deren Anfang das
vorige Ben enthielt, und dann noch das Leben der
unglücklichen Maria Therefe Louife von Carignan,
PrinzelGn von Lamballe, von einem Ungenannten,
meiftens nach den franzößichen Memoiren diefer
Prinzeflin erzählt. Nicht ohne 'Theilnzhme wird man
ihre Schickfale, und nicht ohne Schauder ihr trau-
riges Ende lelen. — Im vierten Stück diefes Bandes
erzählt zuerft Hr. M. Neebe in Crumpa die Lebens-
umftände des berühmten Virtuofen und Tonfetzers
Carelli. ‘ Diefe Lebensbefchreibung, bey der vor-
nehmlich die Nachrichten von Hawkins zum Grunde
zu liegen fcheinen, hätten aus dem dritten Bande
von Burney's Allgemeiner Gelchichte der Munfik S.
so ff. noch manche nicht unerhebliche Zufätze er-
En können. — ‚Johann Chriftoph Gottfched wird
vom Hrn. Prediger Richter zu Wittenberg nach fei-
nen wahren Verdienften um die Sprache, ältere
Literatur und Schaubilhne der Deutfchen fowohl,
als nach. feiaem Dünkel und Mangel an Talent,
wodurch er ({elbfit zur Verkleinerung jener Ver-
dienfte beytrug , charakterifirt. — Benedetto Ave-
rani, ein verdienftvoller Gelehrter des ı7ten Jahr-
hunderts, war es werth, durch diefe Zeitfchrift
und durch dem Auszug, den hier Hr. M. Veebe aus
deffen zu Florenz 1617 in drey Folio - Bänden gefam-
melten Schriften giebt, den Deutfchen bekannter zu
' werden. Diefer Auszug ift reichhaltiger als die im
vierten Bande der Elogi de Ürr Toscani S. 581. ff,
befndliche Biographie diefes Italiäners. So ißft
auch Michael Sriefel, ein Zeitgenoffe Luthers und
ein Freund de/felben , den man nicht mit Efaias Stie-
fel verwechfein muls, mehr durch feine Schwärme-
und durch feine vereitelte Weillagung vom jüng-
ften "Tage bekannt, als durch feine vom Ara. Predi-
Ergänzung sblätser zur A. L. Z. 1810-

Junius 1810. *

WERKE.

er Fulda in Halle mit Anführung feiner Sonderbar-

eiten richtiger gewürdigten Talente. Seine ma-
thematifchen Verdien{te find auch von Käftner in
der Gefchichte der Mathematik B, 1. S. 163 — 184.
anerkannt worden; an welchem letztern Örte man
auch feine anderweitigen Lebensumftände nachge-
wielen findet. — Hr. Prof. Vofs in Halle liefert noch
in diefem Stücke einen ziemlich ausführlichen , aber
fehr intereffanten Auszug aus dem Leben des Mar-

uis von Pombal, welches im 7ten Theile des durch
ihn fortgefetzten Werkes: Unfer Jahrhundert von
Seöver vollftändiger dargeftellt ift. — Den Schlufs
dieles 6ten Bandes macht, wie gewöhnlich, eine hi-
ftorifche Anzeige merkwürdiger Todesfälle im Jahre
1807 und ein Regifter über den ganzen Band.

Den fiebenten Band dieles Werk’s eröffnet eine
vom Hrn. Prediger Ballenftedt zu Dobbeln im Braun-
fchweigifchen verfertigte Lebensbefchreibung des
mit Unrecht verkannten und verfolgten wolfenbüt-
telfchen Conrectors, M. Chriftian Auguft Salig, def-
fen Gefchichte der Augsburgilchen Confelfion noch
immer ein fehr gelehrtes und brauchbares Werk ift;
und der in lateinifcher Sprache eine fehr mühfam
ausgearbeitete Gefchichte des Eutychianismusin einer
aus vier Bänden beftehenden Handfchrift hinterlaf-
fen hat, welche jedoch keinen Verleger fand, und
nun wohl Manufeript bleiben wird. — Die von Hrn.
Spieker erzählten Lebensumftände der an den Her-
zog von Orleans vermählten Prinzeffin, Charlotte
Elifabeth, gebornen Prinzeffin von Pfalz - Baiern, find
gröfstentheils aus gedruckten zwiefachen Sammlun-
genihrer Briefe gezogen. Man hat nämlich zuerlt fran-
zöhlch in zwey Duodezbänden unter der Angabe,
Hamburg; fcehon im Jahre 1788 Fragmens des lettres
originales, und im Jahre darauf die cigentlichen deut-
Sehen Originale von dem Auszuge der Briefe an den
Herzog: Anton Ulrich und die Prinzeffin von Wallis,
aus der Abfchrift des verftorbenen Herzog. Kraun-
fchweig. Geheimenraths ». Praun (durch den gleich-
falls verltorbenen Grafen von Veltheim.). Erlt im
Jahre 1791 erfchienen mit der Angabe des Druck-
orts, Danzig, eigentlich aber zu Hannover, die Brie-
fe der Prinzeffin an den Geheimenrath vor Harling
und deflfen Gemahlin, unter dem Titel; Bekemnt-

Z (3 nilf?
