375 A.L. Z. Num. 285.

Zimmer nicht mit Gemälden, Zeichnungen oder Ku-
pferftichen, und oft mit trefflichen Stücken, befon-
ders im Fache der letztern‘, ausgefchmückt wären,
wodurch ‘denn der Sinn für Kunft gleichfam von Ju-
gend auf mit dem Lichte und der Luft inKOEen wird;
vielleicht dürfte auch noch als eine der Urfachen die-
fer glücklichen Auszeichnung (der Berner) hinzuge-
rechnet werden, dafs eine überwiegende Anzahl der
Einwohner von Bern von jeher bis vor micht langen
ahren (!) in fo günftigen Verhältniffen lebte, dafs
Ir Geift derfelben, erhoben über alle Sorgen des ge-
meinen Lebens und ohne En für Erwerb
und Gewinn, blofs einem höhern Lebenggenuffe Gch
überlaffen konnte, welches, wie die Ge(chichte lehrt,
zu jeder Zeit und in jedem Lande den Nationalgeift
zur Liebe für die Künfte hinaw gezogen hat.” Und
S. 7. „Einige Fremde (die vielleicht einen Scherz mit
dem Vf, trieben) geftanden fogar, dafs diefe Ausftel-
Jung ihnen durch Manoigfaltigkeit der Art vorhan-
dener Kunftwerke, durch Verfchiedenheit des Stils
der Arbeiten, durch Originalität der, Wahl und der
Behandlung der Gegenftände, und befonders durch
einen gewilfen Charakter von Nationalität die Aus-
ftellung gröfserer Städte, /elbft die von Paris und Lon-
don zw übertreffen (cheine , wo freylich eine bey wei-
tem gröfsere Menge von Gemälden und vorzüglich
viele von grofsem Formate ‘zu fehen feyen, wo aber
das meifte, ohne,genugfame Verfchiedenheit und Ori-
ginalität gleichfam über Einen und den(elben Leiften
efchlagen fey, feit einigen Jahren nämlich zu Paris
hiflorifchen Fache nach dem modern. antiken Stil
eines Davids, und in dem Coxver/ationsfache nach dem
etwas geziert-galanten eines Gerard, Poilly u. a. mM.

OCTOBER 1810. 376

in London-hingegen im hiftorifchen , befonders mili-
tärilchen Fache nach dem zu regulär arrangirten und
etwas leblofen eines Welt, und Worthtote oder. dem
zu Gefpenfterartigen eines Füßlt, endlich im foge-
nannten Genre und im Porträt nach dem zu {ehr Re-
petirenden eines Opie und eines Copley, ohne die fchö-
nen und lieblichen Compofitionen und die fchöne gra-
zienvolle Zeichnung eines Kaynolds erreichen zuykön-
nen.” — In den Urtheiten über Gemälde findet man
alle Malerausdrücke reichlich ausgeftreut;' auch könn
ten aus denfelben von. gewillen Buchhandlungen lob-
rednerifche Phralen zu neuern Bücheranzeigen gefam-
melt werden. —- Noch eine Bemerkung m er-
laubt, die fch jedem unparteyifchen Fremden beym
Lefen diefer und mehrerer Schweizerblätter über Kunft-
fachen darbietet: Die Vff. find nämlich zu freygebig
mit dem Namen Kün Wenn man Liebhaber, die
nur Erbolungsftunden auf Verfuche in einem Kunft-
fache verwenden können — und von folchen war ein
beträchtlicher Theil der auf diefer ohne Mafs ge-
priefenen Ausftellung gefehenen Arbeiten; auch wa-
ren viele nur mit Mühe zu bereden, ihre Arbeit aus-

zuftellen, weil Ge zu befcheiden waren, um Anfprü-

che zu machen — oder jungen Leuten, die kaum ein
paar Stücke verfertigt haben, die zu Erwartungen für
die Zukunft ihrenthalben berechtigen, mit dem Na-
men von Künfllern beehrt, welch ein Name bleibt
dann für anerkannte Meifler übrig? Durch zu frühes
und übertriebenes Lob find {chon oft aufkeimende Ta-
lente von dem Fleifs abgezogen worden, und man hat
ihnen dadurch fchon früher einen Dünkel eingeflöfst;,
der fe fpäter gegen alle Kritik von Sachverftändigen un-
empfindlich, und in ihrer Art unverbe(lerlich machte,

 

LITERARISCHE

I. Beförderungen,

S.. Maj. haben den verdienftyollen Hoffecretär-Refe-
renten bey der Studien - Hofcommiflion und Director
des Bureaus diefer letztern Yohkann Debrois nun auch
zum Beylitzer des unter dem Präßdium des Grafen
Chofek errichteten Hofcommifhon in politifichen Geletz-
fachen zu ernennen gernhet. (Vaterl. Bl.)

An die Stelle des verftorbenen Finflin Prochaska
ift der Domherr an der Metropolitankirche zu Prag,
Franz Pallas als Director aller böhmifchen Gymnafen
getreten, ı

Hr. Fofeph Schitko‘, 'Prof. der Phyfik zu Linz, hat
die an der Schemnitzer Bergakademie neu errichtete
Lehrkanzel der Logik, reinen Mathematik und allge-
meinen Phylk erhalten.

Hr. Franz Poffelr, Verfafler einer Apodemik oder
Kunft zu reifen (1795), die auch ins Englifche überfetzt
worden, und ein unermüdeter ethnologifcher und lin-
; guiftifcher Forfcher hat im May 1810 die erledigte
Stelle eines Bibliothekars an der königl. Univerftät zu

r

NACHRICHTEN,

Prag, mit welcher der Gehalt von 1200 fl. ınd freye
Wohnung verbunden i(t, erhalten,

Hr. Joh, Raimann, vormals Prof, der Pathologie und
Materia medica zu Krakan, it zum Prof. der allgemei-
nen Pathologie, Therapie und der Materia medica an
der Jofephinifchen chirurgiflchen Akademie zu Wien
mit einem Gehalte von soo fl. und dem Charakter eis
nes k. k, Rathes und Staabsfeldarztes ernannt worden,

IL. Vermifchte Nachrichten.

Mit dem Abgang des königl. Bayerfchen General-
Kreis- Kommiffariats von Ulm nach Dillingen hat auch
der als Kreis-Schulrath dabey angeftellte Verfafler des
3 Bayerns und andrer Schriften, Klemens vom

aader die Stadt Ulm verlaffen. Unter dein übrigen
Regierungsperfonale ift noch der bisherige Stadt- Com-
miffür zu Ulm Fifcher, durch den neuen Ganymed und

einige andre belletriftifiche Producte als Schriftfteller

bekannt, .

_
