285 )

her. folgenden Ge/chiöader (ans dem Italı Squadra) in
Verbindung gefetzt werden follen. Die unter dem Na-
men Florida aufgeftellte Provinz Louifßana hätte von

dem eigentlich fogenannten Florida getrennt und rich-.

tiger behandelt werden müffen. Der oft genug in Zei-
tungen vorkommende Ausdruck Freyzügigkeit, der
mit Beziehung auf den Art. TUR KeL erklärt wer-
den konnte, fehlt hier. Beym Frickthal wäre cine
Rückweifung auf Argau dienlich gewefen. Die Frie-
densgerichte und die Abweichungen ihrer Organifa-
tion in verfchiedenen Ländern hätten wohl eine Stelle
verdient. Unter Ge/andter ift zwar der Art. Ambafla-
deur, nicht aber der Art. Envoy£ citirt, ungeachtet
cieler nicht fehlt; es hätte auch auf die Nuntiatur-
ftreitigkeiten im Hauptwerke und auf Internuntius
in . diefem Nachtrage verwiefen werden können.
Gourmant mufßls in Gourmand verbefflert werden.
Da Göttingen nur als Stadt, und Grubenhagen gar
nicht aufgenommen ift: fo hätte man unter Hanno-
ver, ftatt der Rückweifung auf die kurze Notiz bey
Deutfchland, eine genauere Angabe der Vereinigung
der Fürltenthümer Grubenhagen und Göttingen mit
dem Königreich Weltphalen erwarten dürfen. Auch
wäre zu dem im Hauptwerke vorkommenden Artikel
vom Harze das neuefte Schickfal diefes Gebirgs, wo-
durch daffelbe eizem Herrn unterworfen wurde, und
einem Departement des ebengedachten neuen Kö-
nigreichs den Namen gab, nachzutragen gewelen.
Ebenfalls in Kückücht auf diefs neue Reich jft unter
Heffen - Cafjel die Angabe unrichtig, dafs Schmalkal-
den nicht mit demfelben vereinigt worden; unter
Deut!chland ift das Gegentheil mit Recht bemerkt.
Neben dem Interdice aus dem canonifchen Rechte
hätte auch das Interdict aus dem Civilrechte erklärt
zu werden verdient. Internuntius heilst auch aufser
dem päpftlichen Unterbothichafter der öfterreichi-
fche Gelandte bey der Pforte. Dafs die (Geben ver-
einigten) ionifchen  Injeln von Frankreich in Beltz
enommen find, wird nicht in dem Art. deffe!ben,
och aber unter .Corfu bemerkt. Das von WW, Jones
herauspegebens indifche Drama: Sakontala wurde
nur von Fortern, und nicht auch von Hüttner über-
fetzt; Jetzterer ift der Ueberletzer des von J. bearbei-
teten Hindus-Gefetzbuchs. Zu Klop/tock’s Biogra-
hie wäre eine Rückweifung auf die G/eimlche rath-
am gewefen. Lalande’s profse Eitelkeit ıft nicht un-
erwähnt geblieben, wohl aber der Umftand, dafs er
aus Sucht, Auf/ehen zu machen überall den Atheis-
mus zur Schau trug, .befonders auch gegen das Ende
. feines Lebens; yanz im Gegenlatze eines Lahaurpe
und einiger andern frauzößfchen Gelehrten neuerer
Zeit. Legat, päpf!tlicher Gefandter, fehlt im Haupt-
werke, wie auch hier. Neben Luftmeffer hätte Luft-
EN chre aufgeführt uud auf Agronautik und Aero-
tat, fo wie anf Blauchard zurückverwieflen werden
müöffen., Die franzöhfchen Lyceef hnd nicht, wie es
nach die’em Artikel! (cheint , auf die Hauptitadt ein-
ge tankt; fchon ein Rückblick auf den Art. Frank-
eich hätte den Vf. vor clieler fchwaukenden Angabe
gefchützt. — Im Allgemeinen müllen wir noch bemer-

Num. 36. MÄRZ 1810. -

286

ken, dafs. die Entfehuldigong der;Weglaffung, lehen-
der Helden fchon defshalb nicht genügt, weil in dem
Hauptwerke und in den Nachträgen Jourdan, Lafayet:
te, u. a, (felbft auch.die Neger- Generale auf St. De
mingo) wie auch lebende Staatsmänner, und nebea
diefen mehrere ändere Lebende, vorkommen. ;

’ MATHEMATIK,

1. Parıs, b. Vf, u. b. Delalain: L’Arichmetique m6
thodique et d£montrtie , appliqute au Commerce,
#@ la Banque et 4 la Finance, avec un Träaitt com“
plet des changes Etrangers et Arbitrages optr&s
par la Regle conjointe, etc. etc. Par J. Cl. Ou-
vrier de Lille, Profefleur d’Ecriture etc. Huirit-
me edition, revue, corrigee, et augmente par l’Au-
theur. 1808; 522 Pages gr. 8. 7 Frands so Cent.
(ı Rthlr. 224 gr.) :

2. Ebendaf., b. Hocquart: L’Arichmetique pratl:
que, analyfte, demontrte dans tous fes divelop*
pemens et dans difftrentes applications, & tous
les ufüges du Commerce, de la Banque, de In
Finance, etc, etc.; par Edmon Degrange, etc.
2 Vol. 1808. XXXIV. u. 320. auch 2905. gr. 8}
8 Fros (2 Rıhlr. 14 gr.)

3. Ebendaf., b. Brunot-Labbe: Calcul des Escom:
pres, ou Intertrs fimples et compofts, calcults
& un taux quelcunque; etc, etc. par P. Soulet
(d’Uzerche), Auteur du Traite des Changes et
Arbitrages, etc. 1808. 372 S. in ı18mo. 3 Francs

19} gr.) ' ß
4+ 5 v/., b. Baffet u. Teer: Manuel des Com-
prables, ok T’on peut trouver, par le moyen d’une
fimple addition , 1e Decompte d’une Somme quel*
conque, (bit d’intErtts, foit d’arrerauges de rentes
et de penfions ,_foit de traitemens d’activit& , de>
puis un Centime par an Jusquw & un million de
franes: etc. etc. Par Peridier, Commis princi*
pal a Ja cinquieme Divif. du Minift. de 1a Marine
etc. etc. Seconde Edition. 1808. 347 S. 12m0.
3 Fres (193 gr.)

5. Ebendaf., b. der Wittwe Hocquart u. Arthus*
Bertrand: Nouveau Traitt du Change, compre:
nant un Cours complet d’operations de banque
et d’ arbitrages, un Traite du pair du Change;
de Ja valeur intrinfeque et numeraire des mon?
noies, etc. etc. par Mr. Edmond Digrange, Ar-
bitre en matiere de Commerce, etc. Deconde
Edition. 1808. VIII u. 607 S. gr. 8. 8 Frances:
(2 Rıhlr. 13 gr.) '

Alle fünf vorliegenden Schriften haben im We-
fentlichen einerley weck, den: das Rechnungswe-
fen der Kaufleute auf die verfchiedenen Gefchäfte
und Verhältniffe des Land - und Seehandels, befon-
ders den in- und ausländifchen Wechfelverkehr
franzöGfcher Handelshäufer, mitunter ihre ans dem
neuen Handelsgefetzbnche ßieflsenden Verbindlich-
keiten anzuwenden. Nr. rt. Giebt eine ziem-
lich voll(tändige Anleitung, wie die Axithmetikg
auf die vorzüglichften Vorfälle im Handel und de
