343 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Widerfacher angehörend, den Gegenftand mit hi-
ftorifcher  Konde, und  VorzOGlicher Umfßoeht_ aller
hier eintretenden Gründe behandelt. Sie erfchien
zuerft als literarifche Probe in dem oben angeführ-
ten Jahre. Da fie aber im Buchhandel wenig ver-
breitet ward, fo entfchlofs fich die Göbhardifche
Handlung, den Vorrath der Exemplare an fich zu
bringen, und fie mit einem neuen Titelblatte, wor-
auf Ts Jahr 1809 und die Firma diefer Handlung 5
fetzt ift, zu verfehen. Der er/te Abfchnitt ilt der
Gefchichte der Patrimonial - Gerichtsbarkeit, und der
zweyte der Prüfung ihres ftaatsrechtlichen Werths

ewidmet. MNicht zufrieden mit den allgemeinen

ypothefen ihres Urfprungs, die aus der alten Leib-
eigenichaft, oder aus der landesherrlichen Verlei-
hung, oder der Ufurpation der Gutseigenthümer
genommen find, glaubt der Vf. einen nterfchied
zwilchen dem entferntern und dem nächften hi-
{torifchen Grunde machen zu müffen; jenen findet
er im Feudalismus , diefen theils in Jandesherrlichen
Conceffionen durch Verträge: Privilegien, und Be-
Jlehnungen,, theils in der Erblichmachung der Cent-
und +Dorfrichterämter, theils in den kirchlichen
Schutzvogteyen, hie und da in der leibherrlichen
Gewalt, in Verjährung und Anmafsung. Dieler
neuen Hypothefe eines allgemeinen hiftorilchen Grun-
des kann Rec. feinen Beyfall nicht geben. Nichts
davon zu fagen, dafs es auch in Allodıen eine Patri-
monial - Gerichtsbarkeit gab, fo ift gewifs die erfte
Veranlaffung nicht in dem Umfang der Rechte, wel-
che durch die Beneficien und Lehne erlangt wurden,
fondern in dem natürlichen Verhältniffe der Lehn-
herrn zum Vafallen, des Gutsherrn zum Hinterfalfen,
zu {uchen. Diefes Band war dieMünde, oder Schutz-
herrlichkeit des Mächtigern über den, der von ihm
abhieng: ein Verhältnifs, das felbit den einzigen hi-
{torifchen Grund der Lehngerichtsbarkeit liefert, =
Die erften Spuren diefer Privatgerichtsbarkeit im
Allgemeinen will der Vf. fchon im Zeitraum Karls
d. Gr. (doch wohl zu frühe), und den Urfprung dür-
felben in Baiern, nicht in dem fogenannten Gerichts-
kauf H. Otto von Niederbaiern (im J. 1311), wie
Aventin und die ältern baierfchen Hiftoriker anneh-
men, fondern fchon lange vorher finden; Die Ge-
fchichte der Ausbildung ler Patrimonial - Gerichts-
barkeit , die den andern Theil des erften Abfchnitts
einnimmt, enthält mehr die Schickfale der kaiferl.-
und reichsftändifchen Gerichtsbarkeit und einige
Folgerungen ans den Veränderungen diefer 28 ie
Privatgerichtsbarkeit, als die allmahligen Fort{chrit-
te der letztern in urkundlichen Nachweifungen , an

sh

Num. 43; APRIL. 1810.

denen es überhaupt hier" fehlt. Defto“ ergiebiger ift
die Ausführung des fiaatsrechtlichen Theils. Hr. HH.
führt mit forglältiger Beleitigung aller Einwendun-
en, aus, dafs diefles Inftitut unrechtmäfsig und dem
Staatszwecke zuwider fey. MNicht ohne Intereffe
wird man hier Zeugniffe Zlterer baierfehen Schrift-
fteller, und mitunter felbft Geriehtsherrn von eben
nicht humaner Denkart, wie das von v. Chlingens-
berg de Jure Hofmarch, Si 28. n. 3. lefen, wie die
Privatjuriscliction als ein Werkzeu zur Plage und
Ur terdrückung der Untergebenen Bien und dort
mifsbraucht ward. Am Ende wird der Schlufs gezo-

en, dafs die oberfte Staatsgewalt diefe Gerichtsbar-
Reit wieder zu vindiciren befugt (ey; doch foll eine
Entfchärligung dafür in gewiffen Fällen der Billigkeit
gemäfs feyn. Ein befrie« emule Ausf{cheidungsprie-
BC für Regel und Ausnahme bey dergleichen Ent-
fchädigungen bleibt immer ein fehr fchweres Pro-
blem. UVebrigens wird man annehmen dürfen, dafs
der Unbefangene, der zur Zeit, als diefe Abhand-
lung gefchrieben wurde, vielleicht manches gegen
die rechtliche Seite ihrer Behauptungen einzuwen-
den hatte, nun nach veränderten Staatsverhältnil-
fen eine andere Anficht der Sache haben wird.

344

* *
*

LemziG, b. Hinrichs: Tafchenbuch der Strick-,
Seick-, Nah- und anderer weiblichen Arbeiten,
ein Toilettengefchenk für das Jahr 1810. Oder:

raktifche Anweifung zur neueften künftlichen
odeftrick ‚ befonders zur Anwendung auf
Stubendecken, Sopha- und Stu nn, Klei-
der, Halstücher, Shawls, Strick- und Geld-
beutel mit und ohne Korallen und Perlen in bun*
ter und weißer Manier; v lich auch zu der
neuerfundenen Stricknadeln - Stickerey; ferner
anz neue Mufier zur couleurten und weilfen
tickerey auf Damenkleider, Weften, Halstür
cher, Kragen, Mützen, Hemden, Bufenftrei*
fen, mit und öhne Hohlnaht u. f. w., fo wie zum
Zeichnen der Wäflche, und endlich einige Belech-
rungen aus der Waarenkunde über einige Ge:
genitände des Putzes, fo wie über einige der
wichtigeren Bedürfniffe des häuslichen Wefens
und des höheren weiblichen Berufs; herausge
eben von Johann Friedrich Netto. Zweyte ver*
efferte und mit dreyfsig fchw. u. illum. Wpf
verm. Auflage.” XIV u. 58 S. quer 8. (2 Rthir.
12 ) (Siehe d. Rec. A.L. Z. 1903. Nr. 238
u. Ergänz. Bl. 1807. Nr. 100.)

SEE EEE GE a BB
