289 Num.

290

275:

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR.ZEITUNG

Sonnabends, den 6. October 13810.

 

. WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Wermar; im Verl, des Landesinduftrie - Compt.:
Wörterbuch zum Behnf der Aefthetik, der [chönen
Künfte , der Theorie und Gefchichte, und Archäolo.

gie. Von 7 G. Gruber. Erflen Theiles erfler Band:
1810. XIV u. 759 S. Spaltendruck in gr.4. Mit
Kupfern.

M: Jebhafter Freude zeigen wir die Erfcheinung
eines Werkes an, delfen blofse Ankündigung
fchon, allen Freunden und Befürdern des äftbetifchen
Studiums gewifs höchft willkommen geweflen ift.
Welcher Kähner, ja welcher Dilettant, im Fäche der
fchönen Künfte, weifs nicht, mit wie viel mannichfal-
tigen neuern Anfchten die Theorie derfelben , feit
/zer, namentlich in unferer vaterländilchen Litera-
tur bereichert. worden ift, und welcher, von diefen
Bereicherungen nur einigermafsen Unterrichtete, hat
nicht längft, und um fo mehr, als jene AnGchten
nicht (felten fehr verfchieden find, eine philofo-
pbifch. gefchichtliche Zufammenftellung derfelben ge-
wünfcht? Diefem Ugemein und lange gefühlten Be-
.dürfnifs.abzuhelfen, ift aber ein Unternehmen, das,
anan mag nun auf den hiftorifchen oder Kritifchen
‚Theil deffelben fehn , vielleicht mehr als irgend ein
anderes Werk, de(fen die Literatur noch zur Ausfül.
lung einer wefentlichen Lücke bedarf, durch Schwie-
Eike die {chreckt. Der Mann, ‚der fchihm unterzieht,
wird nicht nur Philolog, Hiftoriker, Literator, Phi-
4ofoph und Kunftkeuner ; er wird auch, wo nicht felbft
Ka feyn, doch die Phantafie des Künftlers be-
fitzer. müßflen, um deg Stoff feines hiftoriflchen und
artiftiichen Wiffens, mr eben foviel reglamer Einbil-
dungskraft als klarem una ruahigem phifofophifchen Geiftle
beherrichen zu können. Esergiebt fich aus dieflen An-
forderungen die nothwendigs Bedin ung einer der fel-
‚ten{ten Vereinigungen von men{chlichen Gemüths -
‚und .Verftandeskräften ; aber es fpringt auch in die
Augen , dafs der Geilt, dem fe zu Theil geworden,
fch.zugleich in einer äußern Lage vıiird befinden mül-
fen, die ibm geltattet, die willenfchaftliche Thätig-
keit eines ganzen Lebens, diefenı einzigen Werke
widmen zu können. Glücklicher Weife hat fich nun
in Herrn Dr. Gruber zu Weimar, der dem Publikum
durch feine früheren Schriften im Fache der Philofo.
-pbie, Gafchichte und fchönen Literatur, als ein fein
übhlender. und fcharfßnnig denkender Gelehrter be-
reits rühbmlichft bekannt ilt, der Mann gefunden, der
A. 1810. Dritter Band.

mit den erforderlichen Fähigkeiten auch die Luft, und
einen, felbft nicht Aufopferungen {cheuenden , Muth
zur Ausichrung eines (olchen Unternehmens beützt,
wie {chon aus dem Anfang feiner trefflich, und, mit
mufterhafter Befcheidenheit FSChrisbenen, Vorrede
zu dem vorliegenden Werke, hervorgeht, „Das Ver-
geügen,” fagt er, „welches mir in den Blüthentagen
meines Lebens die Werke der Einbildungskraft ge-
währten, die Bildung, welche ihnen mein Geift und
Herz verdänkten, fe(lelten mich an fie mit einer fo
holden Gewalt, dafs ich auch dann noch, als ich be
reiferer Erkenntnifs di& Jugendhoffnung, wohl felb
Etwas dem, was mich fo entzückt hatte, Aehnliches
hervorzubringen , ’aufgegeben hatte, mein {chönfteg
Glück in der Betrachtung jener Werke, in der Un-
terfuchung ihrer Urfachen und Wirkungen, und in
der Verfenkung in. den Geift ihrer Urheber fand. Das -
Schöne aber beut fch nur felten von felbft dar, will
in den meilten Fällen gefucht feyn, nnd wird nur dem
anhaltenden Suchen offenbar. Diefs erkannte ich
bald, und fah mich nach Belehrung um, die mein Ge-
fühl in Erkenntnifs, meine dämmernden nungen
in deutliche Gewifsheit verwandeln könnten. Sal.
zers Theorie der /chönen Wifenfchaften wurde mir zu-
erft dargeboten, und ich ftudierte fie mit gröfstem
Eifer. Da ich aber beyher noch Alles las, weffen ich
über diefen  Cegenltung habhaft werden konnte, und
mir manches aufftiefs, was ich nicht verftand und
worüber ich Erklärung wünfchte: fo entdeckte ich
zuerft bey Sulzer manche-Lücke, welche ich, wie es
die Gelegenheit gab, für mich auszufüllen bemüht
war. Lange war mir übrigens Sulzer, was er fo vie-
Jen andern auch gewefen ift, ein Orakel, in welchem
Glauben mich zuerft mein Gefühl, das feinen Aus-
fprüchen bisweilen widerfprach, dann die Unterfu-
chungen Anderer, in denen mein Gefühl fich gerecht-
fertigt fand, wankend machten. Bey dem innigen
Antheil, den ich an allen Verhandlungen‘ über die
Aefthetik nahm, uhd den der Unterricht Heydenreichs
und der Umgang mit Künftlern immer mehr belebte,
konnte ich o  eila unmöglich lange an der Autorität
eines Einzigen haften, dad bey den fo häufig fich wi-
derfprechenden Meinungen und Urtheilen mfuste ich
bald auch lernen, von Autoritäten überhaupt mich
Joszureifsen, wozu das Studium der Kantifchen Kri-
tik der Urtheilskraft mir nicht wenig beförderlich war.
Schon dafs fie Kritik war, mufste meinem Geift eine
Richtung zu freyer Unterfuchung, partheylofer Prü-

nf g< ; je anders aber konnte ich zu jener
