655

lifchen Mi(fethäter noch aus einem andern Grunde,
als aus dem, ihm die letzten Augenblicke feines Le-
bens, die fich, wahrlich! zu nichts weniger fchicken
als zum Uebertritte zu einer fremden‘ Kirche, fo
viel als möglich, zu erleichtern, und die Betheu-
run, mit welcher der Befuchende zu ihm kommt,
darf nicht buchftäblich genommen werden. Das
‚renzt Falt an das Jefuitiliche , und könnte den wackern
Br. leicht in den Augen ftrenger Proteftanten, die
nicht gern mit Betheurungen (pielen , verdächtig ma-
chen, wenn nicht fo viele andere, von uns zum "Theil
angeführte Stellen feines Buches ihn gegen einen
folchen Verdacht hinlänglich fchützten.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. JULIUS 1810.

 

656

Wir haben uns mit Abficht bey der Anzeige die-
fes Werks etwas länger zu verweilen erlaubt, um da-
durch die Aufmerkfamkeit -befonders der katholi-
fchen theologifchen Welt darauf hinzulenken, der
es mit Wärme als ein reicher Schatz trefflicher
Paftoral- Vor(chriften empfohlen zu werden ver-
dient. Nicht vollftändig, aber reichhaltig ilt auch
die in demfelben befindliche Literatur. Sprach
fehler, wie mitfammen (tatt mit einander u. d. m.
kommen zwar darin vor, aber im Ganzen hat man
Urfache, auch mit der Diction zufrieden zu feyn.
Dem dritten Theile, der das Werk befchliefßsen
foll, fehen wir mit Vergnügen entgegen.

——

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

I. AUGSBURG, b. Veith u. Rieger: Fünf Litaneyen
vom Leiden u. Tode Jefu, Vammt einigen Gebe-
ten zur-Faltenandacht für alle, befonders für das
Volk in Pfarrkirchen. Von Aloys Nack, Bene-
diktiner des ehemal. Reichsftifts Neresheim,
jetzt Pfarrer zu Druisheim. 1810. 745, 8. (4 Gr.)

2. GmünD, b. Ritter: Die Leidens u. Auferftehungs-
gefchichte Jefu. In acht Predigten vorgetragen
in der Pfarrkirche zu Gmünd von Joh. Thomas
Vogt , Gooperator u. königl. Wirtemb, Bücher-
Fiskal dem Chriftenvolk zur Betrachtung ge-
widmet. 1810. 158 S.. 8. (12 Gr.)

3. AuGsaurG, b. Doll: Die blutige Türmen gerufen
unfers Herrn Jefu Chrifti während jener fchmerz-
vollen RE nach Golgatha, zur Betrachtung in
vierzehn Faftenpredigten nach der Ordnung der
vierzehn Stationen vorgeftellt, und auf Verlangen
einer hochwürdigen Geiltlichkeit herausgegeben
von P. Friedrich Sturmlerner , Prämonftratenfler-
Chorherrn zu Roggenburg, einem ehemal.Reichs-
ftifte in Schwaben. 1810. Er/fter Band. 432 S.
Zweyter Band. 440 5. 8. (ıRthlr. 1ı2Gr.)

N. ı. Die Litaney ift eine der älteften Formeln öf-
fentlicher Gebete und verdiente daher fchon darum
mehr beachtet zu werden, als in neuern Zeiten ge-
fchah, weil fich darin der vereinigte Ausdruck des
religiöfen Sinnes und Bedürfnifles der Gemeinden
durch die Jaute T’heilnahme jedes einzelnen am erften
und deutlichften ausfpricht. Bey den Katholiken
wurde die Litaney mehr geachtet; daher ift auch in
unfern Zeiten hier und da ein neues in Sprache und
Vorf/tellungen verbeflertes Formular erfchienen und
eingeführt worden. Einen Beytrag dazu liefert auch
der vorliegende Verfuch, wofür dem Vf. Dank ge-
bührt, wenn auch mancher Forderung nicht völlig
damit Genüge geleiftet feyn (ollte. „Seine Ab-

ficht ift nicht Andächteley, fondern Andacht Zu be-
fördern.” _

Von dem Vf. von’N. 2. haben wir im vorigen Jahr
eine Sammlung Predigten auf alle Sonntage des Jahrs
mit verclientem Lobe angezeigt und unfre Erwartung
wurde auch bey diefen Predigten über die Leidens-
und Auferftehungsgelchichte nicht getäufcht. Mit
tiefer Empfindung find die Hauptmomente derfelben
fowohl, als der Charakter Jefu gefchildert und die da-
durch beabfichtigte Rührung immer dazu benutzt,
beffere Gefinnungen uni Entfchlüffe hervorzubringen.
Eine reine Sprache, richtige Schrifterklärung und
auf Erfahrung gegründete Bemerkungen werden auch
als äufsere Mittel die Erreichung diefes Zweckes be-
fördern. Von den Paffionspredigten handelt jede zwey
Acte ab , näml. I. Jef Oelberg und vor dem ho-
hen Rath. II. Jefus wird verfpottet und vor Pilatus
und Herodes angeklagt, III. einem Mörder inachge-
fetzt und N TerOrtDSilt: IV. geht: zum Tode und ftürbt;
bey den Ofterpredigten wird in allen der Satz voran-
geftellt: Jefus leht , und daraus gelchloffen, allo I.
ruht unfer Glaube auf feltem Grunde, II. wird unire
Hoffnung nicht getäufcht, IN. können und follen wir
vertrauensvoll zu ihm beten, IV. werden auch wir
aufer[tehn. S. 27 ift die Vorftellung der Engel, wo-
von keiner herabfchauen konnte, ohne fein Angefcht
zu verhüllen etc. doch zu finnlich ausgemalt, fowie
dagegen 5. 4 den Leiden{chaften zu viel Böfes nach-
gefagt wird. Liefsen fıch bey einer ftrengern Prüfung

‘des einzelnen dergleichen Bemerk ungen auch mehrere

machen, fo wird dadurch der Werth diefer Predigten
doch nicht herabgewürdigt werden, .
Der Vf. von N. 3. del/fen unermüdliche Feder fchon
aus einer grofsen Reihe dicker Bände bekannt ilt,
wurde, wie er in der Vorrede fagt, bey der Klofter-
pfarrorganifirung gnädigft zurückgewielen. Mit Freu-
de kehrte er allo in jenes Klofter zurück, zu deften
feliger Bewohnung er fchon im 17 Jahr vom Himmel
berufen worden zu feyn verGchert. Von hieraus
konnte er nun mit deflto mehr Mufse durch feine
Schriften wirken. Diefen hängt daher zwar der Ge-
ruch der Mönchszelle noch ftark an, doch mufs es
immer noch Liebhaber dazu geben, weil fonft kein
Buchhändler {oviel Papier darauf verwenden könnte.

ie

 
