337

Num,

338

281.

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Freytags, den ı2. October ' 1810.

EEE

%

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, | *

PHILOSOPHIE.

CosUra, b. Abl: Grundzüge und Kritik der Philo-
ophien Kants, Fichte’s uod Schelling’s, zur Er-
eichterung des Selbftitudiums diefer Philofo-
phien und zur Verbreitung ‚zichtiger Anfichten
derfelben, herausgegeben von Yokann Andreas
Wendel, Dr.‘ d. Phil. und Profeflor am herzogl.
Gymnaßum zu Coburg. 1810. 328 S. 8.

Qsitdem fich die neuern Philofophen durch die Kühn-
heit ihrer Speculationen und ’durech ihre (ophifti-
fche unverftändliche Darftellungsweile fo fehr weit
über die Regiönen des gefunden Menfchenverftandes
empor gefchwungen haben, hat auch das philofophi-
rende Publicum immer mehr dieLuft verloren, ihnen
in die erhabenen Räume ihrer Syfteme nachzufliegen,
Deffen ungeachtet bleibt es in mancher Hinficht inter-
effant und zugleich eine heilfame Denkübung, fich
auch mit jenen pbilofophifchen Anfchten bekannt zu
machen, und Ge nach richtigen Grundfätzen einer forg-
fältigen Prüfung zu unterwerfen. Sicher kann daher
jeder, der auf einem etwas gebahntern Wege dazu
ülfreiche Hand bietet, auf den Dank unbefangener
Forfcher rechnen, follte er auch .bey den ÜUrhe-
bern jener Syfteme felbft keinen Dank verdienen, da
die(e bisher fo wenig durch fremde Darftellungsver-
Suche ihrer Syflteme befriedigt werden konnten, und
nur immer über Mifsverftändnifle oder gar abfichtli-
'che Verdrehungen ihrer Ausfprüche Klage zu führen
flegten. Um bey dem vorliegenden Verfuche dem
Dr eile der noch lebenden Urheber der dargeftellten
Syfteme über die EChlin oder unrichtige Darftellung
ihres refpectiven Eigenthums nicht vorzugreifen, be-
fchränken wir unfere Anzeige vorzüglich auf dasje-
nige, was hier über das Kanti/che Syftem geliefert ift,
und auf die Kritik der beiden ührigen.
Ob wir gleich den Plan des
en: fo hätten wir doch gewünfcht, dafs er der Dar-
Rellun jedes Syftems zugleich eine vollftändige Lite-
ratur de(/felben beygefügt, dafs er die wichtigften vor-
etragenen Refultate überall mit Nachweifungen aus
Bon verfchiedenen authentifchen Quellen eines jeden
Syftems begleitet, und fich überhaupt nur auf diefe
letztern beichränkt hätte, ohne die hieber gebören-
den Schriften der Anhänger des Syfltems mit zu be-
nutzen, welches insbefondre bey der Darftellung der
Naturphilofophie gefchehn ifı Eine genaur Nach-
weilung der Quellen, aus denen die einzelaen Rafultate
‚A, L. Z. 1810. Drüter Band, 5

’s, im Ganzen hilli. '

abgeleitet find, würde um fo nothwendiger gewefen
feyn, da die Syfteme der Hon, Fichte und Schellin
noch keinesweges als abgefchloffen anzufehn find,
vielmehr in jeder neuen philofophifchen Schrift der-
felben eine‘ veränderte Anficht und oft welentliche
Modificatienen bekommen haben, fo dafs man bey der
von dem Vf, a Darftellung diefer Sylteme
nicht leicht zur Gewifsheit darüber gelangt, in wel-
cher Erfcheinung er gerade diefen doppelten Proteus
zu fixiren gefucht hat. Bey dem Schellingifchen Syftem
Gnd zwar auch die neueften von dem Urheber deffel-
ben gelieferten Abhanılungen benutzt worden, doch
nicht in dem Grade, wie man es zur voll(tändigen Er-
kenntnifs der neueften Form diefes Syfltems wünfchen
möchte. ; !
In der Einleitung wird das Verhältnifs der drey
philofophifchen Syfteme unter einander kurz fo ange-
deutet: Nachdem durch Kart’s Unterfuchung des
Denkvermögens, welche indefs nicht als eine durch-
aus vollendete anzufehn ift, die Philofophie, als Wif-
fenfchaft des Wahren, einen ganz neuen Charakter
angenommen hatte, errichtete Hr. Fichte auf der BaGs
jener Philofophie; welche fchon in fo fern idealiftifch
war, dafs Ge den Geift von der Natur trennte, ob fie
leich diefe noch nicht ganz aufhob, ein vollftändiges
Saıem des Idealismus. Aber fo wie in jedem idealilti-
fchen Syftem', fo wurde auch hier die äufsere Natur
oder das Univerfum überfehen und zur blofsen
Schranke oder Negation gemacht. Jetzt trat Hr.
Schelling auf, und nachdem er fich von dem anfangs
behaupteten Fichte/chen Standpunkte losgeriffen, be-
trachtete er die Natur überhaupt, als den Anfangs-
unkt aller Philofophie, und ann ftatt mit dem
ch, mit den Sphären. „So wie alfo Hr. Fichte das
Ich mit allen feinen Eigenheiten charakterißrt, fo cha-
raäkterifrt Hr. Schelling die Natur mit ihren Eigen-
Beiten, und fo wie jener das Ich hoch üher die Natur
fetzt, fo läfst es diefer dagegen von der Natur ver-
fchlingen.” (S.g.) Da man in diefem Streben der phi-
lofophirenden Vernunft leicht den Uebergang von ei-
nem Extrem zum andern bemerkt, und felbft unler
Gefühl ung8avor warnt, die Wahrheit in Extremen
zu finden: fo läfst fch fehon daraus abnehmen ,. dafs
keines jener Extrem - Syfteme ohne Mionel fey, und ”
dafs man noch immer nach Wahrheit fuchen könne,
Die Darflellung der Kantifchen Philofophie , zu
welcher der. Ve odann DS eht, an —. kürzeten
ausgefallen, ob fie gleich als Grundlage der fo ei
den Syfteme eine ausführlichere £rläuterung verdient
Uu

haben,
