369 *
ALLGEMEI

Num, 285.
NE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 17. October 1810,

370

 

 

4

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POEZSIXIE

ı) Parıs, b. le Normant: Les martyrs, os Ie triom-
phe de la religion chritienne. Par F. A..de Chateau-
briand u. f. w. ;

2) DARMSTADT, b. Leske: Die Martyrn, oder der
Triumph des Chriftenthums, Nach dem Franzöß-
fchen des (Hrn.)- F. A, de Chateaubriand. Frey
bearbeitet von Theodor von Haupt u. 1, w.

(Beföhlufs der in Num. 284. abgebrochenen Recenfion.)

ie Ueberfetzung dieles Werks in die Deutfche

A Sprache hat gewils ihre Schwierigkeiten, wie
man aus den ausgehobenen Stellen des Originals fchlie-
{sen kann; der Oeift der franzöß(chen Poefe ift von
dem der Deuntfchen fehr verfchieden; und was der
Genius der franzößfchen Sprache in der Poehe ver.
trägt, das verträgt der Geilt der deutfchen Sprache
nicht. Hr, v. 4, mufste unftreitig feiner Ueberfetzung
einen Wohlklaog, einen Rhythmus geben ; ein über das
Gemeinprofaifche fich edel erhehender Stil mufste den
edeln Inhalt der Urfchrift ausdrücken; allein, ob-
Pi der Ueberfetzer, de(fen Fleifs wir nicht ver-
ennen, es nicht Wort haben will, feine Arbeifilt
ihm.nicht recht gelungen, Der Rhythmus der Profa
ift von den Sylbenmalsen der gebundenen Schreibart
ganz verfchieden ; indem Hr. v. H. den Ha, v. Ch. in
einem höhern Stil wollte {prechen laflen, ift feine Ue-
berletzung wirklich in fehr vielen Stellen fleif und oft
beynahe severffändlich geworden; am meilten thun die
häufigen kw zn eine üble Wirkung und entftellen
den Ton des Originals, deffen Sprache zwar edel, aber
doch immer klar und natürlich ift. Der Anfaag lau-

‘tet in der Ueberfetzung allo: Der Chriften Kampf, ;

die Siege will ich fingen, | die eines Martyrpaares
ruhmvoll Streben; | über der Hölle freche Schaaren
(des Abgrunds Geifter) den Gläubigen errang. Dich,

'heilge Mufe, fleh ich an, ] die auf Sorents und Al-
biops blinden Sänger einft Begeifterung nieder(trümte

(die du begeiltertelt u, f, f.)” dich die in hehrer Stille-

auf Tabors Gipfeln einfam thront (dich, die du auf

Tabor deinen einfamen Thron fetzteft), Dich, die, -

der Gnnenden Betrachtung hold, { der ernften An-

dacht Schwinge zu dem Himmel hebt. [ „Lehre du,

auf Davids Harfe mich Gefänge wiedertönen, {chen-

ke meinem Auge jene Thränen, die einft Jeremias Au-
A. L. Z. 1810. Dritter Band, .

‚Kymodoke.

gen Sions Schickfal ausgeprefst; der verfolgten Kir-
che Leiden will ich fingen, Auch du,’ des Pindus
jungfräuliche Muffe, du, Hellas bilderreiche Tochter,

fteig auch du vom Gipfel Helikonsherab! Zerpflücken
will ich nicht die blumigten Gewinde | (Blumenge-
winde), mit denen du felbft Gräber deckft; | Sdu,
der Dichtung heitre Göttin, | die auch den Schmerz,
den Tod fügar, | nicht in des Ernft's Gewänder

hüllt.‘ | Herbey der Täufchung trügerifche Maule;

(Mufe der Täufchung) | herbey zum Kampfe mit der

Wahrheit Göttin (Mufe der Wahrheit)! Einft liefs in
deinen Nahmen man des Leidens herbften Schmerz
fie dulden; heut feyre (fchmücke) du befchämt der
Siegerin Triumph; bekenne, Mufe- heut (und be-
kenne), dafs ihr der Leyer Preis gebührt!” Wie
viele Jamben kommen hier vor, da doch in der poe-
tilchen Profa eben fo ME als in der gemeinen ein

.Metrum in das Ohr fallen follte! Und fo geht es durch

das ganze Werk. Beffer hätte Hr. v. H. gethan, das
ganze Gedicht in Jamben zu überletzen, was ihn nicht
viel mehr Mühe gekoftet haben könnte, . Nun ift fei-
ne freye Bearbeitung, die übrigens gröfstentheils Ue-
berfetzung ilt, weder metrifch, noch rhythmifch, we-
der ganz in gebundener, noch ganz in ungebundener
Schreibart.. Und wie ungelenk fand häufig feine Jam-
ben! Von unzähligen Beyfpielen , die angeführt wer-
den könnten, nur einige. Th. 1. S. 30. „Der Wirtk
Demodokos Pv:leidet ihn mit einer Tunica:” (Diels ift
zanz undeutlich; das Original fagt: Phöte de Demo.
ocHs fe reuit u. 1. f.)  S. 37. „Nicht alle waren meine
Tage gut.” (!) S. 142. „Die Kaiferin, die ich jedoch
erkannt noch zeitig hatte.” S. 195. „Fühlft du, dafs
etwas er für dich gewirkt, dann bitteter nur das zum
Lohn, dafs du nicht wieder dich vom Kummer beu-
en läffeft, dafs du, die Seele dir zu retten, ihm ge-
tattelt, nachdem den Körper er geborgen.” Th, SL
S. 62. Vor dem Auge des Bwi en if} meine Gattin fchon
(K. ift vor dem Ewigen fchon meine Gat-
tin;) S, 75. upiters Ponstifex trug die Prießlerfchaar,
vor der die Augurn zogen (Le Pontife de Jupiter , por-
te par le college des pritres, prickde des A
S. 82. Oft werden Selbfi vom ihnen fie bafehimaft Diefe
auf allen Seiten dem Lefer begegnenden Verrenkun-
gen der Wortfügung fallen um fo unangenehmer auf,
da die Urfehrift {o leicht dahin Biefst. Verwun-
dert haben wir uns, dafs Hr. v. 3. durch das ganze
Aas Buch

+
