703 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

man z. B. von Holland (wo man ja, wie man aus dem
Geneeskund. Magaz. weifs, auch ur/prüngliche Kuh-
ocken entdeckt hat) anzunehmen habe. In feinem
 Doteslande fcheine diefelbe Urfache, vorzüglich naf-
fe Kälte, bey den Pferden die Mauke, und bey den
Kühen die Kuhpocken hervor zu bringen. 4 Die
Kuhpocken fehränken fich nicht allein auf England
ein, Jondern find frehon lange vor Jenner bekannt
geweflen, und werden in vielen andern Ländern ge-
Junden. Hier kommen intereffante Bemer kungen
über die in Friesland entdeckten Kuhpocken, und
die an Menfchen damit gemachten Impfungen vor,
die das Geneesk. Mag. nicht geliefert hat. 5) Ueber
die Natur der Kuhpocken habe er zu dem, was feine
erfte Abhandlung darüber enthalte, weaig hinzu zu
fetzen.
den, zu Impfen, und die dabey zu beobuchtenden
Vorfichtsregeln , ebenfalls nur wenig beyzufügen ha-
be. 7) Was hat nun die Erfahrung verlchiedener
Jahre uns in Anfehung der Wirkung der Kuhpocken
auf die Menfchenpocken gelehrt? Bey diefer wich-
tigen Frage hat der Vf. etwas länger verweilt. Sie
wird, wie natürlich, zum  Vortbeld
beantwortet,
Beobachtungen helländifcher Aerzte mitgethei
welche zum Beweis dienen, dafs, wenn zur Zeitder
Kuhpockenimpfung das Gift der Menfchenpocken
{ichon im Körper ift, diefe zwar zum Ausbruch kom-
men, aber «durch die, ebenfalls gehörig in Gang
komment'!en Kuhpocken gutartig gemacht werden.
8) Was hat uns die Erfahrung EN ET gelehrt , in An-
fehung des Einflulfes der hpocken auf andere
"Krankheiten? Diefe Krankheiten find: die Waffer-
ocken ,' die Mafern und der Scharlach. 9) In An-
ehung der chronifchen Ausfchläge fey durch {pätere
Beobachtungen vollkummen bellätigt worden, was
er in feiner erften Abhandlung darüber gefagt habe;
worüber wir die Anzeige des Geneeskund, Magaz.
nachzufehen bitten. Diefe Ausfchläge Gud: Krätze;
eiternder und krultiger Ausfchlag am ganzen Leibe;
Kopfgrind; Pemphigus; blatteriger Ausfchlag am gan-
zen Leibe; Flechten, vön deren Heilang durch die
Kuhpocken Bey/piele, die einem hol!ändifchen Arzte
vorgekommen had, erzählt werden. Von den übri-

So wie er 6) über die verfchiedenen Metho-

der Kuhpocken,
Es werden hier unter andern nie
t,

88. AUGUST 1810 704

fortgepflanzt werde? 1ı) Können die Kıuhpocker
auc ler Krankheiten N ervortringen oder vertrei
ben?, Aus Beobachtungen holländiflcher Aerzte wir«
unter andern angeführt, dafs Afthma, Wechfelhebe:
Fothergil’s Geüchtsfchmerz und ein tChronmifche:
Schmerz in der Speileröhre durch die Kuhpacker
gehoben wurden. ı2) If es ferner durch die Erfah:
rung entfchieden , dafs die Kuhpocken eine fa leicht:
Krankheit find, dafs man ihre Impfung auch den-z
überlaffen darf, die keine medicinijchen. Kenntnij?
befitzen? Die Impfung fall blofs von Aerzten und (:c>
kundigen Wundärzten verrichtet werden. 13) HA
ches find die Zufälle oder Folgen, die fich hr
Kuhpocken ereignen können? Es werden die 47
Vf. bekannt gewordenen Fälle von Ichlimme A |
gen, welche die Kuhpocken nach fich zogen
nach fich gerOgen zu haben fchienen, und die von x)
Jäodifchen un‘! andern Aerzten beobachtet wurden, |
nicht verfchwiegen; wobey jedoch gezeigt wird, dis |
fe der guten Sache der Kuhpocken nicht zum Nach
theil gereichen. Ui diefen fchlimmen Folgen vor-|
zubeugen, habe man defto mehr Urfache, alle mör
liche Vorlicht dabey zu gebrauchen. |

Nr. 3. ift eine populäre Anweifung, wie die Ein-
wohner bey einer, damals ausgebrochenen Epidemie
der Menfchenpocken fich zu verhalten hatten, wobey
fich Hr. Zh. auf gewille, in einer Schrift über das
Scharlachfieber ( 4. 83. d. Erg. Bl. d. J.) bene
Verhaltungsregeln beruft. Zugleich empöehlt er als
das ficherfte Schutzmittel gegen die verheerenden
M. P. die K. P., die er auf eine fafsliche Weile be-
{chreibt.

* =

*

STRAUBING, b. Heigl u. Comp.: Der Gefchüfts-
Seil für Jedermann, oder Anweilung ‚zur richü-
gen u, zweckmäfigen Abfaffung der Gefchäfts-
auffütze, die im U’rivat- und niedern Amitskreife
vorkommen; nit einem Anhang über den Tahbell-
vortrag und das Rechnungsführen. — WVorzüg;
lich für die königl. bajer. Staaten eingerichtet,
doch zuch für andere Länder brauchbar gemacht,
und nach den neuveften Gefchäftsverordnungen
verboflert. von 6. P. » Gemünden, Prof. an den
y' m ee 8 Wr wr "-asanlınrps in München. Um-
