1023

Der Text wurde namentlich nach‘ den neuen Bearbei-
tungen von Schweighäufer Kritifch verbeffert. Die
Anmerkungen. wurden häufig mit zweckmäfsigern,
für die Kenntnifs der eigentlimlichen Formen der
griechifchen Sprache, wie 5.7. 10. 15. 18. 27- 41. 5I-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:- Num. 128. NOVEMBER 1810,

1024

dienlicheren vertaufcht. Auch wurde für die höch-
fte Correctheit des Drucks gelorgt. Wir zweifeln
daher nicht, dafs diefe Ausgabe, befonders in cdiefer
Geltalt, für den erften Unterricht in der griechifchen
Sprache von grofsem Nutzen feyn werde.

 

%

POPULÄRE SCHRIFTEN. /

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

ı) SatzeurG, b. Mayr: Erbauungsreden bey ver-
Jfchiedenen Vernnlallungen gehalten und mit ho-
miletifchen Anmerkungen begleitet von‘ Ludivig
Krug, Doct. der Philof. u. Subregens des Erz-
bifchöfl. Salzburg: Priefterhaufes. 1810. 340 S. 8-

ı Fl. 15 kr.

a) Ebendefelb ?, b. Duyle: Libellus virtuti adju-
vandae deftinatus, In ufum ftudiofae praefertim
juventutis. 1810. 206-5. 8. (40 Kr.)

Von Nr. ı. ift der doppelte Zweck fchon auf dem
Titel fichtbar. Diefe Reden follen erbauen, und zu-
gleich durch die homiletifchen‘/Anmerkungen als An-
leitung und Mufter der Kanzelberedfamkeit dienen.
Allein Rec. zweifelt, ob jener bey dem Erbauung fu-
chenden Publikum werde erreicht werden, von def-
fen Liebe zur Abwechslung doch der Vf. vorzüg-
lich zu der Herausgabe feiner Reden beftimmt wur-
de. Ob fchon diefe ihrem Inhalte nach allerdings
zur Beförderung der Erbauung beytragen kön-
nen, fo find fie doch des andern Zweckes wegen
nicht allein zu fehr durch die homiletifchen An-
merkungen unterbrochen, fondern auch durch die
vorange(chickten Zergliederungen der Hauptlätze
und ihre fynthetifchen und analytilchen ‚Gerippe
dem gewöhnlichen Leier fo wenig zufagend, dafs
darau) nicht viel zu rechnen feyn dürfte. Auch ift
es Verdienft genug, wenn nur das eine dadurch
erreicht wird, dafs fie jungen Geiftlichen das homi-
letifche Studium. erleichtern urd die Regeln deffelben

raktifch darftellen. Der würdige Vf. hatte unter dem
Ionderbaren Titel eines Spiritual in dem Priefter- Se-
minar zu Salzburg die Alumnen in der praktifchen
Seelforge überhaupt, insbefondere aber in den fpeciel-
len Zweigen der Paftorallehre zu unterrichten, und die
vorliegende Probe feiner Art diefes in Rückficht der
Homiletik zu thun, erregt kein ungünftiges Vorur-
tlieil von feinen Bemühungen. Er Kennt nicht nur
die beften Hülfsmittel und beruft fch felbft auf die
beffern Schriften prote{tantifcher Theologen, fon-
dern lehrt auch überall fchicklichen Gebrauch davon
machen. Sind feine eignen Reden, oder Predigten,
wie feine Arbeiten der Prediger doch lieber nennen
follte, keine vollendeten Mufter, fo werden fie doch
wegen des darin wehenden echt religiöfen Sinnes
und der daraus fliefsenden fruchtbaren und anziehen»
den Anfichten der behandelten Gegenftände und rich-
tigen Benutzung der Bibeltexte immer dazu dienen

können, die Bearbeitung wichtiger Lehrfätze daran zu
zeigen, und ihre richtige Entwickelung und Darftellung
zu lehren, wozu fie Rec. daher vorzüglich empfehlen
möchte. Auch die Sprache ift rein, nur von einigen
Provinzialismen, wie ferners, weiters, Täpeu. FF
hat fich Hr. Kr. noch nicht ganz frey machen kör
nen, was in dem verfprochenen zweyten Bande ihm
doch nicht fchwer werden wird.

Nr. 2. foll ohne: Zweifel, aufser der Frucht des
Gebets auch den Nutzen der lateinifchen Sprache
befördern und beide Zwecke mögen für das Klofter-
bedürfnifs damit wohl, weiter aber nichts, erreicht
werden, wie fchon die Inhaltsanzeige beweift. Vot-
an ftehen Sententiae ex proverbiis Salomonis felectae,
dann folgt Erasmi Roterodami paraphrafıs in Mat
thaei cap. 5. 6 et 7, quae continent orationem Jefü fu
per.montem habitam. Ferner: Pfalmi Davidici, noftris
temporibus accommodati, wovon Pfahni CXLIN frag
mentum, fo wie es da {teht, zur Probe dienen mag:

Jova, quid eft homo, ut ejur curam

Mortalis , ut ejus rationem habeas?

Homo wvapori fimilis eft.
Dies ejur velut? umbra tranfeunt —
Von der lateinifchen Dicht- und Verfekunft gieht
der Hymnus matutinus et vejpertinus einen N OXr
fchmack; im letztern heifst es: »
Infeßftus ircutt
eg um devoret :
Umbra fab alarum tuarum tu05
Defende filios, Pater.
Von gleicher Art find die Litaneyen; und die Ge-
bete über das Geheimnifs des Abendmahls, des Meß-
opfers, die Beicht und, Communion machen einen
angeme(lenen Schlufs.

* *
We

Wıren, b. Wappler u. B&ck: Abhandlungen und

Verfuche geburtshülflichen Inhalts zur Begrur

dung einer naturgemäfsen Entbindungsmethoc

und u iehandlung der Schwangern, der Wöche
rinnen und neugebornen Kinder, nach den ®
der öffentlichen Entbindungsfchule am Wieser
allgemeinen Gebährhaufe gemachten Erfahrun-

en und gefammelten Beobachtunge®: Von Dr.

ukas Johann Boer, KK. auch K. . öffentl. Prof.
Zweyten Bandes dritter Theil. 1806. 160 5.
Vierter Theil. 1807. 160 S. 8. (2 Rthlr.) (Siehe
d. Rec. A. L. Z, 1803. Nr. 211.)

 
