Num, 334

iragenes Verdienft, eine übertra, oder angee#bte

Schuld ift ganz widerfunig. d° der‘ fogenannte

‘Staat oder Re fogenannate Kırche, wo ein folcher Ge-

danke noch vorwaltet, ift (in fo weit) von der Bar-

barey noch beberrföht. ” (S. 114.) Auch in dem fol-
enden

765

Abfehnitte kommt der Vf. noch ausführlich
auf diefen Gegenftand zurück. Ungern haben wir
noch häufiger folche Zerftückelungen einzelner Ma-
terien angetroffen. Bey Erklärung der moralifchen
Zurechnung, Belohnung und Strafe hätte auch in
rechtlicher und moralifcher Beziehung noch mehr
über diefe Gegenftände beygebracht werden können,
Ueber Glückfeligkeit, die fch (nach S. 132.) nur dem
ergiebt, der fe nicht beabfichtigt, indefs nämlich
{feine Abficht einzig auf die Sittlichkeit gerichtet ift,
wird, mit Berück COHPUNE anderer Theorieen , aus-
führlich zum Schluffe diefes Abfchnittes gehandelt.

Der ic Theil des Werks begreift gleich-
falls vier Abfchnitte, deren erfler das Verhältnift der
Moralität zur Eegalität beftimmen foll, aber paffen-
der fehon mit dem Abfchnitt „über die moralifche
Triebfeder” “verbunden wäre, da’er ohnehin ganz
zu dem reinen Theile gerechnet werden kann, er
Vf. erörtert hier unter andern die bekannte Frage:
ob der Menfch von Natur gut oder böfe fey, und
fucht zu zeigen, wie der Freybheitsbegriff, wenn er
beftimmt eintritt, gegen den einen und den andern
Theil der Frage entfcheide, fo dafs der Menfch von
Natur weder gut nöch böfe fey. „Die Freyheit, wie
fie als Anlage und dann als freythätige Kraft (Wille)
im Menfchen der Betrachtung fch darbietet, ift der
Jetzte, abfolute Erklärungsgrund des Böfen wie des
Guten. Wer darüber hinausgehn will, der.geräth
entweder in Widerfpruch mit Gch felbft, oder fällt
als Denker geradezu in das Reich der blofsen Natur
herab. Und’ gleichviel ift es, ober fich bey diefem

cher oder philofophifcher Formeln” be-
diene.” (S. 174.) Sehr treffend erklärt'fich der Vf. bey
diefer Veranfat ung gegen die von Hn. Schelling neuer-
lich vorgetragene Freyheitstheorie, und macht auf das
Unhaltbare und Widerfprechende derfelben aufmerk-
fam. Ueber das Verhältnifs der Sittlichkeit zur Sitte,
des Guten zum Schönen, Edeln und Grofsen redet er
nicht minder beyfallswürdig; doch’ finden wir die
Beantwortung der bekannten‘ Frage: ob zum Guten
oder zum Böfen mehr Kraft erfordert werde? weder
klar noch befriedigend, wenn es (S. 194.) heifst:
„ 1) Nur der Begriff, nur die Empirie, konnte diefe
Frage dufwerfen; und Geht man blofs‘ auf die Gegen-
wart, fo ift die Malle des Stoffes zur Debatte für. je-
den Theil! unbeltimmbar. Aber 2) die dee, wenn der
; Begriff darauf zurückgeht, erkennt ohne die fttliche
Tendenz u. f. w. keine menfchliche Thätigkeit an;
und flüchtig vorübergehend heifst dann felhft dem
Begriffe jede andere noch fo grofse und glänzende
Energie; im Reiche der Menfchheit! Selbft der Ver-
ftand, das Talent, und nmennte ınan es auch Genie,
ift da keine eigentliche Menfchenkraft.,
klingt wohl dem blofsen Begriffe «iefle Behauptung:
_ aber fe fteht darum, unter dem höheren, allbeltim-

Falle theologi

DECEMBER 1810,

Paradox

766

menden Gefchtspunkte, nicht weniger felt.” Ueber-
zeugender , doch fehr in der Kürze, beantwortet der
Vf. die Frage: ob es gleichgültige Handlungen gebe,
dahin, dafs, wenn das gefunde, forfchende Auge
zwifchen an fich gleichartigen Gegenftänden keine
merkliche Differenz entdeckt, der eine wie der an-
dere dem moralifchen Zweck entfpreche, und dafs
dann bey der aus reinem guten Willen hervorgehen-
den Handlung kein abfoluter, vollftändiger Milsgriff
möglich fey, dafs aber, wenn fich oh nach
der That einiger Mifsgriff zeigt, diefer bald gehoben
und vergütet werde, fo wie man durch Erfahrung
weifer wird, Das Verhältnifs zwifchen Moralität
und Legalität wird endlich fo näher 'beftimmt, dafs
Legalität,“ auf dem pädagogifchen Standpunkte, als
Vorübung des Guten und Angewöhnung deffelben,
vor der Moralität hergehe, nach dem philofophifchen
Gefichtspunkte aber jene vor diefer; dafs zwar eine
von der andern unterfchieden, aber keine von der
andern getrennt werden dürfe. Was der Vi 45-217.)
über die Einheit beider in der Idee, ihre Verfchie-
denheit dem Begriffe nach, und die Vereinigung bei-
der durch die Idee und den Begriff hinzufetzt, iR den
ideali(tifchen Principien nachgebildet , aber wenig be-
friedigend.

. Der zweyte Abfchnitt enthält die Lehre von den
Pflichten , deren anfänglich ganz theoretifche Abhand-
lung hier nicht paffend in den empirifchen Theil des
Werks mit aufgenommen ift. Der Vf. will mit Recht
nur Pflichten gegen Gott und den Menfchen anerken-
nen. „Es giebt keine gegen die Natur oder ein blo-
fses Naturwefen, wenn es gleich zum Thiere hinauf-
gefteigert ift: wohl aber giebt es Pflichten in Abfcht
oder Anfehung der Natur, an und aufser uns; und
wohl kommt in Abficht des Thieres der fympatheti-
fche Trieb, wie deflen Caltur die befondere Auf-
merkfamkeit des Erziehers fordert, zugleich in Be-
trachtung.” (S. 931.) Ohne irgend einen allgemei-
zen Grundfatz aufzuftellen, aus welchem die einzel-
nen Pflichten abgeleitet würden, erklärt -der Vf, für
die Ur- oder Grundpflicht die Achtung, von weicher
die Wiffenfchaft zur Liebe fortführen foll. Diefer
Ueber gan fcheint aber weder klar noch bündig dar-
geftellt, Es werden hierauf zuerft die Selbftpflichten
und die Pflichten gegen andre kurz abgehandelt, und
fodann die Pflichten des Menfchen in befondern Ver-
hältniffen: „A. im .Staatsverhältniffe, B, im kirchli-
chen, C. im ‚ehelichen Verhältniffe, Die letztern
find befonders ausführlich und zweckmäfsig vom Vf,
dargeftellt; nur wäre zu wünfchen, dafs der Vf. von
jeder Pflieht immer zuerft einen deutlichen Begriff
gegeben hätte, und dafs auch die Pflichten, welche
den verfchiedenen ‘Gefchlechtern eigenthümlich zu-
kommen, welche fich insbefondere auf den Umgang
mit andern , beziehn, oder für gewiffe Berufsartep,
z. B. den Gelehrten, Künftler — näher zu beftim-
men find, mehr berückfichtigt und wenigftens kurz
angedeutet. wären. VUebrigens braucht wohl wicht
noch befonders erwähnt zu werden, dafs der fcharf-

finnige Vf, auch bey der Abhandlung einzelner Psich-
