  

VIEL Politik, Ockonomir und Technologie,
Die: Emrryklopädie: der Kameraheifenfehaften vrägt Hr.
Prof. Ebers vor gach Lamprecht und nach. eignen Ent-
würfen. fın’ 4

Die Finanz - und Polizeywifenfchaft erläutert Hr, Prof,
Rüdiper nach feinem Lehrbuche. .
* Aie Theorie der‘ Staatswirrhfehaft wägt Hr. Prof. Voß
nach eignem Entwurte vor,

Die Technologie lehrt Hr. Prof, Rüdiger nach Lam-
precht; Hr. Prof. Ebers’nach Beckmann.

. VML Hiflorifche Wiffenfchaften.
Die Gefchichte der alten Völker erzählt Hr. Prof. Voigtel
nach Heeren. . . :
. Die Univerfal - Gefchichte Aßens bis auf Mahgmed trägt
Hr. Prof, #Hahl vor, ;
Die euröpäifthe Staaten: Gefchichte‘ erzählt Hr. Prof,
Voigtel nach Meafel; Hr. Prof. Voß nach feinem Grund-
rifs der-neuern europ. Staaten-Gefchichte. | :
“Die drurfehd Gefchichte trägt Hr, Prof, Voigtel nach fei-
nem Lehrbuche vor. . .
Die deusfchen‘ Alterthümer erläutert Hr. Prof. Bruns,
fo dafs er die Erklärung von Tacitus de Germania

vorausgehn lift, und eine Belfchreibung, des in.den.

neue(ten Jahren veränderten römilch- deutfchen Reichs
beyfügt. T

Die neucfle Zeit -Gefchichte lerzt Hr. Prof. Erfech fört.

Die allgemeine Stariflik der europäifchen Staaten trägt
Ebenderf. nach ‚Dictaten vor, fe Ns

Die Srariflik des Königr. Heftphalen trägt Ebenderf. vor

Nach (einem Handbhuche, CN
‚Die Liseratür. Gefchichte erzählt Hr. Prof. Bruns nach

Teinem Lehrbuche‘ die keuefle Lirteratar - und Kunfl. Ge-

chichte Vetzt Hr. Prof, Schütz in Jatein, Sprache fort,

) Ueher die gefammte franzöfifche Literatur lielet Hr. Dr.
Weg fcheider im franzölilcher Sprache, a

IX. Sprachenkunde..
Eine hifforifch - kritifche Einleitung in die gefammte orien.
zalifche Philologie giebt Hr. Prof. Hahl, ef N
Die hebräifche Sprache lehrt Hr, Prof, Gefenius,
Das Rabbinfche, Chaldiifche und Syrifche lehrt Hr.
Prof, Bruns ; das Chaldäifche,, Syrifche und Arabifche ver
bindet Hr. Prof, Geferius ; die arabilche Sprache lehrt
Hr. Prof. Wahl im Verhind gi Interpretationen aus-
erlefener Stücke aus den belien Autoren; die perfifche
Sprache lehrı Ebenderf. ©
’ . . i En : ?
Die philologifche Encyklopädie trägt Hr. Dr. Lange vor,
userlefene Stücke aus Homer‘'s Hiade erklärt Eben-

"

#f.
Aefchylus A

‚Xexophon's
mit

amemnon erklärt Hr, Prof. Schütz,
emoörabilien erläutert Hr. Dir. Lange
% fonderer Rucklicht auf’die Grammatik.

fehei der ana lie Dialogen Platon’s erklärt Hr. Dr. Heg-

Tophis, t Erläuterungen uber die Platonifche Phil®

Num, 263. SEPTEMBER 1810;

; Den harmonifchen Theil erläutert er nach feiner An-

198

Horaz’ens Satiren erläutert Hr. Dr. Bispink,

Sengca's Agamemnon erläutert Hr. Prof, Schürz.

Die 6 der lareinifchen Sprache und des latei.
nifchen Stils erläutert Ebender/. nach Beck.

Im philolog. Seminaritm fahrt Hr. Prof. Schütz fort ‚die
Mitglieder im Interpretiren, in Stilübungen und im
Difputiren zu üben. ; r

Zu Privatifimis üher griechifche und römifche Au-.
toren ift Hr. Dr. Lange erbötig.

 

'* Die fransöfifche Sprache lehren die Hn, Leet. Maınier
und Lefliböucdois. ; -
Die AHEEN Jehrt’Hr. Lect. Capello. «
Die englifche Sprache lehren Hr. Prof. Ebers- und Hr.
Lect, Müller, ) ;

X Schöne und" gyamafifche Künfe.

Die Aecflhetik £, oben Philofophie.

Die Theorie der bildenden Künfle lehrt Hr: Prof, Prange
nach Bülching,. -

Praksifche VUebungen in der Zeichenkunft leitet Ebenderf. ,

Den richmertfehen Theil der Tonkunft erläutert Hr,
Prof. Türk nach feiner Anleit. zu Temperatur - Berech-

weifung zum Generalbhafs- Spielen, _
Praktifchen Mufik- Unserricht giebt Hr. Heife.

 

Die Reirkunft lehrt Hr. Stallmeilter Andre,
Die. Tanskunfl lehrt Hr. Langerhans;
* wo nm
Die Bibliothek it Mittwochs und Sonnabends ‚von
1—3 Uhr, das Mufeum ift an denfelben Tagen um
ı Uhr geöffnet. ;

 

Coblenz.
Faculti de droit de Cobhlenz.
Programme Si
des Cours qui feronr donnes pendant Tanne fcolaire
A 18109.— 1811, le
La ventrde folennelle‘ de 1a facultd "de droit de
Coblenz aura lieu le 2 Novembre, & ı1 heures du ma-
tin, dans Im falle des actes publics, .

Les cours commenceront le Jendemain et feront
donnes dans Vordre fuivant:;
Cours publics, .

Droit romain Mr, Schmitt, ,
Droit civil francais eJementaire Mr. de Laffanlx.
Droit civil Francais approfondi, ı** Partie (Liv. 1

et II. et titre ı et :. du livre IIL du Code Napo-

lcon) Mr. de Breuning-

Droit
