7 SE a LA Ge a a N a & *

Num..244. SEPTEMBER 1810

45

‚vorhasden war, wohl aber ein’ F; famino/us

bo Mocca gefunden; der bis: anf den Kriechenden

ogel weicher aüch diefe Art‘ zu der Lamour ou x’-

Tor Coulea beisgen würde) relebe aber digkats
ung der r, welche aber

mahnt U Deitete noch beffer zu feinerwBe-

chreibung pafst; aber im Habitus himmelweit. von
dem hier abgebildeten Tange verfehieden ift.

104) F.l1owgifoliws. Caule , alato, pin-
nafo: ramis alternis, fimplicibus ; PC
ferratis; veficulis /phaericis, pitiolatis; re-
geptaculis vracemofis; * racımis compofitis, - folia Jubae-

antibus, F falicifolius Efp. excl, een Rec.
Zerer hinzu : F: comofus Labillard. Nov. Holl plant,
Tab. 25%., wenigftens nach diefer Abbildung, daRec,
das Werk felbft nicht befitzt. Er cheint zu den grö-
{sern Arten. diefer Familie zu ören, wie auch
fchon aus den grofsen Luftblafen, den Stützen und

Trägero der langgeftreckten Arten, erhellet. Auch
des Rec. Exemplare find über 3 Fofs lang und fehr
äftig , aber durchaus unfruchtbar., ‚Die Meinung des

Prof. Mertens in Aufehung der Luftblafen, war
wohl nicht, dafs alle Blafen ehmals Fruchtbehälter
gewefen :- denn das widerlegt fchon der immer fterile,
aber fehr blafenreiche F, baceifer T.; die Blalen am F.
byriferus; die Anfchwellungen in der Mitte des „F.
wodofus , die Gch ‘gleich als Blafen ankündigen: fon-
dern; dafs in mehrern Fucis die Fruchtbehälter,
ftatt wie in einigen Arten mit den Samenkörnern ab-
zufallen, an ihrem Standorte blieben, eine fernere Be-
. Aftimmung erhielten, fich zu Luftblafen, Zweigen oder
Aeftchen umbildeten ; in denen man dann oft wie an
N KOUMEOEE. aus-der" Familie „ Foliis unitie” z.B.
arifcifoliws , foenitulaceus , ofus, filiqwo/us, die
‚ehmaligen Dienfte gleichfam Sa te! So
ftellen Weber ‘und Mohr jene Hypothefe auch eigent-
lich aur dar. Vergl. Neue Beyträge S. 237. — fee:
befafs fchon lange ein Exemplar diefes Tanges, und
zwar der Varietät y von Thunberg unter dem Namen
an F. lendigerws? eingefandt, deflen Känder noch tär-
‘ker fägeförmig erfcheinen. Es möchte diefs aber
wohl ein € dirter Zuftand, eine Folge des langen
:Umhertreibens im Meere und des Wellenfchlages feyn.
‚Er bemerkt daffelbige an den untern Blättern {einer
‚Exemplare vön F. fili (Nr. ®82.). Rec, hat
noch nirgend eine Art gefehen, die genau der Gmelin-
fchen Beichreibung von F. falicifolixs entfpräche:
"felbft in der angeführten Sammlung eines Deutfchen
sAlgenforfchers finden Gfich 2 Exemplare diefes Tan-
ges von Thunberg und’ von ufiew, die ebenfalls
nicht ganz zu jener Befchreibung paffen,
' 105) F.Osmundacens. : Caule triquetro, ra-
molo; ramis p'anis , inferne Hicibhus et foltofis , [uper-
ne paniculato - divifis. apkhyllis, vehculiferis; foliis difi

chis, lineäribus, fimplicibus, pinnatifidisque; veficulis

lancrolatis. monilife ‚ terminalibus. Allerıings
eine böchft fonderbare Bildung! Zu bedauern ilts,
dafs die d rch Menzies von Port Trinidad an der
Naordweftk üfte von America, allein bis jetzt nur noch
mitgebrachten Exemplare in Anfehung einiger Haupt-

46

theile unvollftändig find. Die perlenfchnurförmi
aufgereibten, in einander verfliefsenden Blafen, wel-
che.der Vf. mit den Schoten der Sophora mikrophyli&
vergleicht, beftehen aus mehrern gleich(am aufgereih-
ten hoblen Kügelchen obne Zwifchenräume, wie die-
fes beym F. mericatus (Nr. 112.) F. craßipes (Nr 131.)
und F. trinodis Forsk. der Fall ilt, N BI Fwar ftehen
diefelben , wie die Frucht bey mehrern Arten der Os-
munda am Ende des Wedels. Es (cheint dem Rec.
kaum zweifelhaft, dafs diefes nicht früherhin die
Fruchtbehälter gewelen feyn follten: ‚die Analogie
mit den F, F. foeniculaceus L. concatenatus und filiqua-
fus Spricht dafür. . .
106) F. articulatus. (Fruct. ++); Turner
glaubt Ceramium tubulofum Roth. Cat. bot. 11. S. 125.
gehöre hieher , welches Hr. D, Roth, und, wie es
dem Rec. fcheint, mit gröfserm Rechte, zu F. kali-
formis zieht, wenn es nicht, wie fchon vorläufig un-
ter Nr. 81. diefer Recenfon bemerkt worden, die
Abart y..des F. ovalis ift; eine Vermuthung, welche
die derbere Textur, die mehr viereckigen als runden
oder länglichen Conftricturen d&r fogenannten Blät-
ter, der bis auf eine gewilfe Hähe nackte Stängel,
an welchem fch keine Ser von Zufammenfchnürung
findet , zu begünftigen fcheint. Gmel-F. articwlatus
möchte wohl nicht, wie 7. meint, zur Familie des F n»a-
tans, fondern-wenn, wie Rec, glaubt, in Gmelin’s Wer-
ke die zweyte Figur auf Tab. 7 B,denfelben vorftellt,
zu einer ganz andern Abtheilung der Tange gehören.
167) F. Opuntia. (Fruct. Tubercula atro pur-
purea ylobofa? Turn.) Diele und die nächftfoelgen-
de, in frühern Zeiten von Stackhoufe zuer(t getreon-
ten Arten, wurden von mehrern Algologen verwech-
felt oder als Abarten”angefehen; und, in der That es
gehört Uebung dazu, beide Arten, da fe fehr oft ganz
in einander verwachfen find, ohne Anwendung des
Mikrofeops und Vergleichung der innern Textur zu
unterfcheiden. F. Opuntia hat indefs mehrere und
beftimmter abgefetzte Zufammenfchnürungen , und
eine dunklere, mehr veilchenblaue als rothe Farbe,
UVebrigens fehlt F. Opawiia in der neuen Ausgabe der
Flore Brangaife, obfelion er bey St. Naraine am Aus-
fiuffe der Loire häufig vorkömmt, von woher Hr.
Decandolle felhft, dem Rec. ein Ichönes Exemplar,
ohne Namen mitgetheilt hat, Auch ZLamouroux fchıck-
te dem Rec, eins, unter der Benennung F. caefpito/us
ab oris Galliae. Unter diefem Namen citirt zwar Hr.
T. auch einen Fuc. der ebengedachten Flora (Tom. 1,
S. 22.). Was aber Rec. fo benannt von Decandolle
erbielt, war 1) eine kleine Varietät von Ceramium aci-
eulare Roth und 2° eine neue, bis dahin noch unhe-
fchriebene Art, die dem Rec, von Hrn. Thore, Ver-
falfler der Chloris des Landes unter dem Namen F. tri-
cuspidatus Gen worden war.
108) * pufillus. ‘ Nach .einem Original - Exem-
lare, aber auch fchon nach der Befchreibung und
Zeichnung in Lamonurowux Differtations fur les Fıs-
cus. S. 23. Tab. 22. 1. 2. gehört deffelben F. c/avatıs
als Synonym hieher. Hr. Turner berichtigt eine, in
der Synopfis of the Br, Fuci geäufserte Meinung, Yafı
