437. ;

fchränkt be  Er(chütterungen des Kopfes empfoh-

len. Der enkrampf it ganz nach Lentin ar

beitet. Bey Kolik von area des Darmkanals
1e€

find Afant; Galle und Seife die 'Hauptmittel. Bey
den Krankheiten des innern Sinnes unter(cheidet der
Vf. Melancholie und Walınlinn, nennt jene richti
Melancholia, diefe unrichtig Mania (Tollheit, Wuth,
Raferey), charakterifrt die letzte auch nicht ganz
richtig und ift in den allgemeinen Kuranzeigen nicht
anz deutlich, In derjenigen Melancholie, welche
eine ausleerende Mittel erträgt und blofs von Schwä-
che, als Folge grofser Geiftesanftrengung und von
Kummer herrührt, ift der Gebrauch des Wildunger
Waflfers, nach dem Vf., ganz befonders und {fchnell
wohlthätig. Von der Wirklamkeit der Gratiola kann
der Rec. treffliche Erfahrungen mittheilen, Krampf-
hafte Krankheiten. Die nächf(te Urfache ift in einem
fehlerhaften Einfluffe des Nervenprincips gegründet,
de({fen nähere Befchaffenheit wir durchaus nicht ken-
nen und daher nicht beftimmen können, ob er quan-
titativ oder qualitativ fey. Die Aehnlichkeit der
_ krampfhaften Krankheiten mit den Wirkungen der
Elektricität und des Galvanismus auf die th. Körper
und die Wirkfamkeit diefer Stoffe bey den genann-
ten Krankheiten, die künftliche Erregung und Be-
fänftigung der innern’ und äufsern Thätigkeit des

fenfbeln und irritabeln Syftems durch den th, Mag- _

netismus machen es wahr(cheinlich, dafs das Ner-
venprincip jenen feinen Stoffen fehr ähnlich und nur
vielleicht durch die befondere Form und Mifchung
des th. Kürpers modificirt fey. Wenn wir daher bey
diefen Krankheiten von Sthenie und Afthenie reden,
fo dürfen wir diefe Begriffe nicht auf die nächfte Ur-
fache beziehen und eben fo wenig können wir die
Wirkungsart der Heilmittel darnach erklären, viel-
mehr zeigt fich hier offenbar ein quantitatives ( qua-
litatives?) Verhältnifs, eine chemifch - organilche
Veränderung, die von der Quantität des Reizes ganz
unabhängig (nur durch Sthenie und Afthenie bere-
chenbar ) ilt. Schlagflufs. Die Eintheilung in fthe-
nifchen und afthenifchen, blutigen, feröfen und ner-
vöfen wird verworfen und dagegen die in pofßtiven
ımd negativen vorgezogen (welche aber in der That
ganz mit der erftern übereinftimmt). Bey letzterem
werden auch kalte Umfchläge auf den Kopf empfoh-
len, welche Rec, nie anwenden würde. Viel zu kurz
ift der Schwindel abgehandelt. Gegen Hundebifs
werden die Mayıyürmer, in Baumöl getödtet, em-
pfohlen, unfers Wilfens liefs man fie in Honig töd-
ten. Folgendes Arcanum kauften die Clevilchen
Landftände für 400 Rthlr. und machten es bekannt:
Rec, Hb. rutae hort. Dipfac. fullon. za 9-V111|i, Sedi
arc. 5yı11ß0, Zibeti gr. ı. M. Der Vf. fpricht von
vielen und auffallenden Kuren, welche mit «ielem
Mittel bewirkt worden. Sehr gut ift der Artikel:
Hyvochondrie und Hämorrhugie abgehandelt. Krank-
hafte Verhaltung der natürlichen Blutflüffe. Die
Urfachen der verhaltenen monatlichen Reinigun

find organifche Fehler in den Gefchlechtstheilen, all-
gemeine Schwäche und Mangel an Reizbarkeit, zu

Num. 55. MAY 1810,

438

grofse Reizbarkeit mit Vollblütigkeit und heftigem
Na bungVSrmükan, endlich grofse Reizbarkeit mit
Schwäche. Diefe Urfachen hätten vielleicht etwas
beffer logifch geordnet werden können. Krankhafte
Mifchung des Blutes. "Der Vf. ift der Meinung, dafs
eine urlprünglich organiGrte-und belebte Flüfekeit,
die zugleich als Lebensquelle und Lebensreiz für alle
übrige Theile dient und mit der Aufsenwelt in un-
mittelbarer Berührung fteht , eben fo leicht und un-
mittelbar von diefler affcirt werden könne, als die
feften_ Theile, obgleich bey der innigen Harmonie
und Wechfelwirkung beider die Veränderungen der
einen feh ohnehingler andern bald mittheilen mufs.
Scorbut. Die Eintheilung in See- und Land(corbut
fey nicht wefentlich. Morbus maculofus , eine Form
des Scorbuts. Bleichfucht. (Sie kommt doch auch
bey ganz jungen Mädchen und verheyratheten Frauen
vor). Fehlerhafte Verrichtungen des Lymphfyftems.
Cachexien. (Diefer Ausdruck wird doch nicht blofs
von diefer , fondern auch von der vorigen Claffe ge-
braucht, wie der Vf. S. 232. felbft zugiebt.) Vene- .
rifche Krankheiten, Skrofeln. (Diels Kap. hat uns
nicht ganz gefallen, man vermifst die deutliche Un-
terfcheidung der Grade und Fälle, womit Gch der
Vf. anderwärts fo gut und genau befchäftigt. Was
von der Terra ponderofa, S. 270. gelagt wird, ilt
ewils nicht aus eigener Erfahrung genommen. Hr.
. hat fch hauptfächlich nach Hr eland gerichtet,
hätte aber auch füglich neuere Schriften über Kin-
derkrankheiten benutzen können. Rhachitis. (Da-‘
von gilt gleiches Urtheil, bey beiden fehlt die Be-
nutzung neuerer Literatur.) Hydrops. Die nächfte
Urfache fey zu häufige Abfonderung und zu geringe
Einfaugung der feröfen und 1ymphatifchen Feuch-
tigkeiten. (In manchen Fällen derfelbeu, z. B. Hy-
drops acutus wohl auch umgekehrt. Bey den Heil-
mitteln vermi[st man mitunter die fo nothwendige Ge-
nauigkeit in der Form, Gabe und in den Beyfätzen, z. B.
Dig lehdis wirkt in Infulum und Effenz weit vorzüg-,
licher, als im Pulver, wo ı bis 4 Gran faft immer
eine zu grofse Gabe feyn wird; fparifche Fhegen
wirken felten wohlthätig; der Eifenmittel ift gar
nicht gedacht und doch, wirkt die Mifchung des
Hrn, Kaufch oft vortrefflich.) Hydrocephalus. (Es
fehlen aufser den neuern Schriftftellern über Kinder-
krankheiten auch einige befondere Bearbeitungen
diefes Gegenftandes von Wolf, Hopfengärtner, u. a.)
Fehlerhafte Verrichtungen der Schleim ab fnAFrRCET
EN Fehlerhafte N errichtumgen der Hautorgane.
(Mit vielem Fleifs ausgearbeitet. Unter den äufser-
lichen Mitteln ilt das wirkfame Decoct von Radix
Enulae übergangen, das minderwirkfame von Mini-
/perm. coccul, angeführt. Gegen die Cru/ta ferpigt-
nofa paradirt S. 354. der weifse Hundskoth in- und
äufserlich gegeben. Auch als Hausmittel hätte ein
fo fchmutziges Mittel nicht aufgeführt werden fo!-
len!) Fehlerhafte Verrichtungen der Refpirations-
organe. (Ein wenig mager.) Fehlerhafte Verrich-
tungen der Verdauungs- und Ernährungsorgane.
(Unter derfelben kommt auch ‚die Cholera vor,
wel-
