*

915

erlangte Eugenio Caxes und bildete. einige-vortreff-
liche Künftler. Nicht weniger gefchickt war Luis
de Velasco und vorzüglich de la Cruz. Beyläufig wird
‘S. 147 von den Küriften gehandelt, welche mit der
Malerey verwandt find. Nachher redet der Vf. vom

Pablo de Cespedes (1538 — 1708.) > der fich auch mit‘

der Seulptur und -Architectur befchäftigte. Nach
ihm wird Carducho angeführt und verfchiedene, be-
fonders in der Glasmalerey berühmte, Meifter. In
der Folge erhielt diefe Kunft die meifte Ermunterung
durch K. Philipp den 4ten; und hauptfächlich gien-
en aus der valenzianifchen Schule die beften Meifter
ervor. Zu ihnen gehört Ribalta ‚und mehr noch
Luis Triftan. In dem hier behandelten Zeitraume
kam Rubens nach Spanien, und hier werden von ihm
S. 199 nur zwey Punkte berührt, nämlich fein Auf-
„enthalt in Spanien und der Einflufs, welchen er da-
felbft auf den Gang der Kunft hatte. Im Ganzen hat
diefer grofse Meilter auf diefen dennoch fehr nach-
‚theilig gewirkt. Angenehm ift jedoch das gelieferte
‚vollitändige Verzeichnifs feiner dortigen Malereyen,
und die gleich folgende Anführung der reichen 5Spa-
„nier, welche Kunftfammlungen en und es felbft
„in der Malerey weitbrachten. Befonders charakteri-
Art werden Juan de las Roelas und die Künftlerfa-
‚milie Herrera, befonders Francesco diefes Namens,
der im Jahre 1685 ftarb. Die Rede ift ferner von
Pacheco , und noch umftändlicher von einem der be-
‚rühmteften fpanifchen Maler, dem Don Diego Velaz-
uez de Silva. Hernach über den Pareja, genannt el
Sciavo (1606 — 1670)» von Murillo (1618 — 1682)
‚und von Alonfo Cano, einem Schüler des Velazquez.
‚Ein Maler von ausgezeichnetem Verdienfte war Don
‚Juan Nino de Guevara (1632 - 1698), Pedrode Moya,
Rici, Miranda und vorzüglich Coello, der im Jahre
1693 ftarb. Lefenswürdig ift auch, das S. 319 von
‚dem Vf. gegebene Refultat in Anfehung der Wieder-
; auflebung HET Künfte in Spanien. bis auf ihren finken-
„den Zuftand und die Andeutung des Ganges, den fie
„dort genommen. In.ihrer, Abnahme fand fie Luca
‚Giordano, als er nach Spanien berufen wurde und
„der Beyfall, den feine Manier erhielt, wurde der dor-
‚tigen Kunft nicht wenig nachtheilig. In der Land-
. fchaftmalerey und in den Nebenzweigen diefer Kunft-
_gattung that fich am Ende des ı7ten Jahrhunderts
Don Lorenzo Montero rühmlich hervor. S. 352 redet
. der. Vf. von der Malerfamilie der Menendez und S.
4 von dem fpanifchen Vafari: Don Palamino y
‚Velasco, der mit feinem Pinfel und feiner Feder etwas
vorzügliches leiltete. Im Anfange des 18ten Jahrhun-
derts blühten zu Madrid fünf Künftler, die den Namen
Miranda führten , von welchen S. 359 ff. einige Nach-
richten mitgetheilt werden. Indiefer an ausgezeich-
. neten Künftlern übrigens unergiebigen Periode that
fich, aufser einigen andern. Künftlern, Don Teodoro
Ardemans hervor; und während der kurzen Regie-
rung Ferdinands wurde. im Gebiete der Kunft nichts
merkwürdiges gethan, aufser dafs während feiner
Regierung die königl. Akademie errichtet wurde und
ver[chiedene berühmte Maler aus Italien nach Spa-
anien. kamen. Unter den einheimifchen Malern dieler

En

N

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. €

Zeit find. vornehmlich Don Antonio Viladomat vanıd
Preciado berühmt. Karl 11l., der im Jahre 1759 zur
Regierung kam, beförderte in Spanien die artifti.
ften Anftalten nicht wenig; und das Wichtigfte, wras
er zur Beförderung der Künftethat, und ihm mit Recht
den Namen eines Wiederherftellers derfelben giebr,
war die Berufung und anfehnliche Belohnung des bhe-
rühmten Mengs, der nur für die Kunft lebte, und
durch ftrenge Foderungen an Gefchick und Kunft-
fertigkeit eine neue Bahn eröffnete, die S.402 ff. wei-
ter charakteriGrt wird, wo man auch die neuern
Künftler angeführt findet. Aufser ihm haben die
Wiffenfcehaften und Künfte dem Dorn Antenio-Ponz
viel zu verdanken; und verfchiedene Maler von An-
fehn, unter denen Don Francisco und Don Ramen
Bayeu y Subfas den erften Rang verdienen , werden
in der Folge angeführt. Auch dieferBand hat einen
Anhang, welcher dem Lefer gewifs willkommen fern
wird, weil er fehr zerf{treute Nachrichten gejch/öm
unter einen Brennpunkt vereint. Es wird nämlich
in demfelben zuerft von der königlichen Akademie
des heiligen Ferdinands zu Madrid, des heiligen Aar/

zu Valenzia des heiligen Ludwig zu Zaragoıa und
von den artiftifchen Inuftituten zu Caordova, Seil
Barcellona , a. m. gehandelt; darauf folgt eine kurte
Anzeige der berühmte(ten alten und neuen Denk-
.mäler in den königl. Palläften in Spanien; ein Ver-
zeichnifs der mmichen Malereyen von Anton Ra-
phael Mengs dafelbitz und zuletzt die Literatur die

in dem Werke felbit gar nicht, oder nur-beyläufig
vorkommt.

GÖTTINGEN, b. Röwer: Ge/chichte der zeichnen-
den Künfee.von ihrer Wiederauflebung bis auf
die neueften Zeiten von. J. D. Fiorillb, Fünfter
Band. 1808. VIlLu. 9105. gr. 8. (2 Rtkhir. 16 gr.)

Es Jäfst fich defto Geherer auf den Beyfall rech-
nen, welchen diefer fünfte Band eines fehr fchätz-
baren Werks, der die Gelfchichte der Malerey in
Grofsbritannien enthält, von jedem Kunftfreunde Ghch
verfprechen darf, je mehr es noch bisher an einer
recht guten und voll/tändigen Kunftgefchichte-liefer
Infeln gemangelt hat. Denn die Arbeiten eines Wal
pole, Dale , Scott u. a. m. find nureinzelyne Bey-

‚träge. Unfer Vf: der feinem bisherigen Plane auch}#
diefem Bande gefolgt ift, hat ‚die beften Quellen be
nutzt und ift dabey mit grofser Genauigkeit verfah
ren. Die nicht minder belehrenden Sebenunter-
fuchungen findet man in den Noten, Bey dem, was
er nicht felbft fah, hat er wenigftens verglichen und
KIT und wo er die Gemälde felbft, oder wen/g-

tens Kupferftichernach ihnen, zu fehen Gelegenheit
hatte, urtbheilt er mit ‚unparteyifcher Wahrheitslie-
be, fo fehr es auch feit einiger Zeit Mode geworden
ift, das wahrhaftgiofse brittifche Verdien(t um die
Kunft herabzuwürdigen. Uebrigens gereicht es der
Befcheidenheit des Vfs. zur Ehre, dafs er fein Werk
nicht für ganz erfchöpfend, noch für durchaus voll
ftändig ausgiebt. Schon die jetzige politiiche Lage

hinderteihn an der Einziehung Dötfiger Nachrichtes j

un

z 7 m
