r- a, EEE AI EOS TEE

»

7or

Von den 1600 Q« Meilen, welche der Vf. an-
nimmt , rechnet er 1100 auf Liefland und über 509 auf
Ehlftland. Noch um das J. 1555. gab es in diefem
Raume neun gemauerte und wobhlbefeftigte Städte,
ohne die kleinern offenen Städtchen und Flecken,
120 Schlöffer, darunter man‘ auch fteinerne Häufer
zählte; und eine Menge anderer adliger Landfitze, die
weniger haltbar waren. Von diefem ehemaligen Flore
in Hinßcht feiner zahlreichen Städte ift das Land zum
grofsen Nachtheil feiner Cultur bis auf 9 Städte her-
abgekommen, von welchen Riga mit 30,000 und Rewal
mit 10,000 Einwohnern ( Haße!, vimmt nach Storch
für Riga 30,900 und für Reval 10,600 an) die Gouver-
nementsftädte, die übrigen 7 aber: Dorpat, Pernaw,
Narıwa, Arensburg (auf der zu Liefland' gehörigen
Infel Qi: Wenden, Walk, Habfal, nebit den feit
der Statthalterfchaft - Einrichtung 1783. binzugekom-
menen kaum den Namen verdienenden Städtchen,
Baltiflchport, Wefenberg, Weiflenftein, Fellin, Werro,
Lemfell, Hollmar , die Kreisftädte Gnd. Riga, Reval,
Narıva und Pernau, die zugleich nicht unbedeutende
Feftungen Gad, treiben einen wichtigen Seehandel;
Habfal, Arensburg und Baltifchport fehen zwar viele
Schiffe an ihren Küften vorbeyfegeln, aber kaum, alle
zufammen,; 25 auf ihren Rheden landen; doch haben
die Einwohner durch bürgerliche Gewerbe aller Art
hinreichende‘ Nalrung und gutes Auskommen. Jede
hat ihren Magiftrat, und, aufser demfelben noch be-
fondere kaiferliche Gerichtsftühle, — Von:‘den un-
tergegangenen Städten und, zerftörten feftem: Schlöf-
fern findet man viele, zum Theil fehr merkwürdige
RuinerR „Einige von den letztern find wieder aufge-
baut worden und haben durch Sprengung der unge-
heuer. dicken Mittelmauern und durch durchgebro-
chene Fenfter ein modernes Anfehn bekommen, wie
z. B. Schlofs Lohde in Ehitland und Oberpahlen im Fel-
linfehen Kreife; bey andern ift die Ausführung we-
gen der allzugrofsen Koften unmöglich, weil man mit
weni Aufwande ein ganz neues, weit bequeme:
res {teinernes Wohnhaus bauen kann. — Kirchen
giebts im Lande ungefähr 300, wovon 50 in den Städ-
ten; die übrigen auf dem Lande, 200 in. Liefland
und‘ etwe 95 in Ehftland, .. Der Kirchfpiele :£od
auf dem Lande, ohne die Städte, 165, wovon
‚a20 in Liefland und -45 in Ehftland liegen. Der
Höfe oder einzelnen Landgüter und dazu gehörigen
Nebengüter; Hoflagen genannt, giebt es-werigftens
1500, voo denen über 1000 auf Liefland oder das‘Ri-
gaflche Gouvernement, die übrigen aber auf Ehftländ;
oder das Revalfiche Gouvernement kommen. Die
Pfarreyen äuf dem Lande, welche ebenfalls anfehnli-
che-Ländereyen und Leibeigene (die fie aber nicht
veräufsern dürfen) und mit den adligen Gutsbefitzern
gleiche Rechte ‚haben, gehören mit hierher; aber
nicht alle Höfe find bewohnt. Darch die neuange-
Jegten Nebengüter (Hoflagen]) macht ein Behtzer‘ aus
fi ‚gröfsern; Gute leicht mehrere kleinere Höfe,
fo dafs manches: grofse’Gut 5 bis 6 folcher 'Hoflagen
hat. — Die Dörfer loffen fich unmöglich genau an-
geben, denn diefe beftehen kaum aus 4— 5 einzeln

" Num. 326. NOVEMBER 1810. 702

liegenden Häufern, und.tief im Rigafchen ftehen die
Bauernwohnungen beynahe alle weit aus einander zer-
ftreut, und haben ihre Felder, Wiefen und Gärten
um fich herum. Io Ehftland findet man eher ordent-
liche Dörfer von 30, 40 und mehr Häufern; doch hat
keins eine Kirche, Pfarre und Schule, fondern die(e
ftehen alle wieder befonders und nehmen ihren Bezirk
für fch ein. Liegt ja eine Kirche nahe bey einem
Dorfe oder Gute, fo gehört fie doch nicht allein zu
demfelben, fondern zu dem ganzen Kirchfpiele, zu
welchem gar oft 20 — 25 Güter und 50— 60 Dörfer
eingepfarrt find; daher manches Kirchfpiel, welches
noch nicht zu den gröfsten gehört, einen Flächen-
raum von 25 — 30 Q. Meilen einnimmt. Auch die Gü-
ter, Schlöffer und Nebenhöfe liegen äufserft felten in
oder nahe bey den Dörfern, fondern alle für fich und
entfernt von andern Häufern und Kirchen, ohne dafs
defshalb die Nachbarfchaft und der gefellige Verkehr
leidet, oder die Sicherheit gefährdet wird; vielmehr
ift die Gaftfreund(chaft und das Befuchen in keinem
Lande Europens gröfser als eben hier. Aufser den
adligen Höfen und Paftoraten Geht man auch noch
auf dem Lande häufige Krüge (Bauernwirthshäufer ),
und alle 3— 4 Meilen eine Poftirung ( Poftftation
welche letztere gemeiniglich etwas baller gebaut ift,
als die gewöhnlichen Bauernhäufer und von einem
Poftcommiflär bewohnt wird. Zur Bezeichnung ei-
nes Orts oder. einer Gegend vertreten die Kirchf{piele
die Stelle der Städte, welche zu einzeln und zu weit
aus einander liegen, als dafs man nach ihnen bequem
eine Gegend anzeigen könnte. Von Riga z. B. nach
Reval find so Meilen, dazwifchen nur Dergau liegt,
welches von Riga 30 und von Reval 20 Meilen ent-
fernt ift. Die dazwifchen befindlichen Diftrikte, Gü-
ter, Kirchea u. f. w. giebt man nach den Kirchfpielen
an, welche in diefer recht liegen.”

Hr. P. führe (S. ı5 u. f. ı. Bd.) für Liefland die
feit 1783. beftimmten 9 Kreife und für Ehftland 5 Kreife
an, obgleich Kaifer Paul die Gouvernements - Ein-
richtung namentlich für diefe beiden Herzogthümer
im J, 1801. wieder aufbob und fie in ihre alte Verfaf-
fung: zurück verfetzte, und alfo, ‘da Alexander I. es
dabey hat bewenden laffen, Liefland wieder nur in
die alten fünf Kreife (S.:29. z. Bd.):. Der Rigifche,
Wenden/che,  Dorpat/che, Pernauilche und die Land.
fchaft Oefel eingetheilt wird; {ftland aber in die
viere: Harrien, Wierland, Terwen und Wirk. — Er
handelt ziemlich umftäncdlich jeden Kreis befonders
ab, und giebt manche intereffante Notiz von den darin
liegenden Oertern in hiftorifcher HinGcht. — Den
beiden Hauptftädten Riga und Reval widmet er einen
befondern Artikel Die Kreisftäadt Wenden, wel-
che in einer wäldigen, etwas bergigen, kornreichen
und (chönen Gegeud liegt, eine halbe Meile von der
Aa, ift ein kleiner, offeer, fchlechter Ort, mit einem
holprigen Stadtpflafter. und meift hölzernen Häufern, .
aber merkwürdig als eine der‘ älteflten' Städte und
durch mancherley Schick fale. ST O ta de
liegt, im Kirch(piele Feflem, Hirfchenhof, eine deut-
{che Kolonie, au Nele Olerdemtichen, Hefhfchen,

a-
