N

83 ALLG. LITERAT

fchrieben ift; niemals aber das Minimum, daher frey-...
lich mitleidige Richter es in ibrer Gewalt haben, fehr
galinde zu (trafen; Es kann durch eine folche Ver-
alfung unläugbar eine grofse Ungleichheit. in den ı
Strafen, die bey dem einen oder bey dem ander Ge-
richte fh herkömmlich werden, entftehen, und
diefe Ungleichheit würde in Holland nach und nach
um {fo fühlbarer geworden feyn, da-nach dem Projecte
der Organifation der richterlichen Behörden ein jedes
Departement drey und mehrere Griminal- Gerichts- ,
Höfe erhalten follte und es mithin nicht anders’ kömi-
men konnte ‚als. dafs die Criminal - Praxis fehr variirt
haben würde. Noch müffen wir hier, ‚um uns einen
vollftändigen Begriff von der dem Richter überlaffe«
nen Gewalt zu machen, einen Punct aus dem Crimi-
nal- Procefs, (aus dem zwar bereits publicirten, aber
durch die Staatsveränderung Hollands an der wirkli-
chen Einführung verhinderten /Wetbock op de vigterigne
inflellingen en. Regtspleging) anführen, en nämlich
ein Angeklagter um Abolition bittet (welches in Hol-
Jand ein Gefuch heifst um in Suhmi/jie te worden ont.
page fo foll der Richter, (alfo nicht wie in Deutfch-
land der Souverän) dafern das Verbrechen minder
{trafbar , oder in den vorkommenden Umftänden fo
dunkel ift , ‚dafs eine weitläuftigere Unterfuchung als
die Wichtigkeit der Sache. zu erfordern (cheint, nö-
thig werden würde, eine poena extraordinaria erken-
nen dürfen ( Art. 1060.) *).

Es ift demnach durch diefe Vorfchriften, und zu-
pin durch das Gefetz, dafs keine Strafe auf unvoll-

ommnen Beweis ‚erkannt. werden foll „ menfchen-

freundlich dafür geforgt, dafs die Willkür des Rich-
ters nicht in T’yranney ausarten kann, . Diefelbe men-
fchenfreundliche Ablicht liegt offenbar dabey zum
Grunde, dafs der Gefetzgeber unterlaffen hat, das

i der zu erkennenden Strafe zu beftimmen,
Diefe Vorfcht wird von Niemanden gemifsbilligt wer-
den, welcher bedenkt, wie mannichfaltig die. Um-
{tände find, wodurch die Schwere des Reatus io eio-
zelnen Fällen verfchieden beftimmt wird, und wie es
wirkliche Mitigationes (juflitiae giebt, die bey dem ei-
nen Individuum von mehr, bey dem andern von we-
niger Belang, find ,. welches der Gefetzgeber unmög-
lich vorausfehen kann , fo dafs er in das Gebiet des
Richters übergehen würde, wenn er unbedi das
Minimum einer zuerkennenden Strafe in.dem Grimi-
nal - Codex vorfchreiben wollte. Soll nun aber die
grofse dem richterlichen Ermeffen gegebene Gewalt
nicht in eine blofse Willkür ausarten, fo ift nötbhi
dafs das Gefetz. eine hinlänglich gefonderte, Mannich-

igkeit der Fälle enthalte, damit.nicht! der Richter
durch einen zu grofsen Raum der ihm-gelalfen ift, in
Verwirrung pefetzt werde. Im allgemeinen kann vop
dem Holländifchen Criminal Gefefzbuche gerühmt
werden, dafs es die verfchiedenartigen Fälle und Mo-
dificationen eines und deffelben Verbrechens, welche
befondere Gattungen und Stufen deflelben ausmachen,

UR - ZEITUNG .s

mit ziemlicher. Vollftändigkeit gefammelt und gefon-
dert hat; doch giebt es ech an Beyl/piele, Cm die
verfchiedenartigften, in Anfehmng "der. Gröfse und
Schwere des reatus fehr unterfchiedenen Grade eines
und deffelben. Vergehens in Einen einzigen Artikel
zufammen gebracht find, und dem Richter die bedenk-
liche Gewalt gelaffen"ift, zwifchen den gelindeften und
den,härteften Strafen zu wählen; und von einer ge-
Egon Geldftrafe bis zur härtelten Todesitrafe her-
au  OOCHE So ‘heifst_es z. B. im Art. 153. Wenn
vermittellt oder‘ als Folge eines Zweykampfs eine
oder die andere der. Parteyen getödtet;, fchwer ver-
wundet oder verfiümmelt wird, fo foll der Schuldige
geftraft werden mit dem Tode, mit dem Schwerte
über dem Haupte, oder mit Gefängnifs, oder Ver-
bannung ,: zufammen oder befonders, die Zeit von 10
Jahren nicht überfteigend, oder mit Geldbufse nicht
über 2000 Gulden , alles nach Be(chaffenheit der Um-
ftände, wobey auf die Veranlaffung‘ des Streits, und
des Gefechtes {owohl als auf die Art, wie daffelbe Statt
gehabt hat, Rückficht zu nehmen ift.” Im Art. 178.
wird falgendes verordnet: Die, welche Andern zu-
gehöremde lofe und allein ftehende Sachen ,. als ein-
zelne Meubeln, Werkzeuge, Geräthfchaften oder
dergleichen in Brand ftecken, um den Eigenthümern
durch das Vernichten oder Verderben der(elben Scha-
den zuzufügen oder aus Uebermuth: follen wenn der
dadurch ent/tandene und beabfchtigte Brand fich wei-
ter verbreitet hat, nach der mehrern oder mindern
Bosheit ihrer Abficht, mit dem Strange, -Geifselung
und Brandmark , oder Geifselung, langwierigem Ge-
fängnift und Verbannung aus dem Königreiche oder
fonftigen Verbannung beltraft werden u. {. w.. Noch
ein Beyfpiel kommt im Art. 328. vor. Dafelbft heifst
es: Wer durch Zwang, Milsbrauch feines Anfehens
oder durch merkliche Verleitung andere unfchuldige
Perfonen des Verbrechens der unnatürlichen Unzucht
theilhaftig macht, oder dazu reizt, foll nach Belang
(Befchaffenheit) der Umftände mit dem Strange oder
mit Geifselung und Brandmark, langwierigem Ge-
fängnifs unter der obigen nähern Beltimmung und im.
merwährender Verbannung aus dem Königreiche be-
ftraft werden. Endlich kann auch bey der Entehrung
mit Gewalt auf den Strang, fchwere Schaffotftrafe,

langwieriges Gefängvifs und Verbannung aus dem Kö- -

igreiche oder fonftige Verbannung gelprochen wer-
ee (28 ) Rec. Ile der unmaf{  eebfichen Meinung,
dafs nıe dem richterlichen .Krmef(len fo viel eingeräumt
werden darf, dafs der Richter fogar die Todesftrafe
den, Umftänden nach zu erkennen befugtift. Die we-
nigen Fälle. wo ein Verbrechen die L’odesftrafe nach
ha zieht, müflfen von dem Geletze klar ausgefpro=
chen feyn, und es follte nie dem richterlichen Arbitrio
frey geteilt werden, nach individuellen Anfichten den
"T’od oder eine gelindere Strafe auszu!prechen. Auch
wird der Gefetzgeber feine Ablcht, dafs in folchen
Fällen auf die Todesftrafe erkanat werden dolle, nicht
; ; er-

*) Anmerk. In der Holländifchen jariftifchen Sprache kommt das Wort abolirfe aııch vor in dem Sinue als Erlafs und Her-
Een der Strafe durch den Souverän:; Die Abelision dagegen , welche dem Kichter erlaubr if, Keilst ea? in Submäß

entvangen, Oder Annemel.
