795

erkennen laffe‘ Einmal mufs fich der Menfch der
Gründe, die fein Handeln, feine Willkür beftimmen,
"bewufst werden. Früher oder per wird ihm, wenn
er eine Handlung begehen will, oder begangen hat,
fein innerer Richter das Urtheil fprechen, ob er fich
dabey durch empirifches Intereffe, oder durch Klug-
heit, oder das Gefetz der Vernunft habe beftimmen
laffen; er mag nun zu diefem Reflectiren auf die
Bewegungsgründe feines Verhaltens entweder durch
eigene Kraft oder durch Erziehung und Unterricht
geweckt worden feyn; und dafs er nie dazu gelan-
_ gen könne, kann nicht erwiefen werden. In der Fol-
ge Ichiebt der Vf. der kritifchen Philofophie die Mei-
nung unter, dafs der theoretifchen Vernunft die Be-
urtheilung und Entfcheidung delfen, was recht und
unrecht, gut und böfe fey, zukomme , und die prakti-
ehe Vernunft den Menfchen nur unabläffig auffode-
ru, zu thun, was recht und gut und zu unterlaffen,
was unrecht und böfe fey. Diefe müffe fich allo im-
'mer auf die jedesmaligen Einfichten und Kenntniffe
jener verlaffen. Allein die krit. Philof. behauptet
Hirgend, dafs die Beurtheilung und En aS
über Recht und Unrecht, Gut und Böfe ein Gefchä

der theoretifchen Vernunft oder Urtheilskraft fey;.

fe unterfcheidet vielmehr eine theoretifche un

Erf Urtheilskraft , von welchen jene, zum Be- -

uf der Erkenntnifs, des Willens, Gegenftände un-
'ter Begriffe, und diefe Tandlungen und Handlungs-
weilfen unter eine allgemeine praktifche Maxime fub-
fomirt, um zu beftimmen, ob fe fittlich recht oder
unrecht, gut oder böfe find. In dem praktifchen
Vernunfturtheil hat die Regel, unter welche der bes
ftimmte Fall der Handlung oder der Handlungsweife
fubiumiret wird, die praktifche Vernunft immer zur
Quelle, jenes Urtheil bindet fich alfo in diefer Rück-
fcht nie an etwas, das der theoretifchen Urtheils-
kraft angehörte,

Das Dafeyn eines fittlich gefetzgebenden Vermö-
gens in dem Menfchen, wird ferner behauptet, kön-
ne nicht auf das Bewufstfeyn einer unbedingten Nö-
thigung gegründet werden: denn das moralilche Be-
wulstfeyn fey veränderlich, ° widerfpreche fich oft
und vernichte fich alfo feibft. Allein das Bewufst-
feyn, fich nach Gründen der reinen praktifchen Ver-
nunft beftimmen zu können, ift an fich gar nicht ver-
änderlich und widerfpricht fch als folches gar nicht.
Die Veränderlichkeit und das Widerfprechende, was
hier gemeint feyn kann, trifft blofs die doppelte Ei-

enfchaft des Menfchen, fich nach Beweguungsgrün-

en der Sinnlichkeit und der reinen praktifchen Ver-
nunft beftimmen zu können. Eine Veränderlichkeit
und ein Wider/pruch ift hier nur in fo fern vorhan-
den, als der Menfch bald den Bewegungsgründen der
Vernunft, bald denen der Sinnlichkeit folgt; und nur
die Bewegungsgründe beider find wider(treitend,
Schon das Veränderliche und Widerfprechenmdle in
der Beftimmbarkrit uuferer Willkür, bald durch Ver-
nunft, bald durch Sinnlichkeit, beweilt das Daieyn
eines Vermögens, fich durch jene beftimmen laflen
zu können, ;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‚ZUR A.L.Z.

796

Gegen Agathokles, der, auf Crito’s Seite den
Streit fortfetzt, läugnet Demokrit ohne Grund, dafs
die Vernunft reine abfolute Beftimmungsgründe oder
Gefetze aufftellen könne. Denn die  Dencc, im
weitelten Sinne genommen, fey das Vermögen der
Begriffe, Urtheile und Schlüffe. Als folches könne
Ge weiter nichts thun, als ein gegebenes Mannich-
faltige zu Begriffen, Begriffe zu Urtheilen und Ur-
theile zu Schlüffen zu verbinden. Die Gründe müfle
fie immer aufser fich auffuchen und in ihrer Natur
liege es, immer von einem gegebenen Grunde den
höhern aufzufuchen und; doch nie auf einen. abfolu-
ten treffen zu können. Für Handlungen insbelon-
dere vermöge fıe gar keine Regel aus üch felbit auf-
zuftellen; diefe müffe ihr allezeit anders woher gege-
ben feyn. Alle diefe Behauptungen find grundlos,
und beruhen auf einer mangelhaften Anficht Jes Ver-
nunftvermögens und der Natur univerleller Gefetze.
Die Vernunft ift allerdings das Vermögen der Be-
Boll Urtheile und Schliülle. Zu ihren Schlüffen

edarf die Vernunft der Principien, die in jenen zu
Oberfätzen dienen. Diefe Principien entlehnt die
Vernunft entweder aus der Erfahrung oder Ge nimmt
fe aus fich felbft; und fie ift in Rückficht diefer
letztern auch zugleich das Vermögen der Principien,
theils fürihren theoretifchen, theils für ihren prakti-
fchen Gebrauch. Die Prinecipien, die die Vernunft
aus fich felbft fchöpft, Gfnd abfolute. Es ilt allo
falfch , dafs die Vernunft die Gründe immer nur au-
fser fich, nie in fich felbft finden, nie auf einen ab-
foluten Grund treffen könne. Es giebt logifche Prin-
cipien und Regeln für den allgemeinen ermnfige
brauch, die ohne Rückfcht auf Gegenftände, die
gegeben feyn mögen, das Denken nothwendig und
allgemein, allo Gründe, die die Art und Weile des
Denkens beftimmen; und fo giebt es auch Princi-
cipien a priori der theoretifchen und der praktifchen
Erkenntnifs; eine Sache, die, da Ge fchon fattlam
bewiefen und allgemein bekannt ilt, hier nicht aus-
ee zu werden braucht, befoanders da ihr der Vf.

eine Gründe, fondern blofsen Widerfpruch entge-
gen fetzt. A

Wir berühren nur noch das, was gegen die Frey-
heit des Willens vorgebracht wird, womit dann Da-
ta genug gegeben feyn werden, den Geift des Buches
kenntlich zu machen. Der Vf. raifonnirt {o: Wenn
der Menfch die Gefetze der Freyheit als gültig an-
erkennen foll, fo mufs er nehen und überzeugt
feyn, dals er wirklich frey fey, Nun fieht der Menfch
ein, entweder dafs er frey, oder dafs er nicht frey
foys oder er feht ein, dafs er keines von beiden ein-
fehe.‘ Um einzufehen, dafs man frey fey, würden
theoretifche Gründe erfonrlert, diefs hielten aber die
Kritiker felbft für unmöglich ; die beiden letzten Fäl-
le liefsen_ weiter nichts übrig, als eine blofse, alles
reellen Gruudes ermangelnde Einbildung von Frey-
heit. (Diefes Raifonuement ift aber nicht bündig:
denn wer wirklich erkennt und überzeugt ilt, er ir
nicht frey, der bildet Gch auch nicht einmal. ein, frey

zu
