715

Polen und Litthauen. Rüben, Hopfen, Kartoffeln,
Kohl, Gurken und was zum Gartenbau übrigens ge-
hört ,-wird von den Deutfchen und vorzüglich von
den Ruffen gebaut, welche ‘in jedem Frühjahre aus-
drücklich dazu einwandern, in der Nähe der Stadt
ein Stück Land miethen und davon immer die früh-
ften Gewächle, als Spargel, Erbfen, Gurken, Blu-
menkaohl u, f. w. liefern, die oft kaum in grofsen
Treibhäufern zu finden find. Ein Garten von der
Gröfe eines halben Morgens ernährt oftmals eine
gun Familie. — Die Letten und Ehften mögen Gch
je Mühe nicht geben und werden auch von ihren
Herren nicht dazu aufgemuntert; bey dem Mangel an
Städten findet auch der Landmann keinen Markt für
dergieichen Producte. — -An Mineralien ift das Land
nicht vorzüglich reich; doch kennt man, da kein
Bergbau getrieben wird, die tiefer Hegendon Schich-
ten der Kid (o wenig als das Innere des Meers. In
mehrern Gegenden , zumal in Liefland, giebt es Kalk
und Gyps imWUeberflufs, auch Braulethon, Schwefel,
Kies u. f. w. Nicht weit von Reval, am Strande der
Oltfee, giebt der in Menges vorhandene Schwefelkies
vielen Schwefel , aber noch mehr Vitriol. „Schade,”
fagt Hr. P. mit Recht, „dafs man diefles Mineral, wie
vieles Einheimifche, bisher nicht geachtet. hat!” —
Bey Reval wird auch grüner Thoa (terra di Verona)
gefunden. Unter den Streufteinen auf den Feldern

jebt es viele runde Pfafterfteine und grofse Granit-
Blöcke. Aus jähen Uferftellen und Steinbrüchen oder
® Leimgruben, die meiftens Thon, Mergel, Sand und
mürben Sandftein zeigen, könnte man folgern, dafs
das Land ein Meeresgrund gewefen fey, und die häu-
figen Granit-; Thon-, Kalk und anılere umherge-
ftreuten, in der Oberfläche befindlichen Steinbrocken
und der Umftand, dafs diefes ganze Land Abhang des
Finnilchen oder Skandinavifchen Gebirges ift, fen
tiefere allgemeine Granit- und andere Steinlagen ver-
muthen. Diefes beftätigen‘ auch die Torf-, Meer-
fand - und Meerthonlagen in Moräften und Torfmoo-
ren.” — An mineralilchen Quellen find erft einige
entdeckt: die Quelle zu Baldohn, vier Meilen von
Riga, ift empfehlenswerth. — In den grofsen Wal-
dungen wimmelt es von vortrefflichem Geflügel, Sing-
vögeln, /Wildprete, aber auch von Wölfen, Bären,
Luchfen, Füchfen und Elennthieren, welche vieler
Schäden thun, auf deren Ausrottung man aher gleich-
wohl nöch nicht ernftlich bedacht ift. An Schgnung
der faft’immer mit Laubwaldung vermifchten Nadel-
hoalzwälder wird auch nicht ‚gedacht, und in der
Nähe der Städte wird bereits der Nachtheil davon bey
dem ungeheuern Verbrauche des Holzes fühlbar, —
„ Uebrigens,” fagt der Vf. (S. 100.) „ift da» Land im
Sommer fo fchüön, (und den Winter befchreibt er
nachmals mit Recht, bey der allgemeinen Gaftfrey-
heit und Gefelligkeit pas bey der Beförderung der-
felben durch den heitern Froft und die Eröffnung fo
vieler näher führenden Wege, noch reizender), als
irgen:l ein anılres, Die grünen Pren zwilchen den
dunklern‘ Wäldern geben eine angenehme AusGcht;
di& Waldungen und, vielen Gebülche felbft vermehren

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

716
d’e Anmuth und prägen dem Lande eine eigenthüm-
liche Schönheit auf. Ich kenne bey Katharinenthaf
(bey Reval), Oberpahlen, Walk, ‚ Gegenden,
welche mit den fchönften in Deutfchland oder Helve-
tien wetteifern. Man mufs undankbar feyn, oder die
Augen gefliffentlich verfchliefsen, wenn man das
Gute, Schöne, Reizende der Natur in Liefland ver-
kennen will. Die vornehmften Bedürfailfe des Le
bens, Korn, Holz, zahme und wilde efsbare Thiere
u. f. w. briogt das Land reichlich hervor; nur‚fehlt
Salz und Eifen: allein das Mangelnde taufcht man bey
dem glücklichen Handel leicht ein, und weifs fich fo-
gar die Artikel des Luxus zu erfetzen, und Eifen
verbirgt vielleicht auch den Einwohnern «mwifend
(unbewufst) die tiefere Erde, Man handelt daher un-
gerecht, wenn man fich über die Härte der Natur,
die vieles verfagt habe, beklagt. Sie hat den dorti-
gen Menfchen nicht nur ein fruchtbares Land, fon-
dern auch hier und da {ehr angenehme und reizende
Gegenden ge(chenkt, die man aber zu unempfindlich,
oder zu wirthi{chaftlich nicht allemal nach Verdienft
zu fchätzen oder zu genielsen weifs. Man findet Aus-
fichten, wo Ebenen, Anhöhen, Bäche, Seen, Ges
hölze, Wiefen und angebaute Fluren durch ihre man-
nichfaltige Abwechfelung alle Siane bezaubern. Bey
den Städten find fe (eltener; man vermilfet fie wenig,
weil dort die Kunft durch Gärten. den Mangel erfetzt.
Auf dem flachen Lande findet man fe häufiger: fie er-

uicken den müden Wanderer und gewähren dem zu-
riedenen Landbewohner und ftillen Freunde der Na-
tur taufend unerkünftelte und fehr wohlfeile, nicht
theuer erkaufte Freuden!” — MDiefe Stelle mag zu-
gleich eine Probe von der Darftellung des Vis, abge
ben. — Die Producte (aufser dem Getreide) und
die Fabrikate, welche Lief- und Ehftland zum innen
Bedarf und zum auswärtigen Handel darbieten, find:
Holz, Balken, Breter, Segelftangen und anderes
Schiffholz, Leinfamen, Wachs, Linnen, Segeltuch,
"Theer, Potafche, Walfs-, Bären-, Fuchs. und Ha-
fenfelle, Baft, Matten, Blättertaback, Leder, Talg,
Lichte, Butter, Geflügel, Branntewein (nur allzu
viel), Fifche im Ueberflufs von allen Arten), Krehfe,
Häute, gefalzenes Fleifch, Bruchfteine, Seehundfelle,
Hörner, Schweinsborften, allerley Haare, Schwämme,
Morcbheln, etwas Grauwerk,. Dachsfelle, Lachs,
Neunaugen, Strömlinge, von den letztern hefonders
die hleine Art, Ailofirömlinge genannt, welche bey
Reval, Baltifchport u. a. O. gefangen werden, Sie
halten ihren Strich wie dieHeringe, haben'die Gröfse
der Sardellen, werden gefalzen und mit Salz und Ge-
würz eingemacht, Weiche manin Reval vörtrefflich
verlteht. Sie (chmecken bernaähe wie Sardellen, wer-
den auch in vielen Häufern (tatt derfelben gebraucht,
nur ift ihr Fleifch weicher. Sie werden als etwas Lek-
keres: nach Petersburg, Riga und Deutfchland ge-
fehickt. Aufserdem bringen die Bauern noch auf dem
Markt: Baufteines Kohlen, Heu, Stroh, Brennholz,
Baumrinde zum Gerhen; Schweine, Kälber, Lämmer,‘
Federvieh, Eyer; Wildu. £..w. ;

„ Einen
