WU WA a a an

997'
kür des Fürften zu legen? die Theorie fpricht gegen
diefe Behauptung und auch die Praxis des, vom .
desftifter nach Frankreichs Vorbilde geftifteten und
eingerichteten, neuen Königsftaats im Rheinbunde
zeigt die glückliche Vereinbarkeit land(tändifcher
Verfafflung mit bundesfürftlicher Unabhängigkeit auf
eine unverkennbare, für Regent und Volk gleich
ehrenvolle .und beglückende, Art. II. Fragmente
über den Staatscredit , vom Hrn. v. Berg » bisher Hof-
rath.in Hannover, jetzt Fürftlich Schaumburg - Lip-
pelchen Regierung nr Eh denten in Bückeburg (S. 49
=— 58.). Nur der Änfang einer. gröfsern Abhandlung
über dielen, in der Theorie und Praxis gleich wich-
tigen, Gegenftand. Rec. fetzt das Nähere hierüber

Num. 125. NOVEMBER. 38160

bis zum Befchlufs diefes fehr intereffanten Auffatzes.

aus. III. Ueber den Adel, fowohl den perfönlichen,
als den alten und EEG RE franzöfifchen
Adel (S. 59 m Diefe, für die gegenwärtigen
Zeitverhältniffe fo intereffante, Abhandlung nach
der Verfcherung des Hrn. Herausgebers, aus der Fe-
der eines rühmlichft bekannten Gelehrten, ent-
wickelt im Grundrifs die Ent{tehung des Adels und
feiner verfchiedenen Klaffen und glaubt, dafs bey den
jetzt eingetretenen Veränderungen der Conititutionen
der ganze Adel auf den Würden- Adel fıch hätte be-
fchränken follen. Allein man habe um den Staats-
ämtern in den höhern Kategorien das erforderliche
Anfehen und den gehörigen Glanz:zu verfchaffen, je-
nes und diefen von dem altherkömmlichen Guts- und
Erbadelftand abgeborgt, wovon die natürliche Folge
war, dafs man von Seiten des Regenten zur Maxime
machte, den Staatsdienft und die Staatsämter in den
höhern Kategorien mit Perfonen aus dem Guts- und
Erbadellftande zu befetzen (Rec. Geht diefe Conf(e-
Sqvrnz fo wenig ein, als die Uebereinftimmung diefer

ehauptung mit der Erfahrung.). Mit Recht vexthei-
digt der Vf, die Nothwendigkeit einer verhältnifs-
mäfsigen Dotation für den neuen Briefadel, damit es
den Nachkommen deffelben nicht aufser den eigenen

‚ Verdienften auch an Vermögen fehle und fie dadurch

die gehörige Achtung beym Volke verlieren. Der
neue franzöhlche Adel ift theils ein blofser, perfön-
licher Verdienftadel , ein Nominal - Reichswürden-
adel und ein dotirter Erbadelg der Hauptzweck des
letztern ift, für den, um {einer gehälsigen Privilegien
willen ehemals yernichteten Erb- Ehrenftand, den al-
ten Guts - Erbadel, einen, dem Geifte der neuen, Ver-
Sahmg und des jetzigen Zeitalters befler entfprechen-
den, Erb-Ehrenftand wieder zu ftiften ,. der blofs
Ehrenfache ift und bleibt, und aufser. den Titeln,
der Ehre und dem Rang, durchaus keine Anfprüche
giebt, die nicht allen Bürgern gemeinfam find. Wenn
alfo anderwärts der alte Geburts -Erbadel, mit Auf-
Ye bung feiner ‘übrigen Privilegien, auf feinen ur-
prüng ichen Ehrenf{tand reformirt wird, fo wird er

em neugeftifteten franzöhfchen Erbadelftande fo
ziemlich DE; weshalb auch der franzöhlche Senat
ia feiner Dankfagung an Napoleon bemerkte, dafs
durch die Stiftung des. neuen franzößfchen Adels

/ mun wieder eine größere Vebereinftimmung zwifchen

 

AKDAd 998
den franzößfchen politifchen Einrichtungen und det
ner der -Bundesgenoffen und Freunden Frankreichs
hervorgehe. Sehr richtig: ift die Bemerkung, dafs
der neue franzöfifche Adel blofs mit dem perfönli-
chen Verdienftadel beginnt, aber in einen Erb-Eh-
renf{tand.übergehen darf und daher nicht blofs Edel-
leute, fondern auch wirklich adlige Familien (tifte;
nur fey'diefer Familienadel ungleich befchränkter, als
der. alte Guts-Erbadel. So wahr Rec. auch die Be-
merkungen des Vf. über Woltmanns Geilt der neuen
preufsifchen Organifation finden; fo wenig kann er
ihm in der Meinung über die Nicht-Feundalität der
franzößhfchen Majorate beytreten, indem er vielmehr
diefelben für wirkliche.Lehne hält und, der Kürze
halber , fich. deshalb auf Zachariae gründliche und
vielfeitige Ausführung bezieht. ‘Man wird diele Ab-
handlung wohl allgemein mit Vergnügen und Inter
eife lefen, auch wenn man nicht allen, darin auß
geftellten, Behauptungen beytreten kann. IV. Be-
Degen über die Allodification der Lehen in
Deutfchland, vorzüglich in den Staaten des Rhein-
bundes, vom Reichs- Kammergerichts - A[le(lor a
‚mehrig em Grofsherzogl. Badenfchen Staats - Rath
und  fgerichts -Canzier) Freyherrn von Hohnhorft.
Dritter Abfehnitt:. Bemerkungen und Anfragen zu
dem königlich weftphälifchen Allodifications + De-
cret v. 28. März 1809. (S. 80 — 110)... Diefe Abhand-
Ich enthält. treffende Anfıchten zur nähern Ent-
wickelung des angeführten Gefetzes und rechtfertigt
in einem hohen Grade ‘den Wunfch,  diefen Gegen-
ftand fortgeletzt zu fehen.  V. Die Hannöverifc

(vormals .Kurbraun (ehweig-Lüneburgifchen) Län*
der , als ein neuer Beftandtheil des Königreichs Weft-
phalen , vom Geheimen Regierungsrath und Profeflor
Crome in Giefsen (S. 111 — 152.). - Unfre Lefer ken‘
nen fchon. aus früßern gleithartigen‘ Arbeiten, die
vielfeitige, praktifche Anfcht, mit welcher der Vf,
die Skizze folcher {tatiftifch - politilchen Gemälde ent-
wirft and die mannichfaltigen Kenntniffe, welche er
denfelben zum Grunde legt. Diels jift auch bey die-
fer Schilderung der hannöverfchen -Lande der Fall,
von welchen Hr. Dr. Crome mit Recht fagt , dafs fıe
bis zum Jahre 1803. einen fo glücklichen , {okden und

- bedeutenden Kur- Staat in Deutfchland ausgemacht;

chen Staaten, von Dr. Crome (S. 153 — 160).

dafs fe wahrlich zu den beneidenswerthen Provinzen
Germaniens gehörten. Rec, freuet fich, auch hier
ein ehrendes Andenken für die hannöverfche Recht‘
lichkeit und Redlichkeit, für die vorzüglche Brauch-
barkeit der dortigen Diener und für die hohe Güte
der hannöverfchen Gerechtigkeitspflege gefunden zıt
haben. Mit‘ Recht behauptet der Vf, dafs feit der
Stiftung der Univerftät zu Göttingen von keinem
deutfchen Staate, aufser etwa Sachfen und Branden-
burg, mehr höhere und gelehrte Kultur ausgegan-
gen fey, als ans‘ den hannöverifchen Landen. VI.
iscellen; auch: Analyfe der von Leonhardifchen
Schrift über die Größte und Volkszahl der Wier reich
Ueber die Aufhebung der verfchiedenen‘ Arten des
Retrakts >. vom Groifsh. He(lenichen Geh. Rath und
e-
