325 =
‚Proteftanten , des Gefchichtsfchreibers der Schweiz,
nicht befticht, davon fällen kann. Vielleicht wird
"auch nach und nach, fo fern es fich ohne Anftofs
zu erregen, thun läfst, den Fortfchritten des Zeital-
ters. diefsfalls immermehr nachgegeben werden;
‘denn fchon‘ Hr. Göldlin berührt nicht mehr die
noch von Weiffenbach angeführte, abenteuerliche
Legende, dafs dem Bruder Nikolaus fchion im Mut-
‚terleibe der Gebrauch der Vernunft verliehen und
der geftirnte Himmel mit allen feinen Sternen, wo-
‚von einer über die ganze Welt f
breitet habe, gezeigt worden. fey; nach einigen
Jahrzehenden werden vermuthlich auch die Pifionen
‚des fel. Eremiten, die Er/cheinungen des Vollen-
deten mit einer Fahne, auf welcher eine Bärenta-
ze fichtbar war, die zum Theil unbeftimmten,
zum Theil fchon durch manche Veränderungen ge-
gangenen, zum C’heil unerfüllt gebliebenen Weilfa-
gungen, die er von fich gegeben haben foll, und fo
manches. andre, das, wie fehr es auch dem Volks-
Jauben vieler katholifchen Schweizer zufage, doch
zur Förderung eines guten Sinns und Wandels we-
‘nig beytragen kann, in den Hintergrund des Ge-
mäldes geftellt und dagegen alle Charakterzüge, die
in dem Bruder Kiaus den guten Menichen, den ge-
fundurtheilenden Frommen, den A ehrwür-
digen Mann darftellen,‘ noch mehr hervorgehoben
und beleuchtet werden. Wie bemerkenswerth iflt
es z. B., däfs Klaus dem Bruder Ulrich, einen feiner
Nachahmer, der es ihm auch im ftrengen Faften nach-
thun wollte, ein halbes Brod, und Tags darauf wie-
der ein halbes Brod zufchickte; und es ihn, in das
Waller der Melcha getaucht; geniefsen hiefs, dafs
'er, als’fich auf das Geniefsen der zweyten Hälfte des
Brodes ein grofser Hunger bey U/rich einftellte , fei-
ne Gattin dürch einen an fie abgefchickten Boten
erfuchte, ihm ein tüchtiges Abendeffen zukommen
zu laffen und dem Schüler, den es befremdete, dafs
der Meifter deflen Vorhaben nicht billige, zur Ant-
wort-gab: „Gott fey mit feinem guten Willen zufrie-
den, und wolle nicht, dafs er den Verfuch fortfetze,
er führe feine Diener nicht auf einerley Wegen, dem
einen gebe ertiefe;rdem andern eine andre Gabe!”
(Diefs wird fich alfo auch nicht, um diefs beyläufig
zu bemerken, zu der Zeit zugetragen haben; da der
ftrenge Cordon um, die ganze Klaufe des Eremiten
gezogen, und von Lebensmitteln nichts durchgelaf
en ward. Klaus kann zwey Tage nach einander
Brod an Ulrich Schicken, ‚aud der Gemahlin auftra-
en, ein reichliches Abendeffen in die Klaufe dieles
Cremiten bringen zu, laffen!) Möchte es Hrn. Göld-
dir gefallen, uns aufser‘ feiner auf die Katholiken in
der Schweiz berechneten Schilderung des Geiftes
feines Helden yoch mit einem auch andern from-
men und guten Menfchen ganz geniefsbaren Geifte
des fel. Bruders, K/aus zu befchenken, in welchem
alles ohne Ausnahme {o rein erbaulich wäre, wie
folgende Stelle der Einleitung: „Was könnte mehr
als Halfsmittel zur Herftellung ächter Frömmigkeit
fich eignen als Erinnerung an einen allgemein ge-

Num. 41. APRIL 1810.

e Strahlen ver-.

26

Aiebten und verehrten Landesvater, der ein. frommer
und gehorfamer Knabe, ein Jüngling von unbefchol-
tenen Sitten, ein gottesfürchtiger..und muthyoller
Krieger, ein getreuer.Gatte, ein forgfältiger Haus-
vater, ein dien{tfertiger Nachbar, ein einfchtsvoller
Rathsherr, ein kluger Schiedsmann, ein gerechter
Richter, der menfchenfreundlichfte Rathgeber, der
‚biederfte Eidsgenofs, der eifrigfte Patriot». der
frömmfte Beter, der befte Chrift war, der fich die
Liebe feiner Untergebenep,, die allgemeine Achtung
feiner Mitbürger, das Zutrauen näherer und entfern-
terer Cantone, die Bewunderung jedes Recht{chaffe-
nen im höchften Grade erwarb, (und. endlich nach
vieler Mühe!) durch den feyerlichen Zuruf der
(dadurch Gch felbft mehr als ihn ehrenden ) Kirche
die Verehrung als ein feliger Himmelsbürger,  er-
Jangte? (Er ward zwar nicht formalicer, mit den
dabey gebräuchlichen Feygrlichkeiten, aber „Dirtua-
liter von Clemens IX. im Jahr 1669. {elig gefprochen,
oder es ward eine öffentliche Verehrung feiner Per-
fon in «der Pfarrkirche zu Sachfeln in Unterwalden
zugelaffen; diefe Erlaubnifs ward zwey Jahre {päter
von Clemens X. auf die ganze katholifche Schweiz
und den ganzen conftanzilchen Kirch/prengel ausge-
dehnt; die Heiler echun » wodurch ‚ein. Papf(t die
Verehrung eines Dieners Gottes der ganzen katholi-
Sihen Kirche aufträgt, und erklärt, dafs er.denfel-
ben als einen Freund Gottes, der im Himmel ift ,an-
‚erkannt wiffen wolle, ift nicht erfolgt; Bruder Klaus
wird aber darum nichts defto weniger zu.der Gemein-
de der Edeln gehören, die, im. Himmel angefchrie-
ben find.) Schriebe Hr... Göldlin ein folches Leben
feines Helden, wie. Rec. es wün(cht; {fo würde ja
wohl der jetzige bifchöfliche. Commiflarius. zu, Lu-
cern, Hr. Tha däus Müller, vicht ermangeln , ‚cefer
Biographie „eines Mannes nicht nach der Mode” den

° Glaubigeni zu empfehlen, fo wie es’ fein Vorfahr,

Alois von Keller in Anfehung der zum Theil ge-
fchmacklofen Weiffenbachichen Schrift gethan hat,
von welcher er urtheilte, dafs fie in den (ogenann-
ten aufgeklärten Zeiten felbft Leuten nach der Mo-
de nicht mifsfullen werde. (?)

TECHNOLCGIE.

ERFURT, in d. Hennigs. Buchh.: Die Kunft ohne
alle Anleitung regelmäfsig reiten zu lernen und
Seine Pferde jelbft zu heilen. ‘Ein nothwendiges
Hülfsbuch für Pferdeliebhaber, Oekonomen, Of-
fciere und Reifende. Herausgegeben von Gote-
{ob Meyer, der Reit- und Roisarzneykanft Be-
flilfenen. Mit Kupferp, zweyte ganz neu ge-
arbeitete Auflage. 1808. 78 5. ohne: Vorrede-
(16 gr.)

Rec.‘ ilt keine erfte Auflage unter diefem ange-
kündigten Titel bekannt — wohl aber eine Brofchüre
von demfelben Vf. unter dem Titel der Paffagier zu
Pferde (f. A. L. Z. 1806. Num. 116.) Damals napıf-

te fch der V£, königl. preulfs. Stallmeilter, jet der
Acıe=
