N um. ‚102.

819

 

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den ı3. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.
‚ LeErPziG, b. Baumgärtner: W. Bingley's, Mit-
glieds der linneifchen Gefellfchaft u. f. w.. Bio-

rn der Thiere, oder Anekıloten von den

"ähigkeiten der Lebensart, den Sitten und der
Haushaltung der thierifchen Schöpfung. Nach
dem Enzlifchen mit Zufätzen bearbeitet und mit
einer Einleitung über die Pfychologie der Thiere
verfehen von 5 A. Bergk. Erfter Uheil. 1804:
XVIu. 317 S. Zweyter Theil 1805. XXIV u,
348 S. 8. (3 Rthlr.)

2. BERLIN, b. Matzdorf: Thierfeelen- Kunde auf
Thatfachen begründet. Oder 156 höchft merk-
würdige Anekdoten von Thieren. Er/ter Theil.
Mit zwey Kupfern. 1804. XXXII u. 245 S.
(ı Rthlr.” 8 gr.) Zweyter Theil. Mit einem
Kupfer. 1805. 282 5. 8. (1ı Rthir. 4gr.)

Beyde Schriften enthalten Beobachtungen über die
Bells und moralilche Natur der Thiere. Die
Gere geht planmäfsiger zu Werke, und gib: nicht
r die Anlagen und Fertigkeiten der 'T’hiere, fon-
rn auch bey weniger bekannten eine kurze Be-
ıreibung und ihre ganze Lebensart nach (der Lin-
ifchen Klaffßfhcation des Thierreichs an; die andere
er theilt diefe Merkwürdigkeiten der-”hiere blofs
mit, wie Ge dem Herausgeber beym L fen natur-
(torifcher Schriften, Reilzbefchreibungsn u. f. w,
fgeltofsen zu feyn fcheinen. — Durt erkennt man
gleich den Naturforfcher von Profeffon , hier aber
blickt man blofs den Sammler — diefer möchte
cht ungern den "l’hieren bey ihren uauffallenden
andlungen eine Ueberlegung: zufchreiben; jener
‚er läugnet diefe, und befchränkt alle ihr Beltre-
ın blofs auf ihre Selbfterhaltung und Fortpflanzung.
»yde Schriften aber müffen gewifs jeden. Lefer,
{fen Gefchmack noch nicht durch fchale Romanen-
ctüre verdorben ft, fehr intereffant und willkom-
en feyn. Sie belehren und unterhalten zugleich.
'as Original von Nr. ı. wurde in England mit folichem
eyfall aufgenomınen, dafs es bald eine zweyte Auf-
ge erlebte, Im Englifchen enthält der erlte Band
en gröfsten Theil der Qr ıeden, der zweyte die
Ergänzungsblätter zu Z. 1810.

 

qurigen Quadrupeden und die Vögel, und der dritte
die Amphibien, Filche, Infecten und Würmer. Der
UVeberfletzer fetzt den Zweck feiner Bearbeitung die-
fes Werks, in welcher er die vollltändige Be(chrei-
bung der T’hiere als hekannt vorausfetzte, dagegen
aher viele Anek.loten heyfügte, darein, dafs es 1) ein
Lefebuch für jeden feyn foll, der fich fo wohl ange-
nehm unterhalten, als auch über die Natur und Eigen-_
fchaften der Thiere belehren will, und 2) dem Leh-
rer der Jugend eine Materialienfammlung , die ihm
fo wohl zur Erregung der Luft am Studium der Na-
turbefchreibung ey feinen Zöglingen als zur Beleh-
rung derfelben dient. Um di0ier Sıweck kann aller-
dings dadurch erreicht werden. Der er/te Theil be-
nal mit dem Affengefchlechte, wo zuerft die Au-
agen und Fähigkeiten der Affen im Allgemeinen ange-
Een dann die verfchiedenen Familien, und 15

rten derfelben einzeln durchgegangen, und ihre
Eigenfchaften, die in einem ansgezeichneten Ge-
dächtniffe, Lift, Eifer und Nachahmungsfucht be-
{tehen, mit mehrern Eigenheiten dargeftellt werden.
Darauf folgt das Makigefchlecht mit 3 Arten, dann
2 Fledermäufe, ı Faultkier, ı Ameifenfreffer und ı
Gürtelthier, die beyden Nashörner und Elephanten,
ı Wüullrofs und 3 Manatis, 4 Secehunde, 8 Thiere
aus dem Hundegefchlecht and der Löwe und Tieger
aus dem Katzengefchlecht macht den Belchlufs.
Nicht immer nimmt es der Ueberfetzer genau genug.
Bey dem Chinefifchen oder Hutaffen fehlt der latej-
nifche (yftematiiche Name — bey manchen Thieren
(da die Schrift doch nicht blofs für Naturforfcher ab-
gefafst ift) hätte eine kurze Befchreibung nicht weg-
elaffen werden dürfen z. B. bey dem Jakal aus der
Barbarey, der gemeinen und gefleckten Hyäne, weil
der Lefer allerdings erlt die  Chiere kennen zu ler-
nen wünfchen mufs, von denen man ihm folche
Merkwürdigkeiten erzählt — der bekannte Name
Schweifshund wir) immer Bluchund überfetzt u. 1. w.
Die auf dem Titel angezeigte Abhandlung. des Ueber-
fetzers folgt in dem zweyten Bande als Vorrede von
dem Ueberfetzer. Sie verbreitet Gch über die Frage,
was man Inftinkt bey den Thieren nenne, und be-
antwortet diefelbe nach ihren verfchiedenen Seiten
aus Galls Organenlehre. Der Geilt bedarf zu feinen
K (5) Aeu-
