IE r -— - > .
.

645 „1; Nam, 319. NOVEMBER- 1810."

fehr verhindert werden, -‚gelinde- eröffnende‘ Mittel
giebt, fo, dafs Jaxer Leib erfol Dafs diefs aber
nicht die Hebamme, * fondern‘' der Arzt beftimmen
mufs, ‚darin ift Rec. mit dem“Vf, einverftanden. —
Unter dem Abfchnitt von der Geb kommt vor:
ihre Eintheilung, ihr Verlauf nach: Zeiträumen,
das Leben und der Tod der Frucht, und die Hälfe,
welche die Hebamme im jeder Geburtszeit zu leiften
hat. Vortrefflich ift die Erinnerung, dafs die Tren-.
nung des Mutterkuchens ruhig erwartet, und das fo
gefährliche Los{chälen vermieden werden foll. Auch

as Geburtslager lernt der Vf, bereiten. Nun folgen
die Geburten nach den vorljegenden Theilep, als Schei-
telgeburt, Gefchtsgeburt, geburt, Kniegeburt,
Steifsgeburt; fodann die Zwillingsgeburt und die Mo-
len. Hegelwidrige Geburten können verurfacht wer-
den: durch eine regelwidrige Lage des Kindes; durch
Fehler und Erankbeiten-des-Kisdes: durch Äufent-
halt des Kindes aufserhalb’der Bärmutter; durch die
Nachgeburt; durch Fehler und Krankheiten der Mut-
ter und der Gefchlechtstheile, und durch Fehl- tind
Frühgeburten.: Vom Wochenbett, den Kränkheiten
der Wöchnerin, der Behandlung des neugebornen
Kindes, den‘ Krankheiten der Kinder, von der Be-
handlung fcheintödter ‘Kinder; und ‘vöm Scheintodte
{der Mutter) vor und nach’ der Entbindung — wird

alles nöthige; fo viel nämlich die Hebamme willen
mufs, an „ “Endlich wird noch die Anwendung
der Kl! und ‘des Catheters gelehrt. — 'Kleine

Schrift taugt nicht gut für Hebammen, am wenigften für
Landhebammen, und deshalb hätte Rec. diefer nütz-
lichen Schrift gröfsere Lettern gewünfcht.

WIEN „.b, Schalbacher ; ’ANTIMANA'KEIA, 70: eg
Fü Kitln, (ab) Tg vEraus Övgıkroug . AyıdTouC,
pl T0rxUrag xx3 Eauras 0lane, we Emmi rd mohd Amepya-
Sovrayı. Ym0 ,Avaoıra oleu Temp yıddou Dikır-
moumahfrou, ixTpou uk Naipodarou ;

‚Antipanacea; fen de CdufGs\” quae morbos diffeiles
curätu vel infänabiles‘, licer. per fe non täles fint,
/ que reddunt. Auctore Anafafıo Georgiade,

hili litäno, Medie,"ac Chirurg. Doctore.
1810. 11 u. 545 5; 8,
Es ift eine:

ne:angenehme und erhebende Erfcheinung,'
die Nachkommen des. Volks, .dem wir unflere a:
höhere Bildung verdanken, noch‘ nicht ganz unter
dem Joche;/das ihnen barbarifche Peiniger auferlegt‘
haben; verfinken: zu fehn. :Noch‘ glimmt unter der
Adfche des Drucks: der Funke: echt. alter hellenifcher
Bildung und/Humanität, und möge tns der Genius
der Men(chheit’es verleihen, diefes edie Volk wieder-
aufblühen. zu fehn aus feiner Schmach ! (Mögen wenig-‘
ftens unfere Nachkommen es erleben, dafs Äthen und
Sparta, Korinth und Smyrna, nur zu einem Theil
ihrer alten Herrlichkeit wieder erhoben werden! Bis.
dahin wollen wir uns freuen, dafs der gelehrten und
durch vielleitige Kenntniffe gebildeten Mitglieder die-
fer Nation nicht fo wenige find. Zu ihnen gehört

646
auch der Vf. des vorliegenden Werks, welches, grie-
chifch und Jateinifch gefchrieben , den Kern der wich- -
tigften neuern Entdeckungen in dem ganzen Um-
fange. der Medicin enthält, und befonders die Urfa-
chen der Unheilbarkeit mancher Krankheiten unter-
fucht. . Nach der Sitte der Alten jift es in Gefprächen
zwilfchen Euthyphron und Jatrokles gefchrieben: Der
Vf, zeigt eine Belefenheit, . die in Erftaunen fetzt.
Wir wollen überfehen, dafs es nicht im Geilfte der
Alten ift, diefe Belefenheit zur Schau zu (tellen: wir
wollen 'nicht rügen, dafs es hier und da an feltem,
durchgreifendem Urtheil fehlt (was die. jugendliche
Befcheidenheit des Vfs, entfchuldigt:) noch weniger
wollen wir die griechifche Schreibart tadeln, obgleich
das dmegyagovrai auf dem Titel ftatt mer, und fo
manche neugriechifche Redensart und Wendung kein
ganz günftiges Vorurtheil erwecken. Statt durch fol-
che übel angebrachte Strenge abzufchrecken, wollen
wir angeben, was die betr hier zu fuchen haben,
Nach einer (chicklichen Einleitung über das Wefen
der Arzneykunde, geht der Vf. zu Betrachtung en der
Gefundheit und Krankheit, der Luft, des Wallers,
der Gewohnheit, der Lebensordnung und der Arz-
neymittel im Allgemeinen über, Im zweyten folgen
Abhandlungen über Gefchlecht, Alter, '"Tempera-
ment, ldiofynkrafie, Erziehung, Vorurtheile, Lei-
denfchaften, Kleidung, Handthierung, Klima und
Vaterland des Kranken: in welchen allen die Gründe
der Unheilbarkeit der Krankheiten gefucht werden.
Wir wollen doch eine Probe, mit des Rec. Ueber-
fetzung, den Lefern vorlegen:

Kı@ax). 413.
“Ipationds.

Xu6vo6 word mern Hero d
Augıheis 70V YuvSay Tıya, el
6iyols yanınon Dino grepodura .d
S’adrey vrngero, Ei ro e0CeT0
Gysi + 700 88, 00, Oroavror,
xt Vs eimev, 0318 Ey, ms

y%Q Mdrenin aims* "Arypoxos

Hroy ua) Deines mac 5 ad

Kpi46, Ka) ie mpwTierNG TE ua)
oKIOTAETNS TOD u Ypomlvou yd-
vove amö(owre ya te, re
mapx 70 Aoyıkdu, par) mem TU
3 AA0V Zoe Ey IpeTos Si iowu
as ar Da Ev omas
xul dmais mie is öv,
me) 88 Arak zii UrEpoXA Ze
wir& 6 minder e.Umeg ru Mgloc
Bwpiwroros ovale, dyyaz mat
Ta Eure 7u SicDigers Anelveyr
mgnr0n iv au xgDie 7VXOwW
mödn noehibe damoderr s pa

ro adrorelieng, al $ tere

&xgnro 19005 wa ano U
nA tn Sivdgam un) Di,
Aoıs . Ms To Av

Zwöülftes Kap.
Kleidung.

Im Schnee - Geftöber fragte
einft der Scythen König Je-
manden, der aonbekleider blieb,
ob ernicht friere, Diefer aber
Fragte wieder den König: ob
ihm die Stirn friere. Und, als
er Nein antwortete, fo fagte
Jener: Eben fo wenig friere
ich: denn ich bin ganz Stirn.
In der That eine rauhe und
ganz möotifche Antwort, der
urfprünglichen und älteften
Rohheit des Menfchen - Ge-
fchlechts angemefflen; da, au-
fser der Vernunft, der Menfch
von den übrigen Thieren nicht
fehr verfchieden, ganz nackt
war, und ioHölen und Löchern
der Erde wohnte. Nuchdem er
aber einmalden Vorzug begriff,
womit ihn der Schöpfer vor
den übrigen Thieren ausgeftat-
tet, fo erkannte et auch, dafs
erim Aeofsern etwas von ihnen
yerfcbigden Fey. Zuerft fuchte
er die Schaamtheile mit einfa-
chem Gewande zu bedecken,
welches von den Nahru .
teln, deren er Ghch bediente,
nicht fehr abwich, nämli
mit Zuvreigen und Blättern der

nen WERKE
