563

trug, dafs die Gefellichaft dem Erfteren den vor-
_ nehmften Preis zuerkannte. Zwar hielt ich der Un-
enannte drey Jahre in Holland anf, und hatte bey
ijefem ' Aufenthalte Gelegenheit, in verfchiedenen
Gegenden des Landes Waldungen zu beobachten:
allein nirgends ea fich eine Spur, dafs er als Guts-
befitzer felbft Verfuche gemacht habe, unfruchtba-
ren Sandboden anzubauen und zu bepflanzen. Doch
könnte er als Auffeher oder Beobachter fremder Gü-
ter Erfahrungen gefamınelt haben. Faft follte man
diefs aus der Stelle am Ende der Abhandlung (S. 100.)
fchliefsen, wo es heifst: „Sowöhl meine eigene viel-
fältige Erfahrung, als das einftimmige Zeugnifs ei-
nes jeden wirklich praktifchen Forftmannes, verbürgt
das Gegründete deffen, was ich vorgetragen habe.”
Vebrigens hat er allerdings aus den beften deutfchen
Schriften über die Forftkunde, aus den Schriften

eines Burgdorf. a Far eig Laurop, fehr nützliche.
eilt,

Sachen mitget und, indem er den vier Glie-
dern der Preisfrage als Leitfaden folgte, in einer
‘guten’ Ordnung zufammengetragen. Der gemeinen
fer‘ (Pinus fylveftris) giebt auch er unter allen
Arten von Bäumen den Verzug, wenn von der Be-
pflanzusg dürrer Sandgegenden die Rede ift. Unter
‚den Laubhölzern feyen es blofs die Birke (Betula al-
ba) und die Pappel, welche fich auf dem gedachten
Boden mit Vortheil pflanzen laffen. Es fey hierzu
auch die Veh: 2rare Pappel (Populus nigra) brauch-
bar, am brauchbarften jedoch ‘die lombardifche und
wirgirifche Fappel (Po pyramidalis und carolinen-
'fis Moench). Beygefügt find drey Tabellen, die nach
des Vfs, Erfahrung auf vieljährige eigene Erfahrun
gegründet find: ı) Ueberfcht des jedesmaligen un
efammten Ertrages an Holz, den ein mit Kiefern
Gepflanzter Mor en Landes in 90 Jahren liefern kann,
wenn der Wald vom Anfange an dicht ftand, und
rTegelmäfsig behandelt wurde; 2) Ueberficht des
Ertrages an Holz vom' einem, völlig und gut mit
Birken befetzten Morgen; R Veberficht des 3e-
"desmaligen und gefammten Ertrages an Holz und
‚des Zunehmens der Stämme auf einem Morgen
Kiefernwald, wenn er vom Anfange an dicht
Atand, regelmäfsig behandelt wurde; und der Bo-
den dürrer Sand war. — Il. Ueber das gediegene
Eifen, von Dionyfius van de Wynper/ffe, Prof. emer.
der Philofophie zu Leyden. Anfangs fpricht der Vf.
von den drey berühmten Klumpen gediegenen Eifens,
wovon der erfte von Pallas in Sibirien, der zweyte von
Rubin de Celis in der Provinz Chaco in Südamerika,
und der dritte von Barrozw auf dem Vorgebirge der
guten Hoffnung gefunden wurde. ' Den letzten hat
van Marum im Ze yten Stücke des erften Bandes
diefer Natuurk. Verhand. befchrieben , wie fieh die
Lefer aus der Anzeige diefes Stückes erinnern wer-
den. Die Anführung der verfchiedenen Meinungen
über den Urf, rung diefer Eifenmaffen leitet den Vf.
natürlich auch zu den Meteorfteinen, über deren
Entftehung ebenfalls die Meinungen kurz angegeben
werden. Ueber die letzteren müfle man von der

Zukunft noch mehr Aufklärungen erwarten. Durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,;

564

Alles diefes bricht er Gch die Bahn zur Beantwortung
der Frage: Giebt es in der Natur gediegenes,Eifen?
Diele wird bejahet. Der- Beweis iflt. hergenommen
von der Befchaffenheit zweyer Stücke, die fich ‚in
der Mineralienfammlung'des Hrn. van de Wynper (fe
befinden, und die fich aus der Sammlung des eherıua-
ligen Arztes Brückmann in Wolfenbütter herfchrei-
ben. Das erfte dieler Stücke war von Brückmann
als eine „rare gediegene Eifenftuffe, oder gewachfen
Eifen, aus Norwegen,” und das zweyte als „, gedie-
en Silber aus Norwegen, mit fchwaärzer Bergart”
ezeichnet worden. Die erfte Stufe enthält glir
zende Körner, die nicht nur den metallifchen di
des Eifens haben, und den Mapner {tark an Gehz
gen, fondern fich auch-durch den Hammer zn
platt fchlagen ließsen. Die zweyte war falfch bez
net. Denn, als der Vf. die mehr mit Eifen- als mitS}
berglanz begabten Körner herausnahm, liefs fich das
erfie Korn vollkommen hämmern, "die "übrigen aber,
wiewohl fe durch den Magnet ebenfalls angezogen
wurden, nicht, fondern fie zerfprangen‘ durch‘ far-
kes Schlagen in Stücke, die einen glänzentden Bruch
hatten. S. ı 10. bemerkt Hr. v. d.W. , Gmelin (Naturly-
ftem des Mineralreichs) und Hauy (Traitd de Mine-
ralogie) würden das Dafeyn des” gediegeoen {ens
nicht geläugnet hahen, wenn ihnen bekannt gewelen
wäre, dafs {chon Lehmann und Margegraf es in einem
Eifenerze von Eybenftock entdeckt hätten, ‘wie man
aus der Art des Mines, ou Trairts de Phyfique, et
fehe. Auch Gerhard in den Me&m. de TA&. d. Se.de
Berlin, Ann. 1771 habe es bey Tarnowitz in Schle-
fien gefunden (nicht Furnotwizz, wie hier feeht)
liefet man ebenfalls S. 111. Karnsdorff, {tat
dorf, und S. 10%. Gehler’s Jourt« d. Chem at
Gehlen’s J. d. Ch. '— 1A. Beobachtung über den Um
terfchied. und die Wirkung der trockenen und der naf-
fen Flufs/äure ((ofagt der V£. fat Pufifbach auf
Glas und Kiefelerde, von L. A.-van rten, Secretair
bey der Medieinaldirection der Königlichen‘ Armee

im Haag. Der Umftand, dafs man bisher nicht nur
nicht im Stande war, das fAufsfaure Gas, _ wie ande
re Gasarten, in Glas zu bewahren, fondern’dafs man
auch die wefentliche Eigenfchaft eines Gas, Klarheit
und Duürchlichtigkeit, als ob es atmofphärifehe Luft
wäre, nicht darin darftellen konnte, og den VE

auf Mittel zu denken, wie diefer Unvollkommenheit
abzuhelfen wäre; und er erreichte feinen Zweck.
Gern theilten wir des Vfs. Verfahren mit ‚wenn es

nicht für unfern Raum zu weitläuftig. wäre. „Statt
deffen begnügen wir uns mit einigen Bemerkunges-
Wenn das reine Aufsfaure Gas Glas und Kielelerdearr
‚greife, fo rühre diefes allein von hinzutr © Nee
ertheilen her, welches durch Ve 'bewielen
wird. Diefem Zutritt müffe- man dadurch vorbeu-
gen; dafs man die enghalfgen Flälcheben, wor

man das Gas aufbewahre, nicht mit‘glälernen Stöp
feln, fondern mit etwas verkohlten Korken, 20
ftopfe. In Anfehung des artiltifchen Gebrauches
des fAufsfauren Gas, wenn man nämlich auf Glas de
mit ätzen will, wird angemerkt; dafs, da da
