513.

ERGÄN

Num. 65.

1

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR _ \

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den ı2. Junius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Maffon "u. Beffon: Journal
des mines, publit par le Confeil des mines u. f.
w. 66ter — 99ter Heft. 1802 — 1805. Mit Ku-
pfern. 8. (Der Jahrgang 8 fl. 56 Xr.)

Di erften 65 Hefte find in den Ergänz. Bl. 1808.
Num. 100 — 102 angezeigt. N -
66ter Heft. Mineralogifche Befchreibung des
Thales von Qoffeyr von Roziüre. MDie Ge irgs-
kette Mogattam, welche das öftliche Ufer des Nils,
bis jenfeit des erften Katarakts, ansmacht, wird
von verfchiedenen ‚grofsen, nach O. auslaufenden
Thälern durchfchnitten. Das Thal von Qolleyr ift
das wichtiglte darunter, Es hat den alten Aegy-
tiern die Materialien zu manchen merkwürdigen
Nchumenten geliefert. Wir verdanken (ie genaue-
re Kunde diefes Thales der bekannten franzöhfchen
Expedition. Die dafelbft vorkommenden Gebirgs-
arten‘ find Kiefel-Breccie, bunter Sandftein, Por-
phyre verfchiedener Art, die breccien verde d’Egitto
und, wiewohl in nicht fehr bedeutender Verbreitung,
Grauit. In andern Gegenden des Thales brechen
auch talkartige und "Trapp - Gebirgsarten und Mu-
fchelkalkftein. Am Schluffe dieies lefenswerthen
Auffatzes, eflen genauere Anzeige uns der Raum
nicht geltattet, Bndet man  Nachuchten über die ver-
fchiedenen, nach Ooffeyr führenden Wege, über
die gewöhnliche Sträßfse der Karayanen u. Sf. w.. Be-
merkungen über mehrere Mafchinen zur Hebung des
Wallers auf eine unbeftimmte Höhe, Correfpondenz.
Notizen. ; ı
6;ter Heft. Ueber das Amalgam von Cordier.
Oryktognoftifche und mineralogifch - geographifche
Nachrichten über diefes Mineral, welche aber durch-
aus nichts Neaes enthalten.
Creffac über eine neue Varietär des Epidots, Der
Fundort diefes FolGls, welches von Sau/jüre für
Prehnit angefprochen wurde, ift die Gebirgskette,
welche das Graubündtner Land durchzieht und den
St. Gotthard mit den Tyroler Gebirgen verbindet.
Creffac über eine Variztäüt des hohlen fonren Kal-
kes, welcher bei Stguin im Vienne- Departement
Ergänzungsblätter zur A. Li Z. 3810.

*

Parıs, b. Boing ;
1

Champeaux und *

flüffen mitgetheilten Farben.

WERKE.

vorkomme. Baillet Beobachtungen über die Blei-
gruben von Dourbe, Vierfe im Arden-
nen- Departement, Die Gruben von Dourbe- follen
die reich!ten (eyn, fe lieferten Bleiglanz in bedeu-
tender' Menge, find aber jetzt, gleich den Gruben
von Vierfe, aufläffig, die von Treigne find noch im
Betriebe, es ift aber ein blofser Raubbau. Dichter
Kalkftein ift die erzführende Gebirgsmaffe und aus

„‚fpäthigem Kalkfteine beftehet die Gangart. Befchrei-

bung einer Mafchine zur Förderung der Erze aus den
Schächten. Der Erfinder ift T. Arkwrighe von Ken‘
dal, die Mafchine felbft ilt eine Art von Paterno*
fterwerk, aber: deren Befchreibung ohne Abbhil«
dung nicht wohl verftändlich. Daubul/fon ralfon?
nirende Befrhreibung der. in Sachfen, namentlich
auf der Grube Befchert- Glück bey Freiberg üblichen
Aufbereitungs -Methode der Erze. Ehemals hielt
man die in Ungern eingeführte Aufbereitungsärt
der Erze für die vorzüglich{te, jetzt aber wird fie
bey weitem von der Freiberger übertroffen. Die
letztere Jeiftet in der That alles, was man in diefer
Hinficht nur zu wünfchen vermag. Der V£., durch
diefen, mit vieler Sachkenntnifs N bgef fsten; Auffatz,
fo wie durch andere literärifche Arbeiten dem berg-
und hüttenmännifchen Publikum von einer fehr vor-
theilhaften Seite bekannt, erwarb fich das Ver“
dienft, die Kenntnifs jener trefflichen Methode zu-
erft auf feinen vaterländifchen Baden verpflanzt zu.
haben. Er handelt in der vorliegenden Abhandlung,
nach einer, die allgemeinen Sachbegriffe und: Be-*
merkungen über die ver(chiedenartizen Aufberei-
tungsmethoden umfaffenden Einleitung von folgen-
den Gegenftänden, Erze welche auf der Grube Be-
fchert- Glück einbrechen und Art des Vorkommens
derfelben. Erzfcheidung im Innern der Grube. Erz-
fcheidung auf der Halde. Arbeit auf der Scheide-
bank. Pochen der gefchiedenen Erze. Ablieferung
zur Hütte. 4. Brongutare über die aus, Metall-
Oxyden erhaltenen und durch Schmelzung den Glas-
Der Vf. hatte als Di
rector der berühmten Porzelainfabrik zu Sevres, ei-
ne treffliche Gelegenheit zur Anftellung intereflan-
ter na N be über den, für das Fabrikwefen

fo wichtigen Theil der angewandten Chemie. Er:
TG theilt
