263 A. L. Z.

"hahe im Schatten köher geffanden als der Grad der
thierilchen Wärme beträgt, und fey, unter die Ach-
fel gehalten, um 6° Fahrenheit gefunken, Diefe und
ähnliche Stellen fowohl in Chalmers als in Clarke vor-
züglich beweilen‘, dafs. die freye, nicht die zurück-
“nrallende Hitze zwifchen den Wendekreife oft grö-
Ser ift dls’die thierifche Wärme. "Mit Unrecht be-
"ruft fch Hr. ‘R-auf Humboldt, dafs diefer die mittlere
“Temperatur zwifchen den Wendekreifen nur auf 24°
Rezun. = 86° Fahr. angebe. Wir erinnern uns da-
egeh fehr wohl von diefem berühmten Reifenden die
emerkung gelefen’zu‘ haben, dafs 115° Fahr. der äu-
Yserfte Gräd der Hitze zwilchen den Wendekreifen
Tey. Nun frteht’aber dem Vf. noch die grofse Menge
Verfiche entgegen, welche Sanctorius, Keil und Do-
dart ı* er die N Unterdrückun der Ausdünftung durch
die Kälte gemacht haben. Und, was fagt er, diefe
zu widerlegen? Ni:hts weiter, als folgendes: „Da
%lle diefe Schriftfteller mit den chemifchen Principien
unferer heutigen Experimental. PhySk ganz unbe-
kannt gewefen find, fo hat ihr blofs auf Mechanik
und Mathematik gebautes Räfonnement fehr oft'zu
Irrthümern ausarten müffen” u. f. w. Es würde we-
nig Zutrauen zu der Beurtheilungskraft unferer Lefer
‘verrathen, wenn wir Se auf die Armfeligkeit einer
folchen Widerlegung aufmerkfam machen , wenn wir
darzuthun fuchen wollen, dafs weder Vernachläfh-
gung neuerer chemifcher Principien, noch Räfonne-
ment. auf Mechanik und Mathematik gebaut, fon-
dern dafs reine Beobachtung jene Männer geleitet ha-
‘be, und dafs daher die Refultate ihrer Verfuche, fo
Jange die menfchliche Natur lich gleich bleibt, wahr
feyn müffen.

Weiter glaubt der Vf. die eigenthümliche Natur
und die anfteckepde Eigenfchaft des Scharlachfiebers
Jäugnen zu mülfen. Er fetzt das Wefen der Krank-
heit blofs in das allgemeine Abfterben der Oberhaut
und in die Wiedererzeugung eines neuen Ueberzuges
unter dem alten. Und fo wie ein Blatt feines Poftpa-
pier die Einwirkung der Kälte abhält, fo werde die
durch das Abf(terben verdickte Oberhaut die Aus-
dämpfung zurück halten und dadurch die Krankheit
erregen, Dagegen erinnern wir, dafs diefs Abfter-
ben, theilweile wenigftens‘, oft gefchfeht, ohne ähn-
liche Erfcheinungen‘zu veranlaflen; dafs eine fo ge-
fihrliche und tödtliche Krankheit durchaus nicht von
dieler Urfache abhangen kann; dafs ihre anfteckende
Natur über allen Zweifel erhaben ift; dafs, wenn hier-

Num. 271.

den -Nordoftwin

OCTOBER 1810. 264

in die Natur des Scharlachfiebers beftände, die Kälte,
welche, nach den gemaueften Erfahrungen, alle felte
Theile zufammenzieht, die verdickte Öberhaäut noch
mehr verdicken möfste. In dem letztern Grunde liegt
auch zugleich die Widerlegung der von dem Vf. vor:
getragenen Lehrfätze aus ihnen (elbft,- da hier blofs
allgemeine phyGfche Gefetze angewandt werden. Noch
mehr! Der Vf. giebt fe!bft den kalten und (chneiden-
en einen gro(sen Theil der Schuld
bey Erregung der Scharlach . Epidemieen. Wie kann
nun die Kälte zugleich Urfache und Heilungsmittel
der Krankheit feyn? Wie kann der Vf. bald nachtier
(S. fo9.) fagen: „Je kälter‘ die atmöfphärifche Luft
ift, defto unbedeutender mufs auch die Krankheit
feyn.” Wäahrlich, Hr. R. bat noch (ehr geringe Be-

riffe von der Logik des gefunden Menfchen - Ver-
tandes, wenn er [olche Widerfprüche reimen känn.
Wenn die Zimmerwärme, fährt er fort, die Tempe-
ratur von 15° Reaum, (66° Fahr.) überft&gt, fo wird
die Ausdämpfung unterdrückt, Doch heifst es vier
Seiten vorher: „Indeffen kann doch auch das zu war-
me Verhalten blofs mechanifch die Hautausdünftung
vermehren.” Diefer Widerfprüche ungeachtet, bleibt
Hr. R. dabey, das zu warme N Vorhonten bringe die
Krankheit hervor, und das befte Heilmittel fey in je-
dem Falte die Kälte. Das ift nun die Entdeckung,
die er hier, grofsmüthig genug, nicht der Regierung
als Arcanum verkauft, Tender allgemein bekannt
macht, und wodurch er glaubt, Geh den Rang eines
Reformators erworben zu haben, In der That find
die Engländer, Mosman, Currie und Reid viel vor-
Gchtiger und wilfenfchaftlicher zu Werke gegangen,
indem fe den Nutzen der Kälte überhaupt und des _
kalten. Waffers insbefondere, blofs auf den Anfang
der Krankheit einfchränken, wo die Empfindlichkeit
fehr erhöht, die Hitze und der WahnGnn heftig, die
Bewegungskraft dagegen gefunken ift;z wenn Ge es
hinwıeder verbieten , wo die Empfindlichkeit fcehon
vermindert «der Kranke in beftändigem Taumel liegt,
und die Hitze nicht fehr bedeutend ift. Daraus kann
man den Schlufs machen, dafs das kalte Waffer färkt,
indem es die Empfindlichkeit herabftimmt. Es hätte
währlich weder diefer Schrift, noch der Erlanger
Preisaufgabe bedurft, um die wahren Anzeigen eines
Mittels ins Licht zu fetzen, welches, zurrechten Zeit
angewanılt, (as Leben rettet, aber eben fo oft tödten
kann. Reid’s und Currie’s Schriften God belehrend
genug über diefen Punkt.

 

; LITERARISCHE
Todesfälle.

An t, Aug, 1810. Ttarb M. Chrifloph Auguflin Oecr-
zel, ehedem Conreetor der Fürftenfchüle zu Neultadt
an der Aifch, nachher Pfarrer zu Stübach unweit Neu-
fradt, zuletzt feit 1793 zu Markt Emskirchen,j in
einem Alter von beynahe 62 Jahren.

NACHRICHTEN,
Am 1ı0, Atıg. frarb M. David Friedrich von Clefr,

Stadıpfarrer und Decan zu Reuningen, wie auch (vit
1809 Ritter des Würtembergifchen Civil verdienftordens,
in feinem 53lien Lebensjahre, Sein Verluch einer
kirchlich - politifchen Landes.- und Culturge(fchichte

von Würtemberg hat ihm auch außer feinem Vaterlan-
de Rulım erworben; ;

dd dd

A
/
