0 REN

409

 

ERGÄNZUNGSBL

Num. 52.

#10

ÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -.ZEITUNG,

 

Donnerstags, den ıo0. Mlııy 1810:

©

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE, E

"ARZNEYGELAHRTHEIT.

SuLzueacCH, in d. Seidel. Kunft- u,Buchhl.: Chiron.
Herausg. von Dr. Joh. Barth. Siebold u. 1. w.,

(Befchlufz der in Num. 51, abgebrochenen Recenfion.)

De Fortfetzung der Abhandlung des Hrn, Dr. Oft-

hoff über die Beziehung der reproductiven Fun-
etion des Organifchen. auf die Wundarz nf er-
öffnet die erfie oder theoretifch - praktife bthei-
lung des dritten Stücks. Der Vf, glaubt bewiefen
zu haben, dafs der Chirurg hauptfächlich in der
Sphäre der reproductiven Function wirklam {ey und
fucht diefen Beweis dadurch noch mehr zu verftär-
ken, dafs er die Befonderheiten in der reproducti-
ven Function einzelner Gebilde, der Haut, der Mem-
branen, Sehnen, des Muskel- und Knochenfy(tems,
der Knorpel, Gefäfse, Drüfen, des Hirn-und Nervenfy-
ftems, und des Auges fo, wie fe fch bewährten. Be-
obachtern zeigten, durchgeht. So lefenswerth, und
zumal für den Anfängerunterrichtend, dadurch diefer
Theil der Abhandlung auch geworden ift, fo dürfte
doch jener Beweis nicht darin gefunden werden,
Wenn der Chirurg hauptlächlich in der Sphäre der
reproductiven Function wirkfam feyn wollte, fo wür-

de er fich nur der durchaus mechänifchen oder che- .

mifchen Potenzen bedienen mülfen. Er würde fich
wieder auf den Standpunct eines Wundarztes ftellen,
der aufser feinen Meflern, Bohrern, Aetzmitteln
u- £ w. einen Schatz in den eitermachenden, heilen-
den und andern Pilaftern zu haben wähnt, womit er
jede chirurgifche Krankheit befchwören will. Ver-
fteht der Vf., wie es der Anfang (einer Abhandlung
zu zeigen fcheint, unter der Wirkfamkeit in der
Sphäre der reproductiven Function nicht nur ein

mechanifch-chemifches Eingreifen in diele Function, -

fondern auch ein dynamifches Einwirken auf die

Irritabilität und Senfibilität, oder- was weniger neu.

t, aber doch cben fo richtig feyn möchte — auf
die Erregbarkeit der organifchen Totalität oder ein-
zelner Gebilde und vermittelft derfelben auf den Re-
productionsprocef[s felbft: fo unterfcheidet fich darin

der Chirurg durchaus nicht vom Arzte, der bey der _

Ergänzungsbläster zur 4. L. Z. 1810,

Heilung allgemeiner Krankheiten in der nämlichen

. Sphäre wirkfam (eyn mufs.

In der Fortfetzung der Abhandlung über die Urfa-
che der Nabelbrüche bey Kindern u.f.w., vom Hrn. K.
Thurn wird die Heilart bey diefen Brüchen vermittel(t
des Bandes und der Ligatur weitläuftig aus einander-
gefetzt. Die von Richter empfohlne halbe Muskaten-
nufs Ga dam Vf. nicht; weil fie wie ein Keilin den -
Nabelring dringt und die Verengerung deflelben ver-

hindert. Auch ift die Befeftigung der Nufs durch ein

klebendes Pfiafter den Kindern nicht felten befchwer-
lich. Höchftens mag diefer Verband bey kleinen
Nabelbrüchen paffen, weil alsdatnn die Nufs nicht in
den Nabelring dringen kann. Der Vf..empfehlt bey
gröfsern Nabelbrüchen eine flache Pelotte, die an
eine Leibbinde genäht wird. Rec. hat mehrmalen
durch einen mit Eyweifs angefeuchteten Charpie-
baufch feinen Endzweck erreicht. Diefer Baufch
hält, wenn das Eyweifs getrocknet ift, auch ohne
Pflafter hinlänglich feft und braucht nur felten er-
neuert zu werdeh. Ein Verband, wobey ein Pflafter
oder eine Leibbinde nicht entbehrt werden kann,
ift hey der zarten Haut, der Beweglichkeit und bey .
dem Nafswerden der Kinder immer nur mit grofsen
Schwierigkeiten anzuwenden. Die Ligatur findet
nicht Statt bey den kleinen Bauchbrüchen, die zur
Seite oder im Umfange des Nabelrings entftehen,
auch nicht bey ungefunden, mit krankhafter Affe-
ction des Darmkanals oder mit Ausfchlägen und Ge-
fchwüren in der Nähe der Bruchftelle behafteten
Kindern. Bey kleinen Nabelbrüchen und bey ‚ge-
funden Kindern fürchtet der Vf. keine gefährlichen
Folgen, und er hat fo wenig bey zwey vom Hrn. Prof,
Heffert, als bey fünf von ihm felbft gemachten Un-
terbindungen einen heftigen Schmerz bemerken
können. Die Vorfchriften zum Anlegen der Ligatur
übergeht Rec., weil fie jedem verftändigen Wund-
arzte von felbft einfallen werden.

If der Bruftkrebs urfprünglich eine örtliche Krank-
heit? beantwortet vom Hrn. Dr. 4. v. Winter, Kö-
nigl. Baierfchem Hofr. u. f. w.. Der Vf. läugnet die
Oertlichkeit des Brufikrebfes und glaubt, dafs die

von andern würdigen Männern aufgezeichneten
Krankheits- und Heilungsgefchichten verhärteter
F (3) Drü-
