x

51

bellen diefer Art Nachricht gegeben: Haafen’s
wohlerfahrner Münzmeifter, Jena N kann fchwer-
lich ein anderes Büch feyn, als Sa?omon Haa-
fen’s vollftändiger Münzmeifter und Münziwur-
dein — ‚wovon Rec. die erfte Ausgabe, Frankf. a. M.
1765-4. beGtzt. Das Buch: (Erf etes) Geheimnlis der
praktifchen Münztoiffenfchaft u. 1. w. Nürnb, 1762. 4-
wird ohne Namen des Vf. angegeben; diefs ilt der,
um die Münzwiffenfchaft überhaupt, und um das
deutfche Münzwefen insbelondere verdiente Johann
Chriftoph Hirfchen, der in der letzten Hälfte des vo-
rigen Jahrhunderts lehte. WVon ältern Schriften
fcheint Hr. W. keine frühere üher dieflen Gegenftand
zü kennen, als Ziegler's Befchickung des Tie-

eis, — Rec. befitzt aber Georg Meyer’s Rechen-

üchlein des Silberkaufs und gemachter Arbeit, vom
Pfenniggewwicht bis auf 400 Mark. Augsb. 1666. 16.
und Jacob Schröder’ s compendiöfe , in Tabellen
vorgeftellte Gold.- und Silberrechnung, Hamb, (ohne
Jahrszahl, jedoch.nach der datirten Vorrede v. 16,
Octbr. 1649.) ı Alphab. 14 Bog. 8. — Von dem A/-
fay Boek des Sieuwert Janszoon Out, behtzt,Rec.
zwev Ausgaben, die er/fte. von 1651, die ziweyte
und /erzte aber von 1681. 4. unter dem Titel: Uyt-
gerekende Tafelen in ’t Goud. en Silber, gereduceerd
uyt Marken Troys, in Marken Fyas, enz. Nootja-
kelyk allen Koopluyden, Munte - Meefters’en anderen
in ’t Goud en Silver handelende. 1% Bogen Einleitung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 64: JUNIUS 1810.

zu
u. f.w. und 491 S. Tabellen 4; anderer ähnlicher
Tafeln, dierfpäterhin in England und Frankreich
herausgekommen find un! der Arbeiten des (1775) ver-
{torbenen Jürgen Ebert Krufe nicht einmal zu geden-
ken. Diefes Feinbuch (elbit ift eine neue Edition der
ältern Gold- und Silbertabellen der”alten Berlinfchen
dusgabe v. J. 1754.12, von welchen er den vorigen
Text, der nicht ganz mehr entfprechend war, völ-
lig weggefchuitten, und dafür eine Erläuterung; der
Alligations- Rechnung, als den Grund des Ganzen,
worauf diefe T’abellen beruhen, beygefügt hat. Durch
diefe Boarbeitung hat das Buch wirklich gewonnen,
indem der Vf. manche hierher gehöri ;e Aufgaben
und -Beyfpiele, durch analytifche Formeln aufgelöfe
und erläutert hat, ein Vorzug, worin fch Ar. MM.
bey feinen arithmetifchen Befchäftigungen über kauf
männifche Gegenf{tände, vor vielen andern in und at-
fserhalb Deutfchland auszeichnet. — Die 290 Ta-
bellen zur Ausrechnung des feinen Gehalts edier
Metalle, gehen im Silber von 74 Grän bis 15 Loth
17 Grän, und im Golde von 74 Grän bis zu 237 Ka-
rat ır Grän. fein. Ueber jeder Tafel iit der Fein-
bruch der feinen Mark = dem Logarithmus gege
ben,.fo dafs, bey Verwandlung der rohen Mar

die Feine, das Kefultat defto N Teichter durch Rech“
nung gefunden, und EHE zur Probe für jeden
beftimmt gegebenen Satz dienen kann. Druck und
Papier geben diefem Buche ein gefälliges Anfehn.

. EN a
POPULÄRE SCHRIFTEN.

‘ ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

BrsxMen u. AurtcH, b. Müller: Ueber chriftliche
Vervollkommnupg u. Vollkommenheit, el Pre-
digten, gehalten in der St. Ansgari-Kirche zu
Bremen von Chriftian Carl Gambs, Evangelifch-
Lutherifchem Prediger, Von S, 109 bis 174: gr. 8-
(8 Gr.) ’ f

Man bemerkt leicht an diefen Predigten, (der
Seitenzahl nach eine Tort(elZung der in Nr. 4. diefes
Jahrgs. angezeigten Sammlung, die Rec. nicht kennt)
dafs fe ihrem Vf. viel Mühe gemacht haben; aber
dennoch dürfen Ge auf den Namen zweckmälsiger
Kanzelvorträge keinen Anfpruch machen. Was fol:
len. dem Chriften, die in andachtsvoller Verlamm-
Jung. Nahrımng für ihren Glauben und Beruhigung für
ihre Herzen fuchen, mit dem ÖOftracismus Athens,
mit den. Proferiptionen der Triumvirate, mit dem
Augebungst
Tiber.und Nero, mit dem vom Afte herabfallenden
Apfel, der Newton das Geheimni(s der Weltordnung
entdecken half, ünd mit anderen ähnlichen Dingen?
Zwar ift es das Bremer Publikum fchon gewohnt,
über Begebenheiten der ‚Vor- und Mitwelt, über die

{tem einer argwöhnilchen Polizey unter

Fort- und Rückfchritte der Cultur und über die 5
fsen Revolutionen der Erde von der Kanzel herab
mit vieler Umfcht nad Klugheit /prechen zu hören:
aber für fo nahrhafte Speifen, wie ihm hier aufge
tifcht werden, mag es doch noch nicht fıark genug
feyn. Wir rathen allo Hrn. G,, Gch erft richtige Be-
griffe von dem Welen und dem Zweck einer Predigt
zu. ver(chaffen und fich mit einem religiöfen, echt
chriflichen Geift vertrauter zu machen , ehe er fort-
fährt, feine fonntäglichken Vorträge dem. gröfseren

„ ehriftlichen Publicum imitzutheilen,

* *
*

LeiPzıG, b. Gerh. Fleifcher d. j.: Lehren der
Weisheit und. Tugend in auserlefenen Fabeln, £-
zählungen u. Liedern. Ein Buch für die Jugend.
Herausgegeben von Friedrich Ludiupig Wagners
Grofsherzoglich Heff. Kirchen- und Schulrath
und Garnifonprediger zu Darmftadt. Fünfte ver-
mehrte und verbeflerte Ausgabe. 1806, XV1'n,
256 5.8. (8 Gr.) Sechste vermehrte u, verbel-
ferte Ausgabe, 1809. XX u. 268 S. 8. (8 Gi.)
(Siehe d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 118.)

 
