11310

Bauerftande ward verfchiedenes zweckmäfsig ver-
ordnet, die Koften trägt zu 3 das Camerale, zu }
die Grundobrigkeit. Reifende nach Ungern bedür-
fen ebenfalls der Erlaubnifs der Landesftelle und die
von Wien hikabreifende einen Pafs der k. hung. Hof-
kanzley. In Rom ward an die Stelle des verftorbe-
nen Brunati der vormalige Bothfchaftsfecretär am fpa-
nifchen Hofe, Car! Andreoli, äls k.k. Ayent ernannt.
Deffen habe fch jeder zu bedienen, der in Rom mit
Hofbewilligung Gefuche in Ehedifpensfachen, Säcu-
larifationsgefuchen, in Recursangelegenheiten, bey
Einleitung zur Präconifirung und Confirmation der
Bilchöfe u. f. w., zu betreiben hat. Auch fol keine
höhere als die bereits bewilligte T'axe bezahlt, wi-
drigenfalls aber über die erhaltenen Breven und
Bullen das Placetum Regium nicht ertheilt werden.
(Wo fich jetzt hinzuwen(den fey? ift zeither (Sept:
1810) öffentlich‘ nicht bekannt gemacht). oh-,
das hit Flofs- und Wafcheijen dürfen nur die
Schmelzgewerkinhaber, nicht auch die Eifenhänd-
ler verkaufen. Die in Wien tolerirten Juden mülfen
fich vor ihrer Vereheligung*answeifen, wo allenfalls
nach ihrem Tode Wittwe und Kinder ein Unterkom-
men finden: fonft wird ihnen die Vereheligung und
Stiftung einer Familie in Wien nicht geftattet. Auch
in diefer Verordnung heifst es: die hiefge Tole-
raänz dey eigentlich eine blofse Gnadenfache, : worauf
keine jücdifche Familie einen Anfpruch hat; man
müffe die Zahl der Juden in mäfsigen Schranken hal-
ten. (Statt folcher herabfetzenden und im Grunde
doch immer durch Beftechungen umgangener Prin-
Pad wäre es beffer, alle Juden, die Keine Land-
wirthichaft oder Grofshandlung felbft betreiben, in
Gegenden, wo Flugfand und Moräfte vorherrfchen,
zur Verbefferung des Landes anzußedeln, zum Acker-
bau anzuhalten , und fch frey vermehren zu lallen.
dabey aber gleich den chriftl. Unterthanen zu be-
handeln, und über ihr Kirchen- und Schulwefen
die AufüGcht, wie über jenes der Chriften, zu führen.
Unr zu verhindern, dafs Proteftanten, die in den
Schofs der kathol. Kirche zurückkehren,” nicht wie-
der vom kathol. Glauben abfallen, foll jeder kathol.
Seelforger folche Proteftanten, von denen er das
kathol. Glaubensbekenntnifs abgenommen hat, dem
Kreisamte, und diefes dem betreffenden Paftor nam-
haft machen. Den Paftoren aber ift aufzutragen, in
dem Falle, dafs ein aus ihrer Gemeinde zur kathol.
Religion übergetretenes Individunm das proteft, Bet-
haus dennoch befuchen follte, demfelben den Zu-
tritt zu unterlagen und unverzüglich unter fchwerer
Verantwortung die Anzeige an das Kreisamt zu ma-
chen. , Aeltern der Kinder, die die pfarrliche Chri-
ftenlehre und die Religionsfchulen nicht befuchen,
müffen fıch halbjährig‘ durch Zeugeniffe über ihren
anderweiten Religionsunterricht ausweifen bey ih-
rem Seellorger, wie diefs ein Cabinetsfchreiben vom
x April 1807 verordnet. — Die Amtstoge dürfen
auf dem Lande Sonntags und Feyertags nicht gehal-
ten werden? doch können nach vollendetem vormit-
tägigen Gottesdien{t unmittelbare Wirth{chafts - Ge*

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L..Z,

genftände zwilchen Obrigkeiten und Unterthamen
abgethan werden. (Entfernte Bauern verichten ihre
Gefchäfte gern am. Sonntage. nach der Kirche beym
Amtmann,). Keine Jahrmärkte an Sonn- und.
tagen. — Ein nicht befreyter conferibirter Unter-
than darf nicht von den Cavallerie- Regimentern als
unobligater Cadet angenommen werden, jeder muß
als Gemeiner. oder aus Eigenem -Geftellte&r mit "der
vorgefchriebenen Zwahgsdienftzeit affentirt werden.
Dus Mafßs für Infanterifien, Jäger, Chevauzlegers
und Mineurs wird auf-3 Schuh 2 — ı Zoll hera

fetzt (vorher waren 5 Schuh 3 Zoll erforderlich) —
Boftimmungen der Immunitäten des ehemal. Reichs-

-Ihofraths - und Reichskanzley- Perfonals. Diele wur-

den in Rückficht der Befreyung von'Steuern und
Abfahrtsgeldern nur noch auf ein Jahr geltattet. ©

” XXIXter B. Controle über !den guten Zuftand

der Strafsen. Degen Bancezettel von 25, 50°
und 100 Fl. — Gehalte der Gymnafiallehrer. Ein
weltl. Grammatikal- oder Fächerlehrer bat in Wien
100, ein Humanitätslehrer 00 FL. , ein Präfect 8co FI.
(Der letztere Betrag liefse fich durch Aufhebung
von Präfecten und Aufftellung nnen Curato-
rien füglich einziehen, und zur Verbeflerung: der
nach immer {chlechten Lehrergehalte verwenden.)
Ein Welrpriefter hat um 100 Fl. weniger, und ein
Kloftergeiftlicher noch um 100 Fl. we Fey-
erlichkeiten am Namenstage des Monarchen Gnd auf
deffen Gebursfeft zu übertragen. — Der Druck und.
Verkauf auch der Gymna ilbücher ward der k.
k, Schulbücher - Verjehleifs «"Adminiftration zugewie-
fen, welche vorher die Normäl - Schulbücher - Ver-
fehleifs - Direction hiefs. Be ng der Superintem-
\denten von Poftporto in Religions-‘ und Schulfa-
chen. Vermuthlich verfteht fich dieleibe auch von
den Senioren, die ähnlich den Dechaniten als Stell-
vertreter und Gehülfen der Superintendenten zu be-
trachten find. Verzei hrbücher für deut-
che Schulen, wovon mehrere ‚er[t Deu verfalst, an-
dre umgearbeitet werden follten. =

NEUERE SPRACHKUNDE,.

1) BaMmserG u. WürzsurG, b. Göbhardt: Abrigt
de la Grammeire francaife par L. J. Macher,
‚ maitre de langue äY’univ. de Wurzbourg. 1806.
108 S. kl. 8. (12 Gr.) 3
2) HamnsurG: Vollftändige und durchausgegrün-
dete franzöffche Sprachlehre, auch zum Selbit-
unterricht für Lateiner (?) und Deutfche geei
net. Zu, haben beym Verfalfer, Karl Chrijtian
Alexandre, Bürger und Sprachlehrer zu Hası
burg. 1806. XXX u. 916 & gr. 8. (2 Rıhlir.)

Wir "ftellen diefe Sprachlehren zufammen, weil
fie in RückGeht ihres Umfangs einen fonderbaren
Contraft bilden. Nr. 1. ift eine höchf{tmagere, alıne
verkämligen Plan entworfene und man afte Com-
ilation ans neuer Grammatiken, bey welcher der
£f, den Zweck gehabt hat, „Par ter 20US ralfonne-

mens

—-

= >
