 

ben: fo Können wir doch diefe Bezeichnung der zwey
. ‘Hauptarten des Erhabenen nicht gut heilsen, Der
„Ausdruck dynamilch erinnert zu unmittelbar an die
"befondere mathematifche Wiffenfchaft des Namens,
nd. dann Kann der höhere allgemeinere Begriff ma.
'thematifch nicht als Gegenfatz coordinirt ericheinen.
- Schon Sc£iller hat daher zogen, beiden Worten
“zu & » und das von | genannte Mathem
tifch- e — das unfere Faffung Ueberfteigende,
Pi das Pyanmijch Erhabene — das unferer Le-
;benskrait Drohende zu nennen,
möchten das .extenfiy und intenfivy Erkabene, oder das
Trkabur der 2rafi foyar Mit Ueberzeugung können
. Er ! de: it Ueberzeugun nnen
wir 9 { we dafs nach Kast und Schiller,
; mit Herder und Jean Paul Richter das Meilte
diefem vielleicht nie ganz beftimmbaren Begriffe zu-
gearbeitet haben. Der Text dafür liegt in Schiller’s
“Worten: " ; .
. Zweyerley Genien (Schön und Erhaben) finds, die dureh
das Leben dich leiten ,
‚Wohl dir, wenn fe vereiat, helfend zur Seite dir gehn!
Mit erheiterndem Spiel verkürzt dir der eine die Reife,
Leichter an feinem Arm werden dir Schickfal und Pflicht,
“ Unter Scherz und Gefpräch wogleloe er bis an die Kluft
. ich,
Wo an der Ewigkeit Meer ar d der Sterbliche

Mier empfängt dich entfchloffen und ernft und fchweigend
der Andre,
“ Trägt mit gigantifchem Arm über die Tiefe dich hin,
* Wimmer widme dich Einem allein. Vertraue dem erltern
Deine Würde nicht an, nimmer dem andern dein Glück,

Der Brief befchäftigt Geh mit dem Idealen. Er
fpricht‘ von dem Wechfel der Bedeutung, die man
jefem Worte bergeligtn. und fügt dom Minen „In
der neueften B En ae es Alles, was fich
‚die Phantafe felbft ve , alle Bilder , welche die
' Seele nicht durch die Sinne erhält, und diefen Bildern
nicht in Allem ähnlich find.” Es ilt uns kein neuer
Kritiker brkagut, der Er Rn unzultn iche Bedon-
tung dem Ic unterlegte ; n wir me
xrere, deren Erklärdngen ein Ce clicbae Licht auf
die Sache -felbft werfen. Nur aus der angegebenen
fehlerhaften Erklärung konnte eine Bemerkung, als
diefe, bervo : „So weit die Gefchöpfe der Kunkt
Ideale find, können fe bald fchlechter, bald be(ler
, als das Wirkliche”??. Die angeführten Bey-
ele erweifen nichts; oder hätten im Gegentheil auf
vichtjpera Begriff des Idealen führen können.
äm sıften Briefe haben die befondern Bemerkungen
am Schluffe wahren Werth. In den folgenden Brie-
fen bis zum 56ften, worin: von der Anwendung des
Idealen in der. Kunft die Rede ift, vermilst man im-
mer wieder den Grundbegriff der aus der Vernunft
hervorgehenden Idee im jegenfatı des Verftandes-
begriffs, Was aber unabhängig von diefer Unter-
fcheidung gefagt ift, verdient Aufmerklamkeit und

Num. 2544 SEPTEMBER 1810.

126

Beyfall. Vom 56ften Briefe bis zu'Ende des erflen Ban-
des wird vom Intereflanteften gefprochen, und zwar
felbft auf eine höchft intereffante Weite.

Der zweyte Band beginnt mit Betrachtungen über
das Verhältnifs des Schönen zu dem Dunkeln, und
fetzt diefe in Verbindung mit Bemerkungen über
äfthetifche Klarheit bis zum 66ften Briefe fort. Ein-
geflochten find Gedanken über das Schickfal im A
chifchen Trauerfpiele. Voll feiner pfychologifchen
Anmerkungen und herrlichen Stellen, die das oben
Gefagte von des Vfs. zartem Schönheitsfinn beftäti-

en, die aber keinen Auszug zulaffen. Das über das
SChickfal im griechifchen Trauerfpiel Gefagte kann
fehr wohl als ein Pendant der Herder’fchen und Schle-
gel’ichen Anfchten gelten. Giebt es uns eben auch
nichts eigentlich Neues: fo falst es den Gegenftarid
doch von einer andern Seite, die mehr auf uns Bezug
verfpricht, Uebrigens hat den Vf. wohl das Alter,
die Ausficht auf unfere neuere philofophifche und
poetifche Literatur getrübt und verdüftert. Wenn
wahre Philofophen aus reiner Liebe zu ihrer Wiflen-
fchaft noch unbefuchte Tiefen zu erforfchen ftreben,
und nicht immer fogleich im Stande find, andern ,. die
unterdeffen öben geblieben find, deutlich zu machen,
was fie Neues gefehen haben, wollen wir nicht den-
noch ihrem Muthe und ernften Eifer Gerechtigkeit
wiederfahren laffen? Wenn Dichter, durch ihren ei-
enthümlichen Genius angetrieben, bey ihren Poe-
Been mehr .der Fülle ihrer Phantaße folgen, wollen
wir fie durch hazxte Urtheile zurückfchrecken, weil
die Natur mit ihnen einen andern Weg geht, als wir
ihn bisher haben betreten gefehn? Wenn aber Un-
geweihte durch Excentritäten den Mangel des Berufes
zu verdecken fuchen, Re hicht das erft jetzt das
erfte Mal, oder gab es nicht für alle Perioden der phi-
Jofophifchen und poetifchen Literatur folchen Trofs?
Warum wollen wir doch nicht lieber jeden reinen
Ergufs einer wirklichen Naturkraft mit Erkenntlich«
keit aufnehmen, deute er nun auf eine ähnliche oder
verfchiedene Stimmung des Gemüths von dem unfri-
n hin? Möchte doch jedem ftrengen Kritiker un-
eres Neueften die Erinnerung an die erften Urtheile
über K/opflock ein Warnendes Be fpiel bleiben! Vom
G6ften bis 68ften Briefe fpricht der Vf. von dem äfthe-
tifchen Kolorit, Licht, Glanz, Schatten, Haltung
mit vieler Feinheit, und zeigt fich dabey als genader
Kenner von mehr als einer fchönen Kunlt. Von hier
bis zum g9ften Briefe ift über die Wapen und die be-
fondern Arten derfelben das Belte t, was wir
his jetzt darüber haben, indem der fi ie Anhchten
als Grammatiker und als Kunftphilofoph gerade an
der gehörigen Stelle zu verbinden weifs. er gofre
bis galte rief fprechen von dem Lächerlichen und
der Vergleichung des Wahren, Schönen und Gro-
fsen mit dem. Lächerlichen, Das Lächerliche hat den
Kritikern von je her viel zu fchaffen gemecht, und
noch immer dürfen wir nicht glauben, mit dem Be-
griffe deffelben ins Reine gekommen zu feyn, Lä-
cherlich ift dem Vf, das; worin wir einen Ober
chen”
