33

GEMEINE LIT

Mittwochs, den

ALL

N um.

278. a4
ERATUR- ZEITUNG

10%. October 1810.

 

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

‚LoxnDon, b. Callow: Obfervations on the Inflamma-
‚.tory Affections of the Mucass Membrane of the Bron-
chiae. By Charles Badham, Phyfician to his R.
H. the Duke of Sullex eto. 1808. X u. 1335. 8.

D: Vfs. Bemerkung zufolge herrfcht der Glau-
be, dafs es nur einer Kenntnifs der Erfchei-
nungen und Behandlungsart der Lungenentzündung
und des Seitenftiches bedürfe, um alles das imue
zu haben, was in Bezug der hitzigen Krankheiten
der Refpirationsorgane von einiger Wichtigkeit fey.
Aber die wirkliche: Ausübung thue reichlich dar,
da(s Einlicht in jene Uebel den Gegenftand keines-
weges erfehöpfe. Man ftofse auf hitzige Entzün-
dung der Lufltwege, begleitet von Fieber, Eng-
Brüftigkeit und Hüften, die oft, vielleicht Eee -
lich, einen. üblen Ausgang nimmt. Des Vfs, Beobach-
tungen an We er general Difpenfary , deffen Se.
nior Phyfician er Gch nennt, reichten zwar hin, die
Richtigkeit feiner AnGchten von der Entzündung der
Bronchien darzuthun, er wolle ihnen aber doch mehr
Gewicht geben durch Anführung der gröfsten Auto-
ritäten, da fıe bis jetzt nicht viel Aufmerkfamkeit auf
fch gezogen hätten. Introduction, Rerly Opinions ve-
Jpecting Bronchial Alfections. Das Uebel fey ein ent-
zündlicher Affect des Theiles der Schleimbaut, welche
die Luftröhrenäfte überziehe und alfo vielleicht der
Bläschen, in die Ge endigen. Derfelbe könne gleich
&ndern Entzündungen in eine RNePOrZeURUM überge-
hen oder viel häufiger in ein Uebermafs ex Bier ftatt-
findenden Abfonderung. In jedem Fall könne der
‘Tod dann erfolgen, entweder durch mechanifche
Verftopfung oder durch Unterbrechung der gegenfeiti-
en Einwirkung der atmofphärifchen Luft und des Blu-
tes auf einander, fo dafs eine befondre Art von Inanition
eintrete und unabhülfliche Schwäche herbeygeführt
werde. ions of‘ the modern Syflematics_on Bron-
chial Affections.  Subdivifion of the Difeafes of this ge-
aus. Im innern Bau der Luftwege und noch mehr im
unmittelbaren Einflufs der Atmöfphäre und Tempe-
ratur auf fe liegen grofse Urfachen, krankhaft affı-
. eirt zu werden, Es herrfche eine eigenthümliche Ver-
fchielenheit im Charakter der Bronchialaffection, am
mehrften wahrfcheinlich abhängig von den Befonder-
beiten der Individuen, aber vielleicht auch nicht ohne
Kinflufs der erregenden Urfache. Wenn z.B, ein ge-
funder, kräftiger Mann- von mittlerm Alter ergriffen
A: I. Z. 1810. Dritter Band.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

werde, fo werden Gch die Symptome ftärk i
und eines fchon Infimmator lichen F N OUEE U R ve
Wird das Uebel nicht fchnell getilgt, fo erfolgt de
Tod bald. Führt er aber ein Ötzendes Leben, ilt er
gefchwächt durch Unmäfsigkeit oder andre Urfachen
und befchränkt fich feine Gefundheit nur darauf da(s
er frey von beftimmten Krankheiten ift, fo wie z.B.
die andwerker von London, fo wird eine Reihe
von Zufälten folgen, die den Charakter des fchleichen-
den Nervenfiebers hat. Andre fchon in der Abnahme
des Lebens und mit manchen Zeichen einer gebroch-
nen Conftitution haben vielleicht grade genug Lebens-
kraft, um einige Zeit eine chronifche Entzündun
auszuhalten, jefe erkranken. unter einer dritte
Modification. Das Gemus mag Bronchitis heifsen und
in drey Species getrennt werden, Bronchitis acuta aftke,
nica et chronica, Bronchitis afthenica ift das, was
; bis jetzt Peri neumonia notha hiefs; Br. chronica en
öpTeif chroni en Then ‚ Tußfıs cum Dyfpnoca, Ca.
arrhus pituitofus, Catarr: ilis , mi 4
Fehiegenheite, Ar fr Sit ebchen Very
ronchitis afthenica oder Peripneumoni
tha. Nach Verkältung und einigen Kr better
len , denen man nicht viel Gewicht beylegt, ftellt fich
bedeutende VerDbinderung und Befchwerde beym Ath
men eir, in manchen Fällen mit einem Druck um die
praecordia oder einem’ allgemeinen Gefühl von Schwe-
re; Aenpftlichkeit:und Spannung über die ganze Bruft,
Das Athemhaolen ift geinsiniglich fchneller und in der
Regel in Begleitung eines ra{felnden , pfeifenden Ge-
Träufches, das Affectionen diefer Art eigen ift. Soll
der Kranke tief einathmen und die Bruft möglichft
ausdehnen, fo wird die Anftrengung durch einen A
fall von Huften unterbrochen, oder wenn fie gelingen
vermehrt fe das Leiden und den Schmerz, der et.
wa da ift. Es wird nur ein (ehr verbreiteter Schmerz
empfunden, kein Seitenfiechen. Die Engbröftigkeit
nimmt zu bey jedem Verfuch, gehörig im Bett zu lie.
gen, und der Kranke wählt daber eine Lage, die fch
mehr oder weniger von einer horizontalen entfernt;
auf beiden Seiten kann er gewöhnlich gleich gut lie-
n., In manchen Fällen tritt ein fymptomeulcher
\fthma dazu: 3— 4 mal im Tage verftärken Gch
die Befchwerden des Athemholens fehr merklich,
das ganze Bruftgewölbe herum wird eine Zufammen-
fchnürung]gefü It, fo dafs oft das Sprechen ehhar
dert wird, Diefe krampfhafte Exacerbation i aber
immer nur von kurzer Dauer. Zugleich mit der frü-
Bern Engbrüftigkeit oder bald nachher beginnt ejp
r Hu-
