952 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG —_ 96
Auch über die Erzieh erfahren wir nichts für ihn, als für feinen Landsma denn |
Neues; mit den weiblichen jehungsanftalten ift was der Ausländer für die  Ooltur (einen 7 m

Hr. R. aber garnicht bekannt, da er S. 266 behaup-
tet: das einzige klalßfche. weibliche Kroninftitut fey
das adlige Fräuleinfüft. Er kennt alfo die Stiftun-
en der Kaiferin- Mutter, das Katharinenftift, das
Marienfuft u. f. w. gar nicht. Auch werden nicht
blofs-etliche hundert Mädchen im Fräuleinftifte erzo-
und auch nicht blofs Töchter armer Staatsbeam-
ten. Selbft Fürftentöchter erhalten hier ihre Bildung,
fo wie dena erft kürzlich noch die Prinzeflin von Kur-
land darin erzo
ten in Rufsland wiederholt und beftätigt Hr. R. blofs
was Reinbeck darüber gefagt hat. Seltfam fıicht wahr-
lich dagegen die neuere Aeufserung der Regierun
ab, welche den Adel auf die einländifchen Univerh-
täten verweift, da die des Auslandes fo unvollkom-
men wären; eine äufserft charakteriftiiche Behau
tung, — Wir ftimmen völlig mit ein, wenn der Vf.
S. 272 fagt: „Sind diefe Anftalten in funfzig Jahren
was fe follen, rufüfche Univerhtäten (im echten
Sinne des Worts , fetzen wir hinzu), fo hat fe das
Land nicht zu theuer bezahlt.” — Aber, aber--- =-

Wenn der Vf.in den kurzen Abriffen der rufüfchen
Sprache und Literatur behauptet, dafs Schrift{tellerey
in Rufsland ein brodlofes Gewerbe fey, fo irrt er.
Karamfın z. B. erbält ein {ehr hohes Honorar, fo wie
die Bühne die.oft elenden Ueberfetzungen /fMand'fcher
und. Kotzebuefcher Meilterwerke (wie der Vf. le nennt)
ungeheuer bezahlt.

Die kurze Charakterift?k der Staatsmänner und
Feldherrn, welche einen bedeutenden Einflufs auf die
wichtigften. Ereigniffe der Gegenwart haben, (unter
diefe rechnet Hr, R. 1809 noch die Fürftin;Dafhkow
und. den Hn. von Nowofilzoff als Minifter der aus-
wärtigen Augelegenbeiten u. f. w., ohne auch nur in
einer Note, wie bey Michelfon, anzuzeigen, dafs er
vom politifchen Schauplatze fchon feit einigen Jahren
abgetreten;ift) ift fo dürftig ausgefallen, dafs fe lieber
ganz hätte wegbleiben follen. Und von welcher Pe-
riode fpricht denn Hr, R.? Auch nicht einmal von
1804, denn damals .war der Fürft AlexeisKurakin,
der gegenwärtige Minilter des Innern, vom Hofe und
den Staatsgefchäften entfernt, General - Gouverneur
in Poltawa, und die Namen: Czartorinsky , Strogo-
noff, Romanzow, Woronzow u. f.:w. fehlen ganz.

Der ı9te Brief enthält viel Wahres gut FR
über die religiöfen Ideen, Priefterthum, religiöfe Ge-
bräuche, wenn auch des Neuen nicht viel darin feyn
dürfie.

In dem letzten Briefe handelt Hr. X. von den Ver-
hältniften der Ausländer.in Rufsland. Hier aber fıeht
er völlig im Widerfpruche mit f£ch felbft. Vorher be-
hauptete er, wie wir gefehen haben , dafs weder der
vornehme urd reiche, noch der gemeine Ruffe den
Au-länder mit Zuneigung und Achtung betrachte und
hier lefen wir. S. 315:. Der Vornehme behandelt ihn
mit Auszeichnung, wenn er rgrnd einen Anfpruch
darauf machen kann; er unterfützt ihn mit Grofs-

muth und Delicatefle, und verwendet Lch falt lieber

-

wurde. — WUeber die Univerhitä+ >

‚und folide Männer haben gern die fcheinbar

than hat.” — Wir wollen diefls — im Kinzelnen ——
nicht beftreiten, aur möchte es wohl am wenigftemr
von denjenigen Ruffen gelten, welche dem Nationellen
noch am getreuelften geblieben find, und die uns der
Vf. fchildern wollte. Die Behauptung, „dafs der Aus-
länder alles für fich, nichts gegen Gch habe und‘ blofs
mit feltem Willen und Thätigkeit, feinem Talente
die Stelle verfchaffen könne, die ihm gebürt,” Jei-
det gewil[s fehr grofse Einfchränkungen.. Ohne Intri-

uen, ohne oft durch entebrende:Aufopferungen und

riecherey erworbene Protection möchte es ihm fo
leicht doch nicht werden. Einzelne Beyfpisle, deren
es allerdings gibt, entfcheiden hier nichts. Auch
irrt Hr. R., wenn er S. 317 fagt: „Unfre neuen Uni-
verfitäten haben fo viele berühmte Männer des Aus-
landes an fich gezogen , und ich bin überzeugt, dafs
noch keiner von diefen feinen Ent{chlufs bereut, er
müfste Gch denn felbft Uebereilung und Unbeftändig-
keit vorzuwerfen haben.” Mehrere fehr gefchätzte
rößern
Vortheile felbft in Dorpat und Wilna aufgegeben und
weit geringere Polften an deupt/chen gelehrten Anftal-
ten angenommen, nicht weil Ge etwa eine befondre
Sehnfucht nach Deutfchland hatten , fondern weil ih-
re Verhältniffe in Rufsland in jedem Betrachte drük-
kend waren. Sie konnten mit ihrem Gehalte nicht
auskommen, es fehlte ihnen an literarifchen Hülfs-

. mitteln, ihre gelehrten Arbeiten und Verbindungen

waren unterbrochen, fe mufsten ihre Zeit zu fehr
verfplittern, es herrichte ein zu militärifcher Ton von
oben herab; jedoch nicht vom Throne. —

Auch Hr. R. warnt davor, Gch in Privatdien(ten
zu tief ins Innere zu wagen, obne die gröfsten Vor*
fchtsmafsregeln , die jedoch nicht immer vor Gewalt-
thätigkeiten fchützen. Merkwürdigift, was er S. 320
darüber fagt, nachdem er aus feiner eigenen Erfah»
rung ein Bey/piel angeführt hat, dafs ein junger
{chickter Deutfcher Gch nur durch die Flucht zu Fulse
zu retten vermochte: „Auf dem Wege Rechtens kann
man nachher einem folchen (alien)  Oomenfchen nicht
immer beykommen. Kein Ausländer kann zum Leib-
eigenen gemacht werden, er fey auch Kalmücke oder
Kofak. Ich weifs aber doch, dafs vor etwa fechs Jah-
ren noch ein Grofser im Innern des Landes den Ver-
fuch machte (der unter Kaifer Paul früher in der Nä-
he von Petersburg gemacht war), die Freyheit einer
kleinen deut(chen Kolonie anzutaften, die unter (ei
nem Schutze lebte. Ein fremder Handwerker, der
fch ia den Privatdienft eines Herrn, tief ins Land hin-
ein, begibt, mag auch (elbft jetzt noch auf feiner Huth
feyn; wenn man ihm feine Papiere und alle Mittel fei-
ne Herkunft zu Jegitimiren nehmen wollte, fo wülste
ich nicht, wie er fich heraushelfen würde; wenigftens -
könnte man ihm das Leben ziemlich fauer machen.”
—}Ungegründet und. beleidigend ift die. Behauptung
S. 324: „Ueberhaupt hat die Mofkwaer Luft. auf den
Ausländer einen fehr ungüoftigen Einflufs; es ift we-
nig(tens "l’hatfache, dafs er fich dort in der Regeln:

ralifch
