 

1087;

bis in ihr hohes Alter, alle zwey bis drey Jahre vern
fetzt zu werden wünfchen, nur um der fe überall,
verfolgenden Ungeduld und hypochondrifchen Laune
los zu werden, die he doch an en Ort wieder mitbrin-

en, wohin fe kommen. Für die aufgeftellten Sät-
ze lıat übrigens der Vf. gute Gründe beygebracht,
und diele Gründe munter EEE vorgetragen. Wit-
zig heilst es S. Wi „Mit den erften und letzten Pre-
digerjahren verhält es fich falt wie mit den ‚erlten
undletzten Kupferabdrücken; die erften find zu {charf,
weil die Platte zu fpitzig ift; die letzten zu matt, weil
fie (tumpf ift; die mittlern find die fchönften.” Vor-
züglich fchön ilt, was Hr. S. von. der Achtung fagt,
die der Kanzelredner für eine zu fittlich - religiölen
Zwecken verfammelte Gemeinde, fo oft er vor ihr
fteht, empfinden foll, und die dreiften Prediger, die
mit einer gar zu zuverfichtlichen Miene auftreten, und
es für ein Kinderfpiel halten, eine halbe Stunde in
einem weg zu plaudern, werden mit fchamlofen
Dirnen verglichen, die mit frechem Angefichte un-

 

ERGCÄNZUNGSBLÄT FER Nam: 136. DECHMBER 1810.

ter.eide Gefelichaft von Männern treten, Bee: hat
ein{t einen Prediger gehört, der ‚mit auffällender An-

mafsung von. der Demuch predigtes ‚während {s-
nes Vortrags den eiteln Blick:: ig in der Ver-
fammlung umherrollen liefs; X; 2) Neun und vierzig

Paragraphen über das Verhältnifs.xder Schulen. zu
Staat und Kirche. 3) Was wird man-nicht noch aller
aus dem Landprediger machen? 4) Verfuch eine
4 .B.C der moralifchen gs z ‚nie
einer Stufenfolge des moralifchen Unterrichts für
die verfchiedenen Perioden Schuljahre. Auch
diefe drey Auflätze zeigen den fehr guten Kopf, den
Mann von Kenotniffen, deo prüfenden Geile, aus
deflen Kritiken LGch vieles lernen Jäfst, den wohl
meinenden Philanthropen, den gewandten Schrift-
fteller, der, bey noch etwas [trengerer Zügelun
feines Witzes zu dem Range vorzüglicher Schri

ler fich zu erheben Kräfte des Geiftes genug hat. Rec.
ift nur gerecht, indem er diefe Sc emphehlt.

> Wer

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

ROMAME,

“ BerLin, b. Maurer: Zof, ein hohes Ideal zarter

° Weiblichkeit, Aus dem Archive der Familie von
E... gezogen, von Julius, Grafen von Soden,
1805. 261 S. 8. (21 Or.)

Was bey diefem Roman (auf welchen der Vf.‘
der Vorrede nach, einen vorzüglichen Werth zu le-
gen {(cheint,) anzieht, ift der Reiz intereffanter Be-

ebenheiten, feuriger Empfindung und lebhafter
arftellung. Was auffällt und zurückftöfst, ift die
allzufreye Enthüllung der lockern und unfittlichen
Grundf(ätze, welche uns den Charakter Aemils, des
aupthelden diefes Romans, bald verachten „bald
ok laffen. Freyer und ungebundener Genufs
der finnlichen Liebe ift diefem Helden Alles; und
um die Stimme der Vernunft in fich zu belchwichti-
en, bauet er ein fpitzindiges Syftem nach dem an-
ern, das die Rechtfertigung feiner Maximen enthal-
ten foll. So fällt alles unter feiner fhegenden Leicht-
fertigkeit ; felbft Zoe, das hoheIdeal der Weiblichkeit,
die ihm doch eine bleibendere, und —wie es fcheint —
reinere Empfindung einzuflöfsen ‚weifs, unterliegt
feinem Unplatonismus, und wird ein er ihrer
Liebe. An ihrem Todtenbette treibt der Zufall den
Helden mit allen feinen Geliebten zufammen, ‚und
der Künftler wagte nicht, diefen Punct des Gemäl-
des, „diefe Höhe der Empfindungen in Aemils See-
le” weiter auszuführen, er fchlofs fein Buch.
Unfchuldigen Gemüthern möchte diefe Lectüre
fchwerlich zu empfehlen feyn; weflen PhantalGe aber
fchon gewoht ift, fich an üppigen verführerifchem
Bildern zu weiden, der wir Ti manches finden,

was er fucht, und auch manches was er nicht fucht,
viel Belehrendes. '

POESTE.

ErrurTt, in d. Hennings. Buchb. :. Schweizer - Ele-
gieen. 1802. 175 S. 8. (18 Gr.)

Die nevern Kriegsereigniffe in der Schweiz fchei-
nen diefe Rhapfodieen , die mehr idyllenartig als ele-
erh find, veranldfst, und zur Form derfelben fcheint

fsner den Vf. begeiftert zu haben.‘ Wenigltens ift
die befte unter ihnen: der zerbrochene Krügs ganz
im Tone jenes; Meifters gefchrieben, wenn he auch
fonft, wie jede (von echter eiferung wohl zu
unterfcheidende) Nachbildung, dem zınale nicht
gleich kommt. — Unglücks{cenen aller Art, die der

utige Krieg in jene ftillen Thäler brachte, find hier
im poetifchen Gewande;, bald lyrifch, bald drama-
tifch, bald erzählend dargeftellt.“ Manches Einzelne
verräth künftlerilchen Geift, aber das Ganze ift zu
monoton, und der genialilche Hauch fehlt. Das
letzte‘ Stück, die Rückkehr der Vergangenheit, \(t
nach unferer Meidung am beften gelungen.

NEUE AUFLAGE,

LeurPzIG, b. Meifcher d. j.: Tän u. Scher-

ze für unfere Kinder , von J. 4: C.Löhr. Ziwey-
tes und letztes Bändchen. Ohne Jahrzahl. 158 &
4 m. 4Kupf (2 Rthir.) (Siebe d. Rec, A. 6 Z.
1807. Nr. 98.) .

 

TEL
WET ETNITNUN
