1031

ERGÄNZUNGSBLÄT: TER Nu. 1467 NOVEMBER 1810.

1632

den Genufs, gelegt worten. 23. Hd zu den) des Viehltandes auf 8,878,756 Fl.» fö wie die Cireula-
C

Bemerkungen; welche dureh ‘die Vor
heimen fahr Medicus zu Weilbur
diefer Zeitfchrift S. 393. Solggn das Zunftivefen be-
treffend, veranlafst worden, vom Freyherrn von
Stein , groß sherzoplich hefüifchem geheimen Rath
und Director"des Hofgerichts zu Giefsen. Der ver-
dienftvolle V£. entwickelt hier die Nachtheile der‘
Zunftverfaffung und widerlegt die Gründe der Ver-
theidiger diefer Verfalfeng mit Klarheit und prakti-
'fchem Blick ımd ftimmt nicht blofs für die Reform,
fondern für die gänzliche, allgemeine und ausdrück-
liche Aufhebung der Zünfte und des Zunftwefens,
Wenn gleich Rec. faft allen Gründen des Vfs, bey-
treten mufs; (o giebt es doch manche Anfichten, aus
welchen das Zunftwefen, von feinen Mifsbräuchen
gereinigt, als fodurchaus verwerflich nicht erfcheint,
wenn gleich daffelbe, fa wie es gegenwärtig befchaf-
fen ift, mehr Nachtheile, als Vortheile hat. Ein
Vortheil der, gehörig organifrten, geleiteten und

ehandhabten, N nnungswverlallung befteht darin, dafs

e die Maffe erworbener Kunftkenntniffe mehr er-
hält und auf folgende Generationeh überträgt, als
bey der allgemeinen Arbeitsfreyheit der Fall feyn
dürfte; auch fcheint es, dafs die, vom Freyherrn
u. Stein vorgelchlagene, gewifs nothwendige, Prü-
fung der Fähigkeiten vor der Patentilrung, ja diefe
Jletztre felbft, im Grunde auf die Zunfiverfalfung,
wenigltens auf eine verbeflerte Art derfelben, zu-
rückführt, mithin der gänzlichen Aufhebung deriel-
ben entgegenfteht. Rec. neigt fich daher mehr zur
Reform des Zunftwefens. Darin ftimmt Rec dem-
felben aber völlig bey, dafs ein Staat, der an folche‘
gränzt, in reichen die Zunftverfaflung aufgehoben
ilt, mehr, als ein andres Land veranlafst feyn könne,
dem Beyfpiel jener Staaten zu foluen, und dafs in
Staaten diefer Art die gemeinfchaftliche Vereinigung
mit andern Staaten weniger nothwendig fey, als fonft,
der Erfahrung nach, bey Handwerksgeletzen der
Fall ift, 24. Einführungs- Termin des Code Napolton
im Grofsherzogehum Frankfurt. Diefer Termin ilt
bis zum ıften Januar 1811. ausgefetzt. 25. Miscellen.
Sie enthalten unter andern wichtige ftatiltifche No-
tizen über die, ftatiftifch bisher fait gänzlich unbe-
kannten , Provinzen Salzburg und Berchtesgaden,
von welchen, nach den neuelten Vermeflungen und
Zählungen (1808.); jenes auf 163 Quadratmeilen
187929, und dieles auf nicht vollen 8 Quadratmeilen
8276 Einwohner, beyde Länder aber 5 Städte, 28
Marktflecken und 1390 Dörfer undOrtfchaften hatten ;
mehr als drey Fünftel der Bevölkerung lebt von der
Lanılwirthfchaft. Der Werth aller Realitäten und
der, ihnen gleichgefetzten, Gerechtfamen ward bey
der Steuerregulirung auf 42,052,335 Fl. angefetzt;
ntan kann ihn aber wegen der gelteigerten Güter-
preife ohne Bedenken auf 70 Millionen Gulden, die
angelegten Kapitalien auf 10 Millionen und den Werth

hläpge des g&
ün DI. Hofe.

tions- Summe
nehmen.

des‘ Landes auf 4 Millionen Fl. an-
(Der Befchlufs folgt.)

GESCHICHTE.

Dr:spex, in Comm. d. Arnalıl. Buchh. : Beytrag
zur neuern Münz- und Medaillen- Gefchichte
nom XVeen Jahrhundert bis jetzt; neblt ei
nem raifonnirenden Verzeichnif, einer beträcht-
lichen Sammlung. von Medaillen ig allen Claflen
und von allem Metall; auch einiger 100 Stück
feltner Thaler, mit Anmerkungen von Johann
Friedrich Haufchild , der Rı Dr. 1806. 462 und
128 5. Bi "

Der nicht ganz gut ausgedrückte Titel halte dock
ja keinen Münzfreund ab, diefen nichts weniger als
unwichtigen, und mit vielem Fleifs bearbeiteten, Ka-
talog durchzugehen: denn er enthält nicht allein viele
fehr wichtige und felten vorkommende Stöcke, fon-
dern er ift auch wegen der als Einleitung rorausge-
fchicktep Abhandlung, wegen der bey den mean
Münzen und Medaillen bemerkten Citate, und wegen
der Sammlung von Medaillen und Schaumünzen’ aut
Privatperfonen , welche den Anhang, oder den zwey-
ten Theil ausmacht, höchft intereffant. ;

Die Abhandlung, welche vor dem Katalog her-

eht, hanıleli von den vorwehmften Medailleurs und
ifenfchneidern, mit Anführung der von ihnen ge
fertigten Schauftücke, welche in diefem Münzver-
zeichniffe befndlich find. Sie zeichnet feh durch
Gründlichkeit aus, und man findet überall die Quellen
nn ‚ woraus die Nuchrichten gefchöpft find.
er Katalog felbft ift noch nach Madai geord-
net, enthält aber überdies noch andere Artikel,
nämlich: "Tärkifehe. und orjentalifche; Noth- und
Belagerungsmünzen; auf Univerltäten, En
und zelehrte Gefelllchaften;_ biblifch- hiltorifche und
geiftliche; moralifche; auf Liebe und Eheftand; Ju
belmünzen; auf die Salzburger Emigranten; Münzen
atf Kriex, Frieden u. I. w., Setirifche auf öffentliche
Begebenheiten; Spottmünzen; zur Naäturge(chichte
gehörige und vermifchte.

Der Anhang enthält 1000 Münzen und Medail-
len auf berühmte Privatperfonen hbeyderley Ge
fehlechts; und auf diefe folgen die Medaillen der
Weftphälifchen Friedensgefandten, Sie beftehen aus
41 Stücken, welche die beiden Medailleurs Veftner, V*
ter und Sohn, nach den Bildniffen gravirt haben, €
man in dem zu Amfterdam im Jahr 1717 in Folio be“
ausgekommenen Buche: Les hommes Uluftres, gu
ont vecu dans le XVIT fücle etc. findet, und find hier
nach der Ordnung des Verzeichniffes aufgeführt, dus
davon unter den Keylagen zur Vorrede Nr. 1. des er-
ften Theils von Meiers Weftphälifchen Friedensakten

fteht,

 
