——— >.

Mi CM Nm

 

ALLGEMEINE LITERATUR -Z

 

 

951.

AT U

Mitte! ,'nothwendig fall er daher feter er Zwecke m

ch gefehlt‘ Wenn

nz ß < FPreytags, den 14 September 1810.
WISSENSCHAFTLICHE WERKE. $
vn THEOLOGIE f A w
N vr
Lzırzic, b. Feind: Rautismus und Religion. Prochen, und es
+ on Beleg Crane tkm 5 als eswas für Sch

7 (Befehlufs der in Nam, 250, abgebrackenen Recenflen.)

VvV. (Grstnene des öffentlichen Cnltuz — zur n8
N Ahern Beurtheilung des proteßantifchen. Den
Grund des gefunkenen Anfehns der öffemlichen An-
dachten fucht der Vf vorzüglich darin, dais man über
das Weflen der Religion baffere Finbehten ergriff, aber
darüber das Aeufsere der Religion gehörig zu würd|-
n vergafs; doch mögen zuch die Frivolitat um) Er-
ehlaftung des Ze-italters, die Bey/pisle der höheren
Klaffen und andere Umftände daran Theil haben, Sehr
treffend fagı der Vf. S. ıı6.: „Wofntr und wozu die
Anftrengung fo vieler Schrififteller der neueften Zeit,
Föinrichtungen un! Gebräuche auszudenken, die man
felten io Ausführung bringen kann und für welche
mas Gch our fo lange interelGrt, als der Reiz der
Neuheit zieht? — Nur von der Veredelung des reli-
Ofen Sinnes darf man die wärmere Theilnahme am
oltas und felbft die Veralelung deffelben erwarten.”
Caltos ih dem Vf, der Inbegriff tom Einrichtungen und
Grbrönchen zur Darßelang und Beichwug religiöfer
Jdren und Gefühle, Ungern vermifst man mit dem Vf.
noch eine vollfändige Theorie der Liturpik, zu de-
ren Abfaffung wir den Vf, felbft darch unfern hiemit
Öffentlich erklärten Wanfch er veranlaffen möch-
ten. Als Haupterfordernifs der Danfhung einer re-
ligiöfen Idee, Ge gefohehe nun dorch die Rede oder
durch (ymbolliche Handlungen , z.B. die Abendmahls-
feyer, wird Wahrheit angegeben, Angemelfenheit der
ellangen und Urhungen zu dem religiGfen Ideen
feidfrt. Nächte der Wahrbeit wird aber auch Schönheit
der Darftellung erfordert, vorzüglich in negativer
Hinfcht, in fo fern dabey alle Gefchmacklol zkeit
vermieden werden mufs. „AlleSchönheit, alle Reize
der Beredfamkeit verfchwinden vor dem Mangel an
Wahrheit und Kraft der Ideen. Kein Pomp, keine
Macht der Kunfı kann das vergüten, was durch die
Unangemeffenheit der religiöfen Uehbungen zu den
Ideen der Religion im Gemüthe verdorben wird.”
S: 128. Wird der Cultus als Mittel zur Erweckung
und Belehwng religiöfer Ideen, Gefühle, Entlchlie-
„_ betrachtet: fo ift Zweckmäfsigkeit fein
Geferz; und diefe erfordert wieder Shrmdig-
Arit, Finfachkeit, Frevkeit des Cultus, als Bedingun-
ge zur Erreichung feines Zweckes, „DerCulus ıft
“AL. Z. 1810. Dritter Band.

liebig zum Behuf eines äfthetifcher GC &Pufag

FIT,

In
hendes behancL@it3 Ode; ihn, ih

det.” S, 133. Um dio Gremzen einer“ Alzeigg ne Dil-
zu überfchreiten, müflen wir uns ungern Verf che

mehrers aus der gehaltreieben Ausführung diefag Bere
fehn{tts mitzutheilen, Wir heben nur noch folgende
einzelne Brmerkungen aus: Mit Recht tadelk ar V/.
dafs der Todestag Jefu falt überall in der Pproteftan.
tifchen Kirche nur als ein halbbeiliger Tag gefeyert
wird. Die von dem Vf. empfohlene Freyer des Änf-
Orftebungsmorgens, wie fe in der Bründergemeinde
fztt fin. let, würde nuch zweckmälsiger srfcheinen,
wenn fe immer nur an einem wirklich fchönen Mors
gen ud in einer milden Jahrezeit veranft .
könnte. Der Vf. wünfcht zwar dem
los noch hr Lebendigkeit, doc
echt zu, dafs für Verftand und Herz, "al

telpunkt aller Wirkfamkeit des Cultus, re fee
und Gefang, unftreitig den wichtigften Theil der Got-
tesverehrung, eifrig fforgt werde, und dals der
Menfch bey erhöhter Bildung fe länger je mehr die
Empfänglichkeit für die Ganlichen eize des Cultus,
und fomit die Theilnahme für ihn felbft verliere,
wenn er weniger für Geift und Herz, als für die fir»
Jichen Affectjonen darhietet. Daeffen un vachtet kunn
man bebaupten, dafs keine Partey noc die Bedin.
gungen des Cultus ganz erfülle, wenn gleich jede (hr
eigenthämliches Gute hat; dafs aber Som Gellte des
Protefaniismus gomäls eine Sortfchreitenude Verod.
lung deffelben am erften und Jeichteften bey den pro.
teftantifchen Confelfonen zu erwarten fay, " Die Fort.
Schritte des Cultus freben indels immer im Verbält.
nifs zur vollkommnern Ausbildung des öffentlichen
Glaubens. So konnten Exoreiamus und Obrenbeichte
erft dann abpefchafft werden, als richtigere Begriff,
über diefelben verbreitet waren. Der Vf, focht bier
auf zu zeigen, dafs, wenn unfere Öffentlichen An-
dachten dam Geilte und Zwecke der Religion nich
durchaus entfprechend find, diefs zum Theil ie
Schuld der Liturgen felbft, und eine Folge ihres Mn
proteftantifchen Beiltes fey, dafs ihnen über feb A
die Hände gearbeitet werden könne, wenn MER ide
non, was fo fehr Bedürfnifs ift, eine neue A ende In
Form der Schleswig - Halfteinifchen darbüte. Treff-
liche Bemerkungen finden Sch hier zugleich über die
Vortbeile, die man fıch yon der Umwandlung des f-
fentlichen, namentlich des proteftantifchen Culıas

ver”

alter werden
roteltamifchen
gofteht er mit

  
    
