„67 A. L. Z. Num., 334.
{ .
sen manche treffende und intereffante Anfichten

mine dritte Abfchnitt eift die Lehre von der
Tugend. Den allgemeinern "Theil diefer Abhandlung
hätten wir Den {all lieber der erften theoretifchen
'Abtheilung des Werks ‚einverleibt, und den Ueber-
reft diefes Abfchnitts mit dem vorhergehenden ver-
bunden gefehn; auch bleibt uns der W unfch, dafs es
dem Vf. gefallen hätte, die Afcetik oder die Lehre
von den Tugendmitteln noch befonders abzuhandeln,
‚die er jetzt ganz übergangen hat, .

Im vierten Abfchnitte findet man noch eine be-
fondre Lehre von der Weisheit, als dem Höchlten,
was die Philofophie, und insbefondere die Moralphi-
lofophie, zur etrachtung aufftellen kann, und in
dem ‚Befchluffe des Ganzen wird noch ein kurzer
Veberblick deffelben gegeben; beyläufhg werden auch
einige Formeln für das vom Vf. dargeltellte Moral-

rincip aufgeführt, die hier aber keineswegs an ihrer
Stelle zu feyn fcheinen,

BIBLISCHE LITERATUR,

SBURG, im bifchöflichen Seminarium: Hei.
rn a Ddıker des Neuen To amenles unferes Herrn
efus Chr Nach der Vaticanifchen Ausgabe.
it Erlaubnifs der Obern und einem Titelkupfer.,

1809. 5095. 8.
uffallendem Contraft mit der unter fo vielem
Orden verbreiteten Ueberfetzung des N. T. von
den Gebrüdern van Ef läfst der würdige geiftliche
Rath und Regens des Priefterfeminariums zu Regena.
burg, Hr. Wittmann, diefe feine Ueberfetzung {elbft
. ohne Nermmung feines Namens und ohne alle Vorrede
“und weitere Empfehlung erfcheinen, als welche das
Werk für fch felbft hat, Doch zweifelt Rec. um fo
weniger, da(s diefe ihm Eingang .und eine günftige
Aufnahme verfchaffen werde. hon das Aeufsere
Jafst diefes verfprechen, indem es auf gutes Schreib-
päpier mit fcharfer, deutlicher Schrift gedruckt fich
„angenehm zum Handgebrauch empfiehlt, und, wie

‚man, es in Handbibeln gewohnt il,

DECEMBER 1810. 268
Hand fowohl die Peri-
kopen der Evangelien, als auch gutgewählte Parallel-
ftellen unter dem Text angiebt. Dals vorzüglich
Luthers Ueberfetzung dabey zum Grunde elegt und
häußg (elbft wörtlich beybebalten ift, wird ihm nur
von unverftändigen Zeloten oder parteyfüchtigen Be-
urtheilern zum Vorwurfe gemacht werden, da fch
überall zeigt, dafs Hr. /7. nicht nur einzelne Aus-
drücke abgeändert und etwa blofs die Sprache mo-
derniGrt habe, was wirklich vielleicht nur zu wenig
geflchehen ift, da er ohne Zweifel in der Ueberzeu-
gung, dafs einem {fo alten Buche ein neuer Aultrich
kein Gewinn fey, felbft manche alte Ausdrücke und
Wendungen, wie z. B, felbft: er zog in Galiläa, in
Aegypten u, f, w., beybehalten hat. Einer genauern
Daritellung des Eignen bedarf es um fo weniger, da
es hier nicht auf befondre Deutung abgelehen ilt, wie
jeder fchon aus ein paar Stellen, die Rec. noch aus-

eben will, abnehmen wird, Im Brief an die He-
bräer, der hier fchon in der Auffchrift dem Apoftel
Paulus zugefchrieben wird, heilst es v. 26 und 27:
„So ein heiliger, unfchuldiger , unbefleckter, von al-
len Sündern abgefonderter und über die Himmel weit
erhabener Hoherprieflter war uns nöthig; dem es
nicht täglich Bedürfnifs ilt (wie den andern Prie-
ftern), zuerit wegen feiner eigenen, und dann erft
wegen der Sünden des Volks zu opfern. Das letz-
tere that er ein für allemal, da er fich felblt opferte.”
Und ı Kor. 15, 21 f.: „Gleichwie alfo der Tod durch
Einen Menfchen in die Welt hereingekommen ift: fo
kommt auch die Auferftehung von Einem Menfchen.
Und gleichwie um Adams willen alle fterben müflen :
fo werden auch um Chrifti willen alle wieder ins Le-
ben zürückgebracht werden, Das geht aber an jedem
in feiner Ordnung vor. Der Erftling ift Chriftus,
dann folgen die, welche Chrifto angehören, und an
feine Wiederkunft glauben. Hernach kommt die Voll-
endung, wo er das Reich Gott und dem Vater über-
geben, und aller (onftigen Herrfchaft, Macht und Ge-
wait ein Ende machen wird. Indefs mufs er regieren,
bis er alle feine, Feinde ihm'vollkommen unterworfen‘
haben wird, ”

EN

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Entdeckungen und Erfindungen,

D. Hoftheater. Mafchinift Pete inWien (ehedem ein
Nagel(fchinied in Oefterreich ob der Enns, deflen ıme-
chanifche{ Talente der Hoftheater -Secretär Jof. Sonn-
‚Jeichner bemerkte, und zur Ausbildung brachte) hat die
.von.dem Mechaniker Riffelfen erfundene und von Hn,

Leppich angekündigte fogenannte Trorzkrafimafchine,
wodurch der gröfste Baum (Kiefern ausgenommen)
in wenigen Minuten ganz mit unverletzter Wurzel
herausgezogen, und fo die Menge des verkäuflichen
Holzes vermehrt werden kann, nachgemacht und ver-
beflert, (Vat. Bl.)

EEE hd ae
