verfpricht, und über die Thunlichkeit der Sache über-
wpt i ird hier $S. 1859: n Wahr-
Dh Wen A N eine
Umwahl es Cultas ‚gen, auf dafs es mit der
Religion unter uns befler werde. Unfer Cultus ift
lich gegen den katholifchen fehr einfach, und
greift nicht io ftark, wie diefer, dieGefühle an. Aber
er if unfrer religiöfen angeme(fen, Man
müfste uns dem Geilt sehmen, wenn man abs einen
andern Cultus: geben wollte. ‚Der Proteftantismus
kann überall nur Ce dw Fahen! Vi
Gern eben wir‘ a en ultaten le
Beyfall: Die erlag Pie Kirche find dem Glau-
bes derfelben m, will man jene ganz umän-
dern, fo mufs man erft diefen verändern können.
Aber wem fällt es jetzt noch ein, den Menfchen ei-
nen andern Glauben amfzudringen, wenn Ge ihn nicht
wollen? Wer kann jetzt noch an eine gı Um-
kehrung des Glaubens jenkanl Dies warnte vide
Rerolu der ‚onen » wovon man fres
fehon rat ba dir aber größer und Tehrecklie
cher feyn würde, als die politifcben Umwäölzangen
insgelammt., Auch dem eingefchrünkteften Kopfe
kann es nicht entgehn, dafs fich eber alle Reiche der
Walt umfohaflen laffen, als dafs die Gewalt in den
Meln: u

Gebfuchen der Religion Verände-
rungen könnte. Auf diefern Wege läfet
fich daher auch keine Veränderung des religiöfen Cal-
tus denken, Die be(ffere Ueberzeugung allein kaon
dazu vorbereiten , die höhere Bildung in allen Klaffen
mol das Bedürfails dazu wecken: fo erft kann die
Verbefferang felbft, obwohl immer nur allmählig er-
Falgen. Aber man darf Gch nicht damit beeilen. Denn
das Heil der Religion hängt. überall nicht vom Cultus
ab. Lafle man jaler Far ihren Glauben und ihren
Cultes; Sich jener erit Ai und in Gch felbft läu-
tern durch die Arbeiten edier Männer an allen Urten
der Chriftenheit, Dann wird Goch auch der Cultus
Achon mit ihım veredeln.

Basstau, b. Hamberger: Pragmatifche Gefchichte
‚der Theologie und Religion in der ch

hm
- Kirche während der zweyten Hälfte des acht-
zehnten Jahrhunderts, Von Yokann Anguf Hein.
ı rich Titimaw , Profeffor der T’heologie zu Lei|
vw Rig. Theil, bis zur Erfcheinung der kri-
* tildhen Jofophie. 18035. XVII u. 348 S. gr. 8.
{1 Arıhir, ı2 gr.

Wir empfehlen diefe Schrift jedem, dem das Schiek-
fal der Theologie nicht leichpültig ift, zur aufaverk-
famen üre.. Vorzüglich lehrreich aber wird fie
den jüngeren Freunden des theologifchen Studiums
feyo, weil Ge am beiten daraus lernen können, wie
die neuern Anfchten der Theologie, wodurch Gch
die letzten Decennien des ı18ten Jahrhunderts (o merk-
würdig ausgezeichbet haben, entfanden und ausge
bildet wurden, und wie diefe Neuerungen richnig ge
yardiert werden müflen. Der gefchätzte VL hatte
fich durch fein Programm: ala eecens

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

controver/a (1800. 8.) dama »
Ffreaet uns, Gate Me in genwä Schrift wo
ter ausgeführt zu fehen, Bekanntlich hatte der Pr
# der

an Nitfch unter dem Titel: Die Theolog
u. fw. (Erfurt 9) ein ähnliches Werk
verfucht; aber es fehlte diefem Manne durchaus an
m Prineiplen, und site Sr 2 der Aus-
8 » planlofe ilatiom
eworden. Andere Verfuche a Br. er,
u, a, waren entweder unvollftäcdig, oder auf's
Einzelne gerichtet, fo dafs man alfo upten darf,
rn . durei 1100 Gefehichte ‚eine wirkliche
e unlerer Literatur auszufüllen »
habe. Seit der Erfcheinung dieles erflen "Ihalles End
zwar zwey ähnliche Verfuche erfchienen; allein es ift
der näher damit bekannt ift, fogleich einlewch-
tend, dafs he diefe nützliche Arbeit nicht überAufüg
machen können, Die Schrift von Maeitiur (Ueber
die Geftalt der Dogmatik in der Luther, Kirche feit
Morur, Wittenberg 1806.) begiont theils mit einem
etwas unbcberen Terminus a quo, theils läfst die Aus-
führung vieles zu wünfchen übrig. Das voluminöle
Werk aber, welches der Prediger unter
elehrien

dem Titel: Die Aufhelungen neuerer Gottes,
i Band.
nur eine

in der chrifllichen Glaubensiehre feit 1760,
Leipzig 1807. 8.) angefangen hat, ilt nic
fehr zwecklofe Compilation, fondern vertheidigt
auch theologifche After - Aufklärung, welc
zum Glück für die Theologie bald vorüber feyn
wird. — Die ge ärtige Gefchichte egen ilt
wirklich, wofür be fich ausgiebt, ich, d. bb
fe frellt die Begebenheiten im Caufal - Nexus dar, und
almmt die eigne Geiltesfähigkeit des Lefers überall in
Anfpruch. Wie richtig Hr. T, den GeGchtspunkt fei-
ner Gefchichte gefaflst, erhellet theils aus der Vor-
rede, ,theils aus der Einleitung, wo wir befonders
das 5. 31 ff, Gefagte empfehlen, Der Fleifs des Vfs.
gebt zwar, wie bey einer folchen Arbeit mit Recht
odert wird, aucir ins Einzelne; aber (eine Haupt-
abGeht if doch immer auf die Refultate gerichtet.
Und fo hält Sch diefeSchrift glücklich frey von zwey
Modefehlern unferer Zeit: einem blofs allgemeinen
und gewöhnlich böchft einfeitigem Räfonnement, und
einem äng(tlichen Zufammenratlen einzelner, Sehlecht
Kn und verbundener Nutizen, worünter das
ebendige Wort des Geiftes wie unter den Dornen er-
fricket. Die Literatar ift nicht vergeflen, aber mit
weiler Sp zlamkalı beygebracht worden.

Dals die Gefehiehte über den vorgefetzten Te
min hinaus geht, und die Schick fale der Religion und
"Theologie leit der Reformation (ummerifch berück-
Schtiget, verdient alle Billigung. Denn alles, was
nachber gefchehen if, kann nur nach dem Zwecke
und Geifte der Reformatoren richtig beurtheilt wer-
dem, Vorzüglich gelungen (cheint uns die Darftel-
lung des dogmatilchen Lehrbegriffes S, so ff., und
wir frimmen dem Vf. vollkommen in der Erklirun
S. 53.) bey: „dafe das Prineip des Syltems der cbrife
ichen Re! igion, fowohl in Anfehung ıter Materie
als der Form, in nichts anderem, als © der chrifili-
chen
