8393

Ber1IN, b. Hayn: Recueil de Pilnes Dramatiques
ä P’ufage de 1a Jeuneffe. Premidre Partie. 1805.
161 S. 8. dvant Fr nebft einer: Table des
pilces contenues etc. X S. (13 Gr.)

Ueber die Veranlaffung zur franzöfifchen Ueher-

fetzung der vom Hrn. Lo/fius heransgegebenen Kin--

der(chanfpiele, wovon acht Stücke den vorliegenden
erften Theil ausmachen, — dem bis jetzt kein zwey-
ter gefolgt ift — erklärt fich der unbekannte Vf,
gleich zu Anfang des Avant - Propos folgen dermafsen:
5 Los petites pitces de thlatre de Monfieur Loffius
m’ont paru fi comvenables & Ttduratian de la jeuneff»,
tant & caufe de leur but moral que par In route in-
Sirurtive qui conduit A la vertu et A la (oriabilick, que,
malgre le nombre d’ouvrages frangois deftints A Vin-
zruction de la jeunefle, je n’ai pu m empfcher eec.”
Hierauf führt er die Gründe an, warum feine Wahl
gerade auf die Schrift jenes würdigen und verdienft-
vollen Jugendfchrift!tellers und nicht auf eine ähn-
liche der Frau von Genlis gefallen (ev, und bedient
fich dabey des Urtheils des Hrn. Prof, Catze! über jene
Erftere , am Schlufle feiner allgemeinen Beurtheilung
beider, für ‚lie deutfche Jugend heftimmter Arbeiten
fagt er alsdann: „FVeut-on fixer celle [ nämlich:
Pattention } de la jeune/f>, qu on Tinferuife en Pamu-
fant et en ne Iui prejfentant que cequt eft a ja portte.”
"Nun geht er auf den Zweck feiner Veberfetzung
über: Cereft a une traduction fervile que
Jyaffre au public; Te but de cet ouvrage Etant d’in/pi-
rer de bons fentiments aux jeunes perfonnes, encore
dans | innocence , Tai fupprimt ce que j’al trouvt con-
traire @ ce but; eben um der Reinheit diefes Zwe-
ckes willen (chnitt er in dem Schaufpiele, welches
überfchrieben ift: Phonnfre dibiteur, das Ende der
zweyten Scene weg, „tfoute interefjante quelle efty”
wie er jedoch bemerkt. — Kec. hatte zwar das deut-
{che Original nicht bey der Hand, um damit diefe
UVebertragung in das franzöhlche zu vergleichen;
allein er konnte es gar wohl entbehren, (0 deut/ch
ift alles in der Letztern; — Periodenbau, Wortfü-
zung, felbft die vielen müfsigen Füllwörter, kurz, jede
uzilche "und unlogifche Eigenthümlichkeit unferer
Sprache findet man hier treu um! gewilfenhaft copirt,
fo dafs wirklich manche Sätze ganz unverftän/llich
find und man oft glaubt franzößfche epiftolas.viro-
rum obfeurorum zu lefen. Das, was wir aus der
Vorrede fchor oben abfchtlich ausgezogen haben,
ungeachtet diele noch am erträglichften gefchrie-
ben-ift, wird-für Sprachkenner hinreichen; um bns
indeffen vor jedem Verdachte einer Uehertreibung
ficher zu ftellen , fo wollen wir aus der zweyten Scene

des zten S piels, das den Titel führt: La fille
hautainp le Probe mittheilen;

Mr. Je vous falue, ma chöre Sophie. Je fuiz
oharnıd ir; j* ne raus al preique pas TECDNAUF:,.
tent vo di et Etes devenut Jolie — mais peut - Etre
auffi u :

. s ‘us drmande hien pardan, Monfieur; fi
j&tor dur autre düfaut conune de telui-Ct,

Num. 112. OCTOBER 1810.

894

Mr Dur. Je (uppofe feulement, parceque wous me venez
plus voir ma fie, Vous diiez autrefoir ıant boönner amier et
Sourvent enfembie.

z. Lze1PzıG, b. Gleditfeh: Nouveau Dietion-
naire de poche (portatif.) m ais- allemand et
allemand- frangais, preceie d'une Preface par
M, A. Thibaut. Nouvelle Edition entidrement
refordue. Vol. 1. Francais- Allemand. ıxro0. XIV
u. 970 5. 8. Vol. I. Allemand Frahgais. 1810,
1037 S. 8. (2 Rıhlr.)

a. Ebendaf. b. Hinrichs: Nouveau Dictionnaire
portatif‘ Frangois- Allemanıl et Allemand - Fran-
gols, redige d’apres les meilleurs dictionnaires
des deux langues. Par Charles Benjamin Schade,
(Den N denteBen Titel ift beygefügt: Schlofs-
[ge Confiftorialaffeffor und Infpector der

errfch. Waifenhausfchule in Sprau.) Nouvelle
€ lition revue, corrigee et confiderablement aug-
mentee. Tome ll. 1809. VII u, 5435. 8. Tome
Il. 1809. VI u. 639 S. 8. (2 Rthir.)

3: Drespen, b. Arnolıl: Dictionnaire portatif de
Gallicismes et de Germanismes ä Vufage desdeux
Nations. Par J. A. Bruel, premier Maitre de
langue ä l’Ecole electorale militaire des jeunes
Gentils-hommes de Saxe. 1806. IX u. 277 S. 8.
(16 Gr.)

Alle Verfuche, das Ganze einer Wilfenfchaft oder
Sprache in Tafchenbücher zu ftecken, möffen gründ-
lichen Kennern jener allerdings verdächtig erfchei-.
nen, und Jeicht das Vorurtheil erwecken, dafs die

Verfafler folcher Verfuche das Ganze der Wiflenfchaft

oder Sprache entweder gar nicht kennen, oder dafs
fe nur eine (ehr unvollftändige mangelhafte Kenntnifs
deffelben verbreiten wollen. Zweckmäfsig eingerich-
tete Tafchen- Wörterbücher fcheinen hier indels in
vielfacher Rücklicht eine Ausnahme zu machen. Sie
And nicht nur für manchen Reifenden, der nicht
immer voluminöfe Werke zum Nachfchlagen bey Sch
führen kann , ein nothwendiges Hülfsmittel, fondern
auch für den Anfänger in einer Sprache, und befon-
ders für den Unbemittelten, fehr brauchbar. Für
diefen doppelten Gebrauch kann Nr. 1. mit vollkomm-
nem Rechte empfohlen werden. Der Vf. hat bey
diefem Werke die zweyte Auflage des Hand- Wörter-
huchs von J. G. Hans zum Grunde gelegt, diefer
neuen Ausgabe aber eine beträchtliche Anzahl von
Wörtern und felbft Redensarten, die man (onft nicht
in folchen Wörterbüchern findet, hinzugefügt, fo
dafs es pröfsern Werken diefer Art an Jie Seite ge-
fetzt werden kann, ja Ge an Vollftändigkeit noch hin
und wieder übertrifft, wie Gch Rec. auf mehrfache
Weife hiervon überzeugt hat. Zu den Vorzügen die-
fes Wörterbuchs gehört aufserdem, dafs faft alle pu-
rifltifchen Ausdrücke, welche im Deutfchen noch
kein Bürgerrecht bekommen haben, vermieden, dage-
en aber die üblichften Eigenen Namen im Franzöß-
Fürn und Deutfchen mit aufgenommen find. Ver
Druck ift zwar klein und gedrängt, aber doch dem
ich
