539 ‘ ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. «5340

fuchen‘ zu dürfen. Das Volk ward durch die grau-
fame Rache, die Olga wegen der Ermordung Igors

an; demfelben nahm, ausgeröttet. ‚Nach einer S. 42.

erückten Nachricht des Herrn Lehrbaäch in St.
Petersburg findet fich von der alten Hauptftadt der
Drewier Koroften noch jetzt ein Ueberbleipfel in dem
Ort Koroft an der Ufcha (31° 2‘ N. B. 46° 8‘ L.)
Das ganze allerdings fehr unwahrfcheinliche und un-
natürliche Detail in der Gefchichte des Kriegs mit
den Drewiern erklärt v. 5. (S 50) für Volksmär-
chen, denen jedoch etwas Wahres zum Grunde liegt:
1 die feit Oleg dem ruffifchen Staat fteuerbaren
Derer hatten den Igor erfchlagen und 2) Olga
füuchte als  Reichsyerwerbun den Tod ihres Gemahls
zu rächen und die Rebellen zum Gehorfam zurück-
zuführen (fo benutzt der Verewigte hier (elbft einen
Annaliften des Mittelalters auf eine Art, die er fonft
an nordifchen und ungrifchen Gefchicht(chreibern
nicht geftatten wollte). Eine fehr unzureichende
Nächricht ertheilt die Chronik von Olga’s erften
Cämeral- und Finanzeinrichtungen: gern hätten wir
hier einen Excurs über das Abgabe from im alten
Rufsland überhaupt gelefen; aber der Vf, giebt nur
eine kurze Erklärung der vorkommenden Ausdrücke
und auch diefe find nicht einmal alle erläutert. (Die
Wörter Obrok und Urok (iener) bezeichnen wohl
einerley und find nur durch verfchiedene Präpofitio-
nen gebildet. Sollte der Mönch unter Zuamenia,
was v. S. durch Zeichen überfetzt, etwa Wunder
verftanden haben, die die heilige Olga verrichtete ?
Lovifcza möchten wir lieber durch Jagdplätze als mit
dem Vf. durch Filcherplätze geben. Miefta, Oerter,
Jaffen fich vielleicht durch Städte, grofse Oerter er-
klären, welche Bedeutung jenem Wort noch jetzt im
Polnifchen eigen ift. Für Sani tchlönt Nec. Stani vor;
Einkehrftellen, wo nach einer im Mittelalter fowohl
bey den Slaven als Germanen herrfchenden Einrich-
tung der Regent auf feinen Reifen einkehrte; Ein-
wohner des Diftrictes muflsten für alle feine Bedürf-
niffe forgen; in ähnlicher Bedeutung konımt Stani
bey Böguphal chron. Polon. ı15. (der Zaluskifchen
Ausg. vor.) Die Reife der Olga nach Con(tantinopel
und ihre Taufe ift fehr ‚ausführlich behandelt und
diefer Abfchnitt ift unftreitix der wichtigfte in diefem
Theil. Die Erzählung der Chronik wird aus answär-
tigen Nachrichten +«trefflich ergänzt und aufgeklärt;
aber die Angabe von K. Confltantins Abhcht, fe zu
heirathen, als eine elende Fabel verworfen. Ausführ-
liche Schilderung der Aucdienzen in Conftantinopel,
der  gränzenlofen Uecppigkeit und abgelchmackten
Etikette, die dabey Statt fanden. Gesner’s und Lhun-
mann’s Zweifel, ob Olga auch wirklich in Conftanti-
nopel getauft fey, werden, wie dem Rec. dinkt, mit
überzeugenden Gründen widerlegt. Auch verthei-
digt v. S. die Jahrzahl 955 als hits Jahr, worin die
Fürftin in Conftantinopel war, gegen Thunmanı, der
946 annahm. Der Schlufs die’es Abfehnitts Heiert
die Nachrichten aus den deutfchen Chroniken über
die Religionsunterhandlungen der Olya mit Otto
(Allerdings können unter Rugi keine Nugianer ver-

ftanden werden; dafs aber diefe, wie v. S. III fa
bereits unter DA wWIE dem Deutfchen zum Chriften-
thum hekehrt wurden, ift würichtig; ars II
Schenkungsurkunde über die Infel ift eine Erdich-
tung der Mönche von Corvey.) — Il. Gefchichte
des 4ten Grofsfürften Swiatoslav Igorewicz (von
etwa a Ya) Von feinen ES befonders
egen die Chazaren, (fcheinen nicht auch diefe
riege gegen die Identität der Waräger und Chaza-
ren zu beweifen?) Bulgaren und andern Völker.
Die bulgorifchen Händel find aus den Byzantinern
und’befonders aus den Auszügen, die Pagi aus
Leo Diaconus geliefert hat, trefflich” -
wiederholt den Wunfch des Vf. dafs das jetzt in Par
befindliche Original diefes letzten Schriftftellers ge
Aruckt ven den Möge! De hal! der Petfch
in Rufslanıd ift faft ganz ohne üterung geblieben;
dagegen wird HSr rufüfch- riechifche‘ Krieg mit
Hülfe der Byzantiner defto ausführlich k
Die Gefandtfchaft der Griechen‘ an! #4‘ die
die Chronik erzählt, giebt v. Sig a für eine’ Er-
dichtung aus; überhaupt ift die raffche Urfchrift in
diefen Erzählungen mit den byzantinifchen Schrift-
ftellern , die allerdings mehr Glau ven
im Widerfpruch, dafs v. S. felbft fagt: x
{che Chronik fey WM dielem Ab in Y
alles Zutrauen und Ehre zu kommen.” (V. Jaropolk
Sviatoslavowicz: 970 — 980.“ Gefchichte der‘
mit feinem Bruder Oleg in Drewien, der au
Flucht umkam. Dem andern Bruder X
Novgorod ward bange, er ging @ber‚das’
kam mit Warägern zurück. Höchft merk
das fechfte Capitel , das die Unternehmu vl
gegen den Waräger Ragwald,; der. päterhin,
einen eignen Staat im Slavenlande zu Polotz: verrich-.
tet hatte, befchreibt. Diefe beiden Stellen’ wider-
legen die neue Meinung von‘ der chazarifchen Her-
Kunft der Waräger vollko vas
nn längft verfallen.‘

     
  
 
   
 

  
   

  

zaren war dama S
fıch durch Verrätherey feines S TS,
den (vielleicht was in den germ: Län .
meyer oder Jarl war) feinem Bruder, der i
den liefßs. Diefer 'Lheil der rufßfchen Chronik fteht
den vorhergehenden an Reichhaltigkeit mach und

felbft der Commentar ift weit dürrer. « Eins hang”
(S. 212) enthält einige Berichtigungen in

     

des vortrefflichen Dobrovski in Prag über.
hergehenden Theile: fe find meilt grammatifchen!
Inhalts. Den unbekannten Velksnamen } 8
erklärt er durch Forojulienfes , ‚Friauler gr und v4S-
gient diefer Vermuthung feinen Beyfall.« Schade
der Gebrauch des Werks, eines “de anzeN €
Mufter echtkritifcher Gefchichtforfchung du
Mangel eines Regifters fo fehr erfchw
hütte Rec. «diefle Anzeige hier beendigt,‘
Pflicht erfordert es auch noch zweyer poll
Beylagen zu „a die En % der
er, mit den unangenehmfiten Empfindu DetT
ten wird. Belonders wirft eine derfelben einen Schat-.
ten auf den Kuhm des Todten; fe HE BO A ntfen
4m

X
NR
On

 
    
   
  
  
