57” . Num. 26. FEBRUAR ıÖ810.

wiffe Erfahrungen gemacht, welche fie der nächften

zu erfparen wünfcht, oder ihr wenigftens die Mittel’

zır erleichtern (ucht, der Menfchheit nützlich zu wer-
<fen. So ift es nicht auffallend, wenn ein Gefchlecht,
welches fch einer gegenfeitigen Verbindung der
Staaten und eines edle en Verkehrs erfreut, dieje-
nigen Fähigkeiten bey der Jugend zu entwickeln
trachtet, welche einem folchen
dienen, gemeinnützige Kenntnifle, praktilche Ge-
wandtheit; ein andres Gefchlecht hingegen, welches
den Stürmen und der Zertrümmerung eines befte-
henden Staatenverhältniffes und Verkehrs zulah,
nimmt weniger hierauf Rückficht, als auf die Aus-
bildung derjenigen geiftigen Kraft und Selbftltändig-
keit, wodurch der Menfch auch bey dem Untergan-
ge des Aeufsern in fich feine Würde und fein Gleich-

ewicht rettet, damit aus diefen für eine beflere
Beukunft der Keim einer neuen Cultnr hervorgehe,
Auch die Methoden erhalten dadurch einen ver-
fchiedenen Charakter, das glücklichere Gefchlecht
ift leichter und nachfchtiger, . das: gebeugte nach-
drücklicher und Itrenger. Eine gleichförmige Päda-
gogik aber für alle Geflchlechter möchte eben fo we-
N auszumitteln feyn, als Gleichförmigkeit der Er-
ziechung für alle /ndividuen, Indeflen fchadet nicht
ein Entwurf zu einer Theorie der Erziehung, fie ift
„ein herrliches Ideal, wenn wir gleich nicht im
Stanıle find, es zu realiGren.” (S. 9.)

Wie richtig Kant aus der Menfchennatur feine
Grundfätze entwickelte, findet fich allenthalben im
Buche zerfireut. Er legt ein grofses Gewicht auf
die Difeiplin oder Zucht, welche die Thierheit in
die Menichheit umändert, und rügt den Fehler
bey der Erziehung der Grofsen, dafs man ihnen in
der Jugend eigentlich nie ’widerfteht. Ihın fchwebt
ein möglich befferer Zufltand des menfchlichen
Gelchlechtes, der Idee der Menfchheit und deren
ganzer Beftimmung angemeflen, vor Augen, zu wel-
chem die Kinder erzogen werden follen. Sie (ollen
die Nachkommenfchaft weiter zu bringen fuchen,
als Ge felbft gekommen find. (S. 22.) Erit mufs man
 Exprrimentadichuten errichten, dann Normalfchu-
len. (S. 26.) Ein Ausfpruch, der von vielen
beherzigt zu werden verdiente. Man meint heut zu
Tage nicht felten, mit einem Plane und Normativ

fey die Sache in guten Gang gebracht, da doch kein ,

Plan etwas taugen kann, wenn er nicht durch das
Experiment beftätiget ift. In Jiefer AbGcht mufs
mau die Peftatozzilche Unterrichtsmethoide rülımen,
welche mit dem Experiment angefangen hat, woraus
fich erft. jetzt allmählig eine Norm entwickelt. Kant
lobt in diefer Hinficht das Deflauifche Inftitut: denn
des auf Experimente ankommt, fagt er, kann man
nicht ([chon aus der Vernunft urthellen, ab etwas
gl oder nicht gut feyn werde; fo dafs kein Men-
chenalter einen völligen Erziehungsplan darftellen
kann. (S. 27.) Eine grofse Wahrbeit für alle Me-
thode der Erziehung.

Andre Bemerkungen Kunts haben eine tiefe
pfychologifche Richtigkeit. Er tadelt, dafs man den

erkehr am meiften-

‚abänderlichen Regeln zu thun,

158

Kindern früh zurufe; fie follten fch diefer oder jener
Sache fehämen: denn dadurch entftehe Zurückhal-
tang und Mangel an Freymüthigkeit; er nennt diefe
Erziehung eine packen (S..60.). Ach wie ge-
zerrt und geneckt werden die Kinder durch manche
utgemeinte Pädagogik! Statt dafs Gch in ihnen ein
elbitfändiger Trieb und felbftftändige Neigung ent-
wickele, verlieren fe durch Ugeberzahl der Gebote
und Verbote Richtichnur und Mas ihres "Thuns,
welches grade bey denjenigen Charakteren am Mmei-
ften der Fall feyn wird, welche am empfänglichften
find für äufsre Eindrücke und am feinften fühlen
und unterfcheiden. Die roheren Seelen {ftampfen
fich noch mehr ab durch eine Neckerey der Erzie- "
hung: Ganz etwas anders ift das Gefetz, welches
man den Kindern vorfchreibt, und welches auf das
Genäueflte befolgt werden mufs. (S. 100.) * Kunt
nimmt (ogar einen Munn-nach der Uhr in Schutz;
und nennt den Tadel deffelben oft unbillig, weil in
diefer Abgemeflenheit, obgleich fie nach Peinlich-
keit ausfehe, eine Difpofition zum Charakter liege:
Wir glauben, in dem Mann nach der Uhr fey die
Ruine eines Charakters kenntlich, nicht cıne Di n0-
tion, weswegen auch bejahrte Männer, wie Kant
felbft , leicht zu diefer Abgemeffenheit kommen; es
fey aber cie Anlage dazu , vor einem beftimmten Ge-
fchäftsleben, vor einer den Verlauf der Jahre beglei-
tenden Gewohnheit, ein Zeichen geiltiger Befchrän-
kung, einer innern Schwäche; und man müßlle Geh.
hüten, fo gut auch die Regel ilt, das Kind nicht zu
der Neigung anzuführen, Alles nach beftimmten un-'
Der felb!t(tändige
Menf(ch fey immer feiner Regel Meilfter, er werde
nicht von ihr übermeiftert. Dabey bleibt es dennoch
richtig, das Kind müöffe zum Gehor/fam gewöhnt
werden (S, 101.) und eine zufällige Laune und Nei-
ıng führe nicht durch das Leben. Wenn die Wahr-
haftixkeit als Grundzug und das Wefentliche des
Charakters aufgeführt wird (S. 197.) und die Kin-
der Gch alfo der Lüge entwöhnen follen, fo ift nach
dem urfprünglichen“ Sinn diefer Worte die Bemer-
kung fehr richtig; indefs hat fich doch die Erzie-
hun zu hüten , dafs fe diefe Vorfchrift nicht dahin
wen fiets und zu aller Zeit die Wahrheit zu
fagen, Der fefte Charakter mus eben {o gut aus
ewillen. Rückfichten, die Wahrheit verfchweigen
Fre als fie fagen. Man erfpart dem Kinde
durch eine Gewöhnung au das Verfchweigen der
Wahrheit viel fpätere unungenehme Eifahrungen,
die durch ihre Bitterkeit' fehr nachtlrejlig auf den
Charakter wirken können. Es ift fchwer, zwifchen
den beiden Extremen der übertriebenen Offenheit
und der Verftecktheit des Charakters den Mittel-
weg anzugeben.

Diefe wenigen Bemerkungen mögen hinreichen
für die Anzeige eines Buches, welches wir mit Ver-
gnügen Jafen, und welches, nach der Angabe des
Herausgebers, einigen pflichtmäf:igen Vorlefungen
Kunts über Pädagogik feine Ent/tehung dankt.

VER-
