371

braucht zu laffen , bis deffen Anwendung fich mit al-
lem dem vereinigen läfst, worauf die Vernunft ihnen
gebietet Rückficht zu nehmen. Bey dem männli-
ehen Gefchlechte ift der freye Gebrauch des Zeu-
ngsvermögens dadurch gefichert, dafs die vom
lute 'fich abfondernde Samenfeuchtigkeit wieder
durch lymphatifche Gefäfse eingelogen und fo zur
Erhöhung aller Lebenskräfte angewendet, oder
auch, bey einer allzugrofsen Anhäufung , unwillkür-
lich ausgegoflfen wird. Bey dem weiblichen Ge-
fchlechte dient zu demfelben Zwecke die monatliche
Reinigung” u. f, w. (Inzwifchen fcheinen doch dem
Rec. hiermit noch nicht alle' Schwierigkeiten befei-
tigt zu feyn. Sowohl die umeillkürliche Ausgie-
fsung des angehäuften Samens , die der Vf. felbft zu-
giebt, als der letzte Naturzweck des Zeugungsver-
mögens, und 'befonders die Wahrnehmung, dals das
eheliche Leben, ımd. alfo eine regelmäfsige Befrie-
des (Gefchlechtstriebes , ‚der Gefundheit am

zul hften ift und im Allgemeinen genommen die
Jängfte‘ Lebensdauer gewährt — diels alles weilt,
nach ’des Rec. Anfcht, wenigftens auf die phyfifche
Nothwendigkeit für den Menfchen im gefunden Zu-
ftande, den Gefchlechtstrieb richt ganz unbefriedigt
zu laffen ; womit übrigens dem Vorurtheile von einer
iodilchen Befriedigung deffelben, von einer thieri-
chen Brunft bey dem vernünftigen Menfchen keines-
weges das Wort geredet feyn foll. Diefes ift ein fchäd-
licher Wahn, dem der Vf. mit Recht und nachdrück-
lich widerfpricht.) Im zıayten Kapitel wird von
den Anlagen in dem menfchlichen Körper, welche
vorzüglich als Organe der Seele zu betrachten find;
den Organen für die willkürliche Bewegungs dem
Gehirn, den Nerven, dem Schlafe, den 5 Sinnen;
fodann von den Anlagen und Kräften der mertfch-
Kchen Seele, in deren Vereinigung mit einem orga-
nifrten Leibe des Menfchen animalifches Leben be-
fteht, dem Vorftellungs - und Erkenntnifsvermögen,
dem Gefühls - und Begehrungsvermögen; endlich
von den Vorzügen des Menichen vor dem "Thiere,
rückfichtlich der Anlagen, welche beide als befeelte
organiCche Gefchöpfe gemeinfchaftlich mit einander
haben — gehandelt. (S. 193 — 386.) Aufser ei-
ner Menge der feinften und richtigften Bemerkun-
gen über den Menfchen, als befeelt organihrtes Ge-
chöpf betrachtet , welche fich in diefem Abfchnitte
finden, ift dem Rec. befonders auch die fcharffinni-
E Wardigang der bekannten Gallichen Organlehre
‚ 206. u. f. w. willkommen gewefen. Der einfchts-
volle Vf. war, als fleifsiger Zuhörer der Vorlefun-
gen, welche Gall 18-5. in Kopenhagen hielt, zur
Würdi ung diefer Lehre berechtigt; und fe fteht in
feiner Schrift, weil Gall in Kopenha ‚en, wie ander-
wärts, grofses Auffehn erregte und Zuhörer von al-
Jerley Art hatte, ganz an ihrer rechten Stelle. Der
Meinung, dafs einzelne Seelenvermögen befondere
Organe im Gehirne hüben, wodurch Ge fich äufsern
und ihre Verrichtungen vollbringen, widerfpricht
Hr. Chr. nicht; die Gröfse des Gehirns begünftigt
diele Vermuthung; fie wird noch wahrfcheinlicher

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

/teligt

372
durch das Phänomen’, nach welchem durch die Ver-
nichtung eines einzelnen Theils des Gehirns oft nur
die Wirkfamkeit einer einzigen Seelenkraft (z. B.
des Gedächtniffes) Aufgehober wird; felbft das Eigem-
thümliche in Galls Lehre, dafs alle Theile des Ge-
hirnes, gleich den übrigen Organen des animatifcherni
Lebens, doppelt feyen und dafs folglich der eine
"Cheil der Organe ruhe, während der andere wirke,
hat manches für fich. Eben fo wenig hält es der Vf.
für unmöglich, die einzelnen Ste'len im Gehirne für
die Organe einzelner Seelenvermögen aufzufnden;
nur gegen die Behauptung Galls, eine fGchere Kennt-
nifs der Stellen für mehrere im Gehirge fch befn- -
dende Organe erlangt zu haben, fo wie gegen die
Richtigkeit feiner angeblichen ‚wer-
den hier fehr erhebliche Zweifel und ‘was
infonderheit die gewagten An angen ‚betrifft,
wozu Hr. G. felbft und manche feiner Schi U
Beobachtungen deffelben gebraucht haben: fo
Chr. einleuchtend, wie vor und’ bedenklich he
find, wie wenig Ge fich mit des‘ Menfchen morali-
fcher Natur N DD feiner darauf beruhenden höheren
Beftimmung vereinigen laffen. - ı wird Ein
denkender Lefer der ausführlichen fon des
Vfs.in den Anmerkungen über diefen .Aei-
nen Beyfall verfagen. — Der Begriff nes morali-
fchen Wefens, die gefetzgebende Vernunft, das
höchfte formelle und materielle Vernunft - oder Mo-
ralgefetz, die Freyheit des Willens, Mas Gev
die moralifchen Gefühle, die moralifchen Anlag
als Quellen wahrer Religiofität, und .dasigegenfeiti|
Verhältnifs zwifchen des Menfchen ‚mor jifchen au
übrigen Anlagen — macht den lehrreichen Inhal
des letzten Abfchnitts aus... (S. 392 — 472.) Hie
wird auf eine fafsliche und überzeugende Art darge
than, dafs die moralifrhen Anlagen des
den einzig wefentlichen Vorzug def(felbe
Thiere ausmachen; aber auch den einzig N
Weg zur Erreichung feiner Beftimmung ze
den Anmerkungen zu $. 97.» der auf den Un
zwifchen der theoretifchen und praktifcliien Vernunft
und die Nothwendigkeit, ein höchftes Ve
fetz für das menfchliche "Thun und Laffen fe
tzen, aufmerkfam macht, frellt der Vf. die Unzt-
länglichkeit des Princips der Eigenliebe, der Voll
kommenheit, des allgemeinen Beften, der morali-
(hen Chi” cs andrhen Will, der Gleich-
eit mit Gott, der (Kantifchen eingültigkeit
dar; indem alle diefe Principe VEtMEdER ati
Vorausfetzungen beruhen,

 
  
  

  
  
 
 
 

  

  
 

   
  
  

oder keine.

‘Anwendung leiden, oder nicht beftimmt genug aus-
gedrückt find u. f.w.. Nach einer befchl Prü-

ng und Widerlegung des bekannten Kanzichen
und Fichtelchen Moral rincips und defflen, welches

neuerdings Hr. Prof, Per. Er. Müller in feinem Kri-
oral/y/tem , Kiöbenhavn 1808. aufgeftellt hat
(»Strebe nach allgemeingültigen Regeln, Ällgemeig-
vernünftigkeit (Alnsentarauhtı ;hed] oder em felbft-
ftändiges und Age hielenira Wirken der vernünftigen

Welen hervorzubringen,”) theilt der Vf. fein eignes,
= von
