dr A. 10 Ze Num. 384 -

Hdastone 'mitgetheilt werden, wird‘ jeder, der da
eifs, dafs de rz auch feine Rechte hat‘, he mit
EL 2 EG an ren; and'da fich im Grunde übet
efen Gegenftanid' wilfenichäftlich- micht‘ difputiren
fst, es’an Artigkeit und Omen gegen ettjeAl
gen, der, darüber eide Lieblingsmeinang hat,’ nicht
Fehlen Jaffen.- Wir begehren alfo' nicht mit Hn. vv. M.
über feinen Hades, den er uns auf eine for anfpruch-
- Jofe Weife glaubhaft zu machen fucht, zu ftreiten, und
bemerken‘ nur noch, 4äfs ‘Her Auffchluls‘, den im

‘

 

-

e 'Univerfititen und Schulanflalten.
Sr Gießen. a

fr nrw ) rn
A 1: Oetbher erhielt‘ der Candidat. der Medicin,
Hr. Georg Faflur Großmann aus Battenberg, nach Ver-
theidigung feiner "Sätze ads‘ den verfchiedenen Zwei
weh der Heilkunde, öffentlich die Würde eines Doctors
der Medicin und Chirurgie. «nt ur !
A Hiidelbarg. ut nn
“Die dafige‘ UnirerGrätsbibliothek , für deren Ver-
mehrung, feit Heidelberg Badifch ift, fchon fo vieles
elchehen ift, und die vor kurzem erlt einen hedeuten-
Ken Zuwachs durch die In Strafsburg für Lie angekaufte
medieinifche ‘Bibliorhek erhalten hat, ift abermals
durch eine fehr bedeutende pzal +ön koftbaren an-
viquarifchen ımd hriftorifchen Werken, Apmie vor aar!
ausgaben "alter Rlafhket bereichert worden , ‘welche
zur ehemaliger FürftÄch- Speyerifchen "Bibliethek zu
Bruchfaiigehörten, und Aun, yermöge‚eines Beflcripts
des Grofsherzoglichen:, Cahinets - Minilteriums;, au
deflen Spitze, | der mn .die,UnfverGrär fo jhoch yer-
diente Hr. von Reizenfein; (teht, ‘der Univerluatsbiblie-
thek einverleibt, worden. fund. a ın
N Am 3 — $« Octgher, wurden bey, dem Grofs-
Lerzoglichen vereinigten Gyınnafium die gewöhnli-
chen, öffentlichen Prüfungen, und am $., October Nach-
ittags der damit verbundene Actus gehalten. ‚Das
gramm, welches bef, diefer Gelegenbeit, ansgege-
ben. wurde, ‚hat den Titel: Gegenflände , welche in dem
verflofenen Schuljahre auf dem Großhkerzoglichen PATE
Gymnafium vorgetragen svurden als Einlar % zu den Prü-
fungen u. (. w. (10:5. 4.). Den Actus erölnete er.Di-
rector des Gymnaßhums in yerlloflenen Jahre, Hr. Prof,
L. . N
ef!

1 ; ' au alwr

A

'DNECEMBER 1810.

3. 1788. ein Edelmann den damaligen Herausgebern

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

 

928
‘dür Berliner Mönatöfchrife ober ÜneAnekdore in‘
fehüng Swflendorgs” and der Königin‘ Lonife Uirite
eben hat, nr! in Nebehumfänden vön der Erklä-
g; die HK Pafts Gambs zu Bretien ih dem M
HIöe ‘vöB 1809. Nr, 167 davon mitfheilte, abw
Hem. Wefentlichen nach‘ aber "damit: ganz‘ überein
tirkmt, und’ dafs Auffchlafs einem jeden Unbe-
tapgenen: v 0 N Oh Eden as Geheimere
in manchen) er en vor Hand voll-
Kommen genügeti /wird. ‘ hal m
{ N MT WR A a N ie

' ut} it

4%

.... ’ 1 our
‚Franz Pazzi ,. mit einer deutfchen Rede: #ber die
Ge Selen Woran Hiersufwenhfeiten Mußk und nn

er Gymnalaften mit den übrigen Fegerlichkeiten
Actus, und am Schlulle deflelben übergab Hr, Ken des
rath Abegg, ‚als hiezu verordneter Commillarius , das
in dem verfloffenen Jahre von Hn. Prof, Pazai geführte
Direciarium des, Gymnaliums, unter Verlicherung der
Zufriedenheit der hohen Vorgefetzten des Gymnaliums
mit der Art, wie Hr, Prof. PazzLes geführt ‚hatte, au
den mit dem letztern im Directoritm des Gymüaliums
werhfelnden' Pröfellor;Hn. Dr. Lasrer, Kr
‘Um’ die nämliche Zeit TieNte” Hr. Geh. Ratli
Profeflor Mi: der Akltere öffentliche  Pruhgpth at
Yhit, den weilllichen Zöglingen der im verfloffenen Jahrk
won An ACH etragenen Gelandheit-, Erhaltüngs - und
Kränkertwärterlehre; und 'theilte hierauf am 7. Octb-
Ber, Yocm Vorabende des Nimenstages der Frau Marß-
Red vön Baden; Amalie Friederike, acht filbern$ mit
e

m Brültbilde der Frau Markgehfid ie uud von

diefer für diefen Zweck beftiunmte; Medaillen unter die
ächt, Neifsiglten vorn feinen Schüler Omen aus; die übti-
gen 68 Schülerinnen deffelben erhielten theils Geräthe
ür Kranke Kinder, theils dützliche‘ Bücher.‘ Dieler
Preisaustheilung fchickte Hr. G.R. Mit eine Abhan lung
voran, über die age :'Hiltre man nicht von jeher die ausge.
zeichneten Talentt'der' weiblichen Tygınd enäu prüfen, wWür-
digen undsun Beflen der Künfte und Villen haften verwenden
Sollen? Zu eh A kleine Druckfchrift un-
Anigeldlich ausgetheilt: Frage: trorauf. ollen Aeltern Of
münder und Erzieher bey der, Berufsbeflimmung ikrer ker-
pnreifenden ‚Söhne, Pupillen, und‘ Zoglinge‘ vorzüglich ef
mörkfam Syn, um nicht uur das einzelne Hohl der Star A
zöglinge , Jondern m das Befle des allgemeinen TWVeftns £#
gründen und zu b efigen? Eine Anrede an Aerltern , En i-
cr, und_Vormünder — vorgetragen von Profelfor Ma
dem'Aclıprn am 7, Weinmonat 1810, (33,5, 8.
