rm
a

KaaRı x 1 A

ERGÄNZUN

go

 

 

:WISSENSCHAFTLICHE. WERKE. +

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Wien, in d. k.k..Hof- u. Staatsdr.: Sr. K, K. Maj.
ranz des Zweyten polit. Gefetze u, Verordnun-
en für die Oefterr., Böhm. ut. Galizifchen Erb-
änder u... W. .

(Fortfetzung der in Num: 140. abgebrochehen Recenflon.)
XXVfter Band.. V orfchriften für die theolog. Haus-
. ftudien der Stifter und nn
Mit allen diefen Vorfchriften wird man. keine (ölche
Schüler erzielen "als in Jofephs 11. Generalfeminario

ebildet wurden. Regulirung der Befoldungen der
Profefforen an Univerfitäten und Lycaen. (Seitdem
find mehrere Erhöhungen -nöthwendig geworden.)
Vorgefchriebener Plan für das Studium der‘ Philofö-
phie, durch ein (vom Staatsrathe Lorenz redigirtes)
Cabinetsfchreiben vom ı2. Jul. Ein dreyjähriger
Curs und 8'Profefforen find angeordnet. Im anjfien
Jahre find folgehde Zwangs(tudiert: Theoret. Philo-
Tophie, Mathematik,‘ Weltgefchichte , Religionslehre
en Frints fehr weitläuftigern Handbuche) griech,
Spräche. Im zweyten Jahrg, Zwangsftudien : Prakt.
Philofophie, Phylik, Weltgefchichte, Religionslehre,
zriech. Sprache, Freye Gegenfrndes Technelogie,

aturgefchichte, mit Beziehung auf Landwirthichaft
tind Forftwefen — Aefthetik — Matheßs forenfis—
Gefchichte der Philofophie — Gefchichte der Künfte
und Wiffenfchaften — Pädagogik. (Diels Collegium
mufs jedoch jeder hören, der irgendwo Erzieher feyn
will.) Diplomatik und Heraldik, Im dritten Jahrg.
Zwangs/tudium für alle: Höheres Studium 4er’ Claf-
Gker zur Bildung des Gefchmacks und Religionsieh-
ve. Für Juriften: Deutliche Gefchichte und Gefchich-
te der ölterr. Staaten. “ Für Theologen: griechifche
Philöfophie.“ Für Medieiner: allgemeine Naturge-
fchichte, griechifche Philologie, Freye Gegen /tände
der dritten Claffe: Numismatik.— Sowohl theoret. als

rakt. höhere Mathematik — Aftronomie — Neuere
Sprachen. — Man mufs geftehen, dafs diefer Plan
viel befler fey, als verhältnifsmäfsig der neue Schul-
pen für deutiche Schulen und Gymnahen; er foll

eylich das mit Anftrengung erfetzen, was dem Gym-
nafıal - Unterricht abgeht. Die Eintheilung in Zivangs-

ı Ergänzungsblätter zur-A. L. Z. EBI00 8

A

“NUm.AIAL 4 Ha

68SBLAÄTT

"ALLGEM.LITERATUR. ZEITUNG.

1123

om ein
3 |, )
ER

’ u 4

{

 

Dönnerstags, den 20. December 1810," \

\
N
. ;‚ Fb. 10
und Nicht-Zwangsftudien wäre fchon ein Sehritt
zum Beffern; allein fo lange Zwangs: Profefforen biei-
ben, und kein Concurs der Profelloren Statt findet,
und die Pröfelloren ruhig ud ohne eignen Fortfchritt
die Hefte voriger Jahre ablefen; fo lange Directorem
und Defpoten Start einfichtsvoller Curatorien befte-
hen, fo bleibt das Ganze verkrüppelt. Der achte
Zwangs - Profeffor foll z. E. lehren: Mathefis foren-
fis, Pädagogik, Diplomatik, Heraldik, Numismatikg,
höhere N atlenfatik, Aftronomie und neuere Sprä-
chen. Welches Chaos von Wiffenfchaften. verlangt
'man hier von’einem Manne? Merkwürdig ift hinge-
gen die Anordrengs dafs den Schülern des zweyteh
ahrganges-ein Collegium über die Standeswahl, nach
Frints Lehrbuch in der Religionsftunde gelefen wird,
wornach Ge fich fehon beym Anfange des dritten
Jahres des philolophifolhen Curfes für diefen oder je-
nen Stand erklären müffen. In diefemCöllegio wird
den Jünglingen freylich alles vortheilhafte vom gei
lichen Srande und dem Cölibat gefagt; doch CM
es, wie die Erfahrung lehrt, weil’'der Zeitgeift entg
gezwirke, fehr wenig Eindruck,‘ und noch immer
aben die Mönchsorden wenig Zulauf; (o folleh
fe auch die Einkleidung ihrer Novizen feyern.
rüchtigte' Verordnung wegen Aufficht der‘ katko
chen Dechanten über evangelifche Schulemez die zu-
erft.am 14. Aug, 1805. modiheirt, fodann bekanntlich
aufgehoben wurde, ‘Es war ein Verfuch vom Staats-
rathe Lorenz und dem Erzbifchofe: in Wien, od
vielmehr. von deffen Rathgeber Kautfchitfch, die To
leranz in ihren Grundfeften euwerfchüttern. Studiert-
plan für Gymnafien mit Beziehung auf die bereits er-

„fehienene Difci ar -Forfrl® ür Gymnafien. Die-
t

fer . mangelhafte‘ Gymnafhaloodex ‚it "befonders ge-
druckt ımd in der A, L, Z. 'bereits beurtheilt wort
den. Merkwürdige Vorfehriften bey den Wahlen der
Aebte und Pröbfte verwaifter Stifter. Es erlcheint
dabey ein landesfürftlioher. und bifchöflicher Wahl
commiffar,wobey erfterer den Vorräng behält, ({elbft
wenn def Bifchof ein‘ Cardinal. wäre,)' und mit Glo-
ckengeläute empfangen. wird. Die kanonifch vorge
nommene Wahl wird erft nach erhaltener Erlaubnifs
des landesfürftl. .Commiffars publicirt. Der neuer
wählte erhält fogleich mit Erlaubnifs des landesfürftl'
u G-A7): KOAD erh erde dem mr AV, 1 GOom)

m.
