x

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

RB 1 Bach

| ‚ AMiHwWochs, din 57 September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE m

STAATSWISSENSCHAFTEN. ;

zRLINGb. Maurer: Handbuch der Staatswirthfchaft.
Ben "heodor Schmalz,” Dr..u. Königl. u Ge-
heimen Juftizrathi,. 1808. :Villmu.3815. gr. 8.
(1 Rıhlr. ı2 gr.) ya ;

A “hliche Arbeiten‘ hat der Vf, früher für das
Naturrecht, für das römifche Recht, für das
"Lehnrechit und für das deut(che Recht geliefert. Die
Vorzüge jener Arbeiten,- vorzüglich lichtvolle Ord-
nung, Beftimmtheit der Begriffe, hat Rec. auch bey
dem angezeigten Handbuche mit Vergnügen bemerkt.
Dabey. Bar er aber auch hier eifie Vorliebe für ge
wifle nicht haltbare Ideen und einen Hang zum Para-
doxen gefunden. "Richtig nimmt der Vf, die Anfcht
des ganzen Gegenftandes feiner Bearbeitung ‘auf,
Nachdem die Staaten errichtet worden waren, wur-
den Ausgaben für den Staat nothwendig: Niemanden
Jag es auf, diefe Avsgaben zu tragen, als eben den
Bürgern des Staates, ‘ Da nun auf diefe- Weife däs
Staatseinkommen von dem Nationaleinkommen noth
wendig abhing: fo müfste für“ die Regierungen der
Staaten die Staatswirthichaft eine fehr wichtige An-
En werden. Die Wiffenfchaft der‘ Staats-
wirthfchaft zerfällt auf das natürlichfte in drey Theile,
Es mufs darin unterfucht werden: ı)' Was denn ei-
gentlich den Reichthum der Nation ausmacht ? r In
wie fern die Regierungen der Staaten vermögend find,
zu der LG des Nationalreichthums mitzu-
wirken? 3) Wie die Regierungen den Nationalreich-
'thum für den Zweck des Staats benutzen müffen?
Bey der erften Unterfuchung gilt &s die Beftimmung
von dem Erwerbe, der Arbeit, dem Werth und dem
Preile der Dinge; dem Gelde , den Gewerben als Land-
wirthfehafts‘ Handwerkern tnd Händel, den Banken,
vön'dem Wefen des Nationalreichthums , ob derfelbe
beftehe in baarem Gelde (Merkant 9 Sylcd: oder in
Induftrie ( das‘ Smith’fcehe Induftrie- Syft.), oder
m der Landwirthfchaft (phyfiokratifehes‘Syfe.), von
der‘ Volksmenge, "ihrer Anzahl und ihrer Bildung.
Bey: der zweyten' Unterfuchung kommt es darauf
an; richtig zu beftimmen , in wie weit die Regierung
auf die Vermehrung des Nationalreichthums wirken
kann und darf, und zwar in Anfehung der Beförde-
rung der Gewerbe im Allgemeinen; und insbefondere
für die einzelnen Gewerbe, die Oekonomie, die Fabri-
ken, die Handwerker, den Handel. Bey der dritten Un-
terfuchung find zu betrachten die Ausgaben des Staats
A. L. Z. 1810. Dritter Band.

durch die Verwaltung des Staats "Die Jetztern be-
ftehn in Domänen, Regalien und Steuern und hier
ent{tehn die Fragen: wie diefe zu beftimmen;' zu er-
heben, zu verwalten find? Da der Staat auch aufser-
ordentliche Bedürfnifle zu beftreiten haben kann, da
Schulden auf den Staat kommen können: fo mufs
auch Rückficht” auf die Deckung diefer genommen
werden; und ob diefe Deckung ficher durch. Antici-
ationen der Einnahmen, durch Auffchiebung der
ezahlung, durch Papiergeld, durch  Annuitäten,

‘durch Leibrenten, Tontinen, Anleihen geleiltet wer-

den kann, wird eine [ehr intereffante Unterfuchung,
Diefen Gang hat der Vf, verfolgt. Schade ift es, dafs
der Vf; noch immer nicht den geringften Zweifel in
die Wahrheit des phyfiokratifehen Syltems fetzt, und
von den erften Begriffen an Gfch bemäht, die Halt-
barkeit und Wohlthätigkeit diefes Syftems darzutbun,:
Darum kann Rec. diefes Buch den jungen Studieren-
den nicht als eine einleitende Lectüre in das Studium
der Staatswirthfchaft empfehlen, wozu es fonft vor-
züglich gut geeignet wäre, Hier abermals eine Wi-
deriegung diefes Syftems zu geben, würde eine ver-
gebliche und undankbare Arbeit feyn, da-die Lefer,
welche der hier behandelte Gegenitand interefbert,
Jäng(t mit den ghndiichen Widerlegungen diefes Sy-
ftems, die wir bereits haben, bekannt feyn werden,
UVebrigens ift diefes Syftem (o durchaus unausführbar,
dafs niemals zu befürchten ift , es werde irgendwo Ein-
flufs und Anwendung finden. Diefes er sen Fehlers
ungeachtet, der feh durch das ganze Büch fortzieht,
wird daffelbe dem fachkundigen Lefer manche neue
Idee, manche Veränlaffung zu heuen, weitern An-
fichten und Unterfuchungen gewähren, wenn er auch
leich mit dem Vf, nicht einverftanden feyn kann,
& 152. fagt er, dafs die Furcht,’ dafs die Volksmenge
in einem Lande wohl zu grofs werde, dafs es alsdann
nicht alle feine Einwohner ernähren könnte, fehr
thöricht und-leer fey. So ohne alle nähere Beltim-
mung "kann Rec. diefle Behauptung keineswegs als
richtig annehmen. Auf die Ergiebigkeit des Bodens,
auf die Quantität der Nahrung, die es liefern kann,
ift allerdings Rückficht zu nehmen, und möglichft
dahin zu wirken, dafs die Bevölkerung mit der Er-
giebigkeit des Bodens in Verhältnifs ftehe, Die wei-
tere Behauptuhg des Vfs,, dafs die Noth Icho® felbft
die Armen us dem en WeßiTziben werde: En
auch keine Fun r fc >
große g ang pr

. .*
und die Einnahmen deffelben, Die erlte fe
verurfacht durch’ den‘ Unterhalt des 00T Uri and .
K

Ca
