s495

Num.

107.

850

 

ERGÄNZUNGSBLÄT-TER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 25. September 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE

KUNSTGESCHICHTE,

GÖTTINGEN, b. Röwer: Gefchichte der zeichnen-
den Künfte, von ihrer Wiederauflebung bis auf
die neueften Zeiten, von J. D. Finrillo. Dritter
Band. 1805. VI u. 634 S. ohne das Regifter, 8.
(3 Thlr.)

Mn kennt die Einrichtung diefes mit vorzüglicher
Einfcht und Sachkunde bearbeiteten Werks
fchon aus der von den beiden erlten Bänden gege-
benen Anzeige. (A, L.Z. 1804. Nr. 38.) Diefler drirte
Band handelt von der Gefchichte der Franzöffchen
Maler fchule. In dem kurzen Vorberichte giebt der
Vf. Rechenfchaft von feiner Verfahrungsart, indem
er die beiden Abtheilungen diefes Bandes, welche
einzeln herauskamen , bald nach einander liefert, ob-
gleich er anfangs willens war die ate Hälfte, welche
die neue franzöfifche Schule betrifft, erft nach eini-
gen Jahren folgen zu laffen, die er hier zwar nicht
ganz vollftändig geben konnte, deren Geilter jedoch
im Allgemeinen {childert. Uebrigens liegt auch ;be
dielem Bande der nämliche Plan tzum Grunde, wel-
cher in den beiden erften in Anfehung «er italiäni-
fchen Schule befolgt ift. ‘ Es wird nämlich zuerft
von dem frühern Zuftande der Kunft in Gallien und
‚dem nachherigen Frankreich eine fummarifche, aber
lehrreiche, Ueberficht ertheilt. Diefe gelıt von S. 1
bis 112, und meiftens nach der Folge der Könige,
bis auf Jean Boufin, einem vorzüglichen Maler des
16ten Jahrhunders ,. mit dem eigentlich die franzö-
filche Schule den Anfang nimmt. Am vollkommen-
fen waren feine Glasmalereyen , die aber leider gro-
fsentheils durch die Revolution zerftört ind. Auch
war er der ıfte Hiftoriennfaler in ‚der franzößhlchen
Kunftgelchichte. Aufser ihm werden verfchiedene
leichzeitige Künftler angeführt, welche König Franz
. aufmunterte; hefonders der durch feine gewirkten,
die Malerey täufchend nachahmenden, "Tapeten be-
rühmte Gobelin. Vornehmlich aber wurden in Frank-
reich die italiänilchen Maler und ihre‘ Werke ge-
fchätzt. Hier bildete lich auch einer der vornehm-
ften ältern franzößfchen Künftler, Marcin Freminet.
Freylich aber wurde die Kunft an dem Hofe des ge-
Ergünzungsblätter zur A. L. Z. 1810. )

WERKE,

dachten Königs fehr oft zur Darftellung der niedrig-
ften Wollälte und zum Sinneuvergnügen angewendet,
Auch blieben die einheimifchen fransöfilchen Gemäl-
de meiftens gefchmacklos und trocken; erft in Simon
Vouet, der von 1582 bis 164t lebte, erhielt Frank-
reich einen trefflichen Nationalkünftler, der fich ia
Rom nach den beften Meiltern bildete, vornehmlich
in Porträts neKlich war, aufserdem aber auch zu
4

Paris viele hiltorifche Stücke verfertigte. ‚Zuletzt
verfiel er jedoch ins Manierirte. Seine Schüler und
Zeitgenoffen werden S. 130 angeführt. Umftändli-

cher handelt der Vf. von‘ Nicolas Pouffin (1594 bis
1665) der fch gleichfalls in Rom bildete und fich
dort lange aufhielt, bis er durch den Kardinal Ri-
chelieu nach Paris berufen wurde und dafelbft eine
Penfion bekaın. Ihm gehel aber fein dortiger Auf-
enthalt fo wenig, als feine Werke in Frankreich ge-
felen, wovon S. 140 u. ff. die Urfachen angegeben
werden. Er sing daher wieder nach Rom, wo er
auch farb. Dafs er befonders unter den Landfchafts-
malern eine dererften Stellen behauptete, ift bekannt.
Dabey war er fehr original und vereinte mit feiner
Kunft viele Gelehrfamkeit und Kenntnifs der Poefe,
Aulser Casper Dughet, der auch feinen Namen an-
nahm, und von dem im Erften Theile umftändlicher
gohandel! ilt, hatte er nur zwey eigentliche Schüler.
Jinuder berühmte franzößfche Maler werden S, 155
u. ff. genannt. Bekannter ilt de Valentin (1600 bis
163:), der nicht blofs niedere und gemeine Gegen-
frände malte. Ausgezeichnet ift ferner Jacques en
chart (1600— 1638), der fich den Beynamen des fran-
zöflchen Titian erwarb. Von der Akademie des heil.
Lucas und der königlichen zu Paris findet man
(S. 166) einige Nachrichten eingefchaltet, obgleich
die weitern Schickfale von beiden er(t auf die Folge
verfpart werden. Es folgt nun der berülımtefte fran-
zöhfche Maler Claude G#lte, gewöhnlich Claude Lor-
rain genannt, der von: 1600 — 1682 lebte und der
franzöhfchen Nation angehört, wenn er gleich den
DON Cheil feines N ebans in Italien zubrachte.
er Vf. hat daher auch {chon im erften Bände dieler
Gefchichte von ihm geredet. Bey dieler Gelegenheit
wird über diele Gattung der Mülerey, in welcher
der ge Künfuer 6 vorzüglich glücklich war;
BG) Bir ra N "im
