 

%

*

53

„In :diefem-Zuftande erreicht der fonit fo fehwache,

Horner.

fchlanke Tang eine grofse Steifigkeit und nähert fich,
in"der Breite, den mittlern Arten des F. ciligtus. Wer
daher die Uebergangsformen zu vergleichen nicht
Gelegenheit hatte, wird diefe Abart nothwendig- für
gine eigene Art halten müffen, — Zur Auflöfung
der von. Turnern zweifelhaft gelaffenen Bemerkungen
führt Rec. folgendes an: 1) Fugus parafiticus Weß
‚Strifter af. Nat. Selsk. ift ganz richtig F. mu/ciformis
und zwar 3) nach einem Original ; Exemplare von
Vahl, der vornehmtich nach diefem feine Befchrei-
bung der Frucht entworfen hat. — 2) Unter Fors-

käls Nachilaffe findet fich allerdings ein F. mufcoides,
jeder Kenner, auf den erften Blick, für F,.

Hwudf. Conferva elongata Dillw. Tab. 33.
erklären wird, wiewohl die Befchreibung in der For.
Aegypt. Arab. nicht ganz darauf paflen möchte. Da-
gegen 3) fand Rec. aber auch den wahren F. mu/cifor.
mis, mit der Etiquette „Conferva feticulofa Forsk.
Cent. 7. Nr. 28. Mocka.” — Der nicht fernen Ver-
waändt{chaft diefer Art mit F. hamulofus ‚T. (Nr. 79.)
hätte noch erwähnt werden können. WVUebrigens ift
im Texte durch einen Schreibfehler 2 mal Decandolle
ftatt Desfontaines geletzt worden.

128) F./qguamulofus. Fronde coriaceo - cartila-
ea, teretiufcula, jubdichotoma; rammulis fparfis ab-
eviatis, aculei formibus, fibrarumque ramojarum fas-

eiculis hic illic obfita. Nach dem einzigen Exemplare in
Bank's Herbarium aus Aublet’s Nachlaffe befchrie-
ben. Wohnort und Fructification Gnd unbekannt.
Das noch räthelhafte äftige Gefäde , welches , aufser
den dornartigen kurzen Aeftchen, die ganze Frons
bekleidet, zeichnet diefe Art fehr aus, ja ftellt Ge faft
abgefondert allein. Turner nähert fe indefs dem F.
acanthophorus (Nr. 32.). Das fchuppige An(ehen des
untern. Theils veranlafste zur Benennun % amulo/us.
129) F. Sifymbroides. Canle Jilformi, com-
preffo, bi-tri-pinnato; ramis fuboppofitie, elongatis,
flexuofis; foliis nullis; veficulis lanceolatis, petiolatis
mucronatis; mucrone elongato, capillaceo; receptaculis
terminalibus, lateralibusque, folitaris, cylindraceis pe-
dunculatis. e mari Corcano, Horner. Der blätterlo-
fe Zuftand diefer , fo wie der folgenden Art, (fcheint
doch wohl der natürliche zu feyn. Rec. hat 2 grofse
Exemplare, ein jüngeres, dergleichen die Turner/che

Abbildung darftellt, und ein älteres; beide aber ohne -

Spur von Blättern.
.‚. 330) F,microceratius. Caule terete , filiformi,
pinnato; ramis is, flexuofis; foliis mullis, veficulis
Jphaericis breviffime petiolatis ; ramis, veficulis petiolis-
que hic illic muriculatis; receptaculis terminalibus late-
ralibusque, Jolitariäs, cylindraceis. € mari corecano,

Auf den Ara Zweigen. in des Rec.
Exemplaren find häufig Warzen (oder Drüfen?), (ehr
oft ihrer zwey neben einander, zu bemerken, wel-
che durchaus denjenigen gleichen, die man auf der
YFrons des F. foeniculaceus L. antrifft, Sollten diefe
wohl im höhern Alter Gch ftachelförmig erheben,

und dasjenige bilden „.was T, für foliorum rudimenta
abortiva halt ?

Nüm:' 245. SEPTEMBER 1810;

‘, Horner. —

54

131) F.craffipes. Caule quadrangulo, abbre-
viato ramo/o; ramis  Tyairamgaike filiformibus, bafı in-
crajfatis, pinnatis; ramulis alternis , inferioribus folio-
fis, fuperioribus veficuliferis ; foliis linearibus, anguflif-
fimis ‚ integerrimis ; Dohtulir Ge immerfis ,_moni-
liformibus. "Von der Infel Matfumai oberhalb Japan,
Dr. Horser. ‚Die Wurzel fcheint, nach Ueberbleib-
feln aus des Rec. Exemplaren, fcheibenförmig zu
feyn. „Unmittelbar an der BaßGs theilt fich der Stamm
in 2 Haupttheile, die fich ebenfalls bald wieder in
mehrere Zweige verbreiten, Alle diefe, deren man >
aır des Rec. Exemplare 109 — ı2 zählt, find mit einem
fleifchigten, in jedem durchaus gleichförmigen Fufse,
verfehen, welcher im Wafler Bis über 3 Zoll an-
fchwillt. Dafs diefes nichts zufälliges (ey, wie Hr.
Turner fürchtet, leuchtet in die Augen. In jedem,
auch dem kleinften Zweige, zeigt üich ein gleicher
Ni/us. Die übrige Befchreibung Turner’s ift, wie je-
de andre, vortrefflich, und verräth den grofsen Mei-

ter.

‚ı132) F. /coparius. Caule quadrangulo, bipin-
sato; ramis /ubalternis, folis linearibus ,  angufliffimis,
integerrimis , his fimplicibus , illis pennatifidis; vejicnlis
ei Heiss petiolatis , mucrone fetaceo ariflatis; vecepla-
culis cylindraceis , compreffis , dar HE Jubfellibus , ter-
minalibus, axilaribusque. us dem gelben Meere,
Sein nächfter Verwandte ift F, filiqua-
firum (Nr. 82.); Er unterfcheidet fıch indefs von.die-
fem , fo wie von allen bekannten Arten dadurch, dafs
die faft borftenförmigen Blätter, auf einem und dem-
felben Aeftchen theils einfach , theils gefedert find.

133) F. Thunbergii. Die aus ommgel an voll-
ftändigen Exemplaren mangelhafte frühere Befchrei-
bung diefes Tangs im zten Bande der Kothifchen Ca-
talecten S, 114. erfcheint hier folgender Maf{sen er-
weitert und verbeffert: F, fronde fimplici vel ramofo;
bafı incraffata foliofaque , exinde terete filiformi et per to-
tam longitudinem veficulifera fructiferaque; foliis minu-
tifimis, planis, Janceolatis, utrinque acuminatis Silk
bus; veceptaculis cylindraceis , veficulis immixtis, on
Thunberg , Horner und Staunton in .den Chinehlchen
und Japanifchen' Meeren zuerft, und jetzt auch hey
Teneriffa gefunden, — Die Wurzel ift fcheibenför-
mig. Kin paar-Linien oberhalb derfelben theilt fich
der Stamm in mehrere Zweige, wovon die jüngften
dicht mit Schuppen bedeckt find ‚ weil die einzelnen
Wirtel, aus Blättern, Fruchtbehältern und Bläschen
beftehend, noch gedrängt auf einander liegen, fo dafs
man ein Sedum acre zu fehen glaubt.‘ Jedoch fand
Rec. nicht, dafs aus dem obern Ende diefer jungen,
ein befonderer Stängel hervorging, fondern nur dafs
fie fich in den Stängel verlängerten, Die vortreffliche
Turner/fche Befchreibung liefert alles übrige vollftän-
dig PSE: jedoch:ift folgendes darin zu berichtigen.
Prof. Mertens hat die Zeichnung, Dr. Koth die Be-
fchreibung entworfen, welche beide nach dem einzi-
gen vorhandenen Exemplare, welches blofs aus dem
untern Theile des Stammes heftand, picht anders aus-
fallen konnten. Hr. Dr. Rotk, der den von Taurmr

eingeführten Unterfchied zwifchen Receptaculum x
v
