181

mefslichen‘ und fruchtbaren "Ebenen zwifchen der
Wolga und dem Ural bewohnten, und zur Zeit der
Auswanderung auf Kibitken oder Felszelte,
JE 8 zu 5 bis 6 Perlonen gerechnet, Sch beliefen.
y drückte die Armen durch (eine Erpref-

SR ed riff Gch zuletzt thärlich an den Chan
„ delfen Minifter er prügeln lief, weit
diefe fGch der un enmäch Rekroten-
Aushebung, die aber nur eia Vorwand für. neue Er-
. Hungen war, widerfetzte. Diefs bewog die ganze
Volker » bis auf ungefähr 20,000 Kibitken, wel
che entfernt, und näher an Altracan wohnten, heim-
lich. sufzabrechen und Goh nach China zu fAüchten,

wo ße mit offnen Armen aufgenommen wurden. Auf Un

den Antrag an den Kalfer von China, Ge auszuliefern,
erwiederte er: Die Kalmüken wären in die Wohn-
lätze zurück gekehrt, die ihre Vorälern vor vielen
undert Jahren bewohnt hätten; er könne nicht fo
ungerecht feya, Menfchen, die ihm ihr Zutrauen *
’ kbar zu behandeln, oder gar zu ver-
“reiben; die Kaiferin möchte Sch nur an Kifchensk:
halten, der durch feine fohäindlichen Mifshandlungen
diefe Auswanderung veranlafst hätte. — Kifchensky
erieth in Unter/uchung; allein die Aufopferung eines
eils feiner Reic und der von dem Vi. rich-
tig bemerkte Grundfatz Katlarioens, frets ihre Die-
ner gegen auswärtige Belchuldigungeb zu Schützen,
befreyten ibo nicht nur von der Strafe, fondero er
wurde noch, wie in folchen Fällen gewöhnlich, be-
Jobnt, fo dafs er bis zum Generalmajor avancirte,
und von feinem Raube mit Gemächlichkeit und Auf-

wand lebte. . "
Die mit Gi rej Orlow eröffnete Gallerie der
Lieblinge Kathariseos 11. gewährt ein auffamendes
Schaufpiel, und man erlisunt über die Hülfsquellen
Rufslands, wenn man nar einen Blick auf die un
heure Verfchwendung, und anf die oft nur fcheinbar
glücklichen Htifchen Verhältniffe wirft, zu welchen
je Mooare ngegen fe und durch fie verleitet wurde.
Aufser Orlow, Potjemkim und Sebow, dauerte die
Herrlichkeit der übrigen nur kurze Zeit, oft nur Mo-
nate; aber jeder nahm uere Reichtbümer aus
diefer Ganft mit, und nicht blofs er, fondern auch-
feine Verzandten oft bis zum Sntfermielten. pm.
einem chlage diele em
Staste in der Zeit von Se hahren nahe an 10 Miillio-
oftet haben, — Sie bieflsen: Alryander Wal-
von 1772 bis 3774. (voch nicht zwey Jahre;
1)

Ser en) von 1776 bis 1777. (noch nicht neun auf

Monate von 1777 bis 1778. (im Ganzen eilf
Monate), Korfatomw von 1778 bis 177% 15 Monate ),
Lanskoy von 1780 bis 1784. (als er ftarb — 4 Jahre
2 Monate), Tirmalaw von 1765 bis 1786. (16 Monate),
Mamonow von 1786 bis ı (3 Jahre); — APoffemti
war eigentlicher ' Liebling’ zwifchen WafGltfchikow
und Sawadowsky; Swbow war bekaontlich der letzte
von 1789. bis an den Tod der Kalferio., Von allen
diefen war wohkLanskoy der Geliebtefte ton der Mo-
narchin und vom Pablicum, das ihn weit milder be-
eilt, als der Vf., der es ibm zum Vorwurfe-

Num. 261. SEPTEMBER 1810

embim Staatsruder falsen, aber

Throobeftei
Aicht bemerkt, übertrug ibm in

182

macht, dafs er; von Staatsgefchäften entfernt, nur
für fich aslebırn und Ger wenig Preume erworben
habe; m widerfpricht die Rahru + mit wel-
ober das Publicum von ihm mehrere Jahre nach fei-
nem Tode 3 und des Vfs. Behauptang, dals er
von ni als von der Kaiferig fey betrauert wor-"
den, If durchaus ndet; Petersburg wurde
behauptet, er habe von PotjemkIn, der ihn zu fürch-
ten begans, Gift bekommen; der Vf, erwähnt aber
nichts davon, foodern folgt der nicht unwahrfebein-
lichen Sage, dafs er durch reizende Mittel feipe Ge-
fundheit gefchwächt, und durch uemdfsigen Genuls
von A pfelfnen nach einer ftarken Erhitzung fich den
ie Een aatiinde nr Dyrpseckin
DO mgten durc!

zu ihrem Poftes und n89 8 er weil &e ihm @.
fährlich zu werden drobten. 3

Fall bey Sawadowsky; allein diefer if

nach (einer kurzen Gunft noch in
braucht wurde, und in Petersburg

h
der eipzige, der
Gelchäften ge-
blieb. Er ver-,

y dankte diefs feiner Brauchbarkeit N Ua Ten

Manifelten und ähnlichen Auffätzen, da er im
ten rulüfchen Stile vorzüglich war. Der V£. weils
vou fpätern Jahren nichts weiter von ihm, als dafs er
1799. Graf, wirklicher Geheimerrath, Senatenr, Di-
rectar und Chef der Bank und Ritter der rufßlchen
Orden war, da doch fein Name als Minifter der Auf.
Klärung unter Paul. und > vom; w
Poften,er jetzt erft durch den Grafen Ralumowsky
abgelöfst wurde, fo oft genannt ift.
waren Orlow, Potjem-
‚deren Einflufs am ling.

Unter allen Günftlingen
kin ‚vod ‚Subaw, diejenigen
fen daverte und fch am weitelten über den Staat er-
fıreckte. Den Fürfien Potjemkin, der allmächtig blieb,
such nachdem er nicht mehr icher Läebling
war,  fondern. diefen befch m Polen andern
überliels, fertigt der Vf. auf ‚noch nicht. vier, Seiten
ab. ' Er verweift auf die bekannte Lebensbefchrei-
bung des Fürften in A Minerva. — , Ob die,
Sage, dafs er Gift bekommen habe, fo ganz unge-
en feyn mag? Wi s ift es auffallend,
vor ode bereits in Petersburg die Rede
Klengs er habe, als er 1787. fo ganz unerwartet aus
em Türkeokriege dahin kam, Gift erhalten, und
dafs er bey der letzten Föte, welche ihm am Abende
vor feiner Abreife der öftreichiflche Amballadewr Graf
Cobenz! gab and auf welcher er ausgelallen luftig
weflen war, zuletzt fehr erhft von allen Abfchied na!
nie Wiederfebhen.. vr
Zu den merk: Perfonen in Katharinens
Periode gehören noch Graf Besborodko, den Paul zum
Fürften erbob, und Radifckee, Erler war unftreitig
eins der gröfsten Genies, die jemals am rufffchen
t leich ein grofser Wollaft-
ling, obglejch ni ein fehr‘ guter, humaner‘
Masn, Er (chwen, aus einer dunkein Herkunft
blofs durch feine Talente bis zum Grofskanzler und.
Reichsfürften auf; Paul erkannte io ihm bey felner
feinen Reiter, und, was der Vf.
den arten Ag
