447 ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 56. MAY 1810. .‘ 438

kung dem Pflänzchen geniefsbar zu machen, wenn
es fich fo weit entwickeln foll, feine Nahrung felbft
zu fuchen. Im kohlenftofffauern Gas fingen einzelne
Samen nur fchwach zu keinen an. Im Wafferftoff-
gas erhielt der Kreffe- Samen eine blaffere Farbe,
überzog Gch mit {tinkendem Schleime, wobey die
Samen gröfstentheils zum Keimen unfähig wurden.
Im Dunkeln fand der Vf, übrigens das Keimen ftär-
ker als im Lichte. 2. Als Ang zu der vorigen
Abhandlung, die Anwendung des kiefigen Torfs im
Departement de’ l’Aisne beym Ackerbau, welche
fich im Journ. de phyf. N. 292. befindet, und fchon
bekannt ift. 3. Placidus Heinrichs Preisfchrift bey
der kaiferl. Akademie der W. in Petersburg, über
die Wirkungen des Lichts auf das Pflanzenreich,
Sie enthält eine gute Zufammenftellung der bisheri-

en Beobachtungen hierüber, welche Sie Bewegung
or Pflanzen un ihrer Blätter gegen das Licht, das
Wächen und Schlafen derfelben,  die.grüne Farbe
der Pflanzen und von der Bleichfucht,- die grüne
Farbe unterirdifcher Gewächfe, die Wirkung des
Lichtes auf die Farben ıder Blumen und Früchte,
die Gas-Entbindung aus den Blättern im Sönnen-
lichte, und den Einflufs des Sauerftoffs auf die Vege-
tation betrifft, wo der Vf, zuletzt die Refultate zieht,
dafs das Licht als Reiz- Auflöfungs- und Bindungs-
mittel auf die Gewächfe wirke. 4. Vom Vaterlande
unferer Getreidearten, nach von Humboldt und
Sprengel, vom Herausgeber. 5. Ueber die Erzeu-
gung des Torfes von demfelben, gegen van Marum ,
auch aufser der angeführten Stelle, in Gilbert’s An-
nalen der Phyf. XVII ai zu finden. 6. Zeigt der
Herausgeber) dafs der Vorf, wenn er mit + Holz-
alche oder gebranntem Kalk, oder mit 3 Pottafche
vermengt und befeuchtet, 6 Monate liegen bleibt,
einen ganz vorzüglichen Dünger gebe, 7. Parolet-
ti's Verfahren, die Krankheiten der Seidenwürmer,
welche gewöhnlich von verdorbener Luft in den
Zimmern herrühren, durch 6xydirte Salzfäure zu
verhindern. 8. Rich. Knighe’s Vorrichtung um
Baumftubben durch Pulver zu fprengen, aus den
Transaet. of the Soc. f Arts, und eben daher auch
10. 'Thom. Eecelaftons Bohrer , um moraftiges Bruch-
Jand auszutrocknen. 9., Eine andere Einrichtung,
Baumftubben durch Pulver zu-fprengen, aus Sonini
bibl. phyf. Oecon. I, 1x. Schnurrers Diff. obfervata
quaedam de materiarum Grunde oxydatarum in
germinationem efficacia, Praef. Kielmayer. (Tubing.
1805. 4-) wovon fich auch ein Auszug in Gehlens
Journ. für die Chemie u. Phyük. 1. 56. findet, be-

leitet der Herausgeber mit einigen Bemerkungen.

efonders widerlegt er den Vf. darin, dafs Samen
in luftleerem Waffer nicht keimen, da doch Erbleu,
Linfen, und Getreidearten nach feinen Verfuchen
darin aufgehen, die Keime aber abfterben, und in
Gährung u. Fäulnifs übergehen, Aufserdem erklärt
er fch auch gegen die Ne ynunn, dafs das Licht dem
Keimen beförderlich fey. 12. Proufts Bemerkungen
über das Satzmehl der grünen Pflanzen, welches

fchon Rouvelle entdeckte, mit dem Leim- EyweiCfs -
Stoff und Käle viel Aehnlichkeit beftzt, in manch & z--
ley Verbindungen mit Wachs und Fett vorkomrmzz z-.
und als ein befonderer Pflanzenftof£ noch mehrere
Unterfouchung verdient. 13. Plathners Refult erde
über die Branntweinbrennerey aus Kartoffeln. - Xııa
Polen giebt ein Morgen, welcher 8 Scheffel Korzz
liefert, 100 Scheffel an Kartoffeln, und da ı Schef-
fel Kartoffeln, 6 —7 Quart, I Scheffel Korn aber
8 Quart Branntwein zu 0,25 an Alkohol geben, wel-
che zu 4 gr. das Quart, den Ertrag der Kartoffeln zu
600 Quart, und den des Korns zu 128 Quart, dien
Gewinn von jenen um #78 thlr. 16 gr. vermehrt bewrei-
fen. Der übrige Aufwand kommt hiebey nicht in
Anfchlag, da 100 Scheffel Karteffeln 3 — 4 mal miehr
Maftung für das Vieh liefern, als g Scheffel Korn.

14: J. Woodhoufe Verf. u. Beobachtungen über
die Vegetation der Pflanzen , und dafs Ole im Sor-
nenlichte die Luft nicht verbeffere. (Aus Nicholfon’s
Journ. 1802. Na 150. u. überf. in Güberts Ann. der
Phyfk. XIV. 348.) 15. Morelots Bemerkungen ber
das Treiben u. Abfallen der Blätter und die Mer#-
male, ı2voran man abnimmt, wenn die Blätter fm
ihrer ganzen Kraft fiehen, und für den ıgirth(chaft-
lichen Gebrauch einzufammeln find. ( Aus dem Journ.
de phyf. V1. 368. fchon bekannt, und auch in Gilberts
Ann. der Phyf. XIV. 377. überfetzt.) 16. Decandolle
Verfüuch über den FEinflufs des Lichts auf einige Phä-
nomene der Vegetation. (Aus dem Journ, de Phofizue
IX. 124. u. 133. in Gilbert’s Ann. der Phyf. XIV. 364-
überfetzt.) 17. G. Crome über den fogenannten un-
auflöslichen Humus, und die Mittel, ihn auflöslich
zu machen, Nach dem Vf. zeigte üch kohlenftoff-
faures Kali, von vorzüglicher auflöfender Kraft, auf
jenen Humus, indem es folchen in Extraktivitoff ver-
wandelte; inzwifchen bleibt immer ein Rückf(tand,
welcher durch Ausglühen zerfetzt werden mul, wel-
ches nach Einhof am vollkommeriftendürch Zulatz von
falpeterfaurem Ammonium gefchehen kann. Zur Ver-
befferung eines folchen Bodens räth daher der Vf. den
Gebrauch der Afche, das Rofenbrennen, und das Üeber-
ftreuen mit Torf- oder Seifenfieder- Afche. 18. Deflen
chemifche Analyfe eines /tark vitriolhalrigen Minerals,
welches zur Düngung benutzt wird, nebft einigen dar-
aus gezogenen Folgerungen über die Düngung mit
JSenvitriol. (Verglichen mit der 1. u. 2. Abhandl.) Das
Mineral findet üch bey Zittau, wo es zur Düngung ge-
braucht wird, und befteht aus 53 Eifenvitriol, 47 an
Kohle, welche aus 5, 5 Erdharz, 25,25 brennlicher Sub-
ftanz, u. 16,25 Afche beftand, wovon letztere aus Eifen-
oxydzu 1,25, aus ı an Sancd, und 6,50 Kiefelerde mit E7-
fenoxyd, u. 7,50 Alaunerde mit Eiflenoxyd zufammen-
gefetzt war. Hiernach folgert der Vf.,dafs reiner Eifen-
vitriol der Vegetation fehr tachtheilig (ey; vortheilhaft
aber für folche in Verbindung mit verweiten organi-
fchen Körpern und kohligen Subftanzen werde, wo fc
Kohlenftofffäure, und gekohlter Schwefel bilde, und
ech welches Waflerftoffgas erzeuge, nach deren Ent-

ehung u.Entbindung das Eifen alsCxyd zurückbleibe-

 
