A. L. Z. Num., 25L

fchweben, die fie den Schülern, von Rechts wegen,
eraftlich einfcbärfen, ofs«nicht die -beften Stililten,
Einige Kleinigkeiten erlaube der Vf. dem Rec. zum
Schluffe beyläuhg anzuführen, Man darf nicht fagen:
„Abr fteht ia dem fal/chen Wahne;” denn es giebt Kei-
nen wahren Wahn; auch wülste Rec., wenn er als
Schüler in der Kinderlehre von Ho. Gr. als von fei-
nem Katecheten gefragt würde: „/Vas für ein Feuer
muf{s das feya, wodurch Fellen und Klıppen, und
Gebirgsklüfte zerfchmelzen ?” nicht anders zu ant-
worten, als: „ich weifs es nicht.” (Hr.,Gr. Jäfst
den Schüler antworten: ein größes Feuer.) Endlich
ft es nicht genug, zu fagen: „ich bin der Meinung,
dafs.es einerley MM ob man Col/ecte, Compofition u, 1. F,
mit einem €, oder mit einem k&, fchreibt ; man mu(s
auch einen Grund angeben, warum man es für einer-
Jey hält ;” Rec. fchreibt diefe Worte mit einem £, nicht
mit einem k, aus dem Grunde, weil. fe vom Lateini-
fchen abfitammen; müfsten fie hingegen aus dem Grie-
chifchen abgeleitet werden, fo würde er fe mit einem
k fchreiben,

193;

NATURGESCHICHTE.

BazstLAU, b. Kayfer: Ornithologifches Bilderbuch für
die Jugend, oder naturhiftorifche Unterhaltun
en über die vorzüglichften Sing- und Stuben-
yögel Deutfchlands, Erflen Bandes erfles Heft,
welcher aus der vierten Ordnung des Bechftrin’-
fchen ornithologifchen Syftems, die XVII, Gat-
zung ( Lofcia) oder die Naturgefchichte der ver-
ne in Deutfchland einheimifchen Kern-
beifserarten und’ deren Abbildungen enthält. 1808.
2 5. 4. mit 6 illum, Künfern (ı Rıhlr. 8 gr.) mit
Fhwarzen Kpfro, (1 Rıhlr.)

‚r ungenannte Herausg. will mit diefer Schrift, die
he cher Form die eilftändige Naturgefchichte
der deutfchen Sing - und Stubenvögel enthalten foll,
Kindern von reiferm Alter eine lehrreicheUnterhaltung
verfchaffen. Den Dialog hat er um deswillen gewählt,
weil ‚er aus Erfahrung weils, wie gern die Kinder
Raffs und Campens Schriften der Art lefen, Rec. hat
nichts gegen dieflen Zweck, nur würde er erflens nicht
das ganze Detail, fondern blofs das hauptfächlich(te
und merkwürdigfte aus der Nalurbeichreihong ler
Sing- und Stubenvögel gewählt haben, um das Buch
nicht (6 weitläuftig, und theuer zu machen, und Zwey-
tens würde er mehr Sorgfalt anf die Kupfer und ihre
Ausmalilung gewendet haben als gefchehen ift. Der
Herausg. fcheint fich zwar auf feine getreuen Abbil-
dungen etwas zu Gute zu thun, und tadelt fo ar die
Naumannifchen; allein wir ratben ihn nur die Nauman-
nifchen beyzubehalten ‚ und er wird beffer daran thun,
HC wenn zer fe nach feiner;Art verbeflert ftechen läfst,
So will er z.B. die feinigen dadurch herausheheny dafs
er feinen gemeinen Kernbeifser mit den Naumannj-

fchen in Parallele letzt. Die Figur hat er zwar elwas
” geändert, aber nach unferer Meinung nicht: verbef-

SEPTEMBER 1810. 104
fert. Gut wäre es gewefen, wenn er die untere Nas-
manni/che Abbildung copırt hätte, welche treu ilt,
und auch den mänolichen Vogel vorftellt. Was die
übrigen Abbildungen anlangt , fo ift (ein grüner Kern-
beifßser weit {chlechter als der Naumannifche, und eben

fo der Gimpel. Am beften gerathen find der kreuz«

fchnäblige und (cheerenfchnäblige Kernbeifser, doch

ilt erfierer etwas zu dunkel illuminirt. — Der An-

fang diefes Heftes wird mit dem gemeinen Kreuz-

fehnabel oder fcheerenichnäbligen Kernbeifser (/o/cia

curviroflra) gemacht. Ein Schüler, dem er zum Kauf

angeboten wurde, hält ihn für eine Mifsgeburt , eine

Schülerin meyat, er fey ein Papagey. Der Lehrer

nennt ihn Kreuzichnabel, und das Gefpräch fährt fo

fort: Fritz. Ja wenn ihr fchon etwas von der Natur-;
gefchichte der Vögel wüfstet, fo würdet ihr euch

nicht fo über einen Kreuzfehnabel verw.n ern. und

ihn für einen Papagey oder gar für eine Mifsgeburt

halten, Lehrer, E ey Fritz! Diefer Vorwurf ift

hart. Wer wird 6ch mit feinem bischen Mehrwiffen

fo aufblähen! Heinrich. Was wir jetzt noch nicht wil-

fen, werden wir künflig lernen, wenn wir Achtung -
geben und fleifsig Gnd. Lehrer. Brav lieber Hein-

rich! — Seyd ihrs zufrieden, wenn ich euch täglich

etwas aus der Naturgefchichte der Vögel erzähle?

Alle. O ja! guter Hr. Ring, wir bitten recht fehr

darum, Lehrer, Ihr feyd mir zuvor gekommen; ich

hatte euch diefs Vergnügen für den Sommer zugedacht

u. f. w. Die(s kann zugleich eine Probe von der Be-

handlung der Materie feyn. Die weitläuftigen und ge-

nauen Befchreibungen, die von den Vögeln, ihrer Ge-

ftalt und Farbe gegeben werden, und welche zuweilen

die Kinder felbft machen, paffen eigentlich nicht

recht: denn eines Theils find die Abbildungen nicht

fo £ut gemacht, dafs fie die Kinder darin wieder fin-

den können, und fie müfsten daher denfelben nicht in-

tereffant genug feyn, andern Theils können fie auch

überhaupt nur dann, wenn die Kinder den lebendigen

oder ausgeftopften Vogel vor Gch haben, welches bier

nur ein einziges mal, nämlich bey dem Gimpel der Fall

ift, von reellen Nutzen feyn, um nämlich ihren Beob-

achtungsgeift zu wecken, zu [chärfen u, f. w. Wenn

nun N OOdends Fritz feinen Gefchwiftern die Kennzeichen

der Ordnungen und Gefchlechter, und die ganze Be-
fchreibung des Kreuzfchnabels, ohne dafs er ihn felbft

oder feine Abbildung vor fich hat, aus dem Kopfevor-

erzählt, fo ift diefs auch in der Form ein Fehler und

unnatürlich:; denn fo etwas läfst fich fo genau: gar nicht

im Gedächtnifs behalten und wiedergeben. Der Her-

ausg. mag diefs auch felbft gefühlt baben, denn in der

Folge giebt er. gewöhnlich die Befchreibungen felbft, -
und zeigt die‘Abbildungen dazu vor. Wird derfelbe
bey der Fortfetzung.auf diefe hier gemachten Bemer-
kungen Rückficht nehmen, fo kann allerdings fein
Bilderbuch eine angenehme und‘ nützliche Unterhal-
tung für Kinder werden: denn auch die in den Gefprä-
chen gelegentlich eingeftreuten Lehren find gut und
zweckmälsig.

SE
