+IT41 Num, 143

pezii, von dem zwey Seiten 23 und 2} Meile, die
andern beiden aber 14 Meile halten , zu 34 Quadrat-
meilen angegeben, da man durch die Rechnung nur
35 Quadratmeilen bekommt. S. 17. finden fich -die
‘ver(chiedenen Breiten des Rheins, die wegen der
’zu unternehmenden UVebergänge und der deshalb
zu (chlagenden Kriegsbrücken für das Militair vor-
züglich wichtig Gnd. Sie find fehr verfchieden , z. B.
bey Benrath 70, bey Stürzelberg 80, bey Wolmersve-
"rath 130 und an der Neuen Erftt 160 Kheinländifche
"Ruthen. Zwifchen Düffeldorf un! Kaiferswerth macht
*der Rhein einige Bogen, fo dafs fein Lanf 17000 Schritt
‚beträgt, während die gerade Entfernung - beider
“Städte nur 11000 Schritt ft. Diefe ganze Befchrei-
"bung ift fehr gut, und läfst beynahe nichts mehr
"zu . wünfchen übrig: denn es find auch überall
‘die zu einem Uebergange (chicklichften Orte mit
angegeben.  S, 293- fehlt jedoch wieder bey meh-
‘reren Städten: Duisburg, Würden, Angerort,
“Kaiferswerth u. f. w.-die Häuferzahlz dagegen ilt
‚der Umfang von Duisburg (4060 Schritt) 'angege-
‘ben, der in militairifcher Hinfheht durchaus nicht
‚interefiren kann. Eben fo überflüffig find mehrere
sandere Nachweifungen: „dafs alle Woche ein Schiff
"nach Holland abgeht; dafs die Reformirten 2 Haupt-
°kifchen, ein Waifen- und ein Gafthaus , die Katho-
‚liken aber 4 Klöfter-haben.” .

Sehr genau und gut ift die Befchreibung der vor-
-nehmfiten Straßen zwifchen der Ruhr und der Wip-
per; in. Abficht der auf diefem Terrain zu nehmen-
“den Pofition aber findet eben das ftatt, was fchon

%

bey dem erften "Theile diefes Werks ift erinnert wor- >

‚den: durch blofse Defenfvftellungen geht man in
‘den meiften Fällen feinem yewilfen Untergäng ent-
‘gegen, (obald man einen tigen nnd fchnell be-
“weglichen Feind vor fich hat. Nur fehr wenig Pofi-
tionen Gnd von der Befchaffenheit, dafs fe dem An-

riff wirklich unüberfteigliche Hindernilfle in den
Weg legen; auf ihre Verltärkung durch aufgewor-
fene Erdwerke aber ift beynahe gar nicht zu rechnen.
Es fehlt bakt an Zeit, bald an Schanzzeug, bald an
‘Arbeitern; fo dafs diefe Verfchanzungen, nie das
find, was fie eigentlich feyn follen, und alsdann ei-
nem ernftlichen Angriff nicht. zu widerftehen ver-
mögen, fondern immer leicht erftiegen werden.
'Die Stellung fey fie auch übrigens noch To feft, ift
alsdann durchbrochen, und die Armee leidet ge-
wöhnlich einen weit (tärkern Verluft, als fie bey ei-
mem offenen‘ T’reffen- erlitten haben würde. Weit
‚entfernt, die Feldverfchanzungen als entbehrlich an-
‚zufehn, will Rec. hier nur auf einen fo gewöhnli-
‘chen Fehler aufmerkfam' machen: dafs fie entweder
Nichts als aufgewaorfene: Keillitzen -(eraces) find;
oder dafs fie doch im Profil zu Ichwach ausfallen, wo
die feindlichen Kanonenkugeln durchdringen, die

Leute muthlos werden und die Schanze gerade im:

dem

wichtig(ten Augenblick der Vertheidigun
jegs-

Feinde überlaffen, wie die neue und neuelte

gefchichte mehr als überfülfßg beweift.

 

DECEMBER: 1810.

‚AÄtration noch einma

: wählt -hatte, oder-nach feiner

‚A140

MATHEMATIK.

Harııe, id. Waifenhausbuchh, : Euklid’s Elemente,
funfzehn Bücher, aus dem Griechifchen  über-
fetzt von Johann Friedrich Lorenz. Aufs neue
herausgegeben von Dr. K. Molheeide, ‘Dritte
verbefferte Ausgabe, 1809. XXXVIUII und 4445.
8. (1 Rthir, 16 Gr.)

Auf die zweckmäfsige Bearbeitung der Elemente
Euklid’s durch den fel. Lorenz dürfen wir das Publi-

-kum nicht erft aufmerkfam machen, da es fehon
‚Jängft darüber entfchieden hat.

Die wiederholten
Auflagen find ein fprechender Beweis dayon. Da
indeffen noch keine derfelben in der A. L. Z. re-
cenfGrt worden ift, fo halten wir uns verpflichtet den
Freunden der mathematifchen Literatur eine. kurze

‚ Anzeige vou Hrn. Lorenzen’s Arbeit felbft zu ma-

chen, ehe wir von Hrn. Mollweide’s Verbe!ferungen
fprechen. Die Methode und der Vortrag der Alten
hat eine 'gewifle Weitfchweifigkeit und Unbequem-
lichkeit, die Hr. L. zu vermeiden gefucht. hat.
Wenn wir ihm gleich zugeben, dafs es nicht ohne
Urfache gefchehn fey, dals Eunklid jeden Satz bey
Conftruction der Figur und nach geendigter Demon-
 erjewerhalt, oder beym Beweife
der nachfolgenden Sätze, die vorhergehenden nicht
citirt, fondern wörtlich aufs neue vorträgt; ja da{s die-
fes Verfahren vielleicht auch jetzt noch für den Ver-
ftand und das Gedächtnifs junger Leute gleich var-
theilhaft fey: fo glauben wir doch mit ihm, dafs (ie
Form der. Schriften felbft und der Mangel an fchiek-
lichen Hülfsmitteln den griechifchen Geometer ‚noch
mehr dazu veranlafßste. r. L: that daher ganz recht,
dafs er für unfer Zeitalter diefen Vortrag abkürzte
und unfre jetzt gewöhnlichen Zeichen dabey ge-
brauchte, oder {chon einmal vorgetragne Sätze
blofs citirte. . Dem Lehrer kann es immer überlaffen
bleiben, beym mündlichen Vortrage die alte eukli-
difche Form wieder herzuftellen. Dafs Hr. L. fer-
ner. nicht die Ordnung der griechifchen Buchftaben
beybehleit, fondern dabey auf unfer Alphabet Rück-
ficht nahm, verdient kaum einer Erwähnung. Hr. L.
liefs aufserdem in. den arithmetifchen Büchern die
Punkte weg, mit welchen Gregory in der Oxforder Aus-
fht: aus welcher Hr. L. überletzte, die Zahlen dar-
ellen wollte, weil es ihm unwahrfcheinlich fchien, .
dafs diefes die richtige Vorftellung von der Methode
der Alten fey. Er wählte dafür unfere Ziffern, fo
dafs jeder Satz auf die jetzt in arithmetifchen Lehr-
büchern gewöhnliche Weile ausgedrückt: ift. . Die
Gründlichkeit und Strenge in den Beweifen. verliert '
dadurch nichts. (Mit Recht liefs fich aber zweifeln,
ob diefes der anfchauliche Weg war, den Euklid ge-
Änßeht und .den dama-
ligen Hülfsmitteln gewählt haben würde, befonders,
wenn man die Sätze und Beweife im fünften Buche
vergleicht.) Der Erfolg bekräftigte diefe Zweifel. ‚Hr.
L,. erhielt durch den Prof. Hornsby einige Proben aus
den Handfchriften zu Oxford, die Gregory gebraucht

hatte, woraus fch ergab, dafs die Codices die za
en
