783

ften fchadet. „Was helfen, heifst es in der letzten
Rede, alle Beitrebungen der Erzieher, den Körper
des Jänglings zu billen und zu ftärken, (o Jange die
Allgewalt der Mode in den Häufern der Aeltern eine
Lebensart gebietet, welche Verbildung, Weichlich-
keit, Entkräftung , frühes Alter zur nothwendigen
Folge hat? Welchen Erfolg darf man fich von der
zweckmäfsig(ten Befchaffenheit des willenfchaftlichen
Unterrichtes verfprechen, wenn der herrfchende
‘Ton den Leichthun, die Frivolität, den unerfättli-
chen Hang nach abwechfelnden Vergnügungen, die
verderbliche Zerftreuungsfucht begünftigt und gleich-
fam zum Geletze macht? Wie kann die treuefte und
forgfältigfte religiöfe Bildung der Jugend gegen das
Gift fcehützen, welches durch ıdie Irreligioßtät der
erwachfenen Menfchenwelt der jüngern zubereitet
wird?” u. f. w. Von den populär philofophifchen
Abhandlungen hat den Rec. die am weniglten befrie-
digr, in welcher „die Freuden der Natur und die des
gelellfchaftlichen Lebens” einanıler entgegengefetzt
und jene als „‚wahrer” dargeftellt werden follen, wie
diefe. Das Wahre hat keine Grade; und eine Freu-
de ift entweder eıne wahre, oder lie ift gar keine.
Auch laffen ich die Natur- und die Gefelli zkeits-
freuden nicht wefentlich von einander unterfcheiden
und einander entgegenfetzen; und es ift ein Traum,
dafs nur die Unfchuld, Sitteneinfalt, Selbftherrfchaft,
Wohlwollen und Gemeinnützigkeit im Schofse der
Jändlichen Natur, dagegen Vergnügungsfucht, Leicht-
finn, Kleinigkeitsgeift \Bagmlelanra); Arbeitsfcheu,
Egoismus im  bume der grofsftädtifchen Gefell-
fchaftlichkeit gedeihe. Vielleicht würde die Verglei-
chung zwifchen den Freuden der Natur und den Ver-

nügungen des gefellfchaftlichen Lebens, wenn fie
der Vf. jeezt , in feinem (tillen Aggers, und mehr ge-
wöhnt an die Naturfreuden des kalten Norwegens an-
ftellte, weniger parteyifch für jene und gegen diefe
ausfallen, als vormals in dem geräufchvollen , gefel-
ligon und an Naturfreuden weniger gewohnten Ko-
penhagens /Negata cupimus! — Die Abhandlung:
„das Leichte und das Schwere” verräth mehr RT
tifchen Schwung, als philofophifchen Scharfblick
Der Dichter nimmt es mit den Worten: gut und bö-
fe, grofs und klein, fchwer und leicht , nicht fo ge-
nau, alsder Philofoph; und der bekannte Denkfpruch
des Dichters Kofegarten , der dieler Abhandlung ge-
wiflfermalsen zum Texte dient:

„Gutes thun ift leicht (*), und Grofses leiften noch

eichter (?);
Eins (??) nur ift, Notbh und ift fehwer: ftandhaft das
Büfe verfchmähn, ”

enthält entweder eine moralifche Ketzerey, oder der
Dichter ES den ganzen Nachdruck feiner Behau-
pi50 auf das nur am Ende und in Einem Betreffe ge-

rauchte Wort m feund haft.” Da fich aber Den lo-
wohl ein ftandhaftes T’hun des Guten, als ein {tand-
haftes Verfchmähn des Böfen denken läfst; und da

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 98. SEPTEMBER 1810.

784

es, um wenig zu fagen, zweifelhaft bleibt, welches
von beiden das Schwerlite ift? und ob das Eine ohne
des Andern auch nur möglich ift? {fo fällt entweder
die moralifche Wahrheit , oder die dichterifche Schön-
heit der Kofegartenfchen Behauptung — oder beides
— über den Haufen. Hr. P. hat übrigens in diefer
Abhandlung viel Wahres und Schönes gefagt. Daffel-
be gilt von den, beiden andern Abhandlungen:
„ Eciwas über die (Privat-) Unterrichtsinftitute „ be-
trachtet von ihrer moralij/chen Seite;” und „,
über Vorurtheile;” wo er in der erften den theils
grundlofen, theils übertriebenen Befchuldigungen
wider(pricht, welche den Privatlehranftalten gemacht
zu werden pflegen; in der andern aber zeigt, dafs
die Meinungen von der Schädlichkeit ungleicher Ehen
(fogenannter Mefsaliancen), von der Wichti keit der
efell!chaftlichen Convenienz und von der Nothwen-
digkeit, die Begräbniffe mit einiger Feyerlichkeit
einzurichten — in vielem Betrachte nicht ohne allen
Grund find und mit Unrecht zu den Vorurtheilen
gezihlt werden, welche man geradehin lächerlich
machen und über welche fich jeder vernünftige
Menfch unbedenklich erheben mülle.

* *
*

MAGpzsuRG, b. Heinrichshofen: Botanifches Hand-
buch zum Selbftunterricht für deutfche Liebhaber
der Pflanzenkunde überhaupt, und Für Garten-
freunde, A ker, Forftmänner und Oekono-
men insbefondere, nach Willdenow’s Species
plantarum entworfen, und mit einer durchgän-

igen Bezeichnung der richtigen Ausfprache der

reinifchen Pfamzennamen verfehen von Johann
Friedrich Wilhelm Koch, Pred.. an d. St. Yohan-
niskirche in Masıleburg: Zweyte gänzlich um-
earbeitete Auflage. |Er/er Theil. Die Pflanzen -
attungen. 1808. VII u. 159 5. Zweyter Theil.
Die Pflanzen - Arten. VIIIu. 4715. Dritter Theil.
Vorkenntniffe, botanifche Terminologie und An-
Jeitung zum Unterfuchen und Sammeln der Pflan-
Ma 247 NT Kpfra. (4 Rthlr. 18 Gr.)
ijehe d. Rec, A.L. Z. 1797. Nr. » MW, 1798.
Nr. 238.) 797 374 798

Der dritte Theil auch unter dem Titel:

Handbuch zur Kenntnifs des Linneifchen Pfianzen-
filters und feiner Terminologie, zum Unter-
uchen der Pflanzen und zum Anlegen eines Her-
bariums.
# *
*

EısenacH, b. Wittekindt: Die kleinen Freunde der
Naturgefchichte. von Adolf Friedrich Höpfner.
Sechster und letzter Theil. 1807. 2265. 8.
(18 Gr.) (Siehe d, Rec. A, L. Z. 1805. Nr. 196.)

 
