199 A. I Z. Num, 263,

Droit civil francais approfondi, 2° Partie (Liv. MI.
titre 3, jusqu‘a Ja fin du Code Napoleon) Mr. Lebens,

Legislation et procedure eriminelle Mr. Thrumb,

Procedure civile Mr. Thrumb,

Droit public francais Mr, de Breuning,

Droit civil dans (es rapports avec. l’adminifıration
publique Mr, Lebens,

Cours parrticuliers.

Cours ’de droit commercial Mr. de Laffaulx,

Cours approfondi fur des parties [peciales du droit
francais, favoir;: fur la De difponible et le
regime hypothecaire :Mr. de Breuning,

Hiftoire du droit romain et mtroduction & ]’eiude
du droit Mr. Schmitt,

Cours fur le Digelte Mr. Schmitt,

Coyrs pratique für la procedure eivile Mr, Thrumb,

Cours d’&loquence da barreau Mr. Dufrayer,

N fera donn&, en outre, par MM. les Profeleurs -
Fuppleans Schwarz et Dufrayer des Cours de repetition
fur le droit romain et les autres matieres de l’enlfeigne-
zent, ;

SEPTEMBER 118108.

Les jours et heures des Jecons, feront annonces par
des affches particulieres avant l’ouverture des cours.

„Les inferiptions devront &tre prifes dans les 15 pre-
miers jours de chaque trimeltre, le delai eft de ri-
gusur.

Delibere par 1a faculıe de droit de Coblenz, le
19 Aoüt 1810. )

206

Le Doyen de la Faculıe
F. de Laffauls.
Le Secretaire general
G. Linz,

 

Königsberg.

Unter der Leitung des Herrn Prof. Erfurdr, wel-
cher (eit einiger Zeit die Profeffur der Philologie an
der Univerlität zu Königsberg in Preufsen bekleidet,
Tteht das von ihm auf höhere Veranlallung gefüftete
König!. philologifche Seminarium., Der bademilche
Senat hat ihm die Anfertigung des Lections- Catalogs
übertragen, dem er in Zukunlt philologifche Prolußo-
nen voranichicken wird,

w . &

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

Ankündigungen neuer Bücher.
Von der fo eben in Paris erfchienenen Reife:
ge commercial er politigne aux Indes Orientales , aux
Hles Philippines, a la Chine, avec des Norions für In
Cochinchine er le Tonquin, pendant les Anntes 1303 —
1807. par M. Filix Renouard de Sainte - Cromx,
3 Tomes etc. x
wird von ıms ein zweckmäfsiger Auszug in einer deut-
Scheu Ueberferzung veranfialtet, und’eine Fortfetzung
des Magazins der Reifen ausmachen.

Vofßdifche Buchhandlung in Berlin,

 

Zur Michael - Me(Te d.J. erfcheint in unlerm Ver-
lage folgendes Wörk: .

Von der Verstheidigung der feften Plätze, Auf Befehl
Sr. Maj. des Kailers Napoleon zum Unterricht der
‚Zöglinge des Ingenieurcorps entworfen durch den
ehemaligen Kriegsminifter Carmor., WUeherletzt
un mit Zufätzen und Bemerkungen verfehen

von R. v. L,

Arnold’fche Buchhandlung in Dresden.

 

Die Kriegerfche Buchhandlung in Marburg
hat fich entfchloffen, nach und nach dem Puhlicum
eine gutc, correcte und wohlfeile Ausgabe der. clal-

ffchen lateinifchen Autoren zu liefern, und hat bereits
den Anfang mit folgenden gemacht :
Phaecdri, Augufli liberti, fabularıim Yıbri V, et nova-
rum fabularom appendix, 8. 4 gr. oder 16 Kr,
Cornelii Nepotis vitae excellentium imperatorum,
Editio accurata. 8. 8 gr. oder 30 Kr.
Eutropit hreviariom hilftoriae romanae, Editio accu-
rata, 8. 3 pr. oder ı2 Kr.

Julius Caefar if unter der Preffe.

Für Schulanltalten werden auf 10 Exempl,
gratis gegeben,

Bey den Clalhkern kommts hauptfichlich auf die
Ausgaben an, wonach der Text abgedruckt iflt, auf die
Wohlfeilheit und zugleich auf die Typen. In Hinficht
diefer Frfordernifle verdienen vorgenannte Ausgaben
empfohlen zu werden. Es kommt noch dazu, dal Ge
äufserft wohlfeil für den Schulgebrauch find.

2 Ex.

 

Veber die befle Benutzung der deutfchen Landesproducre , eim
Katechismus für Jung und Alt. 8. Leipzig und
Gera. 1810. Preis 18 gr. Brofch.

In dielem Volksbuche findet jeder Land - und Haus-
wirth deutlichen Unterricht, wie man die Erzeugnille
unl(res Vaterlandes (owohl veredeln, als auf das mög-
licht vortheilhaftelte benutzen könne. Diele für un-
fere jetzigen Zeiten fo wichtige Schrift if in allen gu-
ten Buchhandlungen zu bekommen,

EEE
