17. .. . Num.

3. ; ‘a8

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR ’

. ALLGEM. LITERATUR . ZELTUNG.

 

Sonnabends, den 6, Januar 1810,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

OEKONOMIE,

ErrurRT, in d. Hennigs’Ichen Buchh.: Die Bienen-
zuche, ‚oder. praktifcher Unterricht mehrerer
Bienenväter, wie man einen Bienenftand mit
Vortheil anlegen, erweitern und zu dem höch-
ften Ertrage bringen könne. Merausgegeben von
Joh. Volkmar Sickler. Zweytes und letztes Bänd-
chen. 1309. 249 5. 8. (20 Gr.)

A» diefem zweyten Bändchen eines nützlichen und
brauchbaren Bienenbuchs bemerkt man mit
Vergnügen eben-den rühmlichen Fleifs, den der Vf,
auf die Abfallung des erften Theils verwendet hat.
Es enthält in vier Kapiteln alles, was dem Anfänger
der Bienenzucht bey Wartung und Pflege, Vermeh-
rung und Benutzung, wie auch den Feinden und
Krankheiten diefes. nützlichen Infects zu willen nö-
thig ift. Hin und wieder ftöfst man zwar noch auf
einzelne Irrthümer und Behauptungen, die hch mit
der Erfahrung nicht vereinigen laflen, doch thun fe
dem Ganzen wenig Eintrag und find by einer neuen
Auflage des Werkchens leicht zu berichtigen. Wir
wollen den Inhalt deffelben kürzlich anzeigen und
zugleich einige Bemerkungen beyfügen.

Das er/te Kapitel handelt in acht $$ ziemlich voll-
frändig von der Pflege und Wartung der Bienen.
Dahin gehört zuvörderft das Reinigen der Stöcke.
Hr. S. will folches auch im Winter, zwar nur bey
heitern Tagen in den warmen Mittags(tunden vor-

enommen willen; allein man follte billig in diefen
R10naten jede Uaruhe und jedes Geräufch von den
_ Bienenftöcken entfernen, und blofs mit der behut-
famen Aufriumung des Fluglochs zufrieden feyn:
denn das. Oeffnen der Stücke und der dadurch ver-
urlachte häufige Zutritt der äufsern Luft reizt die
Bienen ihr Winterlager zu verlaflfen und aus einan-
der zu gehen, welches dann vielen Erftarrung und
den Tod zuzieht. 6.2. Von der Weifellefigkeit , ih-
ren Kennzeichen und Urfachen, und was dabey zu
thun fey. Hr. S. ‘glaubt irrig: dafs die ‚gemeinen
Arbeitsbienen einer Königin.nichts, zu Leide thäten,
fondern” he gewillermafsen mit Refpect behandelten.
Sorgfältigere Beohachtungen werden ihn aberjgewifs

Ergänzungsblätter zur A. In Z. 1810-

. &

. ; A
vom Gegentheil überführen. Schon Hr. von Schütz
hat darüber in Riem’s ‚phıfikalifch - ökonomifchen
Sammlung auserlefener Abhandlungen von Bienen-
Wahrnehmungen Bd, UI. S. 169 — 172, eine merk-
würdige Beobachtung bekannt gemacht. Ueber das
Füttern der Bienen enthält der $. 3 und 4 das Nö-
thige; nur [timmt es durchaus Aicht mit der Erfah-
rung überein, dafs die Bienen ‚hey ftrenger Kälte
weniger zehren ({ollten als in gelinden Wintern, Es
verhält fich damit gerade umgekehrt. Um fich zu er-
wärmen mufs die Biene mehr zehren. Hr. S$. fcheint
auch feine Behauptung (S. +77.) wieder zurück zw
nehmen , wenn er fagt: „Ein guter Bienenwirth wif-
fe, dafs die Bienen, je wärmer fe fälsen, delto we *
niger Nahrung bedürften.” So ausführlich übrigens
diele Materie abgehandelt worden ift, fo hat dach
der Vf. die Riem'Iche Methode, mittelft eines um:
gekehrten Bierglafes von oben zu füttern, -ganz und
gar nicht erwähnt, und doch ift fie unter allen die
vorzüglichfte. Unter den Surrogaten zur Bienen
fütterung ift S. 48. auch die Brodfütterung aufge-
führt worden. Es fcheinen aber dem Vf, die Ver-
fuche des Hrn. Ob. Confiftorialraths Schulze nicht
bekannt zu feyn, fon(t würde er nicht in einem fo
empfehlenden "Tone davon gefprochen haben. (f. Ge
fchichte meiner Bienen u. f. w. Deffau 1783. S. 85 f.)
Vom Verfiärken der ‚fehwachen Stöcke durchs Co-
puliren und Verfetzen wird gründlich und gut $. 5
gehandelt. Bey diefer Gelegenheit warnt der Vf.
auch (S. 70.) vor dem Gehbrauche des Bovifts. Rec.
hat fch de(ffen aber feit vielen Jahren ohne den min:
deften Nachtheil bedient. $ 6. Vom Mäjten der Bie-
nen, oder vom Verführen derfelben in blumenreiche
Gegenden. $. 7. Vom Drohnentödten, Was der Vf.
6 83.) Drohnennetz nennt; heißt fehr uneigentlich

. Das Inftrument ift vonlg von dem hier (S. 84.)
erwähnten Drohnenaus(chlielser verfchieden, den der
franzöfifche Artillerie - OfGcier : Moralec — (nicht
Maralec, wie er hier durch einen Druckfehler heifst)
erfunden hat. Das Urtheil des Vfs. über dergleichen
Drohnen-Sperren ift fehr richtig. Der Schlufs dies
fes Kapitels giebt $. 8. noch einen fehr guten Unter-
richt über die Wartung der Bienen im Winter, Die
Beienklichkeiten welche hier gegen das EMO
