399

ätte ‚noch Riasxerur’s, Lafaile's und Lavoye's Beob-
N nzca von den Heel und Terebellen benutzen
können, die ganze Kalkfelfen verzehren, weil die
Phofphorfäure ihres Körpers den Kalk auflöfet. Sehr
interelfant und gründlich iflt die Auseinanderletzung
des.Begriffs von Leckereyen; aber vergebens haben
wir, was eigentlich in die Einleitung gehörte, die
UVebergänge "der Nahrungsmittel in Arzneymittel,
durch .die Gewürze und Getränke, gefucht. Wie
Corgfältig der V£, über feinen Plan nachgedacht habe,
erheilt vorzüglich aus der Angabe deffelben. Es wer-
den nämlich die Naturkürper felbft, welche Nah-
Tungsmittel gewähren, nach ihren naturhiftorifchen,

hyhfchen und chemifchen Verhältniifen, nach ihrer
Tubereitung, den Kennzeichen der Güte und endlich
nach ibreon Wirkungen befchrieben, auch, die Ge-
Achichte ihrer Benutzung angeführt.

Die Literatur dieler Lehre ift mit grofser Sorgfalt,
„ziemlicher Vollftändigkeit, in genauer fyftematifcher
Ordaung und mit beygefügtem gründlichen Urtheil
entworfen. Diefe Abt en enthält aber nur die
„allgemeinen Schriften, die Schriften von den Ge(chir-
“ren und von der Zubereitung der Nahrungsmittel.
Uns find genauerer Durchücht wenig bedeutende
‚Fehler * up uslaffungen aufgeftofsen, So kommt
Mich. . Pfellus doppelt Nr. 66, und 82. vor. Aus die-

A. L. Z. Num, 288. OCTOBER 1810.

400

fer Schrift machte Symeon Seth einen bekannten Aus-
zug: man kann daher es nicht billigen, wenn der VF.
Sagt, Seths Schrift fey aus dem Plellus abgefchrieben.
Dafs Seth aus Autiochien gebürtig gewefen, ift dem
Rec. unbekannt, Es wird TOmwTOlETTapANG 707 mahaw.
ie 'Avrısxou genannt. (Vergl. Sprengels Gefch. der
Arzneykunde IL 3ı2. Aufl. 2.) Eine bedeutende
Lücke ift es, dafs Athenäus mit feinen ganz hieher
g<böri en Dipnofophiften ausgelaffeg. it. Auch Ori-

afßıus fehlt. Die englifche Ueberfetzung von Caflow
Durante’s herbario nuovo, welche S. 144. ange-
führt wird, gehört nicht hieber. Etwas entfernt ift
die Literatur der Feuer - Materjalien , Brat- und Spar-
öfen. Die Titel der (chwedifchen Bücher God nicht
immer richtig gedruckt: fo mufs S. 127. füdande
Aemnen {tatt Amnen {tehn. S, 287. ift Dergius tal oms
läckerheter fo zu lefen: bäde i fig Beer fäüdan ock
för fädane anfedde genom folkslags bruk. -S. 120, 121.
ilt Retzius förfük at utreda Romarnes Matväxter
Lund. 1809. ausgelaffen. Doch, diels, find geringfü-
gige Verfehn , die wir blo(s anführen, um zu zeigen,
mit welcher Aufmerkfamkeit und Hochachtung wir
die wichtige Arbeit des Vfs. betrachten, und wie {ehr
wir wünfchen, dafs er durch Theilnahme der Lele-
welt in feinem Unternehmen unterftützt werden
möge.

 

Il. Univerfitäten.
Berlim

BD. dafiger Univerftät find durch die könig]. Cabinets-
ordre vom 28. September beftätigt: worden: Hr, Prof.
“Schmalz als Rector, Hr. Prof, Schleiermacher als Decan der
t+heol. Facultät, Hr. Prof. Biener als Decan der juriftifchen,
Hr. Prof, Hufeland als Decan der medicinifchen, Hr. Prof,
Fichte 41s Decan der philolophifehen für das er(te Jahr
bis zum Augult 1811.; fo wie auch der Hr. Prof, de Herte
(ans Heidelberg) zum Prof- der Theologie, Hr. Prof,
FWVeiß (ads Leipzig) zum Prof, der Mineralogie, Hr. Dr.
‘Gräfe (bisher Leibarzt des Herzogs von Anhalt - Bern-
burg) zum Prof, der Chirurgie und Hr. Dr. Zeume zum
‚aufserordentHhchen Profeflfor. Ferner gerohte Se. Ma).
bey der Univerlität folgende Gelehrte anzultellen:
Hn. Prof. Marheinecke (aus Heidelberg) als ordentlichen
Prof. der Theologie; Hn. Dr. Biener (aus Leipzig) als
ordentl. Prof. der Rechte; Hn. Prof. Kmape. zu Berlin als
brdentl. Prof. der Anatomie: Hn.Prof, Rühr aus Greifs-

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

walde als ordentlichen Prof. der Gefchichte ; Hn. Hofr.
Hirt zu Berlin als ordenı)l. Prof. der Theorie und Ge-
fchichte der bildenden Kuünfre; Hn., Prof. Böckk aus Hei-
deiberg als Prof. der ‚Beredfamkeit und Dichtkumfi;
Hn, Prof. Heindorf als ordenıl. Prof. der griech, Spra-
che; Hn, Staatsrath Hoffmann als aufserordent). Prof.
der. Staatswirthfchaft; Hn. geb. Oberbaurath Eyzehwein
als aufserordent!, Prof. der Mathematik; Hn.Dr. Reick
als aufserordent], Prof, der Heilkunde und Hn. Dr. vor
der Hagen als Prof. der deutfchen Sprache.

1. Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Die Ionifche Akademie zu Corfw hat einen Preis von
600 Franken auf die befte (tatilulche Abhandlung
über die ionifehen Infeln, und einen gleichen Preis
auf die Beantwortung der Frage gefetzt: durch welche
Mittel der Anbau des Getreides und der Kartoffeln auf

der Infel Corfu am {fchleunigften befördert werden
könne. 5

EG
