167 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ALTE SPRACHKUNDE.
* LsırzıG, b. Weygand: M. Friedr. Wilh, Jon. Dil-

lenius, Pfarrers zu Hemmingen im Wüaürtember- '

gifchen, Griechifch - deutfches Wörterbuch für
die Jugend, mit einem griechifchen und deut-
fchen  egilter. Dritte umgearbeitete und ver-
mehrte Auflage. 1807: X II u. 967 S. gr. 8
(Im herabgefletzten Preife 3 Rthlr. )

Da die erfte Auflage vom Jahre 1784 im Supplem.
Bd. Nr. 69. des Jahres 1785 der A. L. Z. von uns an-
gezeigt und die Befchaffenheit defflelben damals dar-
geftellet worden iflt, fo haben wir hier nur noch zu
erinnern, dafs zu dem fpeciellen Zwecke, 'aus dem
Aefopus, Cebes, Herodian, Xenophons C ropädie
und Denkwürdigkeiten des Sokrates, aus Gesners,
Stroths, Gedickens, Harlefs Chreftomathieen, noch
in der zweyten in unfern Blättern nicht angezeigten
Auflage vom J. 1792 die Rückficht auf das Neue 1 e-
ftament, auf Seybolds Anthologie und auf des Vfs.
grischifch-deutfche platonifche Chreftomathie, nebft

inem beträchtlichen Nachtrage neuer Wörter und
elcutungen, wie auch vielen Verbeflerungen hin-
-gugekommen ift. Bis dahin hatte der redliche und
durch geduldigen
‚etymologifche Ordnung vorgezogen, indem er Sca-
‚püla zum Führer brauchte, weil er in Urach, wo er
N enals noch Oberpräceptor der lat. Schule war,
und in der dortigen Gegend, des Heinr. Stephanus
griech. Sprach(chatz, zum Nachtheile feines Werks,
nicht erhalten konnte. Diele Ordnung hätte man
‚allerdings zu tadeln Urfache gehabt, da diels Werk
von den er/ften Anfängern bey Lefebüchern, die
‚gröfstentheils mit gar keinem oder mit keinem recht
(guten Wortregifter verfehen waren, zum Nachfchla-
en gebraucht werden follte. Denn für die erfien
Knfänger ift ein etymologifches Wörterbuch. olfen-
bar unnütz, ja fogar abfchreckend, zu mühervoll und
nachtheilig. Date dem V£., einem geübten Schul-
manne, diefe Anlicht der Sache gleich bey dem Ent-
wurfe des Werks entgehen konnte, falle freylich
Yehr auf. Aus diefem Grunde giengen alle die Vor-
theile, welche fonft die imo N gie Ordnung erlt
bey den etwas geübtern Lehrlingen der Sprache un-
Atreitig hat, offenbar verloren. Aber auch die wich-
tige Hinficht, um welcher willen die etymologifche
‘Ordnung fo nützlich bey‘einem Wörterbuche für
folche Lehrlinge oder Lefer ift, dafs man ziemlich
früh den Reichthum der Sprache nebft den Familien
der Wörter überfieht, und fch bald eine gründliche

Fleifs fich auszeichnende Vf. die

Num. 21. FEBRUAR 1810. y68
Kenntnifs der Sprache erwirbt, konnte bey diefem
Werke nur fehr unvollkommen erreicht werden, da
es nur das Wörterverzeichnifs von verhältnifsmäfsi
fo wenigen Auflätzen, meilt aus dem beften Zeital
ter enthält.

Mit Recht hat daher der Vf, bey dieler drit-
ten Auflage den ihm bekanntgewordenen Wün-
fchen einfichtsvoller Schulmänner nachgegeben,
und die alphabetifche Ordnung zum Belten der
erften Anfänger, eingeführt. verbefferte und
berichtigte noch fehr vieles, fügte viele neue
Autoritäten, und über neue Wörter aus den
fchon angeführten und andern Schriftftellern
hinzu. Auch hat der Vf. in Hinficht der Ord-
nung und Folge der Bedeutungen fein möglich(tes
gethan. Infonderheit ift der Fleifs zu rühmen, den
er auf die richtige Beftimmung der Malse gewandt
hat, worin ihm das yühmliche Beylpiel des feifsigen
und genauen Rambachs im dritten Theile von
Potters Archäologie zum Mufter diente. Z,. B.
MEAIMNOZ, oo, d, ein‘ griechiiches Getreidemafs, |
machte (hielt) 48 Chönixen, oder 6 römilche mo-
dios, und wog an Weizen ungefähr 90 Pfund unfers
Gewichts. Im Würtembergichen beträgt es unge-
fahr 2 Simri: in Berlin etwas über einen Scheftzl,
der 4 Viertel hat: in Dresden 2 Viertel ı Metze: in
Hamburg etwas über ein Fafs von 2 Himten: an ar
dern Orten in Niederfachfen zwifchen 2 und 3 Vier-
tel, oder Himten u. f. w. Die 4 Medimnen Weizen
beym Ariftophanes Plut. 987 machten alfo ungelhr
13 Würtemberg. Scheffel, oder 4 Berliner Schefld;
oder 4 Hamburg. Fafs u. £. w. Cfr. Plut. Apoph- und
Lucian. Timon. 195.” ‚— Indels ift auch in dielen
Artikeln, die das Mafs, Gewicht und Münzwelen
der Griechen betreffen, noch manches zu wünfchen
übrig geblieben. Doch für den erften Anlauf if ’sier
recht erträglich geforgt worden. Ein etymologifches
Regifter der (chweren Wörter iflt noch hinzugekom-
men, worauf ein deutfches Regifter folgt und des
Belchlufs macht. Diefs letztrekann da, wo man die
Lehrlinge zum Griechifchichreiben anhält, welches
überall gefchehen folite, mit vielem Nutzen gebraucht
werden. Im etymolog. Regifter find indels manche
Formen aufgenommen, welche nicht zu den fchwe
ren gerechnet werden können, als rerdisua Von 1F
Ada, Oıow, orgoew und fehr viele andre, die durch
aus der Grammatik überlaffen bleiben müffen. Auch
wäre. diefs Regifter füglicher im Wörterbuche ur
terzubringen gewelen,

 
