865

Num. 109. OCTOBER 1810. i -

_-

87°

Confeription, vorzöüglichin neu acquirirten Ländern, geiftlichen Gerichtsbarkeit in Baiern fagt, verdient

zu Schulden kommen lies.

Die!s fo wie alles Vor-

in hohem Grade die Adfmerkfamkeit der dortigen

hergehende wird durch Erzählungen von Thatfachen „weifen Regierung. Nicht minder wichtig, und be-

bekräftigt, welche -Lefern in
Vf’s. nicht zweifelhaft {feyn können.

der Vf:

cdiefer nämlic
würdig zu ernähren; dann ge
derung eines beftimmten Thei

oder unbebaute Weltgegend ent(tehen,

über weile,
Ehe, findet fich auch die Forderun

eordneten' -Staate werde vorzüglich darauf

fund er auch feyn mag, heirathen dürfe,

<xte Denk- und Redensart werden:
ohne Liebe! und‘ keine Liebe ohne Heirath!”
Befchlufs diefer Abtheilun
über die Polizey auf dem Lande.

die, welche es wahrhaft regieren follen, zuerlft felb

mündig feyn, d. h. felbft einen fittlich guten, immer
{fern fortfchreitenden Charakter behtzen .

zum
müßflen,

Die zweyte Abtheilung enthält gleichfalls‘ viele
ort- und zeitgemäfse Aeufserungen, zuerlt über Kir-
che und Staat in Bezug auf den Einen Zweck der
Meufchheit, fo wie mannigfaltige Beweife voh aus-

ebreiteter Belefenheit., "T’reffend chartakteriGrt hier
‘der Vf. ıten von ihm (ovenannten Confiftorialgeift mit
Schomung dem
Aberglauheu! Strenge in Sachen des Glaubens, aber
mild iu Bezug auf die Sitten! und zeigt, dafs ohne

feinem Principe: Ni innovetur!

durchzreifenJe Beflerung deffelben Kirche, Religion
und Sittlichkeit anfs Zufserfte gefährdet find,
aus proteftantilchen Confiltorien iflt diefer Dämon

noch nicht aberall gewichen. Was der Vf. über den

anche Mangel oder die Mangelhaftigkeit des

achmittags- Gettes-henftes ,. von manchen widerbn-
nigen Pfarreinrichtungen und von der fo zertheilten

em Vaterlande des
In Beziehung
auf die von einigen engherzigen Politikern geäufserte
Beforgnifs einer Veberberölkerung , wenn die Ehen
in einem Staate melır erleichtert würden, behauptet
„Hat ein Staat feine Pflicht (auch in jener
Hinficht) gegen den Staatsbürger erfüllt, (o bald
f im Stande ift, eine Fämilie menfchen-
immer die Auswan-
Ss im irgend eine neue
Der Staat
felbft wird. dann die Emigration leiten; und diefs
wären die rechten Auswanderungen.” S. zo5. Unter
den übrigens viel wahres enthaltenden Aeufserungen
raktifche Achtung des Staats gegen die
: in einem wohl-
elehn,
afs kein Unfittlicher, wie reich oder phyhich ge-
Diefe For-
derung würde aber bev der Schwierigkeit, den ftt-
lichen Charakter des Menfchen genau zu prüfen, und
bey der Ungewifsheit, wen die Entfcheidung dar-
über zultehn folle, dahin befchränkt werden müöffen,
dafs man notorifch Lafterhaften und Verbrechern nur
das Heirathen verfage. Bey jedem anılern würde ein [ol-
ches Verfahren eine ungerechte Befchränkung feiner
erfönlichen Freyheit-feyn. „Es mufs allmählig,,
FeilstesS. 322., in jeder Klaffedes Volks, herrfchen-
Keine Heirath
Den
machen Bemerkungen
Auch hier trifft
man unter manchem, was eine hblofs lokale Beziehung
hut, auf vieles, das eine allgemeine Aufmerkfamkeit
verdiente... Der Vf. fchlielst mit der Aenfserung, dafs
ein Volk defto mehr geleitet und regiert werden
müffe, je unmündiger es ift, dafs aber pa
t

Aach

herzigungswerth Snd die mit Wahrheit, Kraft und
Würde auch in diefem Theile vorgetragenen Bemer-
kungen des Vf's, über Liebe und Ehe und über die
dringende Nothwendigkeit der Abfchaffung des Cö-
libats, in welchem er (6 vorzüglich und in fo mancher
Hinficht das Princip der Zerftörung erblickt. Möchte
es dem grofsen Herrfcher des Occidents gefallen,
auch in jener Rückficht der Reformator des katho-
lilchen Klerus zu werden und einen rohen Ueberreit
des finftern Mönchthums hinwegzufchaffen, welcher
die katholifche Kirche des Orients (die Griechifche)
nie auf folche Weife entehrt hat! Unter der befon-
dern Rubrik: „Auch ein Wort über das Verhältnifs
der Schule zur Welt” u.f.f. wird das Verhältnifs
zwilchen dem Gefchäftsmanne und dem Gelehrten
als ein fchönes republikanifches dargeftellt. „Es ift
diefelbe Tendenz, es ift derfelbe Geilt , der alle Wür-
digen verbindet; und kein wahrhaft Gebildeter ift
von dem echtphilofophifchen Geifte entbiöft, — Zwi-
fchen beyden müffe daher eine fchöne Liberalität und
eine humane Verftändigung herrfchen.” S. 445. So
wird ein fchönes Gleichgewicht der Erfahrungs - und
Vernunfterkenntnifs zu Stande gebracht werden;
und die daraus hervorgehende Sprache der Wahrheit,
mit Mäfsigung und’ Hefcheiden eit, aber auch mit
männlicher Freymüthigkeit vorgetragen, wird kein
würcliger Staatsmann,. Regent oder Minilfter. ver-
kennen. Beyläufg nimmt der Vf. auch das fo mit
Unrecht hin und wieder verfpottete Syltem der Per-
fectihilität, den Glauben an die fortfchreitende Aus-
bildung des Menfchen, in Schutz. Wenn gleich Kant
den Gelehrten von dem Philolophen unterIcheidet, fo
behauptet doch der Vf. mit Recht, dafs der Gelehrte,
in der einen und vollen Bedeutung des Worts, ohne
den Philuofophen, d. h. ohne philofophifchen Geift,
nicht gedacht werden könne. Als {olcher wird der
Gelehrte nie wider die Gefetze des Staats verftofsen.
Allein weil er überall nur der Wahrheit huldigt, fo
ift fein Dafeyn der Despotie (in jeder Geftalt) noth-
wendig ein ‘Dorn im Auge; ‚daher die ältern und
nenern Verfolgungen fo mancher Freunde der Wahr-
heit. "Tritt der Gelehrte in das befondere Verhältnifs
zum Staate, als Profeffor, fo ift ihm echte Wiffen-
fchaft die Repräfentantin, fo wie das Vehikel der
Wahrheit in diefem Kreife der Menfechheit. Oeffent-
liche Lehrer an der Univerhtät, diefem Heiligthume
der Wahrheit, follten vorzugsweife das Prädikat,
Profeffor (Bekenner der Wahrheit} bekommen. So
heilig die Freyheit des Forfchens feyn mufs, fo darf
der öffentliche Lehrer doch keinen Unfon vortragen,
auch kann es dem Stüate nicht gleichgültig feyn, was
erlehrt, und obdie wohlthäti e Reibung flv lneller
Anfıchten, welche durch brüderliche Mittheilung
oder auch in einer geraden, öffentlichen und von
humaner Wahrheitsliebe geleiteten Darlegung ge
deiht, in wilde, leidenfchaftliche Frietion und.par-
teyifche Spaltungen ausartet. Was über das Buhlen,

um
