13
} ind/aea hat hier fechs: Adianthum 23 did Cheil-
‚anthes drey neue Arten. Adiumtum uniforme L.
‚wird fehr gut’von dem gleichnamigen LaämarkIchen
uhd Schkuhr’fchen wnterfehieden, da das letztere
weit breitere Wedel ‘hat, die bey jenem kreisrund
find: auch ift der Strunk «es letztern mit Wolle be-
-Kkleidet. Plum. t: 96: wird fehr voreilig Adiantum
mtelanoleucum genannt: ‘es kann eben fo gut eine
Lonchitis oder Cheilanthes feynp. Eher mag die Be-
ftimmung von Plum., t. 537 als Adiantum crenatum
elten. A. /triatum Schk, wird als A. criftatum auf-
geführt. d.trapeziforme Forft. wird unter dem Na-
men A. adfıne, dem A. capillus näher gebracht, und
won A. trapeziforme L. {ehr gut unter(chieden.

Fünf neue Davallien, vier‘ Dickfonien, fechs
Cyatheen, vierzehn Trichomanes, und eilf neue Hy-
menophylla machen den Schlufs der Farrenkräuter,
Dickfonia bipinnata Cav: heifst hier D. adiantoides
Humb., wozu Plum. €. 30. gehört. Plum. 6.26. wird,
nach eigener Unterfuchung, als Cyathea grandifolia
beftinimt.- Plum. €. 4. aber, blois nach der Figur,
als C. muricata. Trichomanes pinnatum und rhizo-

hyllum Sw., die diefer freylich zweifelhaft angege-

en, werden hier, nach eigener Emficht , unter dem
Namen 77. floribundum Humb. vereinigt. Tr. cunet-
fForme Schk. wird mit Recht zum trichoideum Sıp,

ezogen. Hymenophyllum alatum Engl. bot. witd von
7 tunbrigenfe unterfchieden. Adiantum tenellum
Jacqu, coll. 3. €. 21. £. 3. wird, nach Bory’s Exempla-
zen, Hymenophyllum ricciaefolium,

Bey Salvinia kommen zwey neue füdamerikani-
fche, und die zweifelhafte A Aubblevfche t. . vor:
auch vier neue Marfileen, worunter M. /trigo/a aus
Sarepta.

STATISTIK,

Orzn, gedr. m. Univerf, Schr. (im Selbftverlage
des Vf.) Datei des Königreichs Ungern. Ein
Verfuch von Martin von Schwartner, Prof. der
Diplomatik, erftem Bibliotheks Cuftos und Pro-
fenior der philofoph. Facultät, an der K. Ungr.

 Univerfität zu Pefth, Affeffor des 1öbl. Pefther
Comitafs. KEr/ter Theil. Zweyte vermehrte u.
verbeflerte Ausgabe 1809. 445 S. 8. (5 Fl. in
Papiergelde.) |

Die erlte Angabe diefes Werks ift in der A. L.
Z. 1798. Num- 272. angezeigt. Neue Ausgaben be-
deutender {tatiftilcher Werke, zumal wern fe von
einem Schwartner herrühren, verdienen wohl in je-
der Rückficht eine eigene neue Anzeige, fo wie die-
fe auch bey der 2ten Ausgabe der Schwartnerifchen
Diplomatik Statt gefunden hat. Die Grundlagen
der erften Auflage, (o wie fie die obengedachte Re-
cenGon befchrieben hat, blieben diefelben, aber das
darauf geftützte Gebäude wurde erweitert, vervoll-
kommt, erneuert. Auch wird diefes Werk nun

’Nüm. 48. APRIL 1816. 7 97
 hicht einen, Tonndern’zwey Bände eng ufA Mit mög:

363

Kchfter Benutzung des Raums gedruckt füllen, der
erfte der fchon vor uns liegt, enthält blofs die Einlei-
tung und die Darftelloung der Grundmacht Un:

erns; der zweyte, der bald nachfolgen foll, wird
‘die Staatsverfaffung und Staatsverwaltung ‘diefes

x

Reiches in fich begreifen,

Zur Gefchichte des Werkes bemerken wir zu-
vörderft, dafs diefer erfte Theil fchon im Mat 1808.
aus SEE gewefen und der K. hung. Statthalterey
und Hofkanzley zur Ertheilung der Druckerlaub-
nifs überreicht worden, dafs diefe Dicafterien die
Cenfur des Werks der K. Univerfität zu Pefth und
zwar der philofophifchen Facultät anvertrauten, dafs
die N OL EKOMMARTN Anftände durch mündliches Be
fprechen der Mitglieder der Facultät mit dem Vf. ge--
hoben wurden, dafs aber deffenungeachtet der Druck
erft im Jan. 1809. beginnen, und erft mitten im Getüm-
mel des Krieges beendigt werden konnte; dafs focdann
der Vf. die Delicatefle hatte, das Werk nicht eher
auszugeben, als nachdem der Friede die Beforgnifs
des augenblicklichen Gebrauchs {tatiftilcher Daten
von Seiten fremder Machthaber gehoben hatte, und
das alfo das Werk erft Ende October 1809. in litera-
rifchen Verkehr kam. Es konnte alfo in diefem

„Werke noch auf den neueften durch den Frieden
herbeygeführten Zuftand, befonders auf das uner-
wartete Abtrennen des Ungr. Küftenlandes und
Croatiens bis an die Sau nicht Rückficht genommen
werden, ımd die Erwähnung diefer nunmehr abge:
riffenen Provinzen erinnert den Lefer häufig an den
fcehmerzlichen Verluft eines an Ungern feit Ladis-
Jaus I, gekettet gewefenen, vörtheilhaft gelegenen
und einer immer fortfchreitenden Benutzung fähi-

en Erdftriches: an einen Verluft, -der der Ungr.
tatiftik in fo manchen Puncten eine nachtheilige
Wendung zu geben droht. Aber noch ein Umftand

"fallt bey aufmerkfamer Durchlefung diefes erften
'Theils dem vergleichenden Lefer bald auf. Mit fo
vieler Umficht , und Benutzug aller Hülfsmittel d
Vf. auch arbeitete, fo vermochte er doch nicht, '
den wirklichen Stand der Bevölkerung, die Sum-
me des Ertrages der Naturproducte, den wirkli-
chen Beftand des Activ- und Paflyhandels mit Ge-
wifsheit anzugeben, fondern er mufste durch 'wahr-
fcheinliche Berechnungen helfen, indem er diefel-
ben auf Angaben ftützte, die noch aus Kaifer Jo-
fephs II. Zeiten her bekannt und ansgemittelt wa-
ren. ‘Die Haupthülfsmittel, ftatiftiiche Gröfsen
mit Genauigkeit zu erfahren, (Sie -meine Conferi-

tion, Vermeffung, richtige Zolltabellen u. dgl.) ver-
affen den Statiftiker bey der wieder erg Relkıch
Ungr. Verfaffung, und’ ihre Stelle müffen annähe-
rende Berechnungen vertreten. Hr, von S. hat der-
gleichen Berechnungen mit. kritifcher Sorgfalt an-
eftellt, er hat auf dielem Wege z. E. gefunden, dafs

ngarn im October 1805. von 8 Millionen Menfchen »
bevölkert war, dafs fich der jährliche Kornertrag
auf 60 Millionen Metzen, die fämmtliche Ausfuhr
aus
