983

ewils mit dem Volkswohlftande am Velten, und ift
en Unterthan am meiften gegen die Gefahr gefchert
zu verarmen. Aber fehr ausgefetzt diefer Gefahr
ift er gewifs da, wo die Regierung nach dem Vor-
fchlage des Vfs. darauf ausgeht, das Bedürfnifs des
Bürgers und feinen Verdienft im Oö mic ht gleichem
Verhältniffe zu erhalfen. Solche Unternehmungen

der Regierung’ können zu weiter nichts führen,

als zu einer höchft (chädlichen Hemmung und Be-
fchränkung der Nationalbetriebfamkeit. Und je fe-

fter, planmäfsiger und confequenter die Regie-
zung bey jenen .Bemühungen verfährt, um.fo mehr
erweitert Gch auf der Seite der Bürger die Gefahr der
Verarmung, welche durch jene Bemühungen abge-
wendet werden foll. Die Gewerbe mögen für dem
Ortsbedarf blofs arbeiten, oder. für fremden Abflatz,

‚A. L..Z. Num. 361. DECEMBER 1810.

984

nirgends kana die Regierung mit Zuverläffgkeit be-
ftimmen, ob fe ausreichend oder überfetzt find. An
einem Orte, wo zwanzig (chlechte Gewerbsleute nur
kümmerlich ihre Nahrung bisher fanden, wo män
alfo ‘ihr Gewerbe für überfetzt halten kann, kann
der ein und zwanzigfte gefchickte Arbeiter, der Gch
hier niederläfst, wider die Erwartung der Regie-
rung ein (ehr reichliches Auskommen deu und
ein fchlechter Arbeiter, der fich an einem Orte nie-
derfetzt, wo es an Gewerbsleuten feines Metiers fehlt,
kann hier verderben, fo vortheilhaft auch die Re-
GISTUNE die Verhältniffe für ihn achtet. Nicht die

errichende Refarm(ucht der Obern führt'die Unter-
thanen zum Wohlftande, fondern die Geftattung der
möglichften Freybeit bey der Wahl und dem Betrieb
der Gewerbe.

 

LITERARISCHE
I. Oeffentliche Anftalten,

B., dem k. k. Naturalienkabinet, das feit 15 Jah-
ren «vom Propfte Eberle auf Koften der kail, Privatkalle
angelegt, 1803. mit dem Mineralienkabinet vereinigt,
und der Leitung des Hn. Abbe Srürz , nach deffen Tode
1806 aber der Direction des Hn. v. Schreibers überge-
ben worden, Gnd nach und nach folgende Perfonen
angeltellt : als, Cultos feit 1806 Hr. Ziegler befonders
für das Fach der Infekten. Als. zweyter Cultos feit
1810 Hr. Lcop, Trassinik für das botanifche Fach, Noch
„ein dritter Cultos zur proviforifchen Verwaltung der
andern zoologifchen „Abtheilungen. Ferner zwey ge-
Sfchickte Wachsbofhrer Faich und Stoll, die fich in Flo-
renz unter der Leitung des berühn En Fontana, von Kai-
fer Jofeph 1. dahin gefchickt, gebildet. hatten, Knd-
lich vier .Eleven mit Stipendien — Studierende oder
fonltige Willenfchaftsfreunde, die fich’ in einer Partie
ausbilden und den Cultoden an die Hand gehen, auch
wohl einzelne Zweige des Kabinets ganz verfehen. Zu
„den letztern gehört der Doctor Bremj/er , der die Samm-

Jung der Würmer und befonders Eingeweide - Wür-
mer eifrig beforgt. Aus dielen Eleven werden. einft

Cultoden und PrafelToren der Naturgelchichte gewählt.
Ueberhaupt ift die(s Kabinetals eine große naturhiftori-
fehe Anftalt im Werden, die dermaleinft mit einer
‚Akademie “der Wiflenfcbaften vereinigt,- große Aus-
beute für die Kenntnifs der Natur verlpricht. Es ift
dazu viel angekauft, z. B, die ori oghe Samm-
Jung des Hn, Gerning in Frankfurt, die Infekten-
Sammlung des Hn. B. Block in Dresden, die Producte
vom Cap, durch den Hofgärtner Scholl, die Producte
von Nordamerika durch den Gärtner Enzel, der ums
Jahr 1803. auf Reifen gefchickt ward; die Infekten
. von Olündien gelammelt von Fichtel, Mehrere Sel-
tenheiten des Lever-Parkinfonfchen Mufeums in Lon-
don, erkauft durch Fichtel. . Producte aus Aegypten,
heforgt durch den Grafen Savorgnan und den Italiener

fo. Die Infeetenfamun]ung.des verftorbenen Ab-
be Schifermüller und des Megerle. v. Mühlfeld. , (An-
nalen der Literatur.) go Hoden ‚

 

NACHRICHTEN.

II, Amtsveränderungen, Belohnungen und
Beförderungen,

Hr. Marzh, v, Colin (der Bruder des Hofratlıs Heinr,
vw, Collin), Vf. des Trauer(piels; Bela der Blinde, vor-
her Prof. der Aelthetik zu Krakau, ift zum Hofcon-
cipilten bey der k. k, Hofkammer ernannt worden.

Hr. Franz Marofchek, jetziger Dekan der medici«
nifchen‘ Facultät zu Wien, ift zum Vicediregior des
medicin. Studiums An der Wiener Univerhtät ernannt,
und fomit dem Director diefes Studiums, Hofrat und
Leibarzt Srif*, an die Seite gegeben worden. (Vat. Bl.)

Hr. Joh, Jof. Precht} , ehemaliger Director der k.
k. Real - Akademie zu Trieflt, ilt jetzt Fupplirender
Profe(lor der Naturgefchichte , Phylik und Chemie an
der k. k. Real-Akademie zu Wien, und wird aud
bey der k. k. Hof - Büchercenfur zur Aushülfe @
braucht. Er hat mit höherer Erlaubnif$ einen Curl
chemifcher Vorlefungen über die Färbekunft zur Bil-
dung rationeller Färber, begleitet von chemifchen Ver-
fuchen, gegen‘ ein Honorar von 60 Fl. angekündigt,
welche vom 1. Oct. 1810 4 Monate hindurch‘ gehalıen
werden (Collen. ;

Der Profe(lor des Kirchenrechts in Wien, . Hr.
Thomas Dolliner wird künftig nebft dem Kirchenrechte
auch das römilche. Recht vortragen. '

Das Lehramt der Statiftik an der Univerhtät zu
Wien ift dem hisherigen provilorifchen Profe(lor der-
felben, Hn. Jok. Zieius (Prof. der politilchen Willen-
fchaften und Geletzkunde an der k. k. theref, Ritter-
Akademie) verliehen, Er hat fo eben eine theoreti-
fche Vorberei ing und Einleitung zur Statiltik herauf
mom Mit@ompetent des! Hn. Zizfus war der Bei

ige und verdien(tvolle Bifinger, Prof. der Statilük
am Thereliano.

Hr. Anton Zamlich, bisher Prof. des bürgerlichen
Rechts am Therefiano und zeither Supplent des röml-
fchen Rechts an der Univerlität, hat die Profe(fur des
Leben -, Handlumgs- und Wechfelrechts, des gerichtli-
chen Verfahrens in und außer Streitlachen und des
Gefchäftsfüls erhalten.
