33

Num. 5.

34

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG.

 

Donnerstags, den ıı. Januar 1810.

 

WISSENSCHÄFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BeRrRLIN, b. Braunes: Neues Archiv für medicini-
Sehe Erfahrung ; herausg. v. Ernft Horn u. £ w.

(Fortfetzung der in Num, 4. abgebrochenen Recenfion.)

/ weyten Bandes erftes Heft. \) Fragmente über

die Pathogenie und Therapie der Gefchiwäre,
vom Dr. und Prof, Henke in Erlangen. Der Vf. fetzt
feflt,-dafs Trennung des normalen Zufammenhangs
organifcher Theile mit Ahfonderung von gutem Ei-
ter eiternde Wunde oder Abfcefs zu nennen fey.
Die Eiterung einer Wunde könne aber durch ört-
liche Schädlichkeiten, oder bey allgemeiner Her-
abftimmung der Vitalität eine Zeit lang in Abfon-
derung von {chlechtem Eiter übergehn, ohne defs-
wegen den Charakter des Gefchwüäres anzunehmen.
Andanernder Ausflufs eines fchlechten Eiters, oder
der Jauche, welche Steretlon pr04uir des aufgeho-
benen Zufammenhangs organifcher Gebilde ift, fehei-
ne demnach erforderlich, um den Charakter des
Gefchwüres als eigenthümlicher Krankheitsform zu
beftimmen, — Die Unvollkommenheit diefer Unter-
fcheidung fpringt von mehr als einer Seite in die Au-
sen. KEiter und Jauche find beide Product des ge-
törten inneren Zulammenhangs und Lebens, beide
kommen durch Vermittlung krankhaft afficirter or-
ganifcher Thätigkeit zu Stande, welche Affection
in der Hauptfache beym Abfecefs und Gefchwür die-
felbe bleibt. Alfo kann auch nur eine folche Diffe-
renz der Affection der Eiterfläche zum Unterfchei-
dungsmoment zwifchen Abfcefs gnd Gefchwür ge-
nommen werden, welche fich durch das Anfehn,
Geruch u. {. w. beftimmen läfst. An den Extremen
finden wir freylich diefe Unterfcheidungsmomente,
übrigens aber verlaffen Ge uns. Darum läfst fich
auch keine felte Gränze zwifchen Gefchwür und
Abf{cefs feftfetzen und der dahin zielende Verfüch
des Vf. hat fGch felbft durch den Zufatz beftraft: dafs
die, unter ungünftigen Umftänden entftehende Ab-
fonderung eines fchlechten Eiters im Abfcefs oder in
der eiternden: Wunde diefe darum noch nicht zum
Ge/chwüre mache. — Der Vf. theilt die Gefchwü-
re ein in einfache, örtliche. und complieirte, weiche
„Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1810.

letzteren mit anderen kränkhaften Verhältnilfen im
Organismus verknüpft find und wobey folgende
Verichiedenheit Statt findet: entweder ilt das Ge:
fchwür primäre Krankheit und zieht be längerer
Dauer den Organismus in Mitleidenfchaft, oder es
ift fecundire Krankheit und rührt von andern Lei-
den des Organismus her, oder beide find gleichzei-
tig entftanden und ftehen in näherem oder entfern:
terem Zufammenhang, Die Behandlung der Ge
fchwüre erörtert der Vf. nur in dem Puncte etwas
ausführlich, wo der Zufammenhang beider und ge:
enfeitiger Einflufs bey der Heilung in Betracht
ömmt. Er Ingt ansdrücklich, dafs jedes Gefchwür;
welches die Kunft heilen könnte, geheilt werden.
müffe. Er fetzt aber zugleich felt, dafs «die übrigen
innern und allgemeinen Mifsyerhältniffe beleitiget
werden müfsten, da die örtliche Behandlung eines;
mit allgemeinen Leiden verknüpften, Gelchwürs
nicht nur keine vollftändige Kur, fondern — bey
oberflächlicher Vernarbung — gefährliche Zufälle in
andern Organen zur! Folge habe. Die ganze Ab-
handlung enthält übrigens mehr oberflächliche Be:
trachtungen als gründliche Unterfuchungen. Vor*
züglich vernachläflfiget der Vf, den Werth der Ge-
fchwüre als Hälfsmittel gegen innere gefahrvolle Zus
fälle. 2) Fragmente aus den Annalen der König!
klinifehen Lehranftalt im Charir&- Krankenhauf:» zu
Berlin, von dem Herausgeber, a) Ueber die wichtig+.
[ten Fieber der Wöchnerinnen, ihre Erkenntnifs und
Heilung. Der Vf. hält dafür, dafs die Urlache des
Milchfiebers nicht in der beginnenden Lactation lie:
ge, dafs es ein beftimmter Grad von Vitalitäts- Vert
Jetzung fey, der‘ durch die Einwirkungen und Very
änderungen, welche der weibliche Organisrtus in je-
ner Periode erleidet, verurfacht wird und bald hyi
perfthenifcher, bald afthenifcher Natur fey. Wenn
der Vf. zugiebt, dafs die‘ beginnende Lactation int
ganzen Afhmilationsfyftern eine bedeutende Revohr
tion veranlaffen. muß; fo wird er auch wohl nicht
läugnen können, dafs die anfangende Milchablom®
derung viel Antheil an der Entftehung des Fieber$
haben könne. Ueber Entftehung, Verlauf, Erfehei-
nungen und Kur des Kindbetterinfebers ftellt der
ve weitläuftige Betrachtungen a. Auch diefes Fie-
; . ber .
