iOX

x Stettin fammelte und ordnete er fein Werk über
lie Kriegskunft, „wie Hugo Grotius in feinem Ge-
ängniffe jenes vom Kriegs- (und Friedens) rechte.”
Zr wohnte dem Siege zwilchen Dux und Triebel,
ınd der Niederlage bey Zusmarshaufen bey, zeich-
a1ete fich im polnifch - fcehleffchen Kriege als Teldmar-
chall aus. Sehr lehrreich find feine Feldzüge wider
4ie Türken in Ungern, und wider die Franzofen am
Rhein gefchildert.
in der Regierungsgefch. Leopolds vergeffen hatte,
nachholen wollte, zeichnet er S. 51. und f. die bei-
den anfänglichen Minifter Leopolds, die Fürften Joh.
Ferd,. v. Porcio und Wenzel Eugen v. Lobkowitz, in
einem beiden wahrlich nicht vortheilhaften Lichte.
Den Ungern wirft er S. 49. ihren Mangel an Mitwir-
kung vor und {fchreibt denfelben ihrer unzeitigen
Furcht für alle Vorrechte zu. Er hatte aber mehrer-
ley Urfachen zum Grunde, und darunter auch das
entfchiedene Mifstrauen der Ungern gegen jene bei-
den Minifter und gegen die Jefuiten am Hofe und den
Mangel an Glauben auf guten Erfolg des Krieges;
auch fcheuten fie den Eintritt unbezahlter raubfüch-
tiger Schaaren in ihr Land. „In den Ordres, die
Montecuculi empfing, war Alles bedingt, Alles ver-
klaufulirt, alles, wiewohl aus weiter Ferne aufs ge-
nauefte vorgezirkelt, Fall für Fall, Möglichkeit für
Möglichkeit, als ob es die höchfte menfchliche Klug-
heit vermöchte, alle, ja nur die hauptlächlichften
Wendungen des Krieges Monate lang vorher zu er-
rathen und gemächlich vorzubauen; als ob man dem
Feldherrn mit der Gewalt nicht auch die erfte Bedin-
fan des Sieges nähme, und mit der Verantwort-
ichkeit einen gewaltigen Sporn 'nützlicher Thätig-
keit.” S.74 wird erzählt, wie Souches den Prinzen
v-Oranien in der Schlacht bey Senef‘ im Stiche ge-
laffen habe, doch aber unbeltraft auf feinen Gütern
ruhig BeTbER fey. „Solcher Verrath ift ein weit
fchleichenderes und verderblicheres Gift, als jener,
um defswillen: Arco und Doxat, den Kopf, Hetters-
dorf und MarGßGgli die Ehre verloren: und folche
Milde, die den Unterfchied zwifchen Verdienf[t und
Mifsverdienft aufhebt, und die dem Guten und
Schlechten gleiche Ausfcht öffnet, mufs den Geift
einer Armee erkälten und dadurch die Grunidfelten
des Staats felbft benagen.” — Montecuculi befchützte
auch eine gelehrze Geflellfchaft der Naturforfcher;
einige feiner Hand(chriften, die bisher unbenutzt im
k. ® Kriegsarchive lagen, hat fchon die militärifche‘
Zeitfchrift bekannt gemacht. Wir machen nur noch
auf «ie wohlgerathene Befchreibung der Schlacht
bey S. Gottharıl aufmerklam (S.66 68.) Der dar-
auf gefolgte Waffen/tillftand ilt in Vasvär (nicht in
Vifchar S. 88) gefchloffen.

Ernfe Rüdiger Gruf v. Starhemberg, der Ver-
theidiger Wiens. „Diefs einzige ( Wieus Vertheidi-
gung) mag füglich einer Reihe von Ureffen zur Seite

eltellt werden, welche Andere gewonnen haben
ohne doch den Krieg dalurch zu beendigeu.” (S, 87.)
Bey der Annäherung der Türken nach Wien‘, wulste

das Volk in ohnmächtiger Wuth xichts belferes, als

Num, 63. JUNIUS 1810, .

Gleich als ob der Vf.das, was er”

502 .

die Jefuiten zu verfluchen, welche es als die natür-
lichen Feinde der ungerifchen Proteftanten, zugleich
auch als die Urheber der dortigen Unruhen und der
türkifchen Einmifchung betrachtete,” (Das gutmü-
thige gemeine Volk in Sion urtheile oft fehr richtig,
wer an feiner‘ Noth fchuld fey.) Die Gefchichte des
Entfatzes von Wien hat Rec. hier mit Vergnügen
wieder gelefen; bey Aufzählung der deutlichen Für-
iten, die demfelben beywohnten, ruft der Vf. aus,
(S. 117.): Die fühlten noch ein deutfches Vaterland
im Bufen , und dafs, was hier wäre verloren worden,
— fıch nicht einzeln hätte wieder gewinnen laflen am
Lech, an der Elbe, und am Mayn!!

Fanfeehnter B. Przemyfl Ottokar IT. Abgerech-
net, dals das "Todesjahr des Zaviflh v. Rolenberg
nicht 1283.ift, und S. ı9 der Druckfehler ı253.in 1253-
verbeffert werden mufs, müffen wir auch bemerken,
dafs Ottokar fch (S. 40) in den Händeln zwifchen
Bela IV. und deffen Sohn Stephan nicht für den Sohn,
fondern für den Vater erklärte; fchickte er doch Bela
den IV. Heinrich Pruzzelo zu Hülfe. Ferner hie(s
Ottokar’s Schwiegermutter nicht Anna von Maflo-
vien, fondern Anna Herzogin v. Machow- und Bos-
nien. Ueberbaupt dürfte die Gefchichte Ottokars fch
durch eine beffer bearbeitete Gefch. Ungern’s fehr
aufklären: fchon im J. 1272. bildeten fich zwey Factio-
nen in Ungern, die eine für Ottokar, die andre für
Rudolph v. Habsburg. Die eine hatte nme
Obergefpan v. Presburg, die andre Joachim Pectari
an der Spitze. Stephans V. Tod des jungen Prinzen
Andreas Entführung, die Ermerdung Bela’s des
Schwagers (nicht des Neffen) von Orte kar, auf
deffen Gunft geftätzt , Bela auf die Ungr. Krone Ab-
fichten hatte, waren lauter Folgen folcher Fattionen.
Den Charakter Ottokars (fchildert der Vf. mit zu
ftarken Zügen. Sehr richtig bemerkt der Vf. dafs er
königlich lohnte, und hart beftrafte, und dafs er das
eine und das andere {chnell that, mögen ihm Thoren
verargen. „Das Reich geht zuGrunde, wo es herkömm-
lich ift, dafs man Arges than dürte, ohne Arges zu,
leiden, und fch aufopfert , um Nichts zu empfangen.
Da mufs Gch Alles verwirren, Recht und Unrecht,
Ehre und Schande, Lob und Tadel, und von Gränze
zu Gränze mit frecher Stirn die herzlofe Gleichgül-
tigkeit den nächtlichen hbleyernen giftträufelnden
Ffitig ausbreiten.” — Aber viel zu hart find manche
andre Stellen, wie z.B. „In ihm hat fich Macbeth
der König der Schotten abgefpiegelt” — u, dyl. m.
UVeberhaupt liefs der Vf, in Ottokars Charakteriftik
mehr poetifches Feuer, als kalte Gerechtigkeit wal-
ten; und zu fehr fröhnt er dem Erfolge, indem er
Ottokarn einen tragifchen, Rudolphen einen epifchen
Helden nennt. Mit grofser Tapferkeit, vielen Herr-
fchertalenten, aber auch mit unrechulichen Mitteln,
und hinterliftigen Streichen hat Ottokar fein Reich
von Peterswalde bis in die windifche Mark verbreitet:
Böhmen zuerlft mit Oefterreich verbunden. Hätte er
bey Stillfried gefegt, und wäre fein Reich beyfamınen
geblieben, erweitert und auf feine Nachfolger ver-
pflanzt worden, fo würde er in der Gelchichte fo 8
