- ESP a
733 l
ifer Naßoleon entwickelt der Vf. S, ı — 30. in’ der
Be in Ideen von fich felbft beleuchten-
den Lichtwelt und dem fich offen den Wefen
des Weltgeiftes ; von Verbreitung des emanirenden
Lichtes und feiner Vi mittelft der Phaofophie
oder Lichtr. und Lichtweisheit über die alte
bewohnte Erde, ausgegangen von dem Standpunkte
des durch die Ceononis als die Geburtsftätte der
Menfchengattung und Wiege des Menfchengefchlechts
bezeichneter Landes, nämlich von Irän nach Indien,
Sina, Aegypten, Grieehenland,. Deutfchland und
Europa; von orientalifcher Urweisheit in Paral-
ele mit der neueften Philofophie; von‘, wahrer und
fallcher. Anficht; des orientalifchen Alterthums; und
dafs die Gefchichte des Orientalismüs, ‚als die Ge-
fchichte des älteften' Alterthums, urfprünglich Ge-
fchichte des. Perhismus fey, dafs das Studium der
Werke. der Griechen und Römer, unangefehn des
länzenden Platzes, den die Griechheit ungezweifelt
der ganzen Gefchichte einnehme, dem ‚Studio der
Afehen und Obri en orientalifchen Weisheit ,-auch
Fihnders ja HinGcht der Würdigung unlers väterli-
chen dentfchen , Alterthums, „nachftehn. müffe, und
dafs man yon, der bisherigen Art und Weife, die Sch
als klafßfch andern. vorziebende Philologie zu treiben;
fch höher hinauf zum intenfiverp. Lichte zu fchwin-
en habe. — ‚Dann folgen ($S. 31 — 118.) vorläufige.
deen, zur Diberficht der orkenntniffe ‚des älteflen Alter-
thums‘, als der Grundlage, des deutfchen Alterthums,
snd zur Ervichsung seiner philofophifch = perfil Aka-
demie in ‚Deutfchland ,. einer |
heit, des Orients und, der, deuijchen Nütion- Die Folge
der Ideen ift mit römifchen Zahlen von I bis XXXVI.
numerirt. Neu End diefe Ideen. gröfstentheils nicht,
wohl aber in einer _.n dem Vf ‚eignen Univerfal-
Iprache, in fteter Tendenz auf die Empfehlung, eines

ündlichern Studiums, des. Orieptalismus,, und ‚ins-
‚{ondere des, Perfismus, vorgetragen, einer Kraft-
fprache, welc|

‚der kaltblürige. Lefer dem Vf., in
ückficht feines löblichen Eafers ern ‚nachfehen
wird. , Die Ideen fchweifen ‚durch, das ganze Reich
des Willens, und in einer, wegen, Vernachläffigung
ftrengerer Jogifchen . Zufammenftellung oder Ord-
Hung, ‚etwas zu bunten, Fölge. unter einander... Das
MHauptrefultat iflt; dafs uofer ganzes gelelırtes Stu-
din zn rermirkerfchainen und von den Quellen des

jeptalismus, und, vorzüglich des alten Perßfchen,
und Indifchen ausge en in eben diefes Centrum
zurückgeleitet werden müffle; wobey unter andern
die unmittelbare. Sprach. und Nationsverwandt(chaft
der älteften Dentfchien und der alten Perfer und In-
der, und der phac philche (d. i., durchaus in den
Begriffen, Licht, Glanz, Keinheit, Leben. Seyn. Wort
ud: w. fchwebende) Charakter des Perfismus fo
wohl als des alten T’eutonismus, und des ganzen in-
difchen Sprachftämms , eingefchärft wird. Der panze

Abflchnittder vorläufigen. Ideen ilt, wegen der vielen,
neben, lich N rarben unbaltharen Behauptungen

und einzelnen Verfehen und Mifspriffen, darin ent-
haltenen fchößen Wahrheiten und befonders literari-

x

Num, 336. NOVEMBER 1816.

fchen und antiquarifchen Zufammenftellungen auf al?
Jen Fall der brauchbarfte Theil des Buchs, Der dar-

auf folgende grofse Schlufsabfchnitt (S. 1ı9— 182.) .

wird im allgemeinen weniger gefallen, it über-
Ichrieben: Grundzüge des ganzen Gefprächs (cines
rächs. nämlich, das der Vf. künftig erft ausge-
arbeitet herausgeben will) und Umrif der üälteflen und
neueflen Philofophie , als Phaofophie und ihrer Gefchichtes
Die Sprechenden follen feyn:. Behram, ein Magier,
Alhanari, ein Brahman, Plotin, ein German. - Erft-
lich Eingang, dann ein Fragment der Rede Zorog-
fiers vor Gufale, Tfchengregatfcha, Dfchamafp, Epen-
diar u. a. mitgetheilt im Gelpräche von Behram,
Die 171 Grundzüge find wieder mit römifchen Zah-
Jen von einander gefondert.. Rec, hebt. ungefucht di
Numern 14 — 16. 42. 83. 104. 105. zur Probe aus.
Nr. 14.» Was vom Lichte kömmt, ilt wieder Licht,
Die im Lichte (chaffende Doppelkraft ift, da in. die-
{er oder in der Selbfitbeleuchtung, das Licht auf Sch
felbft geht, leuchtendes Licht und beleuchtetes Licht.
Feuer und Waffer im wefentlichen Sinne, deren Ein»
heit, reinftes Wefen und fchönfte Form felbft das
Licht ift. ı5s. Die Welt hat nur fofern wahres Wefen
und Wirklichkeit, als fe felbfitbeleuchtend, Licht
vom Lichte ift. Was in der erfcheinenden Welt die
Natur des Lichts ausdrückt, ift ein Ausdruck der
ewigen Selbfrbeleuchtung. In der Selbftbefcheinung
befteht alles Leben des Befchienenen, und" diefes Le
ben ift das Licht, das in ‘das Befchienene leuchtet,
Aber diefes als Befchienenes kann es, das All; nicht
faffen. Was’!es fafst, dem ift die; Macht gegeben,
felbft göttliches Licht zu feyn, Es ift nicht aus Fleifch
und Bilute, fondern aus Gotte geboren , und fo ewig,
wie Er. 16 Die Finfternifs , in der die Selbftbeleuch-
tung glüht, ift gleich dem Lichte göttlich, keine
Leere, fondern durchaus lichte Farbenfülle.” * —
Nr. 42. „Die Bilder des Thierkreifes, die vor ua-
gefähr 12,000 Jahren (zur Zeit Zoroafters, der. hier
Ipricht, alfo wenigftens 1000 vor Chr.) mehr mit
Himmel und Erde übereinzufltimmen {fchienen, wer-
den nach 13920 Jahren wieder in jener alten Stellung
zur Erde feyn, (Die fonft angenommenen 12,000
Jahre der Weltdauer find in einem ganz andern Sinne
zu verftehen.) Grofse Weltperiode 25.920 = 360
+ 72. Harmonie der Welt, durch ihre Glieder als
Noten, die Unermefslichkeit der Zeit bezeichnend
und unterfcheidend,” — Nr. #3. „Aegypten erhielt
feine Weisheit und Religion, weon nicht ganz un-
mittelhar aus Perlen, doch mittelbar durch Indien.
Eine Bildung ging in Aegypten durch feine, aus’ In«
dien gekommene Priefter - Colonien von Süden nach
Norden, Von Menu, dem erften indifchen König,
kam Menrs, der erfte ägyp:ifche König, Aegypten
von Cophtha, Feuerland; Hephäftia. Der durch al-
les erzoffene Geilt der Aegyprer-ift das Licht. Oßf-
ris und 16s gleich Sonne und Mond. . Ofymandias
das alles erhaltende Feuer, Die Pyramiden, Sinn-
bilder des ewigen Feuer,” —\' N. 104 » Der vom
göttlichen Lichte dorchdrungene Leib: der Menfch,
in den fich daffelbe urfprünglich jecarpirt hat, if nach
der

-
