-
803

mit Recht blofs auf die ältern ein, die er in zwey
Perioden abtheilt, nämlich vom Jahr 1000 bis 1301.
und von diefer Zeit an bis aufs Jahr 1526- Um aber
alles, was er darüber fagt, verftehen zu können,
mufs man Schönwisners Werk felbft darzu nehmen,
und um eben diefe Bemühung mufs auch Rec. feine
Lefer bitten, wenn er nicht unnöthig weitläulg wer-
den foll. Dafs ı - 5 nicht hierher gehören, fällt in
die Augen; und nun ordnet Hr. M., die in Schönwis-
ners Notitia abgebildete Münzen auf folgende Art:
67% 12-18. 20 - 23. 26 - 40. ng 25. 19. 47: 65 - 67.
9. 51. 41-46. 48. 52-57. 60-63. 50. 72-74 w.
ff. 92. u. ff. 49. u. 102 Nr. 10. nd ur un-
ftreitig fehr richtig , für ein Machwerk aus dem 16ten
Jahrhunderte gehalten. Nr. ır. wird für Metzifch
gehalten. Nr. 19. fchreibt Hr. M. Bela ILL. nicht dem
erften' zu, weil diefe Münze klein ift, and Hr. S.
felbft in feinem Werke aus Joh. de Thurocz P. II.
Chron. Hung. Cap. XLV. die Stelle anführt: (Bela I.)
. zumos magnare monetae fabricari fecit etc. Doch
diefes Kapitel ift zu reich an wichtigen Bemerkungen,
als dafs der Münzfreund fe nicht felbft zu lefen wün-
fchen follte. Die Abficht des Rec. ift blofs darauf
aufmerkfam zu machen. Diefer reichhaltige Ab-
fchnitt geht von S. 50 bis 109. — IV. Polnifche Mün-
zen: Sehr wahr fagt der Vf., dafs an eine allgemeine
Doctrina numorum medii aevi nicht eher zu denken
fey, als bis, wenigftens von den bedeutendern Län-
dern Europens, eine gröfsere Menge von Münzen
aufgefunden, und in zuverläfsigen genauen Befchrei-
bungen und Abbildungen bekannt gemacht feyn wird,

Von Polen ift diefes recht fehr zu wünfchen, da au-

fser den vom Vf. angeführten Onellen nichts Erheb-
liches exiftirt. Georg Wends Abhandlung de primis
Polonorum numis argenteis, welche Hr. M. nicht
hat auftreiben können, ift wenig ergiebig für hierher
gehörige Belehrung. Einzeln abgedruckt ift fie fel-
ten , befonders die zweyte Abtheilung davon, die Rec.
auch noch nicht gefehen hat; aber beyde Abtheilun-
gen zufammen findet man in Pet. Jaenichii :;Melete-
matibus Thorunenfibus T. I. pag. 101-138. — Der
Vf. berichtigt hier drey Obole aus Joachims Grofchen-
Cabinet, nämlich Nr. 2. ? und 4. und erklärt noch
tlrey andere, unter welchen fich ein ganz nach Art
der alten Prager Grofchen geprägter Krakauer
Grofchen auszeichnet. Man feht hier auf dem Av.
auch in der Mitte die Krone, und in zwey Zeilen-die
Umfcehrift: * Kazimirus prinus — Dei Gracia Rex
Poloniez und auf dem Rev. ftatt'des Bühmifchen Lö-
wen, den Polnifchen Adler, mit der Umfehrift:
Grossi Cracovienses. Die Prager Grofchen wurden
den Polen durch den Bühmifchen König Wenzel 11.
bekannt, der feit 1300 auch ihr König war, und Ge-
halt und Gepräge machte fie beliebt, fo, dafs man
auch darnach rechnete, Aber eigene, ganz nach
dem Mufter der Böhmifchen -geprägte Polnifche
Grofchen hat man bis jetzt noch nicht gekannt. Dafs
diefer Grofchen weder Kafımir dem I. noch Il. ange-
höre, beweift {chon der Titel! Rex, und weil zu ihrer
Zeit die Gattung and Benennung diefler Münze noch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

804

yÖlig junbekannt war, Es ift alfo Kafimir II. oder
der Grofses der aber richtiger hier der erlte heifst
weil {eit dem in Polen wieder aufgekommenen kön
niglichen Titel (1320) kein Herricher diefes Namens
vor ihm da gewefen war. — V. Münzwefen des deut-
JSchen Ordens in Preufsen. Vor der Ankunft des
deutfchen Ordens (1230) hatte Preufsen keine eigne
geprägte Münze. Die Gefchichte der Ordensmünze,
welche den Urkunden, und den Münzen felbft, an-
pemeffen ift, und alle fcheinbare Widerfprüche zu
ıeben fähig fcheint, ift diele: 1230 prägte der Orden
blofs Pfennige aus reinem Silber, wovon 5 einen
Cölnifchen Denar machten. Man rechnete nach So-
lidis oder Schillingen zu ı2 Pfennigen , nach Skotern
zu 2} Schillingen, und nach Marken oder. 60 Schil-
lingen, Um das Jahr 1307 prägte man, neblt ein-
fachen Pfennigen, auch dreyfache, oder Vierchen
(Viertel/chillinge). Die Schillinge von Theoderich
und Heinrich Dufener find wenigftens' ungewils.
Aber halbe Schillinge prägte diefer. Wunrich, und
feine Nachfolger ohren damit fort. Man nannte fe
zwar auch Schillinge QyicReicht fchon unter jenem
Heinrich), ob ße gleich, nach dem Schrot, kaum
die Hälfte des alten idealifchen Schillings betrugen,
und nach dem Korn noch viel weniger. Nachher
nannte man das Kreuzgrofchen. Nun prägte mın
auch ganze, oder breite Schillinge. Wunrich nannte
fie Skoters, obgleich der alte idealifche Skoter 169
Gran feines Silber bezeichnet, ida diefer gemünzte
hingegen höchlftens 60 Gr, gemifchtes Silber hatte.
Nur erlt von der Mitte des’1 3. Jahrhunderts hat man
Münzen mit den Namen der Hochmeifter, und zwar,
zum "T’rofte für Sammler und Forfcher, mit beyge-
fetzter Namenszahl. — Die drey Münzen.welche uns
der Vf. Nr. 53. 54: 55. vorlegt ; find von den Hoch-
meiftern Heinrich Dufener, Conrad III. und von ei-
nen Magifter generalis, ohne Namen. Zum Schlufs,
wie zum Anfange, wird Hartknoch hier und da wi-
derlegt und berichtigt. — VI. Revifion der Silesia
numismatica von Dewerdeck (Jauer 1711. 4-). Schade
ift es, dafs der Vf. Stutze’s Sülesia numismatica, das
auch Rec. nur dem Titel nach kennt, nicht hat auf-
treiben können: denn da diefes Werk ungefähr 28:
Jahr nach Dewerdecks Si/esia num. erfchien, fo kann
es nicht fehlen , dafs es manche im Dewerdeck nicht
befindliche Bemerkung und Entdeckung enthält. —
Dewerdeck glaubt, :(S. 108. 112.) dafs vor Georg
kein Böhmifcher König fch in feinen Urkunden Die
cem Silesiae genannt, und auf Münzen erft K. Ladis:
laus den Schleßfchen Adler gefetzt habe. Allein es
giebt Urkunden in Menge, in welchen fich die Kö-
nige Karl IV. und Wenzel, Herzoge von Schlefien .
nennen; und wenn der Adler anf den Ungarifchen
Ducaten des Königs Ladislaus der SchleGfche it, fo
kommt ja ein ganz fo geltalteter Adler auch fchon
auf Münzen feines Vaters Alhrecht vor. Dafs Böh-
milche Könige fcehon im 14ten und ısten Jahrh. in
Schlefien gemünzt haben, ilt um fo glaublicher , da
von einzelnen "Theilen diefes Landes mehrmals ver
Befitz felbf{t an fe kam, und fe, mit dem Obereigen-
- thume,
