Num. 67.

533
Bergbaues. Weitere Nachrichten über die Bleygruben
zu Bloylerg von Lenoir. (S.das gıfte Heft.)

g3fter Heft. Struve Sammlung von Nachrich-
zen über Salzquellen und Salzfiedereien, Aus dem
größeren Werke des Vf. (Laufahne, 18093) ausgezo-
gen von Lelivee. Ueber den Kin des Braunftei-
zes bey der Eifenproduction im rofsen von Srünkel
dem Tangern- eberfetzt von Daibulffen: Beau-
nier und Gallois über die auf den Hüttenwerken
zu Poulladuen vorgehenden Operatinnen. Ein ge-
haltvoller, durch viele intereffante Zeichnungen er-
läuterter, Auffatz, der zu keinem Auszuge fich eig-
net, aber eine Ueberfetzung verdiente.

(ter Heft. Bericht an das Bergwerks- Colle-
wlund ber eine nach der Maladetta durch das Thal
von Bagnires - de - Luchon in den Pyrenäen unter-
nommene Reife von Louis -Cordier. Die Mala-
detta ift eines von den erhabenften Gebirgspunkten
in den Pyrenäen, ihre Höhe beträgt bey 1763 Toi-
fen. Granit ift die conftituirende  Gebirgerafle, Cal-
melet über ‚einige Schlüffe in der mataHurgifchen
Theorie, Erfahrungen über den Schmelzprocefs in
einem Reverberier-Ofen im Grofsen angeftellt von
'Lampadius. VUeberfetzt von Daubui/lon aus der
Sammlung praktifch - chemifcher Abhandlungen.
Bef/chreibung der Berg - und Hüttenwerke der fran-
zöfifchen Kopublik. Departement der Ardennen,
Diefes Departement ift grofsentheils bergicht und
mit Waldungen bedeckt. Das herrfchende Geftein
ift ein thoniger Schiefer. ‘ Es fetzen darin kiesfüh-
rende Queen auf. Auf dem Schiefer findet
fich und wieder Mufchelkalkftein, auch Sandftein,

elagert; Bemerkungen über das Pflanzen - und
hierreich und über N aus beiden fich hier finden-
den Producte. Induftrie, Manufacturen und Fahbhri-
Die Bevölke-

ken. Gefchichtliche Nachrichten.
rung wird zu 220,000 Seelen BRD Zerlegun
der kohlenfauren Talkerde von Robfchütz in Mäh-

ren von Lampadius und Mittchel. VUVeberfetzt
- aus Lampadius Sammlung practifch - chem, Ab-
handl.
osfter Heft. Deluc neue Beobachtungen über
die Vulkane und über die von denfelben erzeugt Wer-
denden Producte. Andreoffy Gefchichte des Ka-
nals von Languedoc. Beobachtungen über die tägli-
che Abweichung der Magnetnadel, aus mehreren
Schriften zufummengetragen von Daubuiffon.
Nachrichten vom älteren und neueren [ubmarinifchen
Bergbau von Hawkins. Aus dem neuen berg-
- mäunifchen Journale überfetzt von Daubuiffon. Aus-
zug aus einem, von Hiron de Villefojfe an den
Bergwerksrath erftatteten Bericht , über den finan-
hen Theil der Harzbergwerke, vom ı2ten Mefh-
dor Jahr XI bis zum ıoten Nivofe des Jahres XII
Als Refultat geht aus diefen (ehr intereffanten Nach-
richten hervor, dafs der Harzer Bergbau in 16 Wo-
chen einen reinen Ertrag von 60,518 Francs 78Ct
° abgeworfen hat. Producirt wurden während dem
oben genannten Zeitraum (d.h. vom ılften Juli 1803

JUNIUS 1816.

534

bis zum ıflten Januar 1804) auf dem Hannöverifchen
Antheil jenes Gebirges:
Centner (Fr. Gew.)

Gold ;

. . . .— — 2,” 42
Silber . 2. 2.2. .» 17107, mA} Mark,
Bley. +00 + + +". 26,068 Centner.
Glätte .: . + 824 4 9,220
Kupfer. . 8° +4 1,572
Schwefel . . . .°. .“ 779
Weifser Vitriol +. . 2. 2%“ 13,074
Potaflche .. . . . +. 89
Gefchmiedetes Eifen . 12,874
Gufswaaren .. . + 2. 2. 51133
Eifenblech ; .„ 412
Dratheifen . . . + 4 . 304
Stahl. ie uud

) ... . 122 :
Bey den 5 letzteren Artikeln begreift jedoch die
Rechnung nur den Zeitraum vom ızten Meihdor
bis zum: 13ten Vendemiaire. — Correfpondenz (ent-
hält unter andern ein Schreiben von Humboldt an
den Bergwerksrath ‚über Delucs Auffatz über die
Vulkane und ihre Producte.)

96fter Heft. Ueber die Bereitungsart der Schla-
cken - Ziegel in den fchwedijchen Eifenfchmelzen.
Von der Vorzüglichkeit diefler Ziegel, rücküchtlich
ihrer Feuerfeftigkeit, hat fchon Jars ıeredet. Der
vorliegende Auffatz ift aus Garneys Werk über die
Hohöfen entlehnt und von Daubuiffon überletzt,
Schreiben von Napione an Werner über den Ei-
JSenberg bey Taberg in Schweden, mit Anmerkungen
von WR erner über denfelben Gegenftand, Veber-
fetzt von Daubuiffon aus dem bergmännifchen Jour-
nale. Auszug aus dem ziyeyten von Heiran-de-
Villefoffe an den Bergwerksrath erfiatteten Be-
richt über den financiellen Theil der Harzbergwerke.
Hiricart de Thury über die Wirkungen, welche
in den Eigenfchaften der Steinkohlen dadurch entfte-
hen, dafs folche animalifche Theile. enthält oder
nicht. Lampadius neue Methode aus Kiefen und
Thon Alaun zu bereiten. Veberfetzt von Daubuiffon.
Vauquelins Verfuche mit dem Topas. Bekannt,
Ueber die Krümmung (Biegung) des Holzes. Aus
dem Traitt de l’Art du Charpentier ausgezogen vpn
Haffenfratz. -

97fter Heft. Ueber die verfchiedenen Grade der
Feftigkeit des Gefteines von Werner, überfetzt von
Daubuiffon. Roziere über die Anwendung der
nicht abgefchwefelten Kohle bey der Eifenfabrica-
tion. Die, mit vieler Sachkenntnifs angelteliten und
hier fehr ausführlich vorgetragenen Verfuche wur-
den gemeinfchaftlich von dem Vf, und Hr. Houry
vorgenommen. Regnier über den Dynamometer.
Nachricht von einigen, im Departement der unteren
Loire fich findenden , mineralifchen Subftanzen von
Tonnelier.” Der Fundort ift die Gegend von Nantes
und die hier entdeckten, zum "Theil wirklich felte-
nen, Mineralien find; Apatit, edler Beryll, Tremo- .
lith, blaue Eifenerde, blättriger Prehnit, Titanit u.
We.

| 98fter
