-SG3
-ausgefäbrten Blättern, .das:diefe Gegend ‚in perfpecti-
TH ‚Anüchten-dacrftellt ,: ‚wird die baldige.Heraus-

be dieler Karte für. die Freunde der .Alterthums-
Pre und die gelehrten Schulen in Deutfchlapd und
Frankreich begleiten; eine. kleine Schrift, in, ftetem
Bezug. auf die Römifchen. Klaffker ausgearbeitet,
‚wird Ge vollftändig zu erklären fuchen, e ‚öffent-

A. Lo Z. . Numy 307.0 OCTQBEByaBIO.

Sch

‚erhalten... fe,

lichen , Schulen und. PepGonsanktalten 0
utfchland Ar

nach vor iger Ankündigung in De
zwey. ‚Drittheile des folk eftelten Verkaufspreifes.
‚Wir ‚behalten. uns. vors, Co. bald uns die Karte zuge-
kommegp.feyn,wird, ‚voo derfelben , als einer für das
Studium. des römifchen. Alterthums böch(t erwünich-
ten Unternehmung, weitern Bericht zu erfiatten.

 

»

“ LITERARISCHE NACHRICHTEN,

ı . Verfuüche
über die Senfibilität eines abgehauenen Kopfes.

d An sten October ward nicht weit von hier‘ der Mör-
der zweyer Schweftern mit dem Schwerte hingerichtet,
Man hatte mir die Erlaubnifs erthejlt, diefle Gelegen-

“heit zu benutzen, um über die Empfindung und das
Bewufstlfeyn, was in dem Kopfe nach der Enthauptong

"eine Zeit lang bleiben foll, einige Verfuche anzuftel-

"Jen... Die DDr. Medic., Herr Stumpf, Niemeyer und

"Närorp, hatten die Güte, mich bey den «Verfuchen
zu unterf{ützen. Lt

: Fine Viertelftunde vor der Execution befuchte ich

"den Delitniduenten im Gefängtifle; er fprach gefafst
und ruhig; fein Puls fchlug ruhiger als der meinige,

*' Ifo dafs ich ficher war, er würde nicht, wie es fo oft

-

efchieht, halb‘frunken zum Richtplatz geführt wer-
Son. Auch bey dem Gange auf das Hochgericht und
während der Vorbereitungen zur Decollirung bertete er

efafster und ruhiger, als es‘ gewöhnlich der Fall zu
Fon pflegt. Ein einziger Hich trennte den Kopf vom
Rumpfe; er hel in weichen Sand. Der Hals war ge-
'rade in der Mitte durchfehnitten,

Ehe wir den Kopf aufheben konnten, bewegte er
zwey Mal die Kinnlade, Nach fchnell abgenommner
Binde. ftanden die Augen weit offen, 'die Pupille war
enger als gewöhnlich, die.Augen drehten Lich etwas
nach aufsen. Jetzt wurde in das rechte, dann in das
Jinke Ohr fein Name laut gerufen; es drehten fich aber
die Augen nicht zur Seite, noch wurde der Mund zum
Sprechen. bewegt, die Augen bllehen frarr an einer

' Stelle. Ich führ mit den Fingern einige Mal gegen die
Augen, und bey den Augen vorhey, der Kopf blinzte
nicht, die Angen blieben weit offen,
= Auf das Stechen einer Stecknadel in die Backe er-

) Tops ebenfalls kein Zeichen von Empfindung. Jetzt

nahm ich eine Sprütze mit Liquor ammonii cauftici ge-

„füllt, und £prützte davon in die Nale; aber auch die-

fer Verfuch, der jeden andern Kopf in der Verfamm-
"Jung zum ‚heftigfien Niefen gebracht haben würde,
machte auf, diefen auch nicht den geringften fichtbaren
‚Eindruck; die Augenlieder fenkten fich nach und nach,
.die Augen wurden trüber, die Kinnlade hing erfchlafft
herab, kurz der ganze: Kopf hatte das "Anfelhn eines
Jüngle verftorbenen Kopfes, Die Zeit, welche auf diefe

” Verluche verwandt wurde, ift nicht genau bemerkt

worden, doch können nur wenige Minuten darüber
hingegangen feyn.

“x
? 24;
Weitere Verfuche , ob der Kopf Fmpfindun ä
hielt ich für unnörthiz, da die Senfliltidt in sea,
ften Angenblicken immer am (ftärkfen faynı und’ am
eheften ums erregt werden könten,' und die Nadel-
fuche, nehlt der Kinlprützung anit Lig. amwon, caufk.,
kräftige Reiemittel waren. Verfuche mit dem Galva-
nismus zu machen, hielt ich cbenfälls für überfläflig,
da Zuckungen, ‘die durch den Galvarlismus verur-
facht werden, kein ‘Zeichen von Empfindung und Be-
wulßstfeyni Lind; und man an Thieren He. Erfcheinum-
gen deffelben eben. fo gut wahrnehmen kann,

‚ Da bey dielen Verfuchen Gch gar keine Spur von
Empr.dung zeige fo war die Senfibilität enaweder

anz verichwunden, oder wenigltiens (o tief gefunken,
Bil fie durch die angewandten Reize nicht mehr er-
weckt werden konnte.‘ Höch(t unmwahrfcheinlich ift
es ferner, dafs in diefem Kopfe noch Vorkellungen
und Bewufßsifeyn übrig waren, da wir diefe in andern
Fällen früher verfchwinden fehen, als die Empfindung,

‘ Da diefe Verfoche den Wendt'fchen |. Hafeland’'s
Journal der prakt. Arzneyk, XVIL 3. St.) ganz wider-
fprechen: fo kann es feyn, ı) dafs auf einer oder der
andern Seite ein Fehler im Beohächten gemacht war-
den ift, 2) oder es kann ein Kopf fich nach der Er

s

hauptung anders verhalten, als ein anderer, oder 3)

ift bey den Wendi'fchen Verfuchen,‘ durch den gleich
anfangs angewendeten Galvanismmnus; und durch das
Einfiechen in das Rückenmark, die Reizharkeit des
Gehirns fo weit gefteigert worden, dafs auf gewöhn-
liche Reize — Rufen indie Ohren, Vorbeyfahren der
Hand vor den Augen nv. f.w. — Reaction erfolgte. Das’
Jetztere bezweifle ieh: denn wenn der Tod bey ‚der
Enthauptung theils von Verletzung des Rückenmarks,
theils von dem Blutverlufte herrührt, fo wird während
der Anwendung des Gälvanismus und während des FEia-
ftechens das Gehirn immer‘ mehr Blut verloren haben,
und durch das Einftechen in das Rückenmark wird die
erfte Urfach ebenfalls vergröfsert, ‚Doch thut es ‚mir
Leid, dafs ich nicht #ach den von mir angeftellten Pro-
ben die Wendt'fchen Verfuche gemacht habe, um auch
gegen dielen Finwurf aus Erfahrung Iprechen zu kön-
nen. Es bliebe daher nur übrig, ob ein Irrthum auf
einer Seite da gewefen ift, oder ob etwa der cine Kopf
fich anders nach dem Tode zeigt, als ein andrer ; über
beides müflen weitere Erfahrungen entfcheiden.

Prof. Senff.

Halle, im October: 1810,

4 . . $ ‘€
EEE EEE
