349 Num., ‚44

ches fie mit einer dicken Haut überzog. Tab. ff
Conf. carnea fl. fimplicibus caefpitofis fubnodofis
carneisz articulis breviufeulis utrinque attenuatis,
fuccus in globulos folitarios conge/tus. Hr. Youm
entdeckte $ auf einer andern Conferve am Ausflu
fe des Loughor Fiu/ffes in die See. "Tab. 85. Conf.
arbufeula: fil. prämarüs iii Inarticulatis infer-
ne denudatis, fuperne ramofiffim*: ramulis confer-
eis fubverticillatis abbreviatis ramofis articulatis;_ar-
ticulis cylindricis brevibus, Auf Kalkfelfen in der See,
Eine fehr fchöne neue Art. Tab. 86. Conf. pennata
Hudfon., Tab. 87. Conferva Hegagropila Linn.

N afce. 13.  Tabi 88. Conf. pho/phorea. CByffus
phofphoren Linn. Tab. 89. Confi Orthotrichi:
fil. cae/pitofis pulvinatis rigidiufeulis ‚fragilibus ramo-
"“fis: ramis fubulternis obtufis: articulis brevibus dia-
metrum vix fuperantibus. (Conf. mufeicola Engl,
Bot; 23. T. 1638.) Wächft auf Orthotrichum ftriatum.
Hr. D.entfchuldigt Geh, dafs er dieler Art einen andern
Namen habe geben müffen, da bereits fchon in Weber
und Mohr (Reife durch Schweden) fch eine andere
unter dem Namen C. mu/ticola befindet. Die Fäden
diefer zarten, fchön kaftanienfarbenen Conferve find

emeiniglich nur 2 bis 3 Linien lang, aufrecht, wie-

erholt äftig und wachlen parafıtilch auf den Blät-
tern und dem Stamme des oberen Theils des be-
nannten Moofes. "Tab. 90. Conf. pellucida Hudfon
(Conf. prolifera ß. tenutor Roth.) Tab. 91. Conf.
chalybea Roch. "Tab. 92. Conf. fufco - purpurea:
fil. fimpliclbus tenuiffimis rectis Jubfafeiculatis , ’aeta-
te inaequaliter torofis: articulis brevikus utrinque
So elucklir demum ferie globulorum cinetis. An

kfteinfelfen in Gefellfchaft der Conf. Rochü (Tab.

go.) Tab. 93. Conf. crifpata Roch, Sehr fchön und
inftructiv ünd hier die innern Fruchtfchläuche abge-
bildet, die, wenn fe fich zufammen gezogen haben,
eine fonderbare und Rec, bisher noch nicht vorge-
kommene Geftalt annehmen,

Fafe. 14. Tab. 94. Conferva feneftralis Roth,
Tab. 95. Conf. fufea Hud/on. Tab. 96. Conf. mi-
rabilis fil. /purie ramöfıs cylindricis caeruleo - vi-
refcentibus: ramis e coadunatis genuflexuris fila-
mentorum articulis brevi/]fimis, An Steinen und den
‚Stämmen des Hypnum rufcifolium, Sie gehört zu
den Ofeillatorien. ‚Aber äufserft merkwürdig ift
hier die Art, wie fich die einfachen Fäden in gewif-
fen Entfernungen an einander legen, zufammen ver-
wachfen, fch alsdann. knieförmig von einander ent-
fernen und (fcheinbar äftig werden.‘ Tab. 97. Confer-
vareticuluta Linn. Tab. 98. Conf. corallina Light-

oot (C. corallinoides Linn.) "Tab. 99.  Con/ ver
ginata (Ofeillatoria vaginata; Vaucher. Conferva
velutina ß. atra Roth.)

u Fafo,-15. Tab. 100. Conferva Turnert (Cerami-
um Turneri Roch.) Tab. 101. Conferva atro- pur-
purea Rofkh. "Tab. 162. Conf. ebenea, (Coufı ni-
re Rotk.-Byffus nigra Hudfon) Tab. 103. Kom:

ungana >, fl, ‚eee/pitofis fimplicihus rigidiufeulis
apicibus obtufis: ifjepimentis contractis; articulis
breviufculis: adultioribus fubnodofis, fuccus in glo-

APRIL

1810. 359

bulos folizarios demum congeftus. Auf Kalkfelfer.
Zu Ehren des Hrn. ' William Wefton Young, der
durch feine meifterhaften Pinfel und verfchiedene

‚ Entdeckungen den Vf, bey der Herausgabe diefes

Werkes unterftützte, Tab. 104. Comf.  hipartita,
fil. fimplicibus tenuibus Tongiffimis denfiffime compa-
ctis - virefcentibus: artieulis diamerro fubtri-
plo longioribus, demum per oiche In kleinen Pfü-
tzen bey Souchamptor, Sie ift fehr merkwürdig,
weil in einem. gewillen Alter der innere Gehalt eines
eden Gliedes (der Fruchtichlauch?) durch eine
uerabtheilung in der Mitte, fGch in zwey Bläs-
chen theilt. — Pab. 105. Conf, foetida (Ulva’ Soetida
Vaucher.) Ci
Fafe. 16. Tab. 106. Conferva Hookeri: fil,
primariis inarticulatis: ramulis pinnatis tenuibus
Slexzunhs undique fparfıs pallide rubro-fufcefcentibus:‘
pinnulis alternis articulatis: articulis diametro [es+
quilongioribus, An Fellen der See. Sie ift mit Conf,
rofea und arbufeula (Tab. 17. u. 85.) verwandt. Tab,
107. Conferva Brodiael: fil. ramofiffimis venofis
DuTTWTEL - nigrefeentibus, ramis elongatis, ramı-
is /parfis patentibus fafciculatis multifidis: articun
lis ramorum obfoletis; ramulorum diametro fublon-
ioribus. Eine der fcehönften Art, die Rec. kennt,
Sie wächft an Felfen,der See, Tab. 108. Conferva
pedicellata. Engl. Bot. Tab. 109. Conf. Hucchinfiae:
fil. ramoff. exuofis fubcartilegineis fragilibus glau-
co - viridibus: ramis /parfis; ramulis fubfecundis
erectis % articulis torulofis diametro duplo longiori-
bus. In Bantry Bay. Diefe Art ift zu Ehren der
7 r Hurchins benkont worden, reiche dem Vf, vie-
e träge geliefert und verfchiedene neue Arten
diefer Familie entdeckt hat, na

; (Der Befchlufs folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

GÖTTINGEN, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Bib)io-
thek für die Chirurgie; herausgegeben von C,
J. M. Langenbeck, Profeflor der Anat. u. Chir,
u, Director des chirurg. Hofpitals zu Göttingen.
Ziweyten Bandes viertes Stück. Mit zwey Ku-
pfertafeln. 1809. von S. 597 — 834- 8- (ı Rthir.)

Da diefes Stück vor allen vorhergehenden (A, L.
Z. 1809. Num. 280. von uns angezeigten) befonders
reich ift an eigenen Zufätzen des Herausg., welche
für jeden praktilchen Wundarzt belehrend find; fo
heben wir bey der Anzeige diefes Stücks die vorzüg-
lichften derfelben aus. — In der.aus dem vorherge-
henden Stücke hier forfgefetzten Anzeige von Ri-
cherand Nofographie chirurgicale weicht der Her-
ausg. S. 617 von dem Vf. ab, indem er zur Exftirpa-
tion der Nafen- und Rachen - Polypen die Anwen-
dung der Zange der Unterbindung vorzieht,  S.617.
giebt der Herausg. fein Verfaliren bey der irpa-
tion der Kachen- Polypen an; er bringt nämlich die
Zange durch die Nafenhöhie zum Rachen, wofelbft er
dann mit einem Finger der andern Hand die ven
| cher
