77

ERGÄN

Num. 73.

578

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Dienstags,

 

den 3. Julius 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

THEOLOGIE,

KOPENHAGEN, b. Gyldendal: Theologisk Maaneds-
fkrift for Faedrelandets Religionslaerere; udgi-
vet af Lorenz Nicolai Fallefen , förlte refhd. Ka-
pohan ved Frae Menighen jetzt Hauptpreciiger

ey der Trinitatiskirche) i Kiöbenhavn. Sieben-
ter Band. 6608. Achter B. 672 S. 1806. Neun-
ter B. 6368. Zehnter B.612S. 1807- in 8. (3 Rthlr.
dd. Jahrg.)

A

Boy der Ausführlichkeit, womit Rec, die erften

6 Bände diefer, in ihrem anerkannten Werth fich
erhaltenden Zeitfchrift anzeigte (S. A. 1. Z. 1805.
Nr. 87. u. Erg. Bl. 1807. Nr. 31.), befchränkt er fch
jetzt darauf, nur auf cinige der intereflanteften Stücke
vorliegender 4 Bände aufmerkfam zu machen.

Stebenter Band. Ob und ıwie das Schickfal der
Prediger verbeffert werden könne, ohne dem Staate
befchwerlich zu fallen? von dem Dr. Larfen zu Kiö-
belöv in LoHland. Das Minimum der Einnahme eines
verheyratheten Predigers, der in Dänemark ohne

Nahrungsforgen leben foll, fchlägt der Vf. zu 5 bis

600 Rthlr. jährlich an und wünfcht, dafs, um eine
folche Einnahme jedem Prediger zufßchern zu kön-
nen, die reicher dotirten Stellen an die geringeren
etwas abgeben, manche überflüfßge Kaplan - und an-
dere Kirchendienerftellen anigehoßen, auch verfchie-
dene zufammengezogene Mutterkirchen, deren jede
— für fich ihren Prediger hinlänglich ernähren könne,
etrennet werden möchten. Diefe Vorfchläge find zum
F heil {chon’ ausgeführt worden und dürften es ohne
Zweifel immer mehr werden; wogegen die in einer
weitern Ausführung diefer Abhandlung im 8ten Ban-
de geäufferten Wünfche des Vfs., nach welchen zur
Verbefferung der Schullehrereinnahmen unter an-
dern auch die weltlichen Bedienungen von ihren Spor-
teln einBedeutendes abzugeben hätten, höchft wahr-
fcheinlich das Schickfal der meiften frommen Wün-
{che haben und unerfällt bleiben werden. — Eeiwus
über den Tandprediger und deffen Pflichten, befon-
ders mit Rückficht auf den Geift der” Zeit in des
Ws. Gegend; ‚von dem Kaplan Teilmann zu Ramnaes
im Stift Aggershus, Je ınehr der Prediger in den
Ergänzungsblätzer zur 4. L. Z, 1810.

Augen des Volks von feiner Unentbehrlichkeit und
feinem Anfehn verloren hat: defto mehr foll er fich
bemühen, fıch ihm wichtig und unentbehrlich zu
machen. Sehr recht! Aber wie foll er das? Et‘
fall Geh nicht auf das Predigen und KatechiGren ein-
fchränken, fondern dem Landmanne auch beym Feld-
buu, in Krankheiten, bey feinen Proceffen u. 1. w.

durch Rath und That an die Hand gehn. Das

heifst_ doch wirklich aus dem Prediger cine Art
von Taufendkünftler machen wollen. Möge Gch

der Prediger feinen Gemeindegliedern in allem,
was er verfteht, durch weifen Rath nützlich ma-
chen; nur milfche er feh nicht zu fehr in die

weltlichen Angelegenheiten derfelben, und fpielk

wetler den Oekonomen, noch den Arzt, w am
wenigften den Advocaten. Läfst es ihm doch

feine Beftimmung als Religionslehrer; wenn er ihr

nur gewachlen ift und für fie lebt, nicht an Mitteln

und Gelegenheit fehlen, fch dem Landyvolke wich-

tig und unentbehrlich zu machen! — Ueber den

Gefang bey der öffentlichen Gottesverehrung , von

Paftor Th. Lang zu Endersloo in St. Seeland. Des

Vifs. Klagen über die Erbärmlichkeit des Gefanges

in den Kirchen auf dem Lande (in der Refidenz ift

er feiten viel beffer) find fo gegründet, dafs man [ei-

nem Wunfche beyftimmen mufs, nach welchem die

Vorlänger im Ganzen von den Gefchickteften ihrer

Kollegen mulfikalifchen Unterricht erhalten und des

Profellors Zink Choralmelodieen in allen Kirchen an-

gefchafft werden möchten. — .

Achter Band. Ueber die Verbindung ztwifchen der
Katechifation und der Dre HEt: von dem Hauptpredi
P. Holft zu Neltved. Man fieht nicht recht ob der Vf.
für Prediger oder für Zuhörer gefchrieben hat; ob er
jenen hat zeigen wollen, dafs der Predigt und Katechi-
fation ein und eben derfelbe Hauptzweck zum Grunde
liege, oder ob er diefe hat darauf führen wollen, dafs
fie einer guten Katechifation keinen geringern Werth,
als einer guten Predigt beylegen müfsten. Sonft find
die Gedanken und Grundfätze , die er vorträgt , bey-
fallswerth und verdienen fowohl von denen erwogen
zuwerden, welche auf den Nutzen des Predigers zum
Nacheheil des Katechifirens, als von andern, welche

(4) auf
