563°

bis 38. Die Seen der Anden in einer beträchtlichen
Höhe (2600 Toifen und darüber) find (ehr unbe-
wohnt, daher nennt Humboldt eine neue.Fifchgattung
aus Neugranada, welche die Einwohner Yen Capitaine
nennen, Eremophilus; char.efJ.; Corpus elongatum.
Cirri maxillares 4., nafales (emitubulofi 2., Pinna dor-
Jalis et analis. Membrana branchioflega radiis ı — 2.
Die einzige dem Vf, bekannte, einem Aal etwas
ähnelnde, efsbare Art iflt Z£. Muwtifii, und Tab, 6 ab-
ebildet. Die zweyte Gattung aus dem kleinen Flufßs
Balace nahe bey Popayan, ebenfalls efsbar, und Pe-
fecado negro genannt, ift bey unferm Vf, Aßroblepus
Grixalvii, und Tab, 7. vorgeftellt. Char. Aßtroblepi:
Corpus plagioplateum. Membrana branchioflega radiis 4.
Oculi verticales (daher der Name). Cirri 2 maxilares,
nafales nuli. VDieler Filch foll nach dem Vf. keine
Zunge haben (?), und deswegen, und wegen. des
Mangels der Bartfaden um die Nafe, und weil die
Rückenfloffe näher dem Kopf als dem Schwanz
ift (follte das wohl ein Grund f{eyn?), trennt er ihn
von der vorigen Gattung. — Vierte Abh, (auch vor-
elefen) Ueber eine neue Art Pimeloden , welche durch
Bi Vulkane im Königreich. Quito ausgeworfen wird.
ES 39 — 46. und S. 48. Tab. 7. fig. 2.) Jene hohen
ulkane werfen zuweilen eide ungeheure Menge
von lehmartigen Schlamm, und zugleich eine unzähl-
bare Menge von Fifchen aus. Das Factum ift bin-
reichend bewiefen; allein der Vf, hat felbft nicht Ge-
Jegenheit gehabt, Zeuge .davon zu feym. Die aus-
Eevorienen Fifche find fo wenig entfltellt, dafs fe
einer gro'sen Hitze können ausgefetzt gewefen feyn,
fondern fe müffen durch die zufammengedrückte
Luft, oder dergleichen, plötzlich aus ihren unter-
irdifchen Wafferbehältern emporgehoben feyn; nvach
der In.tianer Zeugnifs follen (ogar einige gelebt haben,
doch ift diefs nicht erwieflen, Diefe PFiiche, Preuna-
dilas genannt, kommen auch in den Bächen umher,
aber nur fparlam, vor, fo dafs jene unterirdilchen
Seen von ihnen viel mehr bevölkert feyn müffen; Ge
ehören zu den Wellen, Silurus, und zwar zu der
btheilung, die Lacfpide Pimelodes nennt. Der
Vf. beftimmt diefe Art: Pimelodes Cyclopum:
eirris duobus; corpare olivaceo nigropunctato. Sie wird
wegen ihres widrigen Anblicks und der fchleimigen
Haut nur von armen Leuten gegeffen; ihre Gröfse
beträgt 2 — 4 Zoll.
In den Zufätzen S. 47. ift eine kurze Befchreibung
des Phafianus garrulus und Pelecanus olivacews gegeben.

Zweytes Heft, Fünfte Abh, (gleichfalls vorgel.)
Verfuch einer Naturgefchichte des Condor’s oder des
Vultur Gryphus Linn. (S.49—77.) Der Vf. ftimmt
die fabelhaften Berichte. mancher Reifenden fehr
berab,. und nach ihm ift der Condor (eigentlich Cun-
tur) nicht gröfser als der Lämmergeyer. , Wegen der
Veränderungen des’ Alters hat man fälfchlich zwey
Arten. daraus gemacht. : Das erwachfene Weib-
chen hat eben fo; gut den Halskragen, wie. das
Männchen » nur der Kamm fehlt dem Weibchen,
und Rec, Pegreift daher nicht, wie der Vf, Dumeril’s

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

564

Trennung des Condors, des Papa und des Oricon
wegen des fGeifchigen Kamms unter dem Namen Sar
coramphos tris- /age nennen kann; doch der Vi.
fcheint überhaupt Tebr gefällig geworden zu feyn,
denn die Aeufserungen über den Güte- und Höbe-
Sinn bey Gelegenheit des Condors, {fcheinen nicht
Ironie, fondern ein Compliment egen Hrn. Gall's
Theorie. Der Vf. giebt folgende Differenz: V. ca-
runcula verticali, oblonga, integra; gula nuda, torque
albo, reliqwo corpore ex atro cinera/cente. Tab. 8. ilt
das Männchen vom Condor _ in lebenden Farben ab-
ge Did, neben ihm liegt zum Mafsftabe dıenend ein
chädel von der Ovis po!yceratia. Auf Tab, 9. ift der
Kopf und eine Kralle des Condors in natürlicher
Gröfse vorgeftellt. — Sechfe Abh. (vorgelefen) Ueber
eine neue Art Gymnotus aus dem Magdalenenflufs. (3,
Pi. 10.) Tab. 10. n. 2. Diefen Filch, der von den
ingebornen, feines langen dünnen Schwanzes we-
gen e! Raton genannt wird, beftimmt AH. folgender.
mafsen: Gymnotus acquilabiatus: viridis, ab.
domine ex argenteo albo, ctis minutifjimis wiolaceis
variegato, labiis obtufis gequalibus. Er ift 28 Zoll lang,
und wohlichmeckend, r hat nichts dem elektr:-
fchen Organ Analoges. Seine Schwimmblafe if nur
ı Zoll inien lang, und hat nicht auf der Ober-
fläche die vielen Gefäfse, welche andere Schwimm-
blafen zeigen. Sie ift n. 2. fig. 2. fowohl abgebildet,
als auch n. 1. vom Gymmotus electricus , bey diefem
ift fe verhältnifsmäfsig achtmal fo Jang. — * Siebente
Abh, (vorgelefen) Beobachtungen über den elchtrifz hen
Aal, Gymnotus elcctricus. (S. 81 — 14%.) Eine
höüchft intereffante Abhandlung, die fch auch in der
folgenden Heft erftreckt. Der Vf, bekam zu Cumanı
unter dem Namen Temblador. nur die Raja Torpedo,
die von der europäifchen nicht verfchieden rien
Die elektrifchen Aale (Gymnoti) find am häufigften in
den kleinen Flüffen und Lachen der ungeheuren Eb
nen, welche das nördliche Ufer des Öronoko von
der Cordillere von der Seite von Venezuela trennen.
Anziehend ift die Befchreibung ihres Fangs, wie man
nämlich Pferde in einen Bach trieb, in dem ße Geh
fehr häußg befanden, und wie Ge hch dureh die die-
fen gegebenen Schläge, und den Kampf mit ihnen,
entluden, und abmatteten , fo dafs fe leicht ergriffen
werden konnten. Ihre Kraft i(t fo grofs, dafs fe
ein Pferd tödten können, wenn fe Eich um feinen
Leib winden, und ihm einen Schlag auf den Bauch
geben; kein anderer elektrifcher Filch kommt ihnen
an Gröfse und Stärke gleich, In der Schwimmblafe
des Zitteraals fand der Vf. etwas Sauerftoffgas. Seine
Blutgefäfse find. fehr grofs und zahlreich. Die Em»
pfnı!ung vom’ Schlag eiues elektrifchen Fifches ift
eine andre, als die von der Elektrifirmafcbine, von
der Leydner Flafche, und felbft als die von der Volta-
fchen Säule, und fehr {chmerzhaft. Bey einem
fchwachen Schlage des Fifches empfindet. man ein
Schnenfpringen, das Gch von dem getroffenen Theil
bis zum Ellenbogen fortpflauzt ; wegen diefer zittern-
den Empfindung, die er verurfacht, hat der Filch
die Namen Temblador und Anguille tremblante erhal-
; ten,
