129

Num. 117.

zo

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR : ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den 10. Februar 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

PHILOSOPHIE.

; Jena, in d. akad. Buchh.: Benedicti de Spinoza
Opera: quae fuperfunt omnia, Ed. Henr, Eberh.
Paulus u. £. w.

(Befchlufs der in Num., 16, abgebrochenen Recenfion.)
Nach diefer Kritik der Ethik geht der Hr. Herausg.

zur Literargefchichte der in diefem Bande ent-
haltenen Schriften des Sp. über. In eine andere Spra-
che, als die deutfche find die fämmtlichen Werke
deffelben noch nicht überfetzt. Bey'der Geraer Ue-
‚berfetzung der Ethik ift noch zu bemerken, dafs da-
von nur die beiden erften Theile der Ethik, die von
Gott und der menfchliehen Seele handeln , erfchie-
nen find. Da die Verlagshandlung in Gera in der
Folge einging, fo kaufte die Böhmefche Handlung
in Leipzig den Verlag derfelben an fich. In Anfe-
hun Beffen, was fonft noch von Ueberfetzungen,
Widerlegungen und Kritiken der Schriften Sp’s, zu
willen nöthig ift, verweift der Hr. Herausg. auf des
Hrn. von Murr Annotationes Benedicti Sp. ad
Tractat. theologico politieum (Hagae com. 1802. 4.)
Noch wird von einer im J. 1677 in 4to erfchienenen
holländifchen Ueberfetzung. der opera pofthuma Spi-
nozae, die nach der erften und einzigen lateinifchen
Ausgabe diefer nachgelaffenen Werke von eben dem-
felben Jahre, nur mit Weglaffung der hebräifchen
Sprachlehre, verfertiget worden, umftändliche Nach-
richt ertheilt. Dafs Sp. die nach feinem Tode edir-
ten Werke erft in holländifcher Sprache abgefafst
habe, fagt zwar Hr. von Murr }. c.-p. 14» man er-
fährt aber nicht, worauf diefe Angabe beruhe. Der
Aufruf des Hrn. Dr. P. an die Holländer, diefes und
ein anderes hanıdfchriftliches Exemplar der Ethik
des Vfs., das, wie Mylius im Bibliotheca Anonymo-
rum p. 941. bemerke, noch als vorhanden angege-
ben, und von welchem ph würde, dafs darin ein
Capitel von dem Teufel enthalten fey, bekannt zu
machen, oder ihm mitzutheilen, um den Inhalt def-
felben mit der Kantifchen Lehre von dem böfen Prfin-
cip vergleichen zu können, fcheint bis jetzt noch
keinen Erfolg gehabt zu haben. Es wäre zu wün-
fchen, dafs die Gelehrten in Holland die Sache öf-
Ergänzungsblütter zur 4. L. Z, 1810.

A

WERKE.

fentlich zur Sprache brächten, damit man erfüh
diefle Angaben et wären oder nicht, x ne

in dem letzten Falle aller_weitern N :
frage entbunden würde. achfage und Nach:

In dem übrigen Theile der Vorrede wird

von den diefem zweyten Bande beygefügten  GOLGEES
neen .zum Leben des Spinoza, von den Schriftem
die der Hr. Herausg. dazu benutzt hat, und von der
Art, wie folches gelchehen ift, ausführliche Rechen-
fchaft gegeben. Mit Recht geräth der würdige Her-
ausg. über das verunftaltete und ganz unähnliche
Bild‘ des Sp. und die darunter befindliche Infchrift
vor der deutfchen Ueberfetzung des Lebenssdeffel-
ben von Colerus, in Eifer. Wer in dem Gefchte des
Sp.» wie es hier erfcheint, in welchem fich Kraft
und Herzensgüte gleich ftark ausfprechen, den Cha-
rakter der Perspor) enheit, wie in jener Infchrift (tehtz
finden kann, mufs von der Natur ganz verwahrloft
feyn. Dem Colerus felbft läfst Hr. P. in Anfehun
feiner Wahrheitsliebe, feiner Gutmüthigkeit un
feines Fleifses in Auffuchung. und Erforfchung aller
auf fein Leben, feine Schriften, und feinen Charakter
fich beziehenden Nachrichten, alle verdiente Ge-
rechtigkeit wiederfahren. . Obgleich Colerus feine
innigfte Mifsbilligung gegen die ehren des Sp., den
er für einen Atheiften hielt, nicht unterdrückte, fa
{uchte er doch alle, gegen ihn ent(tandenen gehäfG-
gen Nachreden und Verunglimpfungen, nachdem
er fich von der Grundlofgkeit afelben überzeugt
hatte, niederzufchlagen. ;

Sehr interefant und mühfam, zufammen ,
gen find die literarifchen Notizen, die von de
reits oben erwähnten, dem Arzte Lucas zugefchrie-
benen$ Buche: /a Vie et Pt/prit de Mr. Benoit de Spi-
noza, aus welchem der Herausg. einen Theil feiner
Zufätze zur Biographie des Colerus fchöpfte und in
Anmerkungen, die mit Ms. Lucae bezeichnet find,
hinzufügte, fo wie von der Gefchichte feiner Ent-
ftehung und Schickfale gegeben werden. Der Her-
ausg. kannte diefes Buch, fo wie Heydenreich, vor
ihm ({. deffen Natur und Gott nach Spinoza. Erfter
Band. Leipz. 1789. 8.) nur als Handfchrift, fand es;
aber tin der Refutation des ‚erreurs de Sp, ©#0. mit

em
