331

über Moral oder Erzichung erhielt St. Lamberz’s Ca-
zechisme univerfel den Preis; ehrenvoll wurde erwähnt
Jubien’'s Efai für Vemploi du zemps. — 2. Preile der
zwweyten Clafle, ı) Unter den Gedichten in mehrern Ge-
fängen, fe feyen didactifch ,, befchreibend oder im All-

en in einem erhabenen Sule, erhielt.den Preis’

elille’s Imagination; ehrenvoll wurden erwähnt
Esmienard's Navigation und Parceval's Amours Epi-
Aues. 2) Unter den kleinen Gedichten, deren Gegen-
Trände aus der franzüfifchen Gefehichte gelchöpft Gnd , ent-
fpracH keines den Ablichten des Decrets; doch wurde
F ict, Fabre’s Mort d’Henri IV. ehrenvoll erwähnt,
3) Unter der componirten Iyrifch- theatralifchen Gedichten
erbielt 7 0MY7 Veftale den Preis; EsrmeEnard's Triom-
phe de Trajan aber, der, ohne Rücklicht auf die Muhk,
den Vorzug verdient haben würde, eine ehrenvolle
Erwähnung.

IT. Clafe der Gefehichte und alten Literatur, 1. Preile
der erflen Ciaflle. Im Fache der allgemeinen alten oder
neuen Geofchichte erhielt den Preis Rulhkiere's Hifloire
de l’Ararchie de Pologre, ehrenvoll wurden erwähnt:
Sismondi's Hifl, des Re&publ, iealiennes du moyen Öze,
de Segurs Hit. des princ, Eutnemens du rigne Frid,.
Guillaume rot de Pruße, und Lacrerelle’s Hift, de France

„pendant le 13° filcle. — 2. Preife der zweyten Clafle.
31) Unter den metrifchen Ueberferzungen griechifcher oder
kırein. Gedichte, mıt Aus(chinfs derrepiflchen, wurde
Tiffor’s Ueberletzung der Virgil’then Eklogen des Prei-
fes würdig erklärt; drey andere Ueherfetzungen der-
felben Eklogen von Didor, Lenzter und Mille.
voye, fo wie die Ueberfetzung Tibull’s von Molle-
vaulcz, haben nur einzelne Vorzüge. ı) Als das befie
biographifche Werk wurde de Beauffer's Hifl, de Ina vie
de Fentlon gekrönt; unter den übrigen gab es keines,
das Auszeichnung verdiente, 3) Von den-vier Preifen
für Ueberfetzungen handfehriftlicher oder gedruckter, für
die WarEMELLN - phyfifchen Wifenfechaften , die Gefchichte,
Literatur oder Künffe nürzlichßen Werke in_ einer orienta-
Hifchen oder alten Sprache, erhielten die Preife Coray’s
Veberl, von Hippokrazes Schrift über die I nn [. w.,
Sedillor's Ueberl, einer Handfchrift Abul Haffan’s über
die Aflronomie, RE Che nf” Ueberf. des perlifchen Ge-
dichts Medjnoum und Leila, und der Sazy's arabilche
Chreftomauhie; ehrenvoll wurden erwähnt: Cauffin’s
Auszug der Gefchichte der Araber in Sicilien aus Abul-
fida, und eines Kapitels aus Ebn Jouni's altron. Beoh-
achtungen, Langles’s Bearheitungen perhf(cher Schrif-
ten von Makrizi und Mirkhkond, Peyrard's Veberfetzun-

en des Archimedes und Euklides , und die neue Ueber-

tzung von Srrabo, |

IV. Claffe der fchönen Künfle. 1. Preife erfler Clalle,
ı) Als die hbefte Compolition unter den 10 auf dem
Theater der Kaiferlichen Akademie der Mußk aufge-
führten Opern» wurde Youy’'s yon Spontini componirte
Oper gekrönt 4 ehrenvoll erwähnt Carels ’ompo-
fıtion von Deriaux’s Bearbeitung der Voltaire’chen Se-
miramis, 2) Für das preiswärdige hiflorifche Gemälde
wurde Giroders Sündfuthsleene ehren ehrenvoll
erwähnt David’s Kampf der Sabiner und Römer; Guf-

ALLG. LITERATUR ZEITUNG

332

rin’s Phaedra und Hippolit; Prudkom’s göttliche Ge-
rechtigkeit und Rache, wie Ge das Verbrechen ver.
folgt; Meynier's Telemach,y wie er von Mentor ge-
drungen wird, die Infel Calypfo zu verla[lfen. 3) Un-
ter eilf Gemälden, die für den Nariomalcharakrer ehren.
volle Gegenflände darftellen, zeichnete das Jury drey
als des Preifes würdig aus, nämlich Davids Salbun
(des Kaifers) * Gross Pet zu Jafa, und Thevenins
Mar([ch der franzölifchen Arınee über den St. Bernhard
(doch konnte, in Ermangelung mehrerer Preilfe, nur -
das erfte gekrönt werden), "Außerdem wurden mch
drey andere, Scenen aus den letzten Kriegen in
Deutfchland darftellende, Gemälde von Meynier , Ver-
met und, Giroder ehrenvoll erwähnt. 4) Unter den
Sculprurwwerken, die einen heroifchen Gegen(tand darlıel-
lem} verdiente den Preis Chanuder’s im Verlamm-
Jungsfale des gr elgebenden Corps aufgeftellte Statue
Napoleons; ehrenvolle Frwähnung die im Sale des
National - Inftituts aufgeftellte marmorne Statue N. de’
Povuflins von Julien, und Carzelier's marmorne
Statue der Schamhafıigkeit. $) Unter den Sculprur-
werken, die merkwürdige Thatfachen aus der franzö-
Kfchen Gefchichte darfiellen, wurde Hn. Lemor's
*“Basrelief am grofsen Fronton an der Colonnade des
Louvre, die Mufen darftellend , wie fe auf Minervens
Einladung dem Souverän huldigen, der das Gebäude
vollendete, der Preis zuerkannt; zwey andere mit die-
fen um den Vorzug wetteifernde Kunfiwerke: Moigs
Fe’s Basrelief auf einem Fronton im innern Hofe des
Louvre, das die Gelfchichte als den Namen Napoleons
des Grofsen auf ihren Tafeln verewigend darftellt,
und ein PBasrelief von Rolamxd, die Siegs- und Frie-
densgöttin darftellend, wurden einer vorzüglichen
Auszeichnung, emige andere Kunftwerke von Chaw-
der, Carzelier, Dejoux und Boizor einer ehren-
vollen Erwähnung werth gefunden. 6) Als fchönffes
Monument der Architectur wurde der unter Fontaine’s
und Percier's Leitung aufgeführte Triumphbogen des
Carrou/lel mit dem Preife beehrt; die von Chalgrim
geleiteten Reftaurationen des Pallaftes Luxenburg und
des Senats- Pallaltes wurden ausgezeichnet; ehrenvoll
erwähnt der unter Beaumonz’s Leitung gehaute ‚Sal
des Tribunats und das von Celeriers aufgeführte
kleine Theater des Varifrös, — 2. Preile der zweyten
Claffe. ı) Unter deri Cormpofitionen der auf den gro-
fsen Kaiferl. Theatern aufgeführten komife er-
hielt den Preis die Oper Joleph von Cherubini; ehren-
voll erwähnt wurde die von demfelben Künfler her-
rührende Compoßftion der Oper? Tes deux journtes , und
die Carel’fche der -Auberge de Bagnitres, 2ı— 4) Unter
den Kupferflichwerken erhielt den Preis ein Kupferftich
von’ Bervic, der den Raub der Dejannira nach einem
Gemälde von Guido im Munfee Napoleon darftellt; ‚aus-
gezeichnet wurden vier andere von Tardieu, Girarder,
Morel und Blot; unter den Medaillen zeichneten lich
die Arbeiten von Ramberr - Dumarefl und Galle fo gleich
vortheilhaft aus, da(ls die Commillion den Preis unter
beide zu vertheilen vorfchlug; ehrenvoll wurde auch
Andrieux ausgezeichnet mmd £ genannt. Den Preis

der Steinfchneidekunft erhielt Hr, Feuffroy.
. INTEL-
