597

hängen wollen, dafs eine plötzliche Reform der
ern Oreonlichen Abe 4m unmöglich ift und
in derfelben die bisherigen Exemten die Laft Qorpet
treffen würde und zwar ohne dafs die aufgehobene
Exemtion gerade denjenigen Individuen zum Vortheil

reichte, welche dadurch prägravirt find, wenn der
Siat vergifst, dafs er den Exemten Rückwährung
des Erfatzes fchuldig ift, den er, ohne deflen, was
längft geleiftet:ift, zu gedenken, für feine Exemtion
auf eine unmerkliche Weife wirklich noch leiftet.

Der Plan diefer Abhandlung zerfällt in drey Abfchnit-.

te, der erfte entwickelt die Rechtsverfallung in
Sieuerfachen, ein zweyter Verfuch foll die hiltori-
fche- Erörterung des deutfchen Steuerwefens enthal-
ten und der drjtte die Frage beantworten: was nach
der veränderten Staats- und Rechtsverfalfung in Ab-
ficht der Steuer - Exemtionen Rechtens fey? Nur
der erfte Theil ift hier abgedruckt, die beiden an-
dern werden folgen. ‘ Rec. tritt. den hier ausgeführ-
ten Grundfätzen bey, wünfcht jedoch, da[s der Vf.
feisten Plan-weniger. weit angelegt; fondern auf den
dgitten Theil befchränkt hätte, in welchem die Mate-
rialien der beiden erften als bekannt vorauszuletzen
oder kürzlich zu berühren gewefen wären. Der Vf.
erfcheint als.ein, feinem genftand gewachfener,
Durch einen Druckfehler Nr. 2.) Fort-

Mann. 18- |
Jetzung der Beylagen zu dem, im 4uften Heft Nr. 2.
S. 17. abgedruckten Grofsherzoglich Badijche Organi-

fations - Edict v. 26. Nov. 1809. Betrifft die Organi-
fation der ftädtifchen Gemeinden und ftädtifchen:
Obrigkeiten und der Verfaflfung des kn Landes
und der Beamten. Jede Beamtung foll in der Regel
wenigf(tens. 7000 Seelen enthalten; kein Beamter
darf ünftig auf Sporteln gefetzt werden, allein
diejenigen, die gegenwärtig noch auf Sporteln fte-
hen, behalten fe für ihre Perfon und Io lange fie
ihren dermaligen Poften  bekleiden z— die Anitrus
ction für dıe Beamten ıft felıs genau und multerhaft.
19. Theatrum praetenfionum der durch die Bundes-
acte mediatifirten Reichsftände mit berichtigenden
Anmerkungen. Der Text ilt ein Gutachten des Gräf-
ch E. E., Kanzleydirectors D— an dem Grafen F.
zu E, E.. die neuen ftaatsrechtlichen Verhältniffe
der mediatifirten Reichsftände betreffend, weiches
ein (angeblich) Unparteyifcher mit Anmerkungen be-
gleitet. Beide, der, Canzleydirector und der Ampar-
sjalis find wohl zu weit gegangen. . 20% (Durch ei-
nen Druckfehler:4.) Gurachten des Königl. Weftphü-
Kfchen Staatsraths vom 25. Mürz 1809, wodurch
das am gten Januar 1808 (Heft XLV. S. 326. f. abge-
druckte). Gutachten über: die fideicommiffarifchen
Sub/ftieutionenserkläft wird. . Hierin ift ‚entichieden;
dafs. ‚diejenigen. fdeicommi(farilchen Subftitutionen,
in dekfcht welcher am ıften Januar 1808 kein Suc-
cellor ‚am Leben. wars ‚durch. den Code Napoleon
Prrdta aufgehoben find, dafs auf gleiche Weile die

ubftitutiun erlofchen fey, wenn der unmittelbar
zur Succeffion berufene Fideicommifserbe vor Eröff-
zung der Succeffion geftorben ift oder noch verfter-
ben follte, es fey denn, dafs derfelbe einen qualificir-

Num. 75. JULIUS 1810.

538

ten Defcendenten, welcher Kraft des Repräfentation$-
rechts in feine Stelle einzutreteu befugt ift, hinter-
Jaffen hätte, dafs, wenn dem Fideicommifs - Behtzer
nach dem 1. Januar 1808 ein zur fideicommiffarifchen:
Succeffon qualificirtes Kind geboren ift, oder gebo- ‘

ren wird, der nächfte Collateralerbe, welcher in fei-

nem Zeitpuncte bereits am Leben war, demfelben
nachftehen und dafs im Fall, wenn mehrere, zu de-
ren Beften die Subftitution zum letztenmale aufrecht
erhalten worden, zugleich zur fideicommiffarifchen
Succeffion berufen find, das Repräfentationsrecht
fowohl in der graden als Seitenlinie Statt finden {oll.’
at, Beytrag zur Kenntnifs der verfchiedenen Schick-
Jale der einzelnen Difpofitonen der Rheinifchen Bun-
desacte. Betrifft ıdie Patronatrechte. 22. Betrach-
tungen über den Art. 30. der Rheinifchen Bundesacte-
Der Vf. diefer, von Rec. mit Vergnügen gelefenen,
Abhandlung behauptet wohl mit Recht, dafs der

; Zweck des Rheinbundes nur die Staatsverbindung,

nur der äufsere und innere Friede fey, keinesweges
aber die Privatrechte der Staatsbürger unter fch an-

ehe, „dafs letztre unverrückt unter dem Schutze

er Gefetze beym Alten geblieben und dafs ein inne-
rer Friede fich dann nicht ‚denken laffe, wenn die
Privatrechte. nach Willkür umgeftoflsen werden
könnten. Einer der wichtigften Gegenf{tände ift wohl
das. Verhältnifs der Gläubiger: und ihrer Schuldner
und mit Hecht bringt der Vf. daffelbe zur öffentli-
chen Sprache. Gerechtigkeit und Politik vereini-

en fich aufs innigfte in N efen Punct und laflen ge-

jeterifch wünfchen, dafs endlich einmal in die An-
gelegenheit der Schulden und Gläubiger der media-
tifırten Reichsftände Gerechtigkeit und Ordnung ge-'
bracht werde. 23. Einige Bemerkungen über den
Modeton deutfcher politijcher Schriftfteller, nebft
einer Friedenspredigt an ihre Parteyen. In dem Auf-
Satz über die Auslegung des 27ften Artikels der Bun-
desacte im Heft XXXIX. diefer Zeitfchrift fchlich im
eine, von Rec. bereits gerügte, Note eine Behauptung
egen diejenigen ein, deren Simn noch nicht für

eutfchheit und cteutfche Cultur abgeftumpft ift.
Gerne‘ hofft Ree. mit dem Vf. diefer Abhandlung,
dafs jene Note von einer fremden Hand beygefügt

worden. 24. Nachtrag zu der im Heft XL. mitge-
theilten Onganifarion es Grofsherzogthums: Baden.
25. Neue

erritorial - Eintheilung des Inufreifes im.
Königreich. Bauiern. Er enthält auf 26y3 ) x tm.
202,831 Seelen. 26. Ziweyter Reichstag des König-
reichs Weftphalen, Wer {follte fich nicht freıren hier
die alte Sitte der Deutfchen wieder auflchen zu fe-

» ‚wo ihre. Fürften fich freundlich mit dem ge-
wählten Repräfentanten des Volks unterhielten, über
die Bedürfniffe- des Landes, über die Opfer, die.ge-
bracht werden mülfern, um jene zu befriedigen, über
die Mittel, dem Peiche Ehre, Glanz und Wohl!tand
zu. verfchaffen! Welchen: Deutfchen follte es nicht
freuen, hier wieder berührt zu finden, dafs alley vom
Napoleon geltiftete Reiche zur fichern Bahs. jenes
Repräfentativ- Syftem haben, das ctie Stelle der alter
deutfchen landftändifchen Verfallung vertritt , die ®

vi
