 

  

? ‚as ya“
(elht nepfen 8.1. W.
es’hier 7 vom Rafbt findet man
“Füchfe, “die im/Winter‘ über‘ das Eis
‚überkömmen * Ber ieh gar! dicht! "0 Im
hjalir" une Herbfte’ift. rände ‘der reiche Fifch-
Tee “Seehuntsfadigi” a
Ce Ußmenich‘, der Ba-

en
erg in "Gute Hoheftt-
Holm ein” lan ‚be nalen Shadfeten deren
man ‘einen Einzelnen‘ kauf get halten: follte; ver-
lebte; bis’er endlich ügter"Alekander 1804 den Löhn
feiner ”T’haten erhielt, *‘ Vor mnehtern Jahren hatte be-
reits der Hr! voh' Kaorring' von! Weifsepfeld’ einen

Proc Besen Ohne für, “Weiler 'ein gefttandetes
Schiff follte haben in Brand’ ftecken‘ Iaffen und dann
feine Helfershelfer*ve t oder szufandzre Weile aus
dem Wege geräumt haben (follte. DiefenProcefs wurde
blo{s durch einen Gnaden - Ukas gehemmt. — Jetzt
verklagte ihn die‘ Frau eines von ihm "erftfochenen
Schiffers , er wurdefunter irgend einen“ Vorwande

 

fang und atıf dem! EI
_ Hier waf es wol

 
  
  

in die’ Gegi von fal'”gelöckt; weil“ man Sch
fcheuete, ihn auf jenen Gütern ’za verhaften;
und vön hier dürch ein mando als Crimi-

” ‚nalyerbrecher näch Perndu, von di aber Hab Reval
gebrächt, htet‘de& Gerücht®) dafs er feinen ei-
genen ’SoKn"erfchoffen habe; ergab fich aus dem Pro-
ceffe, dafs er an der’ Küfte, wo das‘ Meer wegen vieler
Klippen übe Sandlbanlch fer unficher ifty bey ftürmi-
fchen und“ dunkeih‘ Nächten Leuchten‘ und” Blend-
werke, wozu einer feiner Pavillons befonders ein-
gerichtet war, anzünden liefs, wodurch die Schiffe,
welche fich nach diefen Leuchten und nicht nach dem
von der Regierung angelegt euchtthirtme richte.
ten, zwifchen die Küppen. erjethen und {cheiterten,

Gelan Ce von” der ”Matnofchaft noch lebendig
Ofen % vurde

  
  
 

ans gr Ar PAGE und ohne weiteres
verfcharrt, "”Mit’den (geftPafideten Gütern trieb er’ ei-
nen‘ (ehr ChEh” Seh! chhandel, Auf Anre-

ung von! Petershurg” e’ der Procefs febhr eifrig
1 RE One Cöleafern mufste bis zur
men‘ Bleiben, felbft während der

Beendigung bey )
Ole jen, und die’AKten und’ das Urtheil wurden
“zur. En Petersberg’ Befarklt. Der Sprür
der Revdl'chen HelG ren it Die Er ekanit  ewnrdenN
r el weils Yan X Wal ‘der Kaifer, wichtiger
ten ungevchtet, Ye “dahin‘ gefchärft hat, dafs
ewicht zeitlebens im die Bleywerke von Nert-
eführt wurlie, "AT E4Elmahn "warter von
cher Strafe‘ frey, Gleich anfänglich hatte
Ritterfchaffsbaußtimann wegen der Gefangen-
nebinudg als einer Verl'etzung der ad’ligen Privile-
gien, bey dem Kaifer befchwert, aber zur Antwort
erhalten: dafs der Monarch diefe Privilegien“ kentte;

 
 
    

  

719.

und auch “nicht gefonnen fey fe zu verl&tzemfp/hien
aber'eine“A usnabme machen zu ınü/ffen-geglaübt! habe
(die (ehr näthig War: denn-fonft hätte der Adel. ger
wifss wien ähnlichen“ Fällen, die) Sache‘ vertulcht);
Hierauf wärdeldern Baron anf dem-eben verlathmelt
ten Ländtage aus der Adelsrollerusgefchloffen, al-ı'n
U AUNWCDIEPO Es üUng Folge) as5
+>.nm NY ıCSVY 10 il wir f AT SS)
UNNA TU RG ESCHICH TEN m not

N 2010 as AU Ic | r
Paxrıs, b. Schöll;. ‚ai. de phyfiologie v6gttale , ou-
vrage* dans, Jeque font. expliquees jontes Jr
‚nor parties, des vegetauxX:accompagne de plunches
oß en ‚de tableaux mEthodiq a PepTEIAN t les
utrois fyftemes de Tournefort,.. de Ling std
Jufßen., Par Sebafl, Gerardin (de Mirecourt),
ancien., Profefleur d’biftoirenaturelle 1’un des
cqulervateurs des galerigs de botanique du Mü-
‚,.deum d’JIuftoire naturelle de. Paris, m
Lu. 456 5. 32 Kupfert. Tom. 11 ,XX V1I'u,.
‚460 5. 22 Kupfert. 1810, 8. lm fm ie
Unter einem viel verfprechenden Titelierhalten wir
hier eine‘ganz gewöhnliche, nichts Neuessenthaltende,
Einleitung »in die Pflanzen - Kenntnifs, wie/Frank-
reich deren mehrere, and Deutfchland eine noch.grür
fsere‘ Menge befitzt. Die fehr! wortreichen Einleitung
zen übergehen wir, da fe ebenfalls nichts: Welent-
sches‘ entbalten, - Der Vf, , fonft wahrfcheinlich. ia
Dijon , fühlte den Mangel einer' Anleitung. zur. Bota-
nik‘, welche in fyftematifcher: Ordnung die wefentli-
chen Grundlehren fo vortrüge,” dafs’ diel Anfänger
nicht abgefehreckt, fondern angezogen würden. Zu
dem Ende entfchlgfsrer feh, nach Mirbeli und iM eute-
nat, ein folches Werk auszwarbeiten.- Im erflen Theile
ift nun allerdings, was man Phyfologie nennen könn-
te, enthalten, ‚aber überall fehlt/es an: Einheit und
höhern Anhehten, überall an gründlichen Zergliede-
rungen und tiefern Forfchungen. Was Duhamel, Bon-
net, Mufle! und Mirbel fagen, wiederholt der Vf., und
fucht die Widerfprüche, fo put cs gehn will, zuszu-
gleichen.
lm erften Abfchnitie handelt er von der Wurzel,
im zweyten vom Stamme und feinen Theilen ‚im
dritten von: den Knospen, im. vierten von den Bläte
tern, und im fünften von der Blüthe und der Frucht,
Nirgends habem wir auch nur eine neuere Anlicht,
oder mikrofkopifche Unterfuchung, felır oft aber
unrichtige oder halb wahre Bemerkurgen gefunden;
fo dafs die Wurzelzalern Ausfcheidungs. Werkzeuge
feyn, dafs die Wurzeln mit einer eigenen Epidermis
überzogen {eyn, dafs fo defto felter und dauerhafter
feyn, je weniger tief Ge in die Erde gelın, Vom Buft
höt der Vf, par keine klare Vorftelluug: er l!äfst aus
ihnv zugleich das Holz und die Rinde entftehn: Halt
und Splint und HKinde find ihm Viefelbe Suhlanz.
Von den Schraubengängen nichts als dunkle Vorärk-
kungen: was er im DPalmeweig gefehn, und pl. IX.
G6g. 1... ahgehildet, begreift Hec. nicht. Auf chen
derfelben Tafel find’mehrere von aufsen ins Holz ge-
kommene und mit demfelben verwachfere Dinge ab-
Be‘
