175

nk zurückgelaflen. Die Mönche des Augu-
oreriolter Piegeen ihn, und fchafften ihn aber
Meftre nach Venedig, wo er gleich gute Aufnahme
bey feinen bisherigen Ordensbrüdern fand. Diefe
befanden fich hier fehr wohl, waren in geiftlichen
Dingen nur dem Patriarchen von Venedig unterwor-
fen und ohne alle Verbindung mit Rom. Auch in Pa-
dua, Ferrara und Bologna kehrte der Vf. in den Au-

ultinerklöftern ein, die er in der erftern und letztern
Siadt {ehr fchön fand; er kann die gute Aufnahme,
die er darin genofs, nicht genug rühmen, ob man

leich in Bologaa feinem Abfalle auf die Spur kam,
n dem fehönen Augultinerklofter zu Ancona fand der
Vf., dafs die Mönche lauter leichte (lofe) Vögel waren.
Aufenthalt zu Loretto (S. 191 fgg.) und Befuch der
dortigen Cafa fanta, in welcher der Vf, wirklich, ob-
wohl auf ganz natürliche Weife, feine heftigen Kopf-
fchmerzen los wurde. Die Nachrichten über Loret-
to, fo wie über Padua und einige andere Städte find
reichhaltiger, als man es fonft bey dem Vf. ewohnt
ift, und fein Vortrag wird ftellenweile anziehend. S.
211. finden wir ihn endlich vor Rom, welches er ge-
fund, und mit einem zwar etwas ängltlichen, doch
zugleich ehr behaglichem Gefühle betrat. Unerwar-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 223.

tet fand er hier feinen‘ treulofen Reif
fen er fich grofsmüthig annahm. Er felbft kehrte in
das Klofter der Auguß
und fah fich in feiner Erwartung, wenigftens in Rom,
dem Hauptfitze‘ des Katholicismus,
' Eintracht und Nüchternheit unter
finden, (S. 220) abermals fehr betrogen.
che thaten was ße wollten.
Ganganelli in der Peterskirche das Hochamt mit aus-
nehmender Würde und grofsem Anftande verrichten.
Den Befchlufs des erften Bandes macht die Befchrei-
bung feiner zweymaligen Anudienz be Clemens XIV.,
von deffen leutleeligem und mendch
Betragen er nie ohne die gröfste Wärme und Rüb-
rung fpricht.
fation wirklich, da fie aber
f auch die Vorichrift, nie zu heirathen, enthielt:

durch nicht aufgeho
laubnifs, in einem Alter von 22 und einem
Jahr zum Priefter geweiht zu werden, und erhielt fa

efährten , def.
iner zur heiligen Monica ein,

mehr Ordnung,
den Mönchen zu
Die Mön-

Der Vf. fah den Papft

enfreundlichen:

Der Vf. erhielt” die geluchte Dispen-
unter andern Bedingun-

Oo wurde feine unangenehme fchwankende La e de
en. Er fuchte nun noch die Er

halben

ebenfalis.
(Der Befohlufe fabgo)

SEE
WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

SCHAUSPIELE.

BerLin, b. Schöne: Die Sternenkönigin, Ro-
mantifches Feenmährchen mit Gefang in drey
Acten. Für die Berliner Bühne umgearbeitet
von J. v. Vofs. (Zum erftenmal aufgeführt am
ı7ten December 1804.) 1805. 152 S. 8.

Kotzebues kluge Frau im Walde oder der (tumme
Ritter fcheint das Vorbild zu dem gegenwärtigen
Ritter- und Zaubermährchen gewefen zu feyn, das
aber diefes Vorbild, befonders in Abficht auf Plan
und Anlage, nicht erreicht, ob es gleich immer noch
einige Stufen über der bekannten Donaunymphe
fteht. Eine Menge ziemlich handgreiflicher‘ Wun-
der und komifche Züge der mittlern und niedern
Art, Gnd die Hauptbeitandttheile deffelhen. Es ift
nicht ohne Geift gefchrieben; einige Charaktere find
mit kräftigen Strichen angedeutet, manche Einfälle
fpafshaft genug, aber das Ganze ilt mit Perfonenge-

ränge und theatralifchen Abenteuern von gewöhn-
licher Art überladen; der Plan rundet fich nicht
gehörig und die Handlung fchreitet nicht frey und
zınbefangen vorwärts, fondern richtet fich” nach
der Malle von Zaubereyen und Wundern, welche
der Vf. dazu noch in Vorrath hatte, (o dafs er Ge oft

abfichtlich defshalb zurückzuführen feheint. Auch
find die meiften Charaktere, wie die Wunder von
läng{t bekanntem Gepräge. Die zahlreichen Verl
find, wie man fie in Stücken folcher Art gewohnt
ilt, meiftens ziemlich wohlklingend gereimte Prof;
nur felten fiöfst man auf eine fo holperige Reimerey,
wie S. 57. ;
Die Thiere des Meer’s und des Land's, die Amphib’en,
Gedeihen erheitert nur dann, wenn fie lieben;
Drum will ich nicht Jänger ein Halbwefen feya,
Mein Bulen ift offen — ziel’, Amor, hineie,
S. ı2t findet fch ein eingelegtes Lied, welches fol-
gendermafsen anfängt;
Wenn ich die Mädchen nennen mülste,
Die ich fchon herzte und fchon külste,
So würde mir der Athem Ichwer,
Bis ich mit Zählen fertig wär.
Ich liebte fehon im zwölften Jahre
Sie bald mit braon, mit blondem Haare (®)
Ich war von einem lockern Schlag,
Drey Mädchen liebt‘ ich jeden Tag, u.L w.
Rec. erwähnt diefer Verfe, die ihm eine blofe ver-
unglückte Nachahmung ausländifchen frivolen Tons
fcheinen , lediglich als einen hiftorilchen Beleg, wel
che Abgefchmacktheiten nöch immerfort auf wnfern
Bühnen Eingang finden.

EEE
