375

in fich darzuftellen. Die Erzählung davon macht
den Hauptinhalt aus. Ein Brief an Natalien von Mei-
fter, der nach dem erften Kapitel folgt, wodurch die
Wanderjahre eingeleitet und an die Lehrjahre angS-
knüpft werden, ift hier weggelaflen, weil er die
"Einheit diefes lieblichen Gemäldes für den gegenwär-
tigen Zweck nur ftören würde, Die er mülßlfen
fch ergriffen fühlen von diefem fchönen Ganzen,
und ihre Erwartung des bald erfcheinenden neuen
Kunftwerkes, in welchem wir wahrfcheinlich Mei-
fter nach Italien zu den Denkmalen alter Kunft und
Religion werden zu begleiten haben, wird auf einen
‚hohen Grad gefpannt durch diefen überrafchenden
‚Eingang. — enn fchon die Nähe eines folchen
Gemäldes den übrigen kleinen Romanen und Erzäh-
lungen, die wir in dielem Tafchenbuche finden, von
Karoline Pichler (Falkenberg S. 9 — 108.), von La-
‚Fontaine (Nanthild S. 113 — 179.),_ von George Rein-
beck (die Ueberrafchung. Eine Novelle S. 229 —
a80) etwas fchaden dürfte: fo verdient doch jede ib-
‚re Stelle, und darf als unterhaltende Erzählung oder
‘treffende Charakterfchilderung oder glückliches In-
‚triguenftück empfohlen werden. Einige humorilti-
fche Blätter hat auch der reiche Genius Friedrich
Richters wieder geliefert. (S. 183 — 188.) Po#-
tifche Kleinigkeiten und (S. 210 — 228.) der wit-
„zig umd zornig gemachte Alltagsklub, it einem
eiltreich componirten Briefe Kleon an Klepnide be-
henkt (S. 283 — 288.) Hr. Weiffer die Freunde

und Freundinnen des Damenkalenders. — Unter
den pottilchen Auflätzen, oder follen wir fagen —
verlihcirten Po&fen, da wir Göthes Beyrrag als wahre
Podhe fchon charakterihrt haben, und Jeau Paul we-
nigf{tens einen "Cheil feiner in Profa verfalsten Auf-
fätze felbft pozti/che Kleinigkeiten überlchreibt, er-
innern die heben Fabeln von Pfrffe! wehmüthig an
den Verluft diefes, fo glücklichen Fabuliflten und
Sängers von wahrhaft deutichemn Gemüth. Eines
der kürzeften , diefer Gedichte, epigrammatifch ge-
‚zgendet , ein wahres Wort des Geltorbenen — fetzen
‚wir hieher. ;
Der Contraft (S. 106.)

Vorlängft gebar, nach hartem Stranfs,

Ein Berg ein Mäunuschen. Jetzt erfcheinet

Am deutfchen Pindns manche Maus,

Die Berge zu gebären .meinet.
Durch glückliche Laune und Verfiication zeichnet
fich die Langbeinfche Erzählung aus: die Reife ins
Bad. (S. 192 — 205.) Von den Conzi/fchen Heytrd-
gen, in denen Geh meilt ernfte oder zarte Empfindung
‚aus{pricht, geben wir der morgenländifchen, eigen-
‚hümlich componirten Erzählung Agan und Ibrahim

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. APRIL 1810.

- 876
(S. 5 — 7.) weil fie den einfach hohen. Geift
Orients vhs glücklich erfafst zu haben fcheint, US
vor der Romänze die Zauberlinde 5. 199 — 112. wor-
in der Vf. das Leben für dıe Idee in einer ritterlichen
Dichtung darltellt, den Vorzug; unter den kleinern
Gedichten eben deffelben Vf. A Strophen; Funns
Vermächtnifs. S. 104. In den Diftichen find einige
Druckfehler, die ein vorfchneller Beurtheiler für Ver-
ftöfse gegen das Metrum halten könnte, zu ändern:
z. B. 5. 3- hat der Vf. gewils nicht beweinft gefchrie-
ben, fondern beweine/t. Eben (o-dort nicht verwor-
renen fondern verwworrnen. Auch S. 6. muls in den
Worten: auf das Gute die Sylbe. auf offenbar ge-
ftrichen werden. Von den Schreiberfchen Gedich-
ten zeichnen fGich am meiften die {chönen Stanzen
aus: Ruh’ in Unruh S. 182. und Trifolium S. 190-
Haug hat Gnomen und Epigramme mitgetheilt, die
von (einer bekannten Gewan hal und feinem leichten
treffenden Witze abermals zeugen. Hier eine Probe.
Allegorie S. 192. w
* Wir fetzten, ich und Doris

In Amors Lotterie.

Weh’! ich gewann die Fackel,

Und ach! den Flügel Ge.
Von Weiflfer finden wir noch zwey Sonnette: Frau-
enlob, oder Ernft und Scherz, nac org afohrächenes
Endreimen und Stoff. Eine glücklich durchgeführte
angenehme Spielerey. Auch die Romanze von
"T’heone N 180.) fo wie das kleine Gedicht nach Po-

e von Overbeck (5. 103) und Cytherens Felt von
oje, deffen dichtrifcher Nachlafs durch Voffens Be-

forgung eheftens im Verlage des Herausgebers er
fcheinen wird, gefallen durch ihre Einfachheit und
correcte Diction.

*

Bresiavu, b. W.G. Korn: Katechetifches Handbuch
über den in Schlefien eingeführten Katechismus,
Auszug aus der heil. Schrift nach dem Zufam- .
menhange der chriftlichen Lehre von G, A. Ku-
nozski, Superint. und Paft. primar. in Schweid-
nitz. Er/ter Theil. Zweyte verb. Auflage. 1809.
XV. u. 336 S. 8. (18 gr.) (Siehe d. Rec. A. L.
Z. 1796. Num. 325.)

Auch unter dem Titel:

Verfuch einer fafslichen Darftelung aller Glau-
benswahrheiten und Sittenlehren nach fohrati-
JScher Methode, u. 1. w.

 

Erg. Bl. 1810. Num. 132. 5, Qi.
ftatt Verzrauen, und Ebendal, {in frart

Berichtigungen. .
Z. 34 v. 0. lefe man Gurti (tatz Curt. Num, 15, S. 120, Z. I4- v. u, Vertraun
a.
