521

ERGÄN

ms Num. 680. N

 

522

- -

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 14. Junius 1810.

 

; WISSENSCHAFTLICHE: WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Parıs, b. Boffange, Maffon u. Beffon: Journal
gen mines; publit par le Confeil des mines u.
. We.

(Fortfetzung der in Num, 65, abgebrochenen Recenfion )

Fünf und fiebenzigfier Heft. Bournon. über die
Kyle infchen Formen des Tungfteines nebft ei-
_ nigen kryftallographifchen Beobachtungen über die
Eifenkiefe und andere Subftanzen, welchen der Wür-
Fel und das Oktaeder als Grundformen eigen find.
Befchreibung einer Rotations- Dampf mafchine (Ma-
chine & vapeur de Tora) zur TOTER und
Waffergewältigung dienlich, von Hefricart von
'Thury.‘ Die Erfinder diefer, wegen ihrer Einfach-
heit und der Geringfügigkeit der erforderlichen Un-
terhaltungskoften fehr zu empfehlenden , Mafchine,
find die Brüder Perrier zu Chaillot. Man bedient
fich derfelben bereits feit mehreren Jahren mit Vor-
theil in den Steinkoklenwerken von Littry, Depar-
tement von Calvador. Die beygefügte Kupfertafel
erläutert die Befchreibung zur Genüge. Ueber die
Stahlbereitung und Senfenfabrication in Steyermark
und Kärnthen von Rambourg. Notiz über die Sen-
JSenfabrication in Schweden, Diefem Auffatze ift ein
an das königliche Bergwerks- Collegium in Schwe-
den erftatteter Bericht über die PER UG der Sen-
fen angehängt. Nachricht über die Senfenfabrica-
tion in Frankreich. Ueber die Brennmaterial- Con-
Jumtion in verfchiedenen Kalköfen. Bemerkungen
über die Waferkünfte in Freiberg, verglichen mit den
auf einigen franzöfifrhen Werken befindlichen Anftal-
ten ähnlicher Art. Veber zwey verfehiedene Metho-
den das Spangrün (Acttite de cuivre) zu bereiten,
von Chäptal.‘ Die eine, in Montpellier übliche,

Weife befteht darin, dafs man das Kupfer durch ge- >

gohronen Weintrefter oxydiren läfst, bey der an-
eren, in neuerer Zeit zu. Grenoble eingeführten,
wird die Oxydation dadurch bewirkt, dafs man dün-
ne Kupferplätten in eigenen Gefäfsen fchichtenwei-
fe übereinander gelegt, mit gereinigtem EfGg be-
fprengt. . Nach der von Hrn. Chaptal unternom-
rgänzungsblätter zur 4. L. Z. 1816,

menen Zerlegung finden fich in 100 Theilen Span‘ -
grün:
von Grenoble, von Montpellier,
Kohlenfäure. + 0 1. :
Wafler mit einer geringen
Spur von E/hgläure .
EfGgfäure {tark und noch
efärbt . s .
Efngfäure fcehwach und
fol

13:05 228
53:95 . . *

 

ır empyreumatifch . .. 6515
Kupfer . . 20,90 22,50
Kohlenftoff 3:00 . 4:35

105,00 , ..

100,00

Bemerkungen über die Salinen in Baiern und im
Salzburgifchen von Neveu. Die hier befchriebe-
nen Salzwerke find Reichenhall, Traunftein, Hal-
lein und Berchtesgaden. Das Ganze ift (ehr ober-
flächlich, wie Rec. der die meiften jener Werke felbft
bereift. und Gelegenheit gehabt hat folche genau zu
befehen, aus  Erbrung verfichern kann. er Vf,
giebt an, dafs in Traunftein und Reichenhall jähr-
400,000 Centner Salz fabricirt werden.

76fter Heft. Beobachtungen über die Vulkane in
der Auvergne von Leopold von Buch. Der ver-
dienftvolle Geognoft hat in dem neueften feiner
Ichätzbaren Werke diefen interreffanten Gegenftand
ausführlicher behandelt und defshalb fcheint uns ei:
ne genauere Anzeige des vorliegenden Auffatzes
überflüfhg. Vorfie und Beobachtungen über die
durch mechanifche Luftverdickung und Verdünnun
hervorgehrachte Wärme und Kälte von John Dal
ton. Eine Ueberfetzung der bekannten, in Nichol-
Jöns Journal abgedruckten, Abhandlung mit einigen
von einem Unbekannten beygefügten mer kungen
Neue Vorrichtung zu Verfuchen mit dem Löthrohre
von Haas. Daubuiffon raifonnirende Befchreit
bung der in Sachfen üblichen Aufbereitungsmethode
der Erze. (Fortfetzung.) Vauquelin über die an-
Ge Hich vom Himmel gefallenen Steine. Die Meteor:
teine zu Benarez in Öftindien am ıgten December
1798 gefallen beftehen nach Vauquelins Analyle aus
48 Kiefelerde, 38 Eifenoxyd, 13 Talkerde, 3 Nickel
und einer nicht beftimmbaren Menge von Schwefel:
U (3) Nach-
