933

Beyer, Gotslob, Königl. Preufs, Stallmeilter u. prakt.
Thierarzt zu Erfurt, der Pallagier zu Pferde, ein

— Noth- und Hülfsbüchlein für Reifende, um ihre
Pferde gefund zu erhalten, Lich vor Schaden zu
hüten und jeder Gefahr auszubeugen. Zweygte, durch
den Rathgeber heym Einkauf der Pferde insbefon-
dere, und überhaupt fehr verbeflerte und verm. Auf-
lage. 8. Brofch, ı3 gr.

Rathgeber, der wohlerfahrene, beym Rechnen, für
den Bürger und Landmann u.f.w, 4. Geh, 8 gr.

Romane.

Bruftbild, das, der heiligen Walpurga, oder das blu-
tende Menfchenherz. Von Alex, Naralis. 3. Brolch.
20 gr. ;

Frein.. Bomantifche Dichtungen von HWilkelm Blumen-
hagen. Zweyte- wohlfeile Aufl. in 2 Bändchen, Mit
xı Kupf. 8. ı Rthlr.

Ritter Hanns von Klaueck, oder Entführung durch
Pfaffenlift. Dramatifirte Rittergefch. von dievander
Nuralis, 8. Brofch. 10 gr.

Schaufpielerin ‚adie fchöne, aus dem Archive zweyer
Liebenden. ‘8. Brofch, 138 gr.

Waffenbrüder, die, oder die Verfolgungen. Aus den
binterlaffenen Papieren eines Emigranten, 8. Brolch,

18 gr.
Gleich nach der Melle wird verfendet:

Breitenbach, Dr. Phil, Frz., allgemeine deutfche Land-
wirıhfehaftsfchule, für Alle, die fich der Oekono-
mie widmen. Erfler Band, erfles und ztweyter Heft,
8. Brofch. ı Rthlr, 4 gr.

Derfelbe , vollltändiger Unterricht in der Cultur, War-
tung und Pflege der Spezerey-, Manufactur- und
Handelspflanzen, 8., ı Rthir. 8 gr.

 

: Der fchon vor mehr als einem halben Jahre ange-
kündigte Nachtrag des Hn. Dr. Henrici zu [einer Theorie
der Polizeywiffenfchaft , zur näheren Entwoickelung derfelben
und zur Prüfung einiger darüber angeflellten Kritiken,
konnte wegen mehrerer Hindernille erft in der letz-
ten Michaelisme(le erfcheinen. Der Vf. erfucht jeden
Leler, der über feine Deducrion der Rechts m Leinen
Ideen zu einer wifenfehaftl. Begründung der Rechtslehre
(Hannover, 1810.) vollgültig urtheilen will, auch die-
Sen Nachtrag forgfältig zu, vergleichen. Beide Schrif-
ten erläutern Lich gegenfeitig.

Lüneburg. Herold u. Wahl/tab,

 

: Bey W. Webel in Zeitz ift erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Prediger - Literatur, Erfles Stück, 12 gr.

Noch befieht kein hlofs kritifches, dem Prediger-
finde allein gewidnetes, Journal, das in feinem Ur-
theite hTofs den un-Amte fechenden Prediger nach al-
Jen feinen Verhältnilfen berückfchtigt. Gegenwärtige,

a

Num, 355. DECEMBER 18710, 243

934

Monatsfchrift folT diefen Zweck erfüllen. In dielem
Jahre erfcheinen drey Stücke davon, die den Herren

” Geiftlichen als Probe dienen, und he beftimmen fol-

len, zu entfcheiden, obidieles Un S
Katkung verdiene oder mein "it Unternehmen Unter
findet man die ausführlichern Ankündigungen, — Die
Subfeription fteht bis Ende dieles Jahres © en.

Tafchenbuch der Freude und der ernflern Unterhaltun
enthaltend viele finmreiche Gefellfchafisf, ie
Anweifung zu den verfchiedenen Arten des Taroc
Taroc Homber, L’homber, Whilt, wie auch zu
dem königlichen Schach. Mit Kupfern, ıte um-
geänderte u. vermehrte Auflage, Tafchenformat.
Gebunden, und mit einem Hefte neuerer Spiele
vermehrt. 16 gr,

Häufig tritt der Fall ein, dafs in Gef(e]lfchaften
die Unterhaltung ftockt, Man wird aufgefordert, fol.
che durch Vorfchläge und Spiele -zu beleben, und fo
reichlich auch das Gedächtnifs hiermit ausgeftatiet it:
fo verhören die allein Schicklichen derfelben nicht fel-
ten den Multerungsruf, (tellen Geh dem Geilte nicht
im rechten Zeitpunkte vor, und fo entweicht das er-
Achlaffte Vergnügen und macht der Langenweile Platz. —
Obiges Büchlein kann um [fo mehr zum Talismann ge-
gen diefs Gefpen(t dienen, da es die forgfältiglte Aus-
wahl der Gegenfrände diefer Art enthält,

Spiele zur zefellfchaftlichen Unterhaltung im Nachtrag
zum Talchenbuch der Freude.‘ 3 gr. ;

 

Der Todesbund, ein neuer Roman,

ift fo eben an alle gute Buchhandlungen Deutfchlands
verfendet worden, und koftet ı Rıhlr.

Schimmelpfennig u. Comp.

 

An Schulmänner und Erzicher,

Prof. Keyfer’s Lehrbuch der Länder- und Sraarenkunde,
auf eine einfachere Methode gebaut, Erften Bandes
erfle Abtheilung. VIII und 200 Seiten, 8, Müän-
chen ı1810,, bey E. A. Fleifchmann, ız gr.

Unter den Wiflenfchaften, welche in Schulen vor-
getragen werden, bedurfte keine in Form und Stoff
einer (olchen Umfehaffung, als die Geographie, Dafs
dieles in unlern Tagen anerkannt wurde, beweilfen
bereits mehrere Versuche, unter denen fich Zeunes Gea
auszeichnet, Herr Prof. Keyfer (rützte fchon vor Er-
feheinung des eben angeführten Werkchens feinen Uns
terricht als Lehrer mit Erfolg (jedoch mit manchen Ab-
weichungen) auf diefe Methode, und dachte mit Ern(t
üher die Verbellerung des geographifchen Lehrunter-
richts nach, Gegenwärtiges Lehrbuch führt nun eine
vor der Hand nicht genug heachtete, aber nothwen-
dige Trennung zwifchen Land und Staat, Menfch und
Bürger, Natur- und Kanflt- Erzeugnifs durch, und
frellt allfo auf der einen Seite Beharrliches, auf der an-

dern Wechlelndes dar. Die verbefferte Methode, we]-

che
