‚

119

ten, Wollten wir aber ja die Worte unbeltritten la(-
fen, fo würden wir doch noch weniger das Gefühl
als Taftfinn unter die deutlichern Sinne zählen, Schön
ift dagegen die Stelle am Schluffe des neunten Briefes:
„Unter dem Vorleuchten der {chönen, körperlichen
Formen geht ‘der men(chliche Geift in das Reich der
° unkörperlichen Formen über, die er nach eben den
Gefetzen der Harmonie, des Geziemenden , des Wohl.
lauts in dem Unfßchtbaren wie in dem Sichtbaren
fchafft, anfchaut, geniefst, liebt, bewundert. Mit
ihnen (chafft er fich endlich Ideale körperlicher und
fttlicher Schönheit. So verbindet die Kunft in den
fcehönen Formen die Regionen des Sinnlichen und
Nicht£nnlichen*durch die gemein(chaftliche Mitherr-
fchaft des Verltandes und der Vernunft in beiden,
Dafum führt die Kunft den Liebling der Gottheit an
den Biumenketten der Schönheit auf den leichten
und fanften des Vergnügens zu der edellten Bildung

A.L. Z. Num. 253. SEPTEMBER 1810.

120-

des iierftändes und der Vernunft.”
ten Briefe giebt der Vf. die Erklärung des Schön
und Erhabenen felbft. Dafs fie eh the Sr
realiftifch, als fubjectiv und idealiltifch feyn werde,.
wird der zum Voraus ahnden, der mit den philofo-
Fiirchen Anfichten des Vfs, überhaupt nicht unbe-
annt ift. Einheit mit Gröfse verbunden, giebt ihm‘
das Erhabene, ohne zu bedenken, dafs diefe relative
Be(timmung doch erft eine gewif’e Begrenzung durch
das befchauende Individuum empfängt. Das von Kant
Mgenannle dynamifch- erhabene ift gar nicht berück-
fichtigt; auch würde es nach dem genommenen Stand-
Ruolit am wenigften eine Stelle finden können, in-
em es hier falt ganz von der fubjectiven Befchaffen-
heit des Individuums abhängt, ob‘ die finnliche Em-
hr 1 der Furcht und des Schreckens, oder das
äfthetilche Gefühl des Echabenen vorherrfchen {oll,
(Die Fortfetzung folgt.)

In dem zehn-

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

SCHÄAUSPIELE,

HerDELBERG, b. Engelmann: Zaire; ein Trauer-
fpiel nach Voltaire von A. M. Wallenberg , D. der
Med, u. d. Philol., nebft dem Originale. 1809.
XXXIX u. 181 S. 8. (20 gr.)

In der Vorrede, die in einem ziemlich myftifchen
und widernatürlichen Tone gefchrieben'‘ ift, werden
zuer{t Liebe und Religion, als vorzügliche Beftand-
theile des Romantifchen, und die Verbindung beider
angegeben. Unter andern heifst es S. VIL.: „Hoch-
gepriefen bleibt auch ein weniger tief, doch reich be-

abter Geift, wenn die Pforte feines Innerften gern
fch auffchliefst, und die ganze Fülle und Schönheit
feines erfreulichen Wefens glanzumgeben in das Da-
feyn hervortritt und unfer Auge entzückt.” Und
S. 1X.: „Das peripherifche, der VergSMSrNDE der
That geweihte Leben Europa’s aber muls, geziemend
der Natur der Lieblichkeit , durch, eine neuere innere
Entzweyung feine Verwirklichung begehen.” — Nicht
minder fonderbar ift die Vergleichung der Engländer
und Franzofen ausgedrückt, wenn Us dabey viel
Wahres zum Grande liegt; und fo auch das Lob der
franzöfilchen Frauen u der franzößfchen Literatur,
deren Würdigung ziemlich umftändlich aber nur halb-
” wahr ift. Zuletzt redet der Vf. von feiner und jeder
andern Ueberfetzung, In diefer fallen ihm zwar
keine Fehler der Untreue, wohl aber des Zwanges
und der Härte, zur Laft. Zur Probe mag hier der
Anfang des fünften Aufzuges dienen: »

Orosmann.

Sie ward gerufen fchon, die Undankbare,
Sie wird erfcheinen; denke dafs des Herrn
Gefchick in deinen Händen ruht, gieb ihr
Den Brief des frechen Chriften, Gieb mir Nachricht

Von allem und genau beobachte
* Sie, Ihre Antwort bringe mir. Mannaht.,,,

Sie ifıs

(zu Corasmin)
; » Komm, zärtlich treuer Freund des tef-

Gebeugten Fürften, hilf die Wuth mir bergen,
- Zayre. *
Wer will in diefem Seelenfchmerze zu
Mir reden? Wer vermag es folchen Schrecken
Mich zu entziehn? Das Serail ift fchon
Gelchloffen, Himmel! wenns mein Bruder wärel
Wenn dieles Gottes Hand, um meine Treue
Zu frützen, durch geheime Wege ihn
Zu mir geleitet hätte! Welcher Sclave
Naht meinen Blicken fich, mir unbekannt?

Von einer fchon 1778. bey Schwickert zu Leip-
zig herausgekommenen Ueber etzung , oder vielmehr
Auszug der Zayre in deutfchen' Jamben vön einem
Ungenannten, hat zwar der neue Ueberfetzer keine
Notiz genommen; fe möchte aber wohl in diefer
te, wie in mehreren, mit jener die Probe aus-

alten: : ;

Orosmann.

Sie kömmt hieher; gieb ihr den Brief und wille,
In deiner Hand fteht jetzt des Sultans Schickfal,
Bemerke fie genan, und (age dann
Mir alles wieder; gieb mirihre Antwort;
Sie kömmt fchon ....

(zu Corasmin)

. Du, mein Freund, kilf meine ‚Wach
Und meinen Kummer mir verbergen,

Zayre.

Kann jetzt mich fehn? — —

EEE On
