163

Besborodko, Toriz/ch, Korfakow, Lanskoy, Termolow,
Mamonow , Radifchew , Platon und Valerian und Nico _
faj Subow , Markow, Kutaizow. — Allo höchfrens 43;
alle übrige, und (elbft auch manche von diefen, komn-
ten füglich in einer allgemeinen Ueberßcht aogeführt
werden. Wenn dann alles unnöthige Gefchwätz weg-
geblieben wäre, fo hätten uns wohl 300 Seiten mehr
eleiftet; als jetzt so2; fo dafs fich des alten Hefodus
Bemerkung: Die Hälfte ift oft mehr, als das Ganze,
wieder an dielem Werke bewährt ; befonders’' da man

* im Drucke felbft mit dem Raume fehr verfchwende-

rifch umgegangen; denn oft enthält eine ganze Seite
nur 8 bis 10 Zeilen.

Wir werden, da uns der Raum beengt, nur ei-
nige der Merkwürdigften von den Erwähnten anfüh-
ren, um unfere Behauptungen zu belegen und unfre
Taler in-den Stand zu fetzen, felbit ein Urtheil zu

len.

Wer Peters I. merkwürdige Gefchichte kennt,
der kennt auch den Namen Le Fort, und die Ver-
dien(te, welche fich diefer Mann nm feinen Herrn
und um den Staat erwarb. Auf einen Le Fort pafst
der Name Günflling nicht: er war der Freund Peters,
und ein fo gebildeter und umfaffender Geilt würde
in keinem Staate eine untergeordnete Rolle gefpielt ha-
ben, wenn es auch nicht zu Jäugnen ift, dafs ein erft azus-
zubildender Staat dem grofsen Talente ein vorzüglich
EN es Feld zu (einer Entwickelung und Wirkfam-

eit darbietet. — Den Grund zu Peters unum-
fchränktem Vertrauen legte er dadurch, dafs er in
dem von des Czaren Halbfchwelter Sopkia 1688. an-
geftellten. furchtbären Aufruhr der Strelitzen mit ei-
nem anfehnlichen Corps aus eigener Bewegung das
Klofter befetzte, in welchem der junge Czar einge-
fchloffen war und ermordet werden [ollte, Er ret-
tete Peters Leben durch diefe kühne und befonnene
That. Späterhin gab er Petern Anleitung , fein Reich
umzuformen, richtete das Kriegswefen auf den Fufs
anderer europäiifchen Staaten ein, und war der ei-

entliche Stifier der rufßfchen Marine. Er veran-

fste feinen Herrn zu der bekannten Reife, welche
diefer incognito im Gefolge Le Forts unternahm;
half ihm aber auch eigenhändig bey der {fchauder-
haften Hinrichtung der Strelitzen nach dem letzten
Aufruhre 1698., wo der Czar, Le Fort und Menzi-
kow mit den Miaiftera und Generalen die Köpfe mit
Beilen abhackten; und Menzikow, der fich unge-
fchickt dabey benahm, von dem'Monarchen eineOhr-
feip® und praktifchen Unterricht erhielt. — Der
Vf. nimmt‘ Le Fort wider die Befchuldigung in
Schutz, . als babe er zu der Uneinigkeit Peters mit
feiner erften Gemahlin, der 'eiferfüchtigen Eudoxia,
beygetragen; nach ihm rettete er vielmehr der Cza-
rin das ‚Leben, als Peter, aufgebracht über ihr un-
finniges Betragen als Gattin, uod noch mehr darüber,
dafs fe fich aus Vorurtheil mit feinen Gegnern zur
Hintertreibung (einer wohlthätigen Plane verband,
in die heftig(te Wuth gerieth. Sie wurde von dem
jüngern Gemahle getrennt und in ein Klofter gefperrt,
wo. ße. (päter. als Katharina 1. ftarb. Aber gegen den

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

164

Vorwurf einer ausfchweifenden Lebensart kann er
ihn nicht (chützen , und diefe (türzte den talentvollen
Mann in ein frühes Grab. Er ftarb 1699. im 46 Jahre
feines Alters als vertrautefter Staatsminifter, erfter
General, erfter Admiral und Ritter des zehn Jahre
vorher geftifteten Andreas - Ordens, Sein einziger
Sohn ftarb 1702., als er von Genf, wohin der Vater
ihn zur Erziebung gefandt hatte, zurückkehrte. Aus
Achtung für den grofsen Minifter und den Freund
feines Urahnherrn ertheilte der freygebige Paul I.
der Wittwe eines Grofsneffen deflelben, der am Hofe
der Elifabeth Ceremonienmeifter gewefen war, einer
ebornen Gräßn Schmettau (Schwefter des preufsi-
chen Generals, der 1806. in Weimar an feinen in der
Jenaer - Schlacht empfangenen Wunden {tarb), wel.
che vielleicht gegen wärllE noch in Berlin als Wittwe
lebt, einen Jebrgehalt, der nach ihrem Tode auf ihre
Tochter übergeht.

Nicht minder bekannt. ift Menzikow, der allen-
falls eher den Namen Günftling verdient. Es wäre
überflüafßg, hier das Allbekannte zu wiederholen.
Sehr artig behauptet der Vf, von ihm (S. 15.): „Er war ,

ewifs fo {ehr Genie, als man es in einem defpotifchen
Se feyn darf, deffen Regent kein Gefetz zu ken-
"nen braucht;” und S, 26.: „Sein Verf(tand und alle
mit demfelben in Verbindung ftehende Fähigkeiten
des Geiftes hatten einen hohen Grad von Genie er-
reicht.” Ob der Vf, Gch wohl gefragt haben mag,
was er unter Genie verftehe? — Dafs Menzikow
höchft eigenmächtig und eigennützig war, ift gewifs;
dafs er die ihm aufgetragene Aufhcht über die Erzie-
hung des unglücklichen Alexej vernachläfGgt habe, bes
ftreitet L’ Evesque, den wir übrigens nicht als zuverläfßG.

enGewährsmann anführen wollen ; wenn aber nun der

f. meynt, dafs er fchon damals auf die Ausf(chlielsung
«les Prinzen vom Throne gedacht, und alfo (eine

"Pflicht gegen ihn , um ihn dem Vater verhafst zu ma-

chen, abfichtlich vernachläffigt habe, fo geht er zu
weit; und wenn er nun gar behauptet, enzikow
habe erft mit Katharineris Beyhülfe die Tage Peters,
und alsdann auch Katbarinens V’age felbft verkürzt,
fo können wir eine fo fchreckliche Hypothefe nicht
ohne triftigere Gründe, als er dafür beybringt, gel
ten laffen. In Rufsland felbfit wird das Gefchwätz
darüber von Unterrichteten für ganz unerwielen er-
klärt; dort hält man allgemein dafür, dafs Peter Gch
während einer Galanterie- Krankheit bey der Befich-
tigung des Schlüffelburger Canals, in’ welchem er
herumwatete, erkältet, und {o fich den Tod zugezo-
en habe. — Ob fich Menzikow gleieh oft die fühl»
arften Züchtigungen von feinem Herrn zuzog, fo be-
wi-s er doch bey vielen Gelegenheiten eine {0 grofse
Ehrfurcht und Anhänglichkeit für ihn, dafs nichts
berechtigt, ihn einer‘ fo fchändlichen That. fähig zu
halten. Blofs feine ehemalige Verbindung mit Kathar
rinen und dann der weit {päter entworfene Plan, feine
Tochter mit dem jungen Kaifer Peter II. nach‘ ihrem
Tode zu vermählen, können zu dergleichen Muth-
mafsungen verleiten, allein  DRSTWICEN find fe auf
jeden Fall. Eine vielleicht nicht allgemein bekannte
! Anek-
