331
Biographie des Kaifel. General - Feldmar(fchall-
Lieutenants, Johann Conrad Hotze, eines der be-

rühmteften Schweizer neuerer Zeit, von demfel-
ben Vf., ift eine unvollftändige Skizze, die das
Verlangen nach etwas Ausführlichern erweckt. Ei
ner nähern Beleuchtung bedürftig wäre befonders
das, was S. 112. über a Hotzes Ent Syn aus ruffi-
fchen Dienf(ten angeführt wird. Er fey nämlich, als
ein Vertranter des Grofsfürften Paul, der Kaiferin
Catharina verdächtig geworden. Befriedigenedre
Nachrichten über Hofwyl giebt im zweyten und drit-
ten Heft die ökonomifche Reife eines Franzofen nach
Hofwyl und durch andere Gegenden der Schweiz,
aus der Biblioch&que Britanique überfetzt. Ein fchwei-
zerifcher Oekonom hat fie mit einigen Anmerkungen
verfehen. .In eben diefem zweyten Heft findet man
Eine im Ganzen wohlgerathene Anficht der Folgen
der Handelsfperre für die verfchiedenen europäi-
fchen Länder, vom Herausg, Sie ftellt unter an-
dern den Satz auf, dafs diefe Folgen für die beiden
zunächft dabey intereflrten Länder, Frankreich und
England, ungleich weniger drückend find, als für
manche andere , blofs mit leidende, befonders Rufs-
Jand und das nördliche Deutfchland. Die Erinne-
rungen aus dem fpanifchen Succeffionskriege in
eben diefem Heft, haben verhältnifsmäfsig geringen
Werth, und enthalten Sin hiftorifche Unrichtig-
keiten, z. B. dafs König Karl IL. von Spanien im
Jahr 1699 geftorben feyn foll. Aufserdem enthält
diefes zweyte Heft mehrere Auszüge aus Reifebe-
fchreibungen, Im dritten Heft, welches beynahe
Iauter Fortletzungen enthält, finden wir an der Spitze
ein nicht ganz Kurzes Lehrgedicht, überfchrieben:
Unjierblichkeit der Seele, von Leonhard Meifter.
Aufserdem, «afs alle Vorwürfe, welche man in neu-
ern Zeiten dem Lehrgedicht überhaupt gemacht
hat, auch das gegenwärtige treffen, mögen folgende
Proben einen Beweis abgeben, von der Art, wie
der Vf. feinen Gegenftand behandelt hat. S. 322.

heifst es:

Wie kann, was anfängt, ohne Anfang feyn,

Und wie und was gebiert und zeugt das Nichts?
Das Huhn ent{pringt vom Ey, das Ey vem Huhn,
Ein Wefen aber mufs doch ewig feyn.

S. 324.:
‚ Der Dame ruft ein Indianer zu:
“Rond um das Haupt der Bänderfehmuck,
Der Mantel om die Bruft, die Schlepp’ am Fuafs,
Wie? Alles diefßs gehört zu dir, bift du?
Nun, Daphne, fo frag ich: dein Körperbau
; an im ganzen Umfang er zu dir,
jebt einft er nicht zurück, was fremd ihm ifr,
Was er aus jedem Elemente fehöpft?
Da zürne/ft, Daphne, du erlohrickft, Was lafs
‚Am End’ ich übrig dir? Je nun, verzeib,
Schön find aoch. asckend Venus und Apoll: (!!)
Auch führ’ ich in die Geilter Alemblee (!)
Ganz ohne KörperhüMe dich nicht ein,
Ein Körperchen lafs ich dir immer noch,
Scheu, Daphne, mir ins Aug’! Ey malt Sch dria
Te dein Figirchen reizend ab? Woher?
ig einenr folchen geh nur ganz bebherzt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

“ ten:

Wohin du willfe. Nicht feiner fchömen darfft

Du dich im Chor von holden Engelchen.

Nur defto feiner, leichter, geiltiger

Je kleiner. So fiegft leichter du umtar u. £ ww. *-

Man ift, in Deutfchland wenigltens, gewohnt, G
ande den Art in mehr un un
elt zu fehen, als hier gefchieht. Ueberhau

fich die Brauchbarkeit ditfer und Or WaEN Meter
rien zu poetifchen Stoffen, von zwey fehr verfchie-
denen Seiten anfehen. Von der einen empfehlen Ge
fich allerdings zur poetifchen Behandlung, wegen
des gröfsern Intereffe, was ih i ift:

g ıhnen eigen ilt; von der
andern betrachtet aber ift es nicht paffend, Ge-
genftände poetifch auszulchmücken, bey denen es
edem Gemüth fo fehr um die ern(te nackte Wahr-

eit zu thun feyn mufs. Wie wenig entfpricht die-
fem Streben des fo oft beunruhigten Geiftes das Ge
mifch der poetifchen Fictionen, des Letheltroms, des
Hades;, oft auch Walhalla’s u. f. w. mit dem chrüft-
lichen Himmel? Wie oft fcheint es nicht bey Ge-
dichten von dieler Art, als wolle man vielmehr: den
Geift. durch fchöne Worte einfchläfern, als durch
überzeugende Gründe beruhigen? Diefs ift wenig-
ftens das ‚Gefühl, welches fich dem Rec. oft aufge-
drängt und ihn gegen die Lectüre von dergleichen
Gedichten eingenommen hät. Vebrigens ftreitet
er dem Gedichte, von dem hier zunächft die Re-
de ilt, das Verdienft einzelner fchöner und kräfti-
ger Stellen nicht ab. Sprachwidrig fagt Hr. Meifter
S. 324:

Ja, noch fo reizend, deine Körperhülle
Ift nicht Dich felbft

Das Gedicht fteht hier wohl nicht ganz an feinem’
Orte, und die hinzugefügten Aumerkungen des Vfs.:
über die Geftalt des verklärten Körpers u. f. w. fin-
den wir, aufs weniglite gelagt, funderbar. Das vier-
te Heft, oder das er(te des zweyten Bandes, welches
wir noch vor uns haben, ift in Ablicht auf die Zahl’
der Artikel das reichhaltiyflte, an inuerm Gehalt
möchte es den übrigen Heften nachftehen. Wir be-
merken zum Schluls noch, dafs in diefen Heften
für Politik und Geographie der Tagsgefchichte am
beften gelorgt ift, weniger für Gelchichte {elbft;
artiltiiche Nachrichten und Kunftkritik vermifst
man ganz.

Giessen, b. Heyer: Germanien, eine Zeit(chrift
ür Staatsrecht, Politik u. Statiftik von Deutfch-
Jand, herausg. von Dr. Aug. Friedr. Wülhh. Crome,
Grofsherz. HelGfch. Geh. Regierungsrath und
Prof. der Staats- und Kameralwilfenichaften zu
Gielsen u. Dr. Karl Juup, ordentl. Profelfor des
Staatsrechts ‚auf der Lucdwigsuniverhtät zu Gier
fseu. Dritten Bandes drittes Heft. 1810. von
S. 411 — 538- 8-

In diefem Hefte, mit welchem der dritte Band
fchliefst , find folgende fechs Abhandlungen enthal-
XVII. Ueber die Anwendung eines neuen Ge-
Jetzbuchs auf früher begründete Rechtsverhäleniffe 5

* au

en-
Würde behan-

332
