367

fchlufs der Kinder unter 5 Jahren, der in Schwe-
difch Pommern ftehenden , Contingentsmilitärs und
der Juden, im abgewichenen ı8ogten Jahre 290,109
Menfchen; dem Anfchein nach weniger, als 1808;
allein man kann die Population aus den, vom Hrn,
Herausg. angeführten richtigen Gründen, gewifs für
höher, als im Jahr 1808 annehmen, obgleich fie noch
immer um 5 bis 6000 Individuen geringer ilflt, als
in den Jahren 1804, 1805 und ı806. Kec. darf in-
de(ffen hierbey nicht unbemerkt laffen, dafs diefe
Angaben grölstentheils, ja wohl allein, auf Schul-
meifter- Zählungen beruhen, mithin inmehr als einer
Rückficht nicht ganz zuverläfig, wenig(tens nicht
erfchöpfend find. In den Annalen zeichnen fich zwe

treffliche Verordnungen wegen des Concursprocel-
fes aus. Die Gerechtigkeit des Herzogs und feiner
Adminiftration hat fich auch in der Verfügung
vom 7. Junii 1809 (Th. II. S. 201.) über einen Ge-
genftand ausgefprochen, der feit einiger Zeit Stoff
mehrerer willenichaftlichen Unterfuchungen war;
bey der im Jahr 1808 erfolgten Aufhebung der Steuer-
Immunitäten ift nämlich feftgefetzt, dafs die jetzt le-
benden Geiftlichen, Kirchen- und Schuldiener die

‚von ihnen erlegte Accife und Confumtions - Steuer

aus dem Kirchenärario erftattet erhalten follen. Am
‚Schluffe der Annalen findet man eine, für die Ge-
fchichte wichtige, Bemerkung über das durch die
‚gelperrte Schifffahrt veranlalste tiefe Herabfinken
der Preife aller Landesproducte, und das unverhältnifs-
mäfsige Steigen aller Bedürfniffe aus dem Auslande,
dergeltalt , dafs z. B. ein Pfund Zucker mit fechszig
Pfund Weizen, und funfzig Scheffel Haber mit ei-
nem Anker erträglichen franzöGfchen rothen Wein in
gleichem Preife {tehen. Sehr erklärbar alfo, dafs,
wie oben bemerkt ilt, 52 Landgüter im Concurfe
find! Rec. kann diefe Anzeige nicht fchliefsen, ohne
dem Hrn. Herausg. für die gütige Berückfchtigung
der Bemerkungen zu danken, welche Rec. bey der
"Anzeige des Staatskalenders vom Jahr 1809 (A. L.
Z. 1809. Nr. 183-2 aus patriotifcher Theilnahme an
diefem Werke fıch erlaubte.

; 2) Der Herzogl. Meckl, - Strelitzfche Staatska-
Jlender ift für das gegenwärtige Jahr unverkennbar
fehr vervollftändigt und hat, im eigentlichen Staats-
kalender eine, äufserft zweckmäfsige und glücklich
ausgeführte, nene Eintheilung erhalten; er zerfällt
nämlich in’einen allgemeinen und in zweyı befondre
Theile, jener enthält dasjenige, was beiden Herzog-
lich Mecklenburg-Strelitzichen Landen gemeinfchaft-
lich, von diefen aber der erlte den Stargardi/chen,
und der zweyte den Ratzeburgifchen Etat. Im er-
ften findet man jetzt zum erften Male die Herzog].
Bibliothek, das Münzcabinet und die, in fo mancher
Beziehung merkwürdige, Sammlung der obotritifch-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER \Num’‘' 46. APRIL 1810:

368

wendifchen Alterthümer, welche nunmehr zu Neu
ftrelitz unter der Auflcht des Hrn. Hofrath Reichern-
bach vereinigt find , nachdem letztre, wie Rec. be-
reits bey einer andern Gelegenheit (A. L. Z. 1810.
Nr. 34- Yanfuhrie, fo äufserft zweckmäfsig von Prill-
witz nach Neuftrelitz gebracht worden. er vorlie-
gende Staatskalender enthält auch Beweife der , den
gegenwärtigen Herzog fo eigenthümlich auszeich-
nenden Vorforge für Cultur und Humanität feiner
Unterthanen , theils durch die Anordnung eines be-
fondern Oberfchulcollegiums, theils durch die An-
ftellung des ehemaligen Helmftädtfchen Profeffor G/a-
Ser zum Superintendenten und vorfitzenden Mitglje-
de des Confftoriums und des Oberfchulvollegiums,
theils durch die in den Annalen näher ngegebe-
nen Verordnungen über die Befchränkung der Win-
kelfchulen, die beffere Einrichtung der Winkelfchu-
len und die zweckmäfsige Confirmation der Kindet,
welche letztre nicht anders, als nach reiferer Vorbte
reitung und in reiferem Kindesalter gefchehen (oll.
Die, Yiefem Staatsko it nder angehängte, Genealogie
ift vollftändiger als die, welche hinter dem Schwe-
rinfchen Staatskalender Gch befindet, wogegen letz-
trere in ftatiftifcher Hinfcht feinen Vorzug unverkenn-
bar behauptet. Das Verzeichnifs der Mitglieder
der Mecklenburgifchen Iandwirthfchaftlichen Gefel-
fchaft, welches fchon feit mehreren Jahren in dem
Schwerinfchen St. Kal. nicht aufgenommen ward,
fehlt in diefem Jahrgang zum erften Male auch im
Strelitzifchen, mithin in beiden Landes - Staatskalen-
dern. Vielleicht erlaubt die Oekonomie des Raums
künftig die Wiederaufnahme diefes Perfonals, wel-
ches allenfalls mit kleineren Lettern und in doppel-
ten Reihen abgedruckt, im Ganzen an Raum nicht
viel erfordert und in mancher Rückfhcht interefant
ift. .. Die wenigen Bemerkungen, welche Rec. im
Nr. 183. des vorigen Jahrgangs der A. L.Z., fch
über einzelne Momente erlaubte, find auch hier be
rücküchtigt.

*

Ls1rzıG, b. F. C. W. Vogel: Dr. Johann Severig
Vater’s, Prof. d. Theol. u. f. w. zu Halle Getzt zu
König: OCrg) hebräifches Lefebuch. — Mit Hin-
weifungen fowohl auf deflen gröfsere Sprachleh-
re als auch auf den erften und zweyten Curs des
Lehrbuchs derfelben für Schulen ‘und UniverG-
täten mit einem Wortregifter und einigen Wiae-
ken über das Studium der morgenl. Sprachen,
Zweyte verbeflerte Aufl. 1809. XXXVIu, ı 135.8.

(16 Gr.) (Siehe d. Rec. A. L. Z. 1797- Nr. 343.

1800. Nr. 353. u. Ergänz, Bl. 7 29.)

 
