51

teckungskraft des t&yphus, was nicht von Belang
Ungleich HiCHUEG Una die Erfahrungen «es Vf.
r die Wirkfamkeit der Curriefchen Heilmethode,
1 Typhüsepidemie verlor er von 64 Kranken,
wo das Wafchen und Begiefsen mit kaltem Wafler an-
ewandt wurde, nur einen. In jedem Zeitraume der
rankheit, unter den verfchiedenartigften Sympto-
men, felbft bey Petechien und. Kinnbackenkrampf,
wurde diefe Heilmethode verfucht; fobald nur die
Haut trocken und heifs und der ‚Puls fchnell war;
und immer war Ge von gutem Erfolg. Im Aufangt
der Krankheit angewandt, wurde deren Verlauf ab-
‚kürzt; aber auch im höchften Grade der Krankheit,
eym ftärkften /upor, Unempfindlichkeit der Pupil-
Je und allgemein verbreiteten dunkelblauen Pete-
chien war das kalte Wafchen von der beften Wir-
kung: - Im dem’ einen Falle entftand der Kinnbacken-
krampf während des‘ Wafchens bey einem Kranken,
wo allgemeines Sehnenfpringen, Verzuckungen des
Gefichts und Lähmungen eingetreten waren. Der
Vf£., der das kalte Wafchen für zu wenig erfchütternd
in diefem Falle hielt, liefs fogleich die kalten Sturz-
bäder’anwenden und der Erfolg war Sn . Der
Vf. ift vön der heilfamen Wirkung diefes Mittels fo
überzeugt, däfs,er es für einen directen Gegenfatz
der Krankheiten der Senfbilität hält. Die "l’empe-
ratur des Wallers' war die, welche es zu jeder Jah-
reszeit in der freyen Luft hatte. Wnrde_es zum
Wafchen angewandt, fo Hefs der Vf. fo viel Schwe-
felläure hinzufetzen, dafs es ziemlich fauer {(chmeckte.
4) Gefchichte der Vaccine im Fürfsenr line Bayreuth,
von Ebendemfelben. In den Jahren 1799 — 1800
ftarb in dem Fürftenthume Bayreuth der fünfte
Menfch an den virulenten Pocken, während in den
Jahren 1801 — 1806 im Durchfchnitte nur der fänf
und zwanzigfte von den virulenten Pocken getödet
wurde, und nach den, im Jahre 1807 — 1808 Anltal-
ten, ift die vorläufige Hoffnung da, dafs nur der
taufendfte Menfch ein, von den virulenten Pocken fe
tödteter fey. 5) Klinifche Aphorismen über das Blut-
brechen', vom Herausgeber. Der Vf. befchäftigt
fich vorzüglich mit Unterfuchung der verfchiedenen
Arten und ipnern Urfachen des Blutbrechens oh-
ne aber die Diagnofe derfelbhen weiterer Aufmerk-
famkeit zu würdigen. Ueber die Behandlung diefer
Krankheit fpricht er ebenfalls nicht fehr ausführlich.
6) Bemerkungen und Beobachtungen über den wah-
rer Augentripper, vom Herausgeber, Den wahren
Augentripper, den der Vf. durchaus von derjenigen
chronifchen Augenentzündung unterfcheidet, wel-
che im Verlauf der Syphilis zum Vorfchein kömmt
und vorzüglich den (yphilitifchen herpes begleitet,
fchildert er als eine äulserft heftige Entzündung, «ie
faflt immer mit Desorganifationen und Metamorpho-
fen des Auges endige. Er fcheint diefe Krankheit
vorzüglich aus der unvorfichtigen Mittheilung «es
"Tripperausfluffes an die Augen abzuleiten und den
metkitatifchen Urfprung in etwas zu bezweifeln. In
zwey Fällen des wahren Augentrippers fand er, dafs
die Bienurrhagie der Urethra nicht unterdrückt war,

S ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

und dafs eine Infection des Trip ergiftes ins Auge
durch den, damit verunreinigten Finaer Statt gefun-
den hatte, 7) Fragmente aus den Änpalen-der
nigl. klinifchen Anfkalet im Charir&- Kranken we
Herausgeber. a) Glückliche Heilung des Typhus we
verfchiedenen Formen und Graden. b) Schnelle Het-
lung eines typhöfen Fiebers. c) Glückliche Heilung
eines, mit Syphilis‘ verbundenen Hofpitaltyphus.
d) Glückliche Behandlung eines T- 'phuskranken, vier
gewöhnliche Krankheitsfälle, die iamtlich durch ei-
ne, zweckmäfsig angewandte incitirende Kurmetho-
de gehoben wurden. 8) Erfahrungen über die Fı-
rumnkeln , nebfe Beobachtungen über‘ eine anfteckende
Art derfelben, vom Geheimenr. Dr. Heim in Berlin.
Ein {fchätzbarer Beytrag zur Lehre von den Furum.
keln. Ein junger Mann der hintereinander Wechfel-
fieber und Nervernfieber überftariden hatte, dabey
kachektifch und fehwächlich worden war, bekam
Furunkeln. Eine Weibsperfon, die ihn‘ f ee
kam’ diefelben Blutgefchwüre. Als er” ach er-
folgter Genefung verheirathete, zeigten Sch fei-
ner Frau gleiche Furunkeln. Sie dauerten" w "
der Schwangerfchaft fort, und vorfchwanden, Ä
dem fie durch einen fchmerzhaften VerbBa d
mächtig geworden war. Von diefer Zeir an bildete“
fch aber eine fehmerzhafte Gefchwulft am Unterleibe,
welche in Fiterung übergehn zu wollen fehien, fch
aber zertheilte, als ein heftiges Fieber und ein dar-
auf folgender reichlicher Ausflufs eines Urins mit
eiterähnlichem Sediment erfolgte, Diefe junge Frau
wurde von ihrer Schwiegermutter verbunden und
theilte ihr diefe Blutgefchwüre mit, und ein Dienft-
mädchen, welches (diefe letztere verband, wurde
auch damit heimgefucht. Ein andrer ähnlicher Fall
kleinerer puftulöfer Blutfchwären zeigte fich eben 6
anfteckend. Noch giebt der Vf.‘ einige intereffante
Bemerkungen über die, mit Fieber „‚yerhundenem;
Furunkeln und über den kritifchen Charakter derfel-
ben. 9) Medicinifehe Literatur. DL

Vierten Bandes zweytes Heft. 1ı) Veber das
Bismuthum oxydulatum album und deflen
Wirkjumkeit als Heilmittel in verfchiedenen krank-
huften Zufiänden der Verdauungsorgane , vom Dr.
von Velfen in Cleve. Der Vf. fand, dafs diefes Arz-
neymittel vorzüglich in krankhaften Affectionen des
Mägens, und — wiewohl feltner — in denen der
Därme feine Wirkfamkeit beweife. In andern fpafti-
fchen Krankheiten leiltete es gar keine, oder nur
unbedeutende Dienfte. Der Vf. wendet diefs Mittel
in Magenkrämpfen mit und ohne Kolikfchmerzen
und auch bey blofsen krampfhaften Erbrechen, wie
aus den befchriebenen Krankheitsfällen erhellt, am
und jedesmal zeigte es fich wirkfam.* Rec. ift der‘
MORUNE es fey wichtiger zu vüterfuchen, ob und
in welchen Fällen das V ismuthoxyd gegen Magen-
krämpfe unteirkfam ey: denn, fo ieh im bekannt‘
ift, wird es ziemlich aDreınein als ein erprobtes Mit-
tel gegen diefe Krankheit gebraucht und feine An-

wendung fogar bey Scirrhus und anderen or Der
, chen
