115

Wer hat diefs jemals Hrn, Jördens weils gemächt?
Rec. hat fich etwas mit der altdeutfchen Literatur
efchäfügt, aber nie eine Stelle,gefunden , wo eine

fo.grobe Unwiflenheit gezeigt worden wäre. Dieler
fo genannte Gamuret iflt der Parzifall, den Bodmer
im erften Bande der Müllerfchen Sammlung wieder,
abdrucken. ; dafelbft kann Hr. Jördens auf dem
Titel lefen: Parcival, ein Rittergedicht aus dem
greyzehnien Jahrhundert von Wolfram von Efchen-
bach. Diefs Gedicht feng Efchenbach unbezweifelt
allein an und vollendete es, ohne einige Beyhüölfe,

als aber den Lefern manches dunkel geblieben. war,

ward er aufgefordert, befonders von drey Fürlten,

diefe Du eiten durch eine neues Gedicht zu he-

ben, und der Titurel, die weitere Ausführung der,

mur im Parzifall'angedeuteten Schickfale des Graalos

und feiner,‚Hüter, ward eführt.

Hartmann von Aue {chrieb auch ein Gedicht

3 Erek ünd Enite, deffen er im Iwain erwähnt und wel-

‚ches’auch anf einem franzößfchen Gedichte beruhte,
welches noch in Paris in der kaiferlichen Bibliothek

“6987 und 7995 befindlich ift. . Der Vf. ift Chretiens

“de Troyes, der um das Jahr 1150 blühte. Wo das
‚ deutfche Gedicht geblieben, weifs man noch nicht;
wahrf[cheinlich ift es noch in irgend einer Bibliothek
'begraben, .

; Konrad von Wärzhng ‚+ ftarb zu Freyburg im
Breisgau. Verfaffer des Ecke ift er nicht. ‘Das Ge-
dicht von der Bir (nicht Bier, wie im Werke {fteht)
ift keine Romanze, fondern ein Schwank. Die Ni-
belungen, Chriemhilden Rache und‘ die Klage wer-
den ihn fälfchlich beygelegt. Die beiden erfteren

‘ find unbedingt fo frühen Urfprungs, dafs fie keinem
der uns bekannten Dichter beygelegt werden kön-
nen. Die Klage ift dagegen neueren Kırfornngiess

“ aber wer weifs, welcher unbekannte Konrad fch am
Ende nennt.‘ Es ift fehr wenig dafür vorhanden,

” dafs Konrad von WOrZourE diefes gewefen fey. Der

» ” ganze Artikel über die Nibelungen gehörte daher. an
eine andere Stelle. —' Der Abdruck in der Müller-

' chen Sammlung ift aus den Mfopt. Gallen und Ho-
“henenfter zufammen gefetzt.

) Johann Einkel. Zu München und im Vatikan
find noch, Manuferipte der Weltchronik.
“Wolfram von Efchenbach. Ueber ihn haben wir

‘ durch Bafhing eine eigene Abhandlung im erften

* Stücke des Muleums u. f. w. erhalten. Bis jetzt find

* nur alle Nachrichten über fein Leben zulammen ge-

"tragen und unterfucht, in der Folge werden {feine

” Werke betrachtet werden. — Zu Berlin ift keine

” Handfchrift feines Trojanifchen Krieges. Die Nach-

_ * richten über den Titurel und Parzifall find fehon oben

berichtizget. Die Quartausgabe des Parzifall, die
man gefunden haben will, ilt keine andere, als die

- Folio Ausgabe, die klein Folio ift und wenn fie ftark
befchnitten worden, wohl für grofßs 4 gelten kann.

- Ob der Lehengrien , der trojanifche Krieg, die Kai-
‚. fergefchichte, Gotfried von Bouillon und Herzog

Friedrich von Schwaben ihm zugehören, erfordert
weitläuftige Unterluchungen, die uns vielleicht die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

16

an pehene Abhandlung liefern wird. i
au er Wartburg, fo wie, den Kon Dr nes
Winsbeck mit der Winsbeckim, möchte man wohl
nicht mit Unrecht dem E{fchenbach beylegen.
ihm einiger Antheil am Heldenbuche oder gar an
den Nibelun en zuzütheilen wäre, bezweifeln wir ganz
und Rn inen gewaltigen Pehler macht Hr. Ba
dens S. 627. wo er Wolhlietrich mit Dietrich von
Bern verwechfelt und behauptet: der alte Druck zu
Heidelberg vom Jahre 1490, Dietrichs von Bern Ge-
fehichte enthaltend (eigentlich Dietrich und Si
net) fey ein blofser Abdruck des Theils vom Belder
brrhss worin die Gefchichte Wolfdietrich erzählt
Frauenlob und Freidank, find im ;
des Lexicons betrachtet worden. orten Theile

Gottfried von Strassburg. Die ihm ’

Erzählungen gehören Miet Yhm) dere y8n .
rad von Würzburg. Die profaifche Bearbeitung des
Triftan ift nach der Arbeit des Segehart von Kaben-
berg gemacht Im Buche der Liebe fteht diefer Ro-

man Fol. 78. b. bis Fol. 107. b.-‘ Hietsäch ward er

abgedruckt, erneuert in Hinfcht der Orthoyraphie,
in dem Buche der Liebe, herausgegeben von Büfching
und vor d. Hagen. (Berlin 1809.) S. 1 — 132, Eben-
dafelbft S. XV — VI der Vorrede, befinden fch
auch viele Nachrichten über den Gegenftand dieles
Gedichtes und Romanes, fo wie über feine verfchie-
denen Bearbeitungen. Vergl. auch das Mufeü für
altdeutfiche Literatur Bd. ı. St. 1. S. 5323 — 61. in der
Gallerie Altdeatfcher Dichter von Docem, "UT

Ottokar von Horneck. Wir wüfßsten nichts Kinzt-
zufetzen.

Huge von Trimberg , it fchon im zweyten Bande
betrachtet worden. .

Nikolaus Klingsohr, Hier erzählt der Vf. die Ge-
fchichte des Krieges auf der Wartburg, welche höchft
merkwürdig, einer genauern Unterfuchung noch im-
mer bedarf; Bekannt ift uns nie geworden, dafs dem
Klingsohr Gedichte von Erfchaffung der Welt, dem
Geltirnen und den Gefchöpfen beygelegt werden.

Der ältere Meifsner und der jüngere Meifsner,
End-zwey Dichter, worüber wir eb an Den
kein find. Docens Vermuthung in dem Mufeunm u. [.
w. Bd. I. St. ı. S. 186. dafs unter dem jüngern Meißs-
ner Heinrich Frauenlob verftanden fey, ilt finnreich
und hat manches für fch.

x
Heinrich von Ofterdingen, berühmt in der Vor-
zeit durch feinen Antheil am Wettftreit- auf der
Wartburg und in der neuern Zeit durch den Roman
des verftorbenen Novalis, der ihn zum Helen det
felben machte, hinterliefs nur wenige Notizen zu fer
nem Leben und feinen Schriften. Mit Gewifsheit kann
man ihm nur den kleinenLaurin, einen Th.il es Hek-
denbuüches, beylegen. Den (pätern Meilterfängern
war er nicht unbekannt, welche ihn zu ihren Genof-
fen machten und einige Töne nach ihm benannten,
von welchsn der überkurze mit 5 Reimen, der wich-

tiglte ilft. .
Rein-
