969

Num. 122,

HP

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

* Ergänzungs- Blätter 1803. N. 28. u. 1806.

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG: /

 

Sonnabends, den 3. November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

THEOLOGIE.

MarıurG, in d. n. akad. Buchh.: Handbuch der
chriftlichen Dogmengefchichte ‚von Wilhelm
Münfeher , Conbitorialrathe, Doctor und Prof.
der L’heologie zu Marburg. Vierter Band. 1809.
490 5. 8. (2 Rthlr.)

Wenn die Fortfetzung diefes jedem Freunde der
Theologie wichtigen Werkes nicht: rafcher,
als bisher erfolat (indem zwifchen dem dritten und
dem gegenwärtigen Bande volle feben Jahre ver-
floffen Bad), fo dürfte die gegenwärtige Generation
wohl nicht viel Hoffnung haben, die Beendigung des
Ganzen zu ‚erleben. Wahrfcheinlich haben die un-
günftigen Verhältniffe der Zeit die meifte Schuld an
er [o langen Verfpätung; wir hoffen und wünhlchen
aber, dafs der würdige Vf. in [einer gegenwärtigen
Lage, Ruhe und Muth enug zur freudigen Fort-
fetzung und Vollendung des rühmlich angefangenen
Werkes finden werde.

Da die Lefer die Einrichtung und den allgemei-
nen Werth diefes Handbuches fchon aus den früheren
Anzeigen zweyer Mitarbeiter (A. L.Z. 1798. N. 2097.

„25. U.
AA. L. Z. 1803. N. Or nBUC kennen, {fo ha-
ben wir hier blofs die Verfcherung zu geben , dafs
der gegenwärtige Band nicht nur mit derfelben Ein-
ficht und Sorgfalt ausgearbeitet ift , wie die früheren,
fondern dafs er auch »och einige Vorzüge vor den-
felben voraus hat. Wir rechnen befonders dahin,
dafs die ganze Arbeit durch Ver ANDE unnÖöthi-
ger Digreifonen aus der Kirchengefchic ıte zweck-
mäfsig abgekürzt worden, und dafs am Schlufs der
Unterfuchung über einzelne Materien die allgemeinen
Refultate jetzt deutlicher hervortreten, als’ehedem,
wodurch befonders bey denen , die nicht tiefer in die
Sache felbft eingehen können, die Ueberficht fehr
erleichtert wird.

Mit diefem Bande wird die.Gefchichte der zwey-
ten Periode von 320 — 604. (vom Anfange der Aria-
nifchen Streitigkeit bis, auf den Tod Gregor’s d. Gr.
beendiget. ‚Der dritte Band enthielt zuerf{t die all-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

gemeine Gefchichte der Dogmatik diefes Zeitraumes,
und fodann die drey erften Abfchnitte von der Ge-
fchichte der einzelnen Dogmen in diefer Periode.
Hieran fchliefst fich nun hier: IV. Abfehn. Lehre
von der Perfon Chrifti. V.Abfchn. Lehre von den
Menfchen, von der Sünde und Gnade. VI. Abfichn.

‚Von der Erlöfung und ihren Folgen. V1. Abfchn.

Von der Kirche und den chriftlichen Myf/terien. VI

"Abfchn, Fon den Schickfalen der Menfchen nach den

Tode, 1X. Abfchn., Allgemeine Bemerkungen. Aus
diefer fummarifchen’Angabe ergiebt fich, dafs meh-
rere Dogmen mit N MAN UT verbunden fand, die fonft

etrennt werden, und die man auch im ZIOPYLETE
ande von unlerm Vf. befanders abgehandelt findet.
Während hier die Special - Gefchichte in IX. Abfchnit-
ten abgehandelt wird, findet man dort deren XXIL
Man Kann diefe Verbindung der verfchiedenen Ma-
terien zwar nicht geradezu unrichtig nennen; aber
im fünften und febenten Abfchnitte würde die Tren-
nung doch zweckmäfsiger gewefen feyn.

Die Lehren von der Perfon Chrifti und von det
Erbfünde find unftreitig die wichtigften unter allen,
die in diefem Bande af gedandelt worden. Gerade
diefer Zeitraum ift für fe der wichtigfte, weil fie
zwar nicht während deffelben ent(tanden Wenn diefe
Behauptung fo mancher neologifchen Schriftfteller
erfcheinet jedem, der die Sache näher kennt- und
die Logomachie haffet, als 'völli grundlos), aber
doch fymbolifch wurden, Auch Korn man dem Vf.
das Zeugnifs einer gründlichen, treuen und unbe-‘
fangenen Darfteilung im Ganzen nicht verfagen,
wenn es -pleich nicht fcheint, dafs er überall den
richtigen Gefichtspunkt getroffen habe. Wir werden.
mit gleicher Gerechtigkeit ’einige Punkte ausheben;
worin‘ wir‘ dem ‘Vf£ beyftimmen und deflen Darftel-
lung DT NEE kennen, und worih wir ihm
nicht beyphichten können, x .

Im’ IV. Ahfchn. (S. 1 — 122.) wird zuerft eine

k ‚Ueberficht der „bisherigen Kirchenlehre” ge-
8° a, Sie # theilS“ nicht vollfänd; genug, da auf
je abweichenden Vörltelfungen der häretifchen Par-
teven und ihre Widerlegung durch die älteflten Kir-
chenlehrer zu wenig Rückficht genonımen wird
G (6) ; . theils
