773

Hrn. R. felhft in folche: 'eorpore utrinque aequali,
io folche parte antica eraffiore , und in folche! parte
artica tenuiore, und feine Gattung Liorhynchus; als
Auünftliches Kennzeichen läfst he fch indefs zum
leichtern Nachfchlagen anwenden. Das Maul bleibt
alfo allein als taugliches Kennzeichen übrig; hey ei-
mer Gattung, Hamularia (Zeders Tentacularia) ift
es noch nicht entdeckt, welche Hr. R. nur auf an-
drer Anfehn beybehielt, da die beiden Fühlfaden der-
felben den männlichen Zeugungstheilen. der Afcari-
den fo ähnlich find, zu welchen Ge, nach unferer
Meinung, zu bringen feyn möchten. Nehmen wir
das Maul als eins der wichtigften BEER
de der Gattungen an, fo möchten die: Filaria,
Trichocephalus, und Oxyuris (deren einzige Art der
Vf. ehemals felbft, wie alle übrige Naturforfcher als
Trichocephalus equi aufführte) zu vereinigen feyn,
Die Gattung Trichocephalus befteht aus zwo Fami-
lien, Inermes, ohne und Armati mit Stacheln am
Kopfe, von welchen letztern, zu denen allein Pal-
las’s Taenia Spirillum gehört, «Hr. R, vermuthet,
dafs Ge wohl eine eigne Öittung ausmachen könnte,
wenn mehrere Arten entdeckt würden. Diefs letz-
tere kann keinen Grund abgeben, übrigens find wir
hierin feiner Meinung. je Gag Cucullanus
ift unverändert geblieben, von den Afcariden aber
{fonderte der Vf. mit Recht die fchon ehemals von
ihm davon getrennten Ophioftomata ((diefer Name
gefällt uns nicht, weil der Ausdruck Ophis fchlech-
terdings auf diefe Weife nicht gebraucht werden
darf. Er ift nicht beffer wie Ophioides. Von Thei-
len einer andern Thiergattumg mülfen keine Namen
entlehnt werden). Unter Strongylus find Stron-
gyli, Afcarides, die Uncinariae , fo wie unter Lio-
rhyrchos des Vf. L. truncatus, Gmelin’s Echino-
rhynchus tubifer und Zeders Cochlus inermis verei-
migt, und jener Callong mehrere zum Theil neue
Arten untergeordnet. Ueber die letzte Gattung ent-
halten wir uns des Urthejls, weil wir keine ihrer Ar-
ten aus eigner Anficht kennen, die erftere aber
fcheint uns höchft unnatürlich. zu feyn, und fchon
das Umterfcheidungsmerkmal beweift, dafs der Vf.
kein auf beide (elehlechter paffendes zu geben wufs-
te. Es ift folgendes: „Corpus teres elaftieum utrin-
que attenuatum” (diefes findet fich auch bey Afta-
zis und einigen Liorhynchis) „Oris apertura varia,
wel orbicularis mugna, vs) angulata” (it gar kein
Kennzeichen, dem diefs mufs beftimmt eyn) „Ge-
nitule mafeulum fliforme exburfa caudae terminali
prominulum” (il tür die Weibchen kein Kennzei-
chen). Nehmen wir nun hinzu, dafs «er Vf. diefe
Gattung in drey Familien a) ore aculato; b) ore no-
dulofo Jeu pepillofo; €) ore nuda eintheilt, fo wird
niemand zweifeln, dafs er hier Eingeweidewürmer
aus,fehr. verfchiedenen Gattungen vereinigt habe. —
Die Acanthocephala enthalten nur zwo Gattungen,
Echinorhynchus dem, wahrfcheinlich mit Recht
Haeruca einverleibt ilt, und die gewifs auch mit
Rıcht von der vorigen getrennte Gattung Tetra-
rhynchus, welche aus den ehemaligen Echinohynchus

Num. 97. SEPTEMBER "1816

774

‚quadricornis, E, corphaenäe, BE. Argentinae und E,
orhuae befteht. — Die Ordnung der Trematoda
enthält diefelben vier Gattungen , wie beym Zeder,
Monofkome, Amphi/toma, Diftoma und Poly/toma,
von denen jedoch die drey erften nach unferer Mei-
nung wieder zu vereinigen find. Dafs die erftern we-
nig{tens zum; Theil mit den zweyten zu Einer Gat-
tung gehören, vermuthet der Vf, felbft; und dafs die
zweyten von den ıritten der Gattung nach nicht ver-
fchieden feyen, beweifet die Lage, worin Göze das
Amphiftoma füubelauatum erblickte und vergröfsert
abbildete. — Die Gattungen der Co/toidea find Sco-
lex (welche vielleicht befler zur vorigen Ordnung,
die PPSED SUN fo wenig wie die folgende hinlänglic
fcharf von:diefler getrennt ift, zu gehören {fcheint.)
Caryophylaeus, Ligula, Tricuspidaria (deren Kenn-
zeichen folgendes ılt: „Corpus elongdtum, depref-
Sum , fubarticulatum. Oshilabintum utrinque aculeis
binis tricuspidatis armatum.), Bochriocephalus,
„(Corpus elongatum, depreffum articulatum. Caput
Jubtetragonum, foveis duabus oppofitis inftructum”
Zeders übrige Rhytis- und mehrere Halyfır - Arten)
und Taenia. Diefe letztern God fo "eingetheilt:
A) „Capite inermi, a) fimplici, b) coftellato. B) Ca-
pite armato a) fimplici‘ b) coftellato.” Von den drey
Gattungen, welche die letzte Ordnung, die der €
/tica ausmachen, gefteht der Vf., dafs die erfte CyfRi-
"cercus_noch nicht hinlänglich auseinander geletzt
fey. Die beiden andern, welche bey Zedern nur Ei-
ne Polycephalus ausmachen, find hier mit Recht ge-
trennt, und cliie erfte, welche die Taenia cerebralis
Gmel, enthält, fo benannt und beftimmt: Coenu-
rus „Corpus elongatum , teretiusculum , rugofum,
in veficam plurimis vermiculis communem definens.
Ofzula capitis quatuor.” Die andere, welche die an-
dern Polycephali begreift, fo: Echinococcus. „Cor-
pus fubglobo/um vei obovatum , Taeve, Caput unei-
nulis coronatum, Vermiculi punctifarmes hydatidis
Juperficiis internae infidentes.” ;

(Der Befchlufzs folgte.)

PHILOLOGIE.

STUTTGART, b, dem Vf.: Anleitumg zum Ueber-
Setzen aus der deutfchen in die griechifche Spra-
che, in Beyfpielen und Exereitien aus griechi-
fchen Originalfchriftftellern. Nach den Regeln
der neueften Sprachlehren von 6, A. Werner,
Präceptor an dem kurfürftl. Gymnaf. zu Stutt-
gart. 1804. XH u4376 S. gr. 8. (1 Rthlr.)

Es ift ein erfreuliches Zeichen der Zeit, dafs die
Jängft aufser Gebrauch gefetzten VUebungen im Grie-
chilchfehreiben feit einiger Zeit wieder Eingang in
einige Schulen, ja felbft Univerhtäten, efünten ha-
ben, und es kann nicht fehlen, «lafs nicht, bey einer
vernünftigen Anwendung, die Frucht davon eine
gründlichere Einfcht in die Sprache feyn werde. Ei-
ne Anleitung, wie die gegenwärlige, kann Dir

1e-
