513; U“

Y 4

EMEI

ALLG

Num, 303.

 

NE LITERATUR -.-ZE

514

ITUNG

 

Freytags, den 2. November 1810.

 

“. . WISSENSCHAFTLICHE WERKE.
jambifcher und -gereimter Verfe, als freye Ue-

ORIENTALISCHE LITERATUR.

" Wıgn, in Comm. b. Schaumburg u. Comp.:' Fund.
. gruhen des Orients, bearbeitet durch, eine Geflell-
c

haft von Liebbabern. Des erflen Bandes zweytes,

Heft, 1810. 1 Älph. 4 Bogen: fol. mit ı Küupf.
(2 ge ES Dr En

1 ’ ‘ ) ’
Dies zweyte Heft des in Nr. 183. 184. der A. L.Z.
9. u. 10. July d. J. angezeigten trefflichen orien-
tälifchen' Werks unter dem "Titel: Fundgruben des
Orients ; dürch die aus öffentlichen Blättern allgemein
bekannte Reife des Hrn Legationsraths: vv, Hammer
näch Paris, um eine gröfse Anzahl der‘ nach Paris
deportirten 'orientalifchen Hantdichriften ‘der k. k.
Bibliothek zu Wien zurück zu fordern, etwas ver-
Mätet; ift nun erfchienen, und das 'dritte und’ vierte
eft wird’ in diefem Jahre ebenfalls nackfolgen. Wir
eilen alfo die Lefer der A. L. Z. mit der Fortfetzung
diefes: gehaltreichen Unternehmens weiter bekannt
zu machen. Rec, wird in feiner Anzeige diefes und
der folzenden Stücke den Grundfärzen treu verblei-
ben, welche er in der Vorführung des erften Stücks
befolgte. :

Unter der fortlaufenden Seitenzahl 85 bis g4 und,
weiter 95 bis 97 wird aus dem goldreichen Schächte
zuerft eine der. fchönften Erzfiuffen zu Tage gefür-
dert, nämlich des, Lob Maleckjchähs und ghdäd "S
nach dem perfilchen Texte des Enwert und zwey Aypolo-
gen von S/a’dt. Diele drey Stücke in deutfcher Dich-,
tung dargelegt, denen zu dem. erften derfelben, dem;
Lobgedicht Baghdads u. f.'w., der perüfche Text des,
Enweri S. 95 — 97. beygefügt ilt, erwecken, ihre
Kunft und Schönheit  obrehnet, unfere Aufmerk-
famkeit um fo mehr, da fe die Arbeit eines höch(t
achtungswürdigen gelehrten Frauenzimmers -Gnad,
welches hier als geichmackvolle Kennerin des Per-
ffchen auftritt, Helmisa Chezy, geborne von Klenke,
unftrer Vanfe ben würdige. Enkelin , fchon. auf dem
deutfchen Helikon rühmlichft bekannt, hat in diefen

etifchen  Nachbildungen perficher Originale Mei-
terftücke geliefert, welche.dem ganzen Bande auch
för Lefer, -die das Perfifche nicht verltehen, . fchon
für Gch allein einen hohen Werth beylegen. 1. allo
(S. 55 — 43.) Das Lob Melekfchäh’s und Baghdäd’s
nach dem unten warkfeigenden perfifchen Texte des En-
wert. Eine in ‚alle naht fehr fchüne deutfche
Dichtung in .36 achtzeiligen Stanzen , füpffüßiger

A. FE Z. 1810. Drütter Band.

erfetzung eines der fchünften Gedichte des perfi-
fchen Dichters Emwer!, aus der Klaffe der Fat.
den. Mas Original hat 113 Beits oder 226 Hemilti-
chien, die deutfche poetiiche Dollmetfchung über-
fchreitet alfo diefe Seitenzahl ihres Originals nur mit
62 Zeilen ‚welches Kenner der Gedrängtbeit der per-
fiflehen Sprache, zugleich aber auch des Genius der
deutfchen Sprache, und des Ganges der deutfchen.
gereimten Um bendichtung gewifs nicht zu viel finden:
werden. Die Dichterin bat die Anmuth ihrer leich-
ten. Verfification bey der langeo Ausdehnung ihrer
elegifchen Oden fehr dadurch erhöbet, dafs Ge fGch
einer. freyen Wahl der .Abwechfelung weiblicher und
männlicher Reime der einzelnen St.  edent hat. In
lauter männlichen Reimen fprechen fich nur zwey
der:36 St. aus (St. 24.32.) in. lauter weiblichen Reis
men, our fechs Stanzeo (St. $-,6.. 9, 12. 13. 28.), : 10°
gröfstentheils männlichen Reimen acht Stauzen (St430
7. 14: 21. 23. 26. 33: 36.), die meiften Stanzen aber;
nämlich die übrigen 20 Stanzen, in gröfstentheils,
weiblichen Reimen.. Was das Stück im Allgemeinen
betrifft, fo erwartete hier wohl, niemand eine erklä-
rende .geograpbifch -; ftatiftifche Nachweilung über
die bekannte Sıadt CA am Tigerflufle; wohl
aber würde es vielen Lelern, zumal da das Unter-
nehmen der Fundgruben in-einer. fo meilterhaften
Art nicht blofs für die Kenner des Orients, fondern
zugleich für die Liebhaber ( Diletanten) berechnet ift)
fehr nützlich und willkommen. gewefen feyn, wenn
es der Dichterin oder auch den Herausgebern gefal-
len hätte, nur in wenigen Zeilen einigen Auffchlufs
über ‚den perGfchen Dichter fowohl, als über Melek-
Jchäh, .d. ij, über das regierende Haus jn Aßen,- zw
ertbeilen,. fo die Veranlaflung zu der Ode gegeben
bat. Rec. glaubt fch daher den Lefern. der. KT. Zu
desfalls ‚wenigftens zu einer flüchtigen Anzeige ver:
pflichtet. . In Betreff des perf. Dichters Emwerf darf
er. der Kürze wegen auf D’Herbelot Biblioth, Or. titre
Asnvari und auf die Wiener Anthologia perfica P-63
bis 69. verweifen. Dieler geil eich Dehter des
Sec, XII. p. Ch. #., den Orientalern als einer des ers
ften Ranges gefchätzt, war aus dem Flecken Bedenä
im Gebiete der Stadt Abiwerd in Chorafsän gebürtig,
florirte die befte Zeit feines Lebens an dem Hofe der
Sjeld/chückiden , und.zwar zuerft des Sfult'hän SYar:
d/char (fechften der. benannten Dynafıie), und (tarby
endlich in der Einfamkeit zu Balck im Jahr der Flucht
597 (Cbr. 3290.) .. Seine Oden und Lieder machen
tt ei-
