35 ...Num

ALLGEMEINE,

352; >»

x

 

 

Donnerstags, den 20. December 1810.

ii

LITERATUR - ZEITUNG

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

” ORIENTALISCHE LITERATUR,

BERLIN, in Comm. b. Maurer: Verfüch einer Er-
klärung der punifchen Stellen im Pünulus des Plau-
tus. Drey Programmen von „yokann yrac him Bel-
iermann, "Dr: d. Theol. u. Philof., Director des
‘Berlin. Kölnifchen Gymnaf, u. f, w. Erfles bis drit-
tes Stück. ı808.. 80; 71 u. 555. 8. (16 gr.)

Qıt:cn find Schulprogrammen fo intereffant, oder
wenig(tens {fo unmittelbar auf den Anbau der Wif-
fenfchaften felbft berechnet, als diefe drey in den Jah-
ren 1806, 1807 u. 1808. von dem fchätzbaren Vf. her-
ausgegebenen Programme (in deren jedem übrigens
begreiflich der letzte Theil ein Bericht über das ver-
Aollene Schuljahr der Anftalten ift, denen der Vf, vor-
fteht). Dafs die Stellen im Pönulus des Plautus, wel-
che Hr. Dr. B. ‘bier fo fcharfünnig erläutert hat, Pu-
nifch oder Phönicifch (eyen, haben vor ihm viele Ge-
lehrte behauptet, welche der Vf. felbft.in der Einlei-
tung anführt. Aber Andere hatten diefe Deutungen
"unftatthaft gefunden, und lieber. angenommen, dafs
Plautus feinen Karthager Laute ohne Sinn. ftatt des
Karthagifchen fprechen und das Publicum damit täu-
{chen laffe, zu welchen fich Adelung in feinem Mi-
thridates gefellite. Hr. Dr. B. hat nicht nur das Ver-
dienft, diefe Unterfuchung yon neuem zur re
“er hat das wahre Verdienft, Ge zu einem entfcheiden-
den Refultate gebracht zu haben, und nicht blofs zu
dem Refultate, dafs Plautus wirklich. Punifch fpre-
chen laffe, fondern der {(charfünnige Vf. weilet ohne
Zweifel meiftens felbft das. Einzelne nach, was er
{prechen liefs, Darauf alfo legen wir alles Gewicht
‚Bieler gehaltreichen Schrift, nicht fowohl auf die Ein-
‘leitung über die puni(che Sprache überhaupt ,, welche
natürlich. bey einer folchen Gelegenheitsichrift vor-
"ausgefchickt‘ werden multe, und zwar fo, dafs Ge
Del das nächfte Publicum derfelben einigermafsen
in diefe Unterluchung einführte, Der Ce die-
fer Einleitung: Punifch oder Karthagifch ift Phöni-
'eilch, Phönicifch ift Kanaanitifch, und das Kanaani-
tifche ift eine nahe verwandte Mundart des-Syrifchen,
ChalJäifchen, Samaritanifchen , und befonders des Alt-
ebräiflchem,” ift an diefer Stelle zum Theil als peti-
to Prinipit, da eben das Haupt(ächlichfte erft aus den
Refuläten‘ des Vfs, folgen foll, und überhaupt nicht
gauz genau gefafst. Recht gut ift, was der Vf. über die
genaue Verwagutfchaft des Kanaanitilchen und He-
bräilchen gt; fehr paffend ift auch die Stelle aus Je-
AL. Z. Yo. Dritter‘ Band.-

faias 19, 18. angeführt, wo die Sprache, in der man
Jehova verehrt, die Sprache Kanaans gefannt wirt:
die Gründe dert Zerfpaltung des Hebräilchen und Ka-
naanitifchen Aftes:Eines Hauptftammes müffen tiefer
Yegens als Ge S, 6 ff. gefucht find, und: erhalten aus
ı B. Mol. 10. wenig Licht. Es wäre: vielmehr fehr
natürlich, dafs, fo gewifs Karthago eine Kolonie von
Tyrus war, doch die Mundart der Pflanzftadt von
der Sprache der Mutterftadt fich, befonders wenn
Jahrhunderte dazwifchen liegen, in mancherley unter-
fchieden haben mag. Wir wünfehen wenigftens im-
mer , da(s über-dergleichen Fragen nie zu fohnell hin-
weggegangen werde. Möchte .uns. doch der heilige
Augultinus auch nur Ein Stück eines feiner Vorträge
in punifcher Sprache -mitgetheilt haben, in die er UM
durch Dollmetfcher mufste überfetzen laffen, wenn
er auf dem Lande um Hippo verftanden feyn wollte.
Am wenigften will uns die Etymologie‘ des Vfs.
von dem Kamen Phönicien einleuchten, ‚welchen er
im erften Progr. (S. 7.) von Chna mit Vorfetzung des
ägyptifchen Artikels und Verletzung des Ch und ®
 Olenet; im dritten aber (S. 5.) fo, dafs, unter der
richtigen Voraus(ezungs oen der eigentliche Haupt-
laut, ı«e5 aber eine Plural - Endung fey, jenes von
Chna durch den Ueber, oe der einen Afpirata in die
andere herrühre. Diefs ift uns zu willkürlich, mö-
gen auch alte Autoritäten. von jenem Chwa und einer
unbe(timmten. Art des Zufammenhangs diefer Names
fprechen, :

Doch diefs find ‚blofse Nehendinge. Auf die Deu-
tung der Stellen des Pänulus, kam es an; Hr. Dr. B,
ragt in diefen Deutungen, über «alle feine Vorgänger
fo hoch hervor, dafs er offenbar den richtigen Weg
nicht .blofs gezeigt hat, fondern überall ihm gefolgt
i(t; geletzt auch, dafs von den vielen Deutungen und
Vermuthungen nicht alle Alle anfprechen. ' Diefs nur
zu erwarten, wäre unrecht fchon bey einem fehr ver-
dorbenen Stücke eines alten Schriftftellers , gefchweige
in einem Stücke, wo man Vermuthungen und For-
fohungen für Verfchwendung des Scharffnns gehal-
ten hat. — Die Meinung , dafs Plautus mit dem Aus-
fprechen finnlofer Laute durch feinen Punier, die be

en Zuhörern für Punifch alten follen, diefe blofs
täufche,. ift diefes Schriftftellers wirklich unwürdig,
und konnte bey dem Verkehr. zwilchen Italien und
Africa provincia gar Keinen, Effect machen, da ohne
Zweitel bey, vielen Vorftellungen diefes Stückes Leute

egenwärtig {feyn mochten, die Punifch reden gehört
Toten Aber N Veraulallung hat Plautus felbft zu einer

(s) Y fol-
