919

England berufen, ob er me dort nicht lange ver-
weilte. Für die dortige Kunft konnte daher fein Auf-
enthalt nicht fehr vortheilhaft feyn. Aufserdem zog
‚ticler König durch feine Freygebigkeit viele berühmte
Maler nach England; und” lange lebte dafelbft van
‚Dyck, von dem der Vf. hier nur in Rückficht des ge-
dächten Aufenthalts redet. Die gröfste Sammlung
feiner Gemälde befitzt unter allen brittifchen Palläften
unftreitig Wileon-houfe, Das Zurückbleiben <iefer
Nation in der Hiftortenmalerey erklärt der Vf. S. 334
aus (ehr wahrfeheinlichen Urfachen; vornehmlich aus
der dort herrfchenden Kichtung der‘Denkart und der
politifchen Verfallung. Der gröfste Schatz, den die
Sammlung Karls des Erften aufbewahrte, find un-
ftreitig die berühmten Cartons von Raphael. "Trau-
rig iflt es nur dafs die Sammlungen diefes Königes
nach feinem bekannten unaincklichen Tode meiftens
verkauft würden, und dafs fich Cromwell vergebens
bemühte den Reft der königl. Malereyen zu retten,
bis es ihm endlich als Protector gelang, die meiften
derfelben wieder zurück zu erhalten. Lie wichtigften
Männer, welche jener König in feinen Dienften hatte,
werden 5. 347 ff. angeführt, wozu auch einige lta-
liäner kommen, die ofen: Rufe folgten. Am denk-
würdigften find David Bfek und Steentoyck. Nach
ihm werden Famefone, Dobfon, Gandy, Hoskins u.
a. m. genannt. Auch ift von dem berühmten Email-
‚Maler, Jean Petitot aus Genf, und hernach von eini-
en Deutfchen in diefen und ähnlichen Künften die
ede. Als ein berühmter Baumeilfter, der zugleich
Literator war, ift Jnigo Jones bekannt genug. Karl
der Zweyte hatte zwar in feiner Jugend die Zeichen-
kunft felbft geträeben, vernachläfsigte fie aber, fo
wie den Schutz der Künfte überhaupt, wegen feiner
rofsen Sinnlichkeit, die ‚auch damals am Hofe
errfchte. Dazu kamen noch die Gründe anderer
Art, aus welchen die Presbyterianer die Malerey und
die damit verwandten Künfte hafsten. Die Sage, dafs
‘Rembrandt kurz nach diefes Königes T’hronbeltei-
ung in England gewefen fey, hat keinen Grund.
Outer den einheimifchen Künitlern ift vornehmlich
Ifaac Fuller berühmt; und keiner der von dem Vf.
genannten damaligen Maler hatte auf die Richtun
der Kunft in Enz and einen fo bedeutenden Einfluß
als der zu Soeft in Weftphalen
Van der Faes, genannt Sir Peter Lely, welcher von
1618 bis 1680 lebte. Ueberhaupt war diefe Periode
reich an ausländifchen Künftlern , unter denen Parelft,
ein Niederländer, Perrio und Gennarl, zwey Italiäner,
die merkwürdigften waren. Um eben diele Zeit lebte
Michael Wright, ein Schotte und van de Velde, von
welchem Namen vornehmlich zwey Maler ausgewählt
werden. Kin geborner Engländer ift der unter dem
Beynamen des Zwerges bekannte Richard Gihfon.
Die kurze und unrubige Regierung Jacobs des Zweyten
war den Künften in England nicht vortheilhaft; und
die Franzofen welche in diefem Zeitraume dorthin
kamen, brachten ihren verdorhbenen Gefchmack mit
über den Canal. So wohlthätig auch Wilhelms des

eborne Sir Peter

 

ft

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ırs. OCTOBER 1816.

+

S2

Dritten Regierung für England war, {o unergieb;
ift fie an berühmten Männern dieler Art. Am be
kannteften ift der aus Lübeck gebürtige deutfche S:
Gottfried Kneller (1648 — 1723) » der S. 492 ff. ch:
rakterifirt wird. Die Verfolgoung der Hugenatten i
Frankreich trieb viele brave Künftler nach Hollanı
und England, wo fie freye Religionsüibung hatten
Zu den beften brittifchen Malern gehört auch Johr
Ridley, der nebft verfchiedenen under 5.504 ff. vor
kömmt. ‘Auch die Regierung der Königin Arinı
(1702 — 171.4) war arm an Könlliern aller Art; und
nirgend war die Kunft (otief gefallen, als in England.
Das hannöverfche Haus kam jetzt zur Regierung ; in
defs hatte Georg der Erfte zu wenig Sinn für de
Kunft; und es fanden fich‘ daher während (feiner Re
gierung 1714 — 1727 wenig ausgezeichnete Männer,
Obgleich verfchiedene von dem Vf. angeführt werdeo.
Während der langen Regierung Georgs des Zwerten
1727 — 1760 haben die zeichnenden Künfte .keise're-
fentliche Veränderung erlitten, bis fich gegen das
Ende diefer Epoche ein kühnerer Geift unter ver örit-
tifchen Künftlern regte. Die vornehmften damaligen
Künftler werden von dem Vf, angeführt; und S. 599
handelt er von den dort fo gangbaren Karrkiya
überhaupt und befonders von William Hogarch. Bey
diefer Gelegenheit werden noch andere Blätterdiefer
Art von Bunbury und Gillray düurchgegangen. Nach-
her ift die Rede von Liotard und Dom. befonders
aber S. 220 von der Architektur die während dieler
Zeit wieder in ihre Rechte trat. Man findet daher

‚5. 628 ff. Nachrichten von den berühmtelten Baumei-

ftern. Am meilten aber find die grofsen Fort/chritte
unverkennbar und der blühende Zuftand der Kunft in
England während der letztern Jahre des vorigen und
zu Anfange des gegenwärtigen Jahrhunderts. Georg
der Dritte hat fich mit Recht den Namen eines Beför-
derers der brittifchen Kunft erworben; und unter den
vielen Liebhabern , welche in England die Künfte er-
muntern, wird der Aldermann Boydell genannt und
fein grofses Unternehmen der Shakspeare- Gallerie
umftändlich erwähnt. Dadurch wurden die berühmte
ften neuern Kinftler: Joshua Reynolds, Gainsborugk,
Opie, Weft, Northcote u. a. m. , befchäftigt, die un
ftändlich in Hinhcht diefer und anderer Arbeiten g*
würdigt werden, Nicht weniger findet man hier von
andern einheimifchen Malern, Wilfon, Hodges, Brichh
Barry, Copley, Mortimer, Fäüsli u. a. m. umfland-
licher gehandelt. Dabey werden verfchiedene andete
Gattungen, hefonders die Landfchaftmalerey, Bild-
hauerkunft , Baukunft u. f.w. nicht übergangen. Der
Anhang endlich zu diefem fünften Bande betrifft 1)
die königl. Akademie und andere artiftifche Inftitute;
a) die berühmteften Gemälde und Antiken-Samm-
lungen in Grofsbritannien; 3) einige Gefellichaften
zur Aufmunterung diefes und des antiquari{chen Stu-
diums; wozu endlich noch 4) -die Literatur kömmt,
ohne dafs diefe in den Anmerkungen zu dem Buche
felbfit irgend dürftig oder nachlälsig angegeben
wäre,
