1,' Ankündigungen ‚neuer Bücher,

Bey Schwan und Götz in Mannheim if er-
£chienen und in jeder foliden Buchhandlung zu haben;
Cours de Lamgue ‚et de Litr£rasure frangaife a Vulage
© der Lyctes u Ecoles ’du Grand; Ducht Er Bade, vr
Je Profelleur Lowis de Graimberg. ‘ ıtre Partie:
“' Grammaire: 10° Partie: Premier Cours. Avec Pri-
" wilege de/S, A}R; Msgr. le Grand -Duc de Bade:
‘ Preis ı Fl. 48 Kr.

’# ' Oder:

Elementarifcher Curfus der franzöfifchen Sprache und Li-
zeratur, zum Gehrauche der Lyceen und Schulen
des Großherzogrshäms Baden, vom Profellor Lucwig

‚ v. Graimberg. ılter Theil: Grammatik. ıter Theil:
‚Erfter Curfus, Mit Grofsherzogl. Badilchem gnä-
dig(ien Privilegium. (48 Bogen (tark.)

Ewald, 7. E., Geift und Vorfchritte der Peftalozzi-

JSchen Bildungsmerhode, pfychologilch entworfen;
j x. Rıhlr. 18 gr. ı
ır mr —— Vorlefungen. über die Erziehungslehre und Erzie:
hungskunft für Väter, Mütter und Erzicher, 3 Theile:

7 Fl.

Forfwirthfchafsliche Bemerkungen

Sponeck, Grafvu,,
#, Mit einer illum., Kupfertafel, Preis

und Auffärze
ı FI, 48 Kr.
Gedichte von Karl Theod, Beil. Brofch,

 

C, L. Bersholler's Verfüch einer chemifchen Srarik, das
ift; einer Theorie der chemifchen Natur räfte, Aus dem
Franz, überfetzt von G. #. Bartold ; und mit Er-
läuterungen begleitet von E, G, Fifcher, 3° Theil.

‚8. Berlin, bey Duncker und Humblot.
reis 2 Rthlir. 8 gr. "+

Wenn nicht die Wichtigkeit diefles Werks für Je-
den, der die Chemie ‚als Willenfchaft ftudiert, fchon
lurch die Ungeduld, mit der es erwartet worden,
durch Berrtholles's Namen und durch den Umftrand dar-
gethan wäre, dafs bey, der Erfcheinung des Originals
zugleich drey Ueberfetzungen davon angekimdigt wur-
den: (o würde das Urtheil des National - Inftituts —
welches diefes Werk an der Spitze derer aufgeführt
hat, die es, in dem Gebiete der Naturwillen(chaf-
zen, des zehnjährigen grofsen Preifes würdig erkamt
Hat — Ge hinlänglich ‚bezeugen und feinen hohen
Werth beutkunden.
;. Dem in der Vorrede ausgedrückten Wunfche des
Herausgebers gihmäfs, bitten wir die Redactoren ge-
lehrter Blätter, fich bald mit der Benrtbeilung die-
Werks zu befchäftigen: das Interelle der Willen-
fchaft heifcht es. ;
Bier genüge eine Anzeige des Inhalts, In diefem
Theile handelt der Verfaffer von der chemifchen
ar eit im Allgemeinen. Es werden alle Bedin-

v'-Num) 343. DECEMBER 1810.

838

INTELLIGENZ DES BUCH- ux»» KUNSTHANDELS. X

gungen, unter welchen fich Subftanzen befinden, die
eine chemifche Einwirkung auf einander ausüben, in
Erwägung gezogen, In dieler Hinficht wird von der
wechlelfeitigen Wirkung felter und. fülfger Körpte
auf einander geredet; dann von der Kraft der Cohä;
LGon; der Auflöfung und wechlelfeitigen Wirkfamkeie
der in Auflöfung  akudhchen Subltanzen; der Ver:
bindung; der gegenleitigen Wirklamkeit der Säuren
und Alkalien, von den Wirkungen des Lichts, und
der elektrifchen Materfe auf die Körper; der Eigen-
Ichaften, welche die ausdehnfamen Subftanzen ‘durch
die Ausdehnung und Verdichtung erhalten; von der
abgeleiteten Verwandtfchaft, den Gränzen 'der Ver.
bindung, endlich von der Wirk(amkeit der Atımofphäre
bey den chemifchen Erfcheinungen, ;

Was die Ueberfetzung betrifft, [fo fürchten wir
nicht zu viel zu lagen, wenn wir von ihr rühmen;
dals fe. mit multerhaftem Fleiflse und mit. feltener
Sprach- und Sachkenntnifs gemacht fey, und allen
Forderungen ent[/pricht, die am den Ueberfetzer eines
folchen Werks zu machen waren. Der ıte und Jetzte
Theil wird in einigen Monaten erfcheinen;

 

Bey Friedr. Perthes in Hamburg äft er-

Ichienen: , ; ‘3
Stolberg's , Fr. L. Gr. zu, Gefchichte der Religion Jefa
Chrifti. 6ter Band. 2 Rıhlr.

Tu. 2ter Bd, Neue Aufl. 3 Rthlr, 8 gr.) ;
v. Zimmermann, E, A. W., Auftralien in Hinficht der
FErd-, Menfchen- und Produecten-Kunde, neblt ei-
ner allgemeinen Darftellung. des. großen. Occans, ge
wöhnlich das Südmeer genannt. ı" Th. in z Bden.
 Nehlft einer grofsen Karte des Südmeers, gs. 8.
7 Rıhlr. 12 gr. . . “
Vaterländilches Mufeum.. ı bis 6tes Stück, oder 1? Bd.
3 Rıhlr. 8 gr. ;

Bey E. F. Steinacker in Leipzig ift er-
fchienen:
Chronologifche Tabellen der allgemeinen HWelsgefchichte
* von dir Schöpfung bis auf‘ Jahr 1808. Nach
dem Werke des Abbe Lexmglet;du Fresnoy: heraus-
gegeben von Jean Picor, Aus dem Franzölfifchen,
überfetzt. 4ter und letzter Theil, 18 gr. Das Re:
gilter über den sten und 3zten Band 6 gr. LS

Der 4te Theil auch unter dem Titel:
Vermifchre chronologifche Auffätze und Angaben: . 13 gr
Diefes unter vorltehendem Titel jetzt beendigte‘
und durch feine gefammte äufsere und innere Ein-
richtung zu einem hifıorifchen Vademecum geeignete .
Werk wird gewils für jeden gelehrten und ungelehr-
ten Freund der Gefchichte eine willkommene Erfchei-

nung feyn, wie fch dies Schon aus der Anführung 2
