793

ERGÄN

Num. 100.

794

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 8. September 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

PHILOSOPHIE,

LEe1PzI6 , b. Breitkopf u. Härtel: Demokrie, oder,
Freymüchige Gefpräche über Moral, Religion und
andere wiffen/chaftliche und paolitijche Gegen-
ftände, von J. d. W. Gefsner u. S. w.-

(Befchlufs der in Num. 99, abgebrochenen Recenfion)

1: dem zweyten Bande, der die Widerlegung des
kritifchen Morallyftems zum Gegenf(tande hat,
zu welcher, fo wie zur Aufftellung und Vertheidi-
ung der auffallend/ten, alle Moral umftofsenden
ehauptungen, der Vf., durch den in dem vorigen
Bande vorgetragenen Grundfatz der rücküchtlofe-
ften Verbreitung der Wahrheit und Ausrottung des
Irrthums, Gch die Befugnifs begrünilet zu haben
glauben mög, — wird die Unhaltharkeit und Nich-
tigkeit der Idee eines abfoluten Sittengefetzes und,
als Folge davon, die Nichtiykeit der Pflichten zu
zeigen und das Refultat aufzuftellen gefucht: "Cu-
end und Lafter, Gut un.! Bös, Belohnung und Be-
trafung, fund nichts als leerer Wort(chall.

Der Vf. befchränkt die Vernunft auf den blofs
theoretifchen Gebrauch derfelben zum Behuf des
Wiffens und Erkennens deifen was ift, und fpricht
ihr das Vermögen, auch «ie Willkür, zu beftimmen,

anz ab. Es giebt nach ihm keinen Begriff des Sol-
one keine andern Beftimmungsgründe der Willkür,
als “ie der Sinnlichkeit, keine Caulalität durch Frey-
heit; der Menfch ift nur der Naturnothwendigkeit
unterworfen. Die Gründe der Möglichkeit (ler Frey-
heit, das Befltehen derfelben mit den Naturgefetzen
und der abfolute Mangel eines Bewrifes der fpecula-
tiven Vernunft von ihrer Unmöglichkeit ift hier ganz
mit Stillichweigen übergangen. Der Schlufs von der
Verfehiedenheit und Abweichung in den Gttlichen
Urtheilen der Menfchen auf das Nichtdafeyn des
prüktifchen Vernunftvermögens und einer eigen-
thümlichen Gefetzgebung delfelben, ift übereilt und
grundlos, Jene Verfchiedenheit in den fittlichen Ur-
theilen, nach welcher der eine etwas für erlaubt, der
andere für unerlaubt; der eine etwas für Tugend,

Ergünzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

WERKE,

der andere für Lafter hält, beweift gerade das Ce-
gentheil. Denn keiner könnte etwas für Tugend
oder Lafter halten, wenn er nicht ein praktilches
Vermögen und eine Gefetzgebung der Vernunft an-
erkennte, und diefe nicht in ihm thätig wäre, Wer
etwas, das ein anderer für unerlaubt und lafterhaft
erklärt, für erlavbt und tugendhaft hält, oder umge-
kehrt, behauptet das Dafeyn jenes Vermögens und
jener Gefetzgebung nicht minder, wei! er fonft das
Gegzentheil feiner Ueberzeugung für recht oder un-
recht, tugendhaft oder lafterhaft erkennen, und an-
dern nicht zumuthen könnte, das, was er für Tu-
end oder Lafter u. f. w. hält, auch dafür zu halten.
Er will, es /öll etwas feyn oder nicht feyn. So ver-
fchieden un:! fo verkehrt alfo auch die Menfchen über
das Sittlichgute und Sittlichböfe urtheilen mögen,
fo weift diefes doch auf eine nothwenıdige und allge-
meine N.rm ihres Verhaltens in ihrer Vernunft, und
die innere Erfahrung, das Bewufstfeyn von einer Ge-
fetzgebung der Vernunft, kann durch eine äufsere
Erfahrung, durch Gefchichte, fo wenig beftritten
und verdrängt werden, als es fich durch diefelbe be-
weifen läfst. Die Vernunft uod ihr Gefetz gebietet
und verbietet auch nicht einzelne Hanıllunzen, fon-
dern beftimmt nur die Befchaffenheit der Maximen,
die Gefinnuog , nach welchen und in welcher über-
haupt gehandelt werden foll: in diefes Innere reicht
keine äufsere Gefchichte und Erfahrung, und alle
Künfte der Cafeiftik und Sophiftik find hier umfonft
verfchwendet. — Man könne ferner, meint der Vf.,
gar nicht wi/fen, ob ein Urtheil über Recht und Un-
recht, Gut oder Böle, Aeufserung oder Wirkung
eines Gttlichen Vermögens fey: denn um diefes wil-
fen und beurtheilen zu können, mülste man {chon
in einer vergangenen Zeit jener Urtheil, z. B. Steh-
len fey unrecht, als ein aus dieler Quelle ertfprun-
enes erkannt haben; diefer Erkenntnifs müfste wie-
ir eine frühere vorausgegangen feyn, und fo bis
ins Unendliche fort; man müöfste allo wilfen, bevor
man wüfste; welches aber offenbar ungereimt fey.
Allein diefe Ungereimtheit fällt auf das Raifonnement
felbft: denn es letzt voraus, was es erlt erweifen foll,
dafs fich eine Handlung als Wirkung der praktifchen
Vernunft und ıhres Gens gar nicht, zu keiner Zeit
H ($) erken-
