581

ters” macht, manches abändern wird): — Meh-
wvalt fchätzbare Auffätze diefes Jahrganges, z.B.
über die zunehmende Luft, fich aufserhalb den Tod-
tenhöfen begraben zu laffen, vom Paltor Krog zu
Rye in. Seeland; Probe eines Verfuches, den Br. Pauli
an die Römer zu Überferzet) von dem gefchickten
Cand. Friis; u. a. mufs Rec. der Kürze wegen über-
ehn. . Von Ueberfetzungen aus dem Deutichen fin-
de fich hier Stücke aus Archenholz’s Minerva; Blüh-
dorn’s Abhandlung über die Simplicität des Ausdru-
ckes in Predigten u. f. w. Der Hr. Herausgeber,
deffen hier mitgetheilte und auch befonders abge-
druckte Gelegenheitspredigten die A. L.Z. (Erg. Bl
1808. No. 99) chon vorhin Den hat, könnte fei-
+ ner Monats{chrift ohne Zweifel dadurch einen höhern
Werth geben, dafs er ftatt folcher und anderer Pre-
digten und Reden von Balle, Paludan , Laffen u. $. w.
diefelben mit mehrern literärifchen Notizen, befon-
ders mit kritilchen Anzeigen intereffanter Schriften
aus dem Fache der Theologie, des Schul- und Kir-
chenwefens u. f.w. bereicherte. Aufser der Herausga-
be ift fein Verdienft um die theol. Monats(chrift in
diefen Bänden nur fehr gering.

. PAEDAGOGTK,

. Haıız, ‚b. Hemmerde u. Schwetfchke: Magazin
‚für Verftandesübungen, als Vorbereitung zu ei-
entlich wiffenfchaftlichen Studien, zum Ge-
Brzach öffentlicher Lehranftalten u. beym Privat-
unterricht, von K. A. Schaller, Prediger an der
Ulrichskirche zu Magdeburg. Zweyter Theil.
1810. 4745. 8. (1 Rthir. 8Or.)

Der erfte Theil diefes Werks ift in der Allg. Lit.
Zeit. (1807. Nr. 289.) feiner Würdigkeit gemäls em-
Fohlen worden. In diefem Theile tritt «ie Abfcht

ür den wiffenfchaftlichen Gebrauch des Verftandes
Denkübungen zu geben, wie der Vf. felbft fagt, be-
ftimmter hervor. So wie jener für die Vorbereitungs-
klaffe.zur Philofophie auf gelehrten Schulen beftimmt
war; fo foll diefer der erften Klaffe derfelben gewid-
met feyn; worüber fich dann erft etwas begründetes
fagen läfst, wenn man mit dem Inhalte deffelben be-
kannt ift. Der Vf. hatte als TR ker Beobach-
ter fehr richtig bemerkt, dafs in der Regel von den
akademifchen Studien von keiner Wiifenfchaft fo
wenig Spuren zurückblieben, als von der Philofo-
hie, wenn auch feine zweyte Behauptung, dafs
eine. Vorlefungen mit mehr Kälte und Gleic gülie:
keit befucht würden, :als die philofophifchen, fc
nicht überall gleich bemerkbar beftätigt finden foll-
te. Soviel ift gewifs, höchft wenige treiben Phi-
lofophie um ihrer felbft willen, und daher hauptfäch-
lich nur diejenigen Theile, die fie zu ihrer Brodwif-
fenfchaft für nothwendig erachten. Diefs Schickfal

haben aber in unfern Zeiten, wo man fchon in die.

Schulzeit, wie man fich fo gern ausdrückt, blofs das
. für die Weit brauchbare, und auch die[ls nur nach be-
fondern Zwecken abgegränzt getrieben haben will,
befonders die Humanioren. und die Mathematik.

Num, 73. JULIUS 18107 .
‚Man fetzt daher fo geflffentlich mit feiller Einwilli-

582

gung. der Staatsgewalten, den alten Schulen, für
ie Gründlichkeit ein Vorwurf geworden ift, Privat-
inftitute mit grofsen Erwartungen entgegen. Man
will von der, von den Vorfahren weile beltimmten,
Reife für den Univerftätsunterricht wenig hören.
Der Vf. fucht aber den Hauptgrund der Vernachläf-
Sgung eines gründlichen Studiums der Philofophie
(das aber bey der {o fehr beliebten eingefchräukten
Vebung in den Humanioren gar nicht ftatt findet)
darin: dafs man gewöhnlich fe Philofophie als eine
bereits in fich abgefchlofsne, apediktifcher Gewifs-
heit Sch erfreuenden, Wiffenfchaft vortrage: welches
allerdings höchft nachtheilig ift,, da auf ciefle Weife
die Schüler der Philofophie zu Philofophen werden,
ehe fe philofophirt haben. Der Vf. erwartet daher —
und bey jungen philofophifchen Köpfen, die dem bö-
fen Zeitgeift nicht unterliegen, nach Rec. Anßfcht
mit Recht — mehr Nutzen von einem dahin verän-
derten Vortrag derPhilofophie auf Akademieen, dafs
man den vorhandnen philolophifchen Stoff in den
originellen Formen, die ihm die erften Philofophen
jeder Zeit eben haben, dem unbefangenen Ur-
theile der Zu örer empfühle, wenn man Ge in der
Prüfung (in fokratifchen Gefprächen) unterftützte
und leitete; wenn man dazu fo viele mathematifche,
naturwillenfchaftliche und hiftorilche Kenntnifle in.
Anwendung fetzte, als eben zu Gebote ftünden;
wenn man Selb die wahrhaft grofsen Dichter jeder
Zeit, in denen fo oft die Keime tiefer Wahrheit, ja
anze Sylteme verborgen liegen, nicht unbenutzt
jefse. Dann, möchte man ferdings mit dem Vf.
fagen, würde fıch der bildende, belebende, veredeln-
de Einflufs der Philofophie allgemeiner zeigen. Auch
nach diefen Vorausfchickungen wird man noch nichts
über, den Gewinn, den die Philofophie durch diefes
Werk gemacht hat, mit hinlänglichen Gründen fagen
können, wenn man nicht weißls, was man in dem{fel-
ben zu erwarten hat. Nach Entwickelung des Ur-
fl mung der Philofophie und Aufftellung des Ziels
derfelben werden einige der merkwördiglten Defini-
tionen der Philofophie mit Winken zu ihrer Beurthei-
lung aufgeführt und die befondern Gegenftände über-
blickt , die man von jeher faft allgemein zu dem Ge-
biete der Philofophie rechnete. jerauf werden die
Verfuche der früheflten Völker des Alterthums, die
Fragen der Philofophie zu löfen angeführt, die Phi-
Jofopheme des griechifchen Altertbums aus feinen
Mythen zufammengeltellt, ferner die wiffenfchaft-
liche Philofophie der Griechen durchgegangen, und
die verfchiednen Verfuche aufgezählt, welche von
Sokrates bis auf die gegenwärtige Zeit gemacht wur-
den find, die Aufgaben ‚der Philofophie zu beantwor-
ten; über die Quellen der ‚menfchlichen Erkenninifs,
ihren Umfang und Erkenntnifsgrund, die Fragen der
Pfychologie, Kosmologie,  heologie, praktifchen
Philofophie, Grundfätze des Natur,- Privat,- Staats, -
Völker- und Weltbürgerrechts. Ueber jede Frage
werJen die Meinungen der bedeutendften Philofophen,
foviel möglich in ihren eignen Worten angeführt und
dann
