325:

frem und befonders die He isyalckenaer/ehe Con-
= jonstheorie befolgt. Hebräifche che, nur für
künftige Theologen, nach Vaters hebräifchem Lefe-
buch, Drutfche wurd franzöfilfche aM wobey Ge-
dike , Meidinger und die von M. Möller beforgte Aus-
be der Schrift: Bey/piele von allen Arten des deut.
chen profaifchen Stiles, benutzt werden. Keligionsun-
Or nach. Campes und Niemeyers Lehrbüchern.
Gefchichte und Geographie, nach Galletti, Murthe, Suhm,
Sommerfeld u. Sf w. ink in allen, Geometrie
‚nur in denoberften Klaffen, Naturgefchichte und Natur-
lchre, nach Funke und Vieths phyhkalifchem Kinder-
£reund. Kalligraphie, Zeichnen und Mufik. — Wie
fehr man fch in diefer dänifchen Schule bemühe, von
den in jedem Fache beften Unterrichtsbüchern, gleich-
viel, ob ihre Vff. Dänen oder Deut{iche find, Ge-
brauch zu machen: das hat Rec, mit befonderem Ver.
guügen bemerkt. Auch was S. 14. u. f, w. von der

Num. 279. OCTOBER 1810.

326

Schuldifeiplin, den Beförderungsmitteln des Privat--
fleifses, der Sorgfalt für die Sittlichkeit der Schüler,
dem Schullokal und der Auflcht über die Schule , an
welcher aufser Hn. 3. als Rector, noch 3 Lehrer ar-
beiten, gefagt wird, das verdient allen Beyfall. Wenn
der Vf, 5. 25. v. {. w. dem Vorurtheile mancher Ael-
tern widerfpricht, „dafs es, um die Fortfchritte ih- _
rer Kinder zu befördern, nothwendig fey x diefen ei-
nen befondern Führer zu halten” u. f.w,., fo handelt er
hierin wie ein braver Schuldirector, der Gch auf die
zweckmäfsige Einrichtung und gewifflenhafte Verwal-
tung feiner Schule verläfst; thut aber gerade das Ge-

entheil von dem, was dem Rec. von mancher andern

änifchen Schule bekannt ilt, wo es eine falt uner-
läfsliche Bedingung ift, Kindern, die nicht zurück.
bleiben follen, voo einem Privatlehrer, der dannnoch
befenders bezahlt werden mufs, zu Haufe-nachhelfen
zu Jaffen.

 

LITERARISCHE
IL. Gelehrte Gefellfchaften,

D. Westeraufche Gefellfchaft für die gefammte Narurkun:,
de zu Hanay, wird mit froher und dankbarer Erinnerung,

auf den verfloffenen 18.Jun, zurückblicken. An die-
fem Tage war es, an welchem der Großherzog (von
Frankfurt) die öffentliche‘ Sitzung der Gelelilchaft
durch Ihre Gegenwart beglückten, Mit der Einfichts-
vollften Theilnahme intereffirte hch der weile erha-
bene Fürft für die Angelegenheiten der Societät, Nach-
dem Ihrer Königl. Hoheit der erfte Band der Annalen
der Gelellichaft (Frankfurt bey Wilmans) und ihre
Statuten vorgelegt wurden und Sie das Mufeum und
die Bibliothek eingelehen hatten, eröffnete der Di-
rector Hr. Dr. Gärtner die Sitzung. Hierauf trug Hr;
Hofrath Dr. Meyer von Offenbach Cleine Beyträge zur
Naturge/fchichte des Kukuks vor. Hr. Prof, Dr. Kopp
Jas eine Abhandlung über die wahre Urlache des To-
des Ertrunkener und über die befte Methode zur Wie-
derbelebung derfelben, mit Vorzeigung ger dahin
gehöriger Präparate und eines von ihm erfundenen Ap-

arats zur Widerhelebunmg folcher Scheintodter. Hr.

r. Schneider von Fulda machte die weitern Beobach-
zungen vom Prof, Heller zu Fulda über den Einfluß der
Monds(rände auf den Magnetismus bekannt. Hr. Dr.
Gärtner hielt eine Vorlefung über den Werth des Stu-
diums der vaterländifchen Naturgefchichte, Hr. Hof-
rath Nas ‚von Afchaffenburg theilte feine Bemerkım-
gen über Folle Zähne mit und zeigte mehrere dahin
(einig Präparate. ‚Hr. Kammerrath Dr. Leonhard

andelte von dem Halbopale, welcher zu Steinheim
yorkommt, mit Vorlegung eier ausgezeichneten Sui-
te deffelhen. ' Die eingelaufenen zahlreichen Gefchen-
ke und gran MP wurden erwähnt und die Er-
Nennung einiger Ehrenmitglieder bekannt gemacht,
Der zweyte Director Hr, Hofrath Nas von Afchalfen-
burg (chlof die Sitzung,

NACHRICHTEN.

In dieler Sitzung wurden zu ‚Ehrenmitgliedern
erwählt: Hr. Pfarrer Sirard zu Hanau; Hr. Geh, Rath
von Moll zu München; Hr, Ritter und wirkl. Staatsrath
Oferetskovsky zu St. Petersburg; ‚Hr. Reg. Rath von
Schmerfiüld zu Hanau; Hr, Ritter und Hofrath Setoaftio-
zoff in St. Petersburg. — Zu. Correfpondirenden Mit«
gliedern Hr. Prof. Drapies zu Lille; Hr. Dr. und Hof:
rath Tilefius zu St. Petersburg; Hr. Dr. und Prof. Voigt
zu Jena,

Naturhi(torifche Gemälde und Zeichnungen wur-
den ausgefte!it von den Hn, Tifchbein, Weftermayer, Hera
genröder, Kehrer u. (. w.

 

Am ı. September feyerte die Herzogliche Socie-
tät für die ge te Mineralogie zu Jena den Ge:
burtstag des regierenden Herzogs Karl Augufl, zu
SachTen - Weimar und‘ Eifenach. Hr, Bergrath und
Profeflfor Lenz, als Director der Gefellfchaft, um-
terhielt die zahlreiche Verlammlung mit einer Ge-
Jchichte der Metalle in den älteflen Zeiten. Sodann verlas
Hr. Breitharpr, der Bergwerkswillenfchaft Beßillener
aus Saalfeld eine Abhandlung über den Kubolt und insbe-
Jondere über deffen Vorkommen in der Gegend feiner Varer.
Aiads, Hierauf declamirte Hr. Bibliothekar Dr. Pulpius
aus Weimar eine Ode, worin er die Alterthümer und Na.
zurfchönheiten von Jena und feinen Umgebungen befchrieb
und zugleich den Glückwun(ch zur Feyer des Geburts-

-Fefıes Sr. Herzog]. Durchlaucht ablegte. Hr. Hofcom-
miflar Fiedler , DT er Secretär der Gefellfchaft,
Iprach von den Leben und Verdienflen des für die mineralo-
gifchen Wißfenfchaften zu früh verflorbenen Hn. Staarspaths

arften in Berlin; und zuletzt wurden durch einfum-

mige Wahl von dem Director der Svcietät zu ayuswär-

tigen Ehrenmitgliedern ernannt: Hr. Ritter ung wirk-

licher rullifcher kailer]. Staatsraih Oferesskowskyy zu St.

Petersburg und Hr, Ritter und rulifcher kaifer1, .t
; ra
