273 Num,

 

273, “ a4

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUN

 

Donnerstags, den 4. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

OEKONOMIE.

Barıry, gedr, b. Decker: Syffem und Grund/ätze
des Königl. Preufsifchen Churmärkifchen erften
Oberforftmeifters Karl Philipp von Kropf ba
Vermeffung , Eintheilung , Ab/chöätzung , Bew
Schaftung und Culturı der Törflen: Nebft beyläufi-

er Berichtigung verfchiedener in den Forflft-

andbüchern des Oberforftmeifters F. A. L. von
Burgsdorf enthaltenen Lehren, 1807. 16 S. Vorr.
868 5.

Text. gr. 8. (s Rthir. 8 gr.)

WW as die Vorrede fägt, beftätigt das Buch, dafs

das Syftem und die Grundfätze, die in dem-
felben enthalten find, den Preufsifchen oder vielmehr
Brandenburgifchen Forftmännern in den untern Klaf-
fen von grofsem Intereffe feyn können, um die Be-
wirth{chaftung derjenigen Forfte zu erlernen, die
eben diefs Localj haben; ob es aber zugleich gut ift,
dafs fe auch und diefs hauptfächlich erfahren, wie
der Vf. den buchftäblich eingerückten Befehlen, die
er von feiner oberften Behörde erhielt, hat entgegen

feyn müffen, und wie wenig fe nach feiner Anfıcht .

den Burgdorfilchen Grundfätzen in {einem Forfthand-
buche, das auch auf höchften Befehl herausgegeben
ift, und gewifs in den meiften Fällen zu  Dadlgende
Lehren, und zwar in den Preufsifchen Staaten mehr
als in andern enthält, trauen können, ift eine Frage,
die wenigftens Rec, verneinen mufs, da jenes unmög-
lich den  Belitzen. wie fich von felbft verfteht, ohne
Widerfpruch folgfame Forftmänner erhalten, und
diefes Mifstrauen im Selbf(tftudiren erwecken mufs, da
nicht jeder feiner Lefer. ohne einen gewiffen Umfang
von for(twiflfenfchaftlichen Kenntniffen und Erfahrun-

en zu befitzen im Stande feyn wird, zu beurtheilen,
ob der Vf. Recht hat, und manchen dabey einfallen
imufs, ob nicht jene Männer, wenn fe noch lebten,
gegen denfelben mehrere, und vielleicht die mehrften

rer Grundfätze zu vertheidigen gewufst haben wür-
den. Politifch und pädagogifch richtig ift diefe Me-
thode nicht, und unferer Einficht nach hätte der Vf.
beffer gethan feine erprobten Forftwirthichaftslehren
eigens für die Preufsifchen Forftbedienten herauszu-
Caten, und wenn er es nöthig fand den buchftäbli-
chen Vorfchriften, die-in jenen Befehlen und Inftructio-
nen enthalten find, wieder buchftählich zu be en,
und die Grundfätze in dem Burgsdorfifchen Forlthand:
buche’ zu widerlegen, fo wäre die[s in einem Forftjour-
male viel fchicklicher gewefen, als hier in einem Bu-

A. L. Z. 1810. Dritter Band, ;

"den Erläuterungen bemerk

che, das blofs eine beffere Forftbewirthichaftung be-
zwecken (oll. Das erfle Kapitel handelt von der Noth-
wendigkeit der Eintheilung der Forften aus Gründen
der Natur und Oekormomie; das zweyte Kap. wie ein
Forft angehauen, alfo auch die Eintheilung de(felben
aus phybkalifch- botanifchen Gründen regulirt wer-
den mufs. (Meift bekannte Sachen, die derjenige,
welcher die allgemeinen Regeln kennt, auch auf das
Local feines Forftes, und alfo auch auf die Branden-
burgifchen Forften anwenden kann. Die Ausftellungen,
die gegen des Hn. von Burgsdorfs Grundfätze gemacht
werden, find meilt geringfügig.) Drittes Kap. Von
der Lage des Forfteintheilungs - Gefchäfts in den Kö-
nigl. Preufsifchen Staaten und von den deshalb er-
theilten Inftructionen in den Jahren 1754.» 1764., 9
und 1786. (Hier werden die dahin gehörigen In-
ftructionen und Verordnungen mitgetheilt und bey
ar emacht, dafs ein

7ojähriger Turnus in Kiefernwaldungen viel zu ge-
ring fey, und vielmehr ein 140 oder wie im folgenden.
Kapitel, welches von der veränderten Lage des Forft-
eintheilungsgefchäftes und der darzu ertheilten In-
ftructionen feit den Jahren 1786. bis jetzt mit dem Gut-
achten darüber handelt, ein 141jähriger angenom-
men werden müfste. In dielem vierten Kap. wird nun
die von Hennert entworfene und von Burgsdorf em-
pfobine Eintheilung wider! Jenes Syitem ift je-
dem denkenden Forftmann ohnehin bekannt, und hat
auch vor dem Vf, fchon manchen Tadler gefunden,
Fünftes Kap. Wie der Hieb in den Kiefern - Schlägen
gefahr werden mufs, damit der Wiederanwuchs des
olzes fo viel möglich ohne Koften, blofs durch die
Wirkung der Natur befchafft werden könne; inglei-
chen von den Durchforftungen der Kieferwaldun-
en. (Es enthält viele anwendbare Vorfchriften; al-
ein zuweilen wird auch Wand ihiper Weife gegen die
Arnim'fchen Verordnungen und Burgsdorfilchen Leh-
ren geeifert, z. B. gegen das Verhauen, denn diefg
wird, wie jeder praktifche Forftmann weils, zur
Selbftbefamung oft yewen Ye) Sechstes Kap. Von
der Eintheilung und Bewirthichaftung der Laubholz-
forften überhaupt, (Hier wird der Bewirthfchaf-
tungsart mit Ober- und Unterholz zugleich der Vor-
zug gegen die Hochwaldswirthichaft nach den be-
kannten Gründen das Wort geredet, und der Vf, be-
hauptet (S. 163.) dafs er das Anziehen eines Laub-
holz- Hochwaldes in allen enden, wo fich der Bo-
den zum Anziehen des Schlagholzes fchicke, und der
Bedarf an Brennholz ftäark fey, aus folgenden wichti-
Mm g°P
