482 0 PEN u Il

209. U “s

.r '

 

ALLGEMEINE. LITERATUR .- ZEITUNG

Dienstags, den 30. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Beruin, b. Amelang: Bulletin des Neueflen und Wif-
Jenswürdigfien aus der Naturwiffenfchaft , fo wie
den Künflen, Manufacturen , technijchen Gewerben,
der Landwirth/chaft, und der bürgerlichen. Haus.
haltung; für gebildete Lejer und Leferinnen aus al-
len Ständen: herausgegeben von Sigismund Fried-
rich Hermbflädt u. 1. w.

(Befchlufs der in Num. 298. äbgebrochenen Recenfion.)

ittes Heft. XXIAV. Die, Damafctner Rofen und ih.
. re Anwendung. (Zu dem Räucherpulver in Glä-
fern, welches blofs auf den warmen Öfen geftreuet
ward): Angabe zur Aufziehung, Einfammlung,
Trocknung diefer Rofen. ‘ XLV. Das Spanifche, oder
Portugiefilche Roth. (Zur Schminke und rofenrothen
Farbe auf feidne und baumwollene Zeuge). Nach
Abfcheidung alles gelbfärbenden Stoffs vom Saflor,
übergiefst man ihn mit ız mal fo viel Regenwaffer,
fetzt ;'r des Gewichts vom rohen’ Safßlor,' an Kohlen-
faurem Natron hinzu, werfe in die Flüfßgkeit baum-
wollene Läppchen, und nach zugefetztem Citronen-
fafte werden jene fich roth färben. Aus diefen Läpp-
chen wird, mittel(t 10 pr. C, Natron, in Waller auf-
elöft eine gelbe Flüffgkeit berausgezogen, welche
urch überfhaffgen tronenfaft ein rothes Pulver
fallen läfst. Diefs wird durch neuen Citronenfaft Aüf-
Gg (R. & la dowzaire de gouttes) und auf Schälchen
aufgeltrichen und getrocknet (R. en affıettes) oder auf
Papierblätter ( R. en feuille).. (Diele Nachrichten find,
bey der bisher fehr geheim gehaltenen Bereitungsart,
fehr fchätzbar.) XLVI. Grüne’ und blaue SaftJarbe,
nach Tieboel, Jenes ift Weinfteinfaures Kupfer (durch
Grünfpan, mit arabilchem Gummi verfetzt: diele, der
Niederfchlag des in Schwefelfäure aufgelöften Indigs,
Hurch Pottafche, welcher ausgefüfst, entweder mit
arabifchem Gummi verfetzt, oder ganz getrocknet,
blauer Karmin genannt wird.) XLVIJ. Ueber das Er-
kalten der Flüfigkeiten in metallnen Gen: Sind fe
von aufsen rein polirt, fo erhalten fie die Tempera-
tur fehr lange (daher bleiben die Getränke in fılber-
nen Gefäfsen länger warm.). Wurde von zwey Por-
zellan - Gefäfsen das eine auswendig vergoldet; fo ver-
hielt fich die Zeit des Erkaltens wie 2 : 3. agegen
erhitzten fich kalte FlüfGgkeiten im vergoldeten Don
zellan weit Jangfamer als im gewöhnlichen: diefs hob
ch aber, als man die Vergoldung mit Rufs anlaufen
Hefs. Rumford nimmt keinen Unter(chied unter fırah-
4. L.Z. 1810. Dritter Band.

JendefFund gewöhnlicher Wärme an. XLVIIL Warns
haltende Fähigkeit der menfchlichen Kleidungsflücke, nach
Rumford und' Sennebier, 'Baumwollene Sewebe (und
gefteppte Decken) halten wärmer als leinene, diefe
mehr als feidene; wollene aber wärmer als alle, Glän-
zendes glattes Leder hält ‘weniger warm, als-rohes
gefchmeidiges, und auswendig gekehrtes Pelzwerk
weniger, als mit einwärts gekehrtem Haar ;:zwey
Hemden halten wärmer als eins; nur nicht im dop-
iten Verhältniffe. Feuchte Hemden, Decken,
leider zu haben, ift höchft ungefund,‘ XLIX, Merk-
würdige Farben- Veränderung der Korallen durch den
men/chlichen Körper.-, Nach Schultes follen in Polen
die fchönften Korallen am Halfe manches Frauenzim-
mers verbleichen , und die verbleichten am Halfe von
einem andern ihre Farbe wieder erhalten. L. Der
Salzregen in England, Bey Oftwinden erftrecKte er
fich bis auf 6 Meilen von London; er foll.aıch fin der
Provinz Norwick und Lincolm gefallen feyn. Er war
nachtbeilig für die Bäume, und nöch mehr für die krätnt-
artigen Gewächfe, die Zwiebelartigen nur ausgenont.
men. LI. Der Stellvertreter des Citronfaftes. - (Die ün-
reife weiflse Johannisbeere; der fechsjährige' Strauch
pr im Durchfehnitte 2 Quart Saft , fchärfer als ita-
jenifcher Citronenfaft': ein Morgen mit dem Stratuche
bepflanzt, würde‘än Gewinnft 270 Thaler betragen‘;
da man den ausgeprefsten Rückftand auch noch zur
Maft verbrauchen kann. LM. Die in England gebräuck-
lichen Biere. Zu den dabey vorkommenden Gefchäften
richtete man eine Dampfmafchine (mit Cylinder von
24" im Durchfcbnitte) vor, die nicht mehr Geräufch,
als ein Spinnrad machte, aber an Kraftäufserung
Pferden gleich kommt, .Die Anlaze zu dergleichen
Brauereyen fchätzt man auf 3 Millionen Thaler: —
Vollftändige Angabe der Bereitungsart in allen Stü-
cken, LIII. Wodarch erzeugen lebende Thiere KÄME
wenn fie einer hohen Temperatur ausgefetzt werden‘
nach ja Roche. Die wefentliche Urfach fey die frete
Ausdünftung: dagegen fey bey kaltblütigen Seethid.
ren die Wärme. Entwickelung beynahe Null. LIV.,
Die in Verfuche mit der großen Voltailchen Säule, in
der Ecole polytechnique zw Paris. Befchreibung der
Vorrichtungsart felbft, nebft den bekannten Verfü-
chen. Eifendrähte von grofser Länge, und die lei-
tenden Platinadrähte brannten dabey mit Gr Hef-
tigkeit in der atmofphärifchen Luft. LV. Verfertt
fung der Paftellfarben. ‚(Nicht unbekannt : aber deut-
ich und voll(tändig angegeben.) LVI. Aa
Compaß , nach Legeaux de Floix. Die vorz0g Zwei.

PpPp
