4

Anzahl Jahre mit’Erfolg ausgebildet worden ift.” Der

{se Dichter könnte alfo meiner, als feines Dollmet-

rs, vielleicht entbehren; mir’ f&b(t aber ift die
Unternehmung zu lieb geworden, als dafs ich fe,
fchon halb vollendet; ‚aufgeben follte. Zum Beweile,
dafs ich nicht aufgehört, mich damit zu ‘befchäftigen,
übergebe ich dem. Publicum den (eit geraumer Zeit fer-
tig liegenden Richard. den Dritten. Das zıveyte zum
weuhten Bande gehörige. Stück wird in Kurzem nach-
folgen, und ich. hoffe bald wieder Mufße zu gewinnen,
um die Fortfetzung rafch zu fördern, ohne dal ich
damit irgend einem Mitbewerber in den Weg tre-
ten will. ; '

Denjenigen Lefern, die mir durch mancherley
wohlwollende Anfragen und: Aufforderungen bezeugt
haben, dals Ge auf meine Arbeit einigen Werth legen,
bezeuge ich bey diefer Gelegenheit meinen aufrichti-
gen Dank, xx.

Schlofs Chaumont an der Loire,
im Augult 1810, ,
x. . A, W, Schlegel,

Die erfle Abtheilung des ten Bandes der Ueber-
'fetzung des Shakefpeare , enthaltend Richard den Dritten,
iflt bereits unter der Preffe, und wird in einigen Wo-

ı ehen ‚unfehlbar erfcheinen in der ,
, Unger'fchen Buchhandlung.
‘ Berlin, den 24: Auguft 1810.

 

Bey Tobias Löffler in Mannheim ift fo eben
erfchienen und durch alle gute Buchhandlungen zu
haben:

Heidelberger‘ Tafchenbuck für 1811. Herausgeg. von
A. Schreiber, Mit Kupf.- Niedlich gebunden ı Rthlr.
15 gr., in Maroquin en .forme de Portefeuille
3 Rthlr. 15 gr.

» Der zunehmend reichhaltige und treffliche Inhalt
wird dieflem fchönen Talchenbuch forr den Werth er-
halten und erhöhen, welchen kritifche Elätter den
frühern. Jahrgängen beygelegt haben. — Wer für
6 Exemplare den Betrag baar an den Verleger ein-
fendet, erhält das 7te gratis. ;

 

Hifloire naturelle des oifeaux d’Afrique, par. F. Lwvaillane,
6 Vol,

Es wird den Liebhabern der Ornithologie .anger
nehm feyn zu erfahren, dafs dieles Prachtwerk , wel-
ches Genauigkeit ‚mit Schönheit, vereinigt,‘ nun volen-

t it. Liebhaher, welche einen Theil der Lieferun-
N befitzen , "können bey Unterzeichneten ihre
Xemplare completiren, und verfichert feyn, dafs die
letzten Lieferungen den erlten an Schönheit der‘ Aus-
Fibrung und Pracht der Färben nicht nachftehen. Das
anze Werk macht 6 Bände oder so Lieferungen. aus,
exiftiren davon dreyerley Ausgaben:

Nhm, 306. / OCTOBER 1810;

494

7) In Folio auf Velinpapier; mit doppelten Kupfern,
nämlich einmal‘ fchwarz, und einmal in Farben,
jede Lieferung zu 9 Rıhlr. Sächfilch, Das Ganze
50o Rıhlr.

2) In 4° auf Velinpapier mit, in Farben gedruckten
Abdrücken, jede Lieferung zu 6 Rıhlr. Das Ganze
300 Rıhlr. - '

3) In 4 auf ord. Papier mit, (chwarzen Abdrücken,
zu 2 Rthlr. Das Ganze 100 Rıhlr.

Um dieflen Preis känn jede 'Buckhhandlung‘ in
Deutfchland das Werk liefern. Liebhaber, die fich
mit baarer Bezahlung directe nach Paris wenden , kön-
nen Gch daffelbe noch um fein Anfehnliches wohlfei-
ler verfchaffen, müfßlen ‚aber das Porto von hier aus
tragen, * ;

Man wendet Gch in Paris anT.,Delachauffge,
rue du Temple Nr. 40.,. oder an F. Schoell, rue des
Ffofles S. Germain ]’Auxerrois Nr, 29., und in Leipzig
an den CommifGonär des letztern, Hn. C. Qnbi och.

Paris, am 4ten Oct, 1810.

 

Ueber medicinifche Volksirrthümer „ von M. Richerand , Pros
fellor der Facultät der Medicin zu Paris u. [. w.
Aus dem Franz. überfetzt von #/—, Leipz. 1811.
(In Commill, bey C. Cnobloch.) 112 gr.

Wir kündigen hier dem Publicum- die Verpflan:
zung einer Schrift auf deutfchen Boden an, die fchon
Auffehen‘ im deutfchen Zeitfchriften machte, als Ge
kaum in Paris ans Tageslicht getreten war.

Nicht Jeicht ‚wird ein gebildeter Mann, zu/was
immer für einem Stand er auch gehören mag, diels
Buch ganz unbefriedigt aus der Hand legen.

Die Gegenfrände , die darin abgehandelt werden,
find von: allgemeinem Interefle; ‚viele Anfichten darin
neu, und mit bewunderungswerther ‘Klarheit . aufge:
fteHt. | Der Verfaller dohwingt.deine Geißsel eben Io
unbefangen über die Schwächen der Aerzte, als über
die Vorurtheile des Volks; dabey ilt ihm ein rafcher
und lebendiger Vortrag,eigen, wie man ihn, warlich!
nur felten antrifft. Gegen deutfche Aerzte ilt Hr. Ri-
cherand übrigens fehr eingenommen; aus der höchft
einfachen Urfache — weil er Ge nicht kennt. Hier-
über. mag der Verfaller (bey: Gelegenheit und Mufse)
einmal lefen, was fein Ueberfetzer in der Vorrede ge-
fagt hat: —- Die Ueberfetzung ilt fo gut gerathen, daß
es wohl fchwer fallen dürfte, Ge für. eine Ueberfetzun
zu halten ,; wenn man es nicht wüfste. : Auch geht dar-
aus fehr deutlich hervor, dafs der Ueberfetzer eben
fo fehr mit den Gegen/tänden, ‚die hier in Betrachtung
gezogen werden, vertraut ift, als mit der Sprache,

IL. Auctionen.

Zu Frankfurt an der Oder wird den 12. Nov.
diefles Jahrs und folgende Tage die Bibliothek des fe].
Prof, Heynatz verfteigert. Sie enthält eine gute Anzahl
