‘

183:

blicken umunfchränkte Vollmacht. — Dafs Besbo-
rodko. bey dem letzten Friedensfchluffe, mit den Tür-
ken ihnen die erpreiste Verichreibung von 12 Millio-
nen Piafter zerrilfen vor die Fülse warf und mit Stolz
und Verachtung fagte: Meine Monarchin braucht
euer Geld nicht; ift bekannt; weniger ein Zug feiner
Schmeicheley gegen Paul, Als diefer bey der Krö-
nung in Molkwa in des Fürften Pallaft wohnte, und
ein(t am Fenfter {tand, von wo aus man den koftba-
ren Garten überfehen konnte, äufserte der Monarch,
dem bey allem das Exerciren, zuer{t einGel: dief(s
könnte ein guter Exercierplatz, feyn. Als er am an-
dern Morgen erwachte, war der Kkoftbare Garten ver-
fichwunden, und ein geebneter Exercierplatz an
feiner Stelle. erde ads ‚Oder vielleicht nur
nicht gegenwärtig war dem er Zugy vorzüg-
lich Da kodkor Glück unter Katharina ndete.
Es war eine wichtige Note, wenn wir nicht irren,

men; Die Kaiferin ver. e fe, und man war {ehr
Bald darauf Tbrachie a Rumlazaw
der Vater des ‘gegen en ers) die Note,
eren lahalt Ge ehe HM und anf ihr Be-
fragen, wo er fe her aber nannte er ihr Besboradko,
der in feiner Kanzelley arbeitete und fie aus dem
Kopfe aufgefetzt hatte. Darauf wurde er Kabinets-
Secretär, und war das Lexicon, das man nur aufzu-
fchlagen brauchte, wenn man über irgend etwas Aus-
kunft verlangte. — Er fprach Franzöfilch und Deutfch
in grofser  eilkommenbeit, war in der Literatur
;der Nationen {ehr bewandert, liebte Kürefte und
Wilfenfchaften, fo. wie ‚er .denn auch eine der koft-
barften Gemäldelammlungen alter Meifter befals, Kw.
taizow überliefs fich anfänglich feiner Leitung, und
hätte Besborodko länger gelebt, es wäre mit Paul
wohl nicht dahin gekommen, Die gröfsten Bizar-
rerien fallen erft: in die Zeit nach feinem Tode, In
den letzten Zeiten Katharinens gelang es Markow
durch Subow; ihn zu verdrängen. — Bey äufserft
beträchtlichen Reichthümern, welche fein Bruder
erbte, binterliefs er doch eine Million Schulden.

den erften ,Kalferin verlangte er abhanden gekom:- -

A.L.Z. Nam 26t. SEPTEMBER 1810.

184

Radi/cheıx hatte in. Lei ftudirt, und zeichnete
fch durch Kenntniffe' echtlichkeit aus. Un-
ücklicher weife für ihn kam er auf den Einfall, der
elt umi vorzüglich der Monarchin den innern Zu-
{ammenhang gewiffer Erfcheinungen am Hofe und im
Staate aufzudecken, und befonders den al mächtigen
Potjemkin in feiner wahren Geftalt darzuftellen. Es
erfchien in den kleinen Bücherbuden eine Schrift un-
ter dem Titel: Reife von Petersburg.nach Mofkwa.
Hierin erzählte der Vf, einen. Traum und gab in die-
fer Einkleidung die pikanteften Auff(chla Alle
Namen waren verändert, man konnte fie aber leicht
entziffern. Unter andern war aber die Kaiferin
nannt, wie die Wahrheit verfchleyert vor Ge tritt,
fich darauf enthüllt und ihre blutige Geftalt der Mo-
narchin zeigt. Der Auffatz war fehr {chön ge(chrieben
und giend reifßsend ab. Bald erhielt der Geheim -In-
uißter Ti{chifchkowsky, einer der furchtbarften
Männer feiner Zeit, Spur davon, und diefe‘ führte
leicht auf den Vf., den Ober - Zoll - Director und Rit-
ter Radifchew. Er wurde eio COESD und betrug
fich in den Verhören mit der Wo e des redlichen
Mannes. Er verhehlte feine Abficht nicht, dafs er
über das Unglück Rufslands, de(fen Urheber Pot-
jemkin {ey, der Monarchin habe die Augen öffnen
wollen, Man begehrte feine Mitfchuldigen zu erfah-
ren; er hatte keine, denn er hatte die Schrift auf ei-
ner Handdruckerey in; feinem eigenen Hanfe ohne alle
Hülfe felbfit gedruckt. Er kam nach Sibirien in leid»
lichen Verwahrfam; aber auch hier verleitete ihn
der Drang die Wahrheit zu fagen ein dem erften
ähnliches Werk zu fchreiben, Er wurde abermals
entdeckt, und einige hundert Werfte weiter in ein
härteres Gefängnifs gebracht. Der Vf. irrt aber,
wenn er glaubt, dafs er dort geftorben fey, und ver-
wechfelt ihn wahrfcheinlich mit einem Hofrathe
Waly. - Radifchew kam unter Paul oder Alexan-
der felbft nach Petersburg, und follte wieder an-
geltelit werden; hier aber ftarb er bald nachher. *

(Der Befechlufs folgt.)

EEE ET EEG EEE EURE LEE

LITERARISCHE

; Beförderungen und Amtsveränderungen,

H.. Karl Georg Rumi, ehedem Cohrectbr in Tefchen,
dann Prediger zu Schmölnitz, hat die Stelle eines Sub-
rectors am Evangel. Gymnafio zu Oedenburg ange-
TO ShaeD. Diefs ift nun die fünfte Amts- und Orts-
veränderung, die mit demf(elben feit feiner Rückkehr
yon der Univerfität worgeh®;

Hr. Ausou Karl Reiberger, Benedietiner des Möl-
ker Stiftes, Prof. der Moraltheologie an der Wiener
Univerftät und Cenlfor im theologilchen Fache, hat

NACHRICHTEN.

wegen feiner janzlırigm und ausgezeichneten Dienft-
leiltung den Charakter eines k. k. N, Oeftr. Regierungs-
rathes taxfrey erhalten,

Hr, Neidherr, zeither Subrector und Syntaxilten-
Lehrer in Oedenburg, hat die Stelle eines evangel.
Predigers in Betelsdorf angetreten.

Hr. Hacquer, zeither Prof. in Krakau, hat, nach-
dem er (ein Naturalien - Cabinet der Regierung des
Herzogthums Warfehau um 2000 Ducaten verkauft,
ns rofellur niedergelegt, ‚und privatifirt nun in

ien.
