®

223

lefs; 1) Goldmünzen vor und. unter den erften Kö-
nigen von der Oldenburgifchen Linie bis zu K. Fried-
rich II:3 2) unter den K. Friedrich II., Chriftian IV,
und Friedrich III. 3) unter Chriftian V. und den
folgenden Königen bis zu Chri/tian VII In der erften
Periode, welche mit König Hans beginnt, kannte
man nur die fogenannten goldnen Nobeln und Gold-
ulden; hierzu kamen in der zıwyeyten mehrere neue
Sorten: die Portugalefer , doppelte Dukaten, Engel-
Jotten, Goldkronen etc. unter welchen doch die Du-
katen das Uebergewicht hatten; diele verdrängen in
der dritten alle andere und bleiben die einzige gol-
dene Landmünze. Die Curantdukaten wurden 1714.
eingeführt. — Die im Amte Hadersleben ivon zwey
Bürgern, welche Mergel gruben, im Winter 180%
gefundenen Münzen beftanden aus wenigen Gold-
und etwa 250 Silbermünzen. Sie befinden fıch jetzt
im kön. Münzkabinette, find meift ausländifchen Ur-
fprungs und gehören alfo nicht zur dän, Numismatik.
Der Vf. hat he forgfältig befchrieben. Ueber die Be-
Jagerung der St. Rendsburg, im 3. 1645. vom Dr.
Scheel Sn 224— 248.) Eine abgekürzte Ueberfetzung
der in Cämmerers Schreiben v. einigen Merkwürdig-
keiten d. holft. Gegenden etc. befindlichen Chronik,
welche defshalb hier aufgenommen zu werden ‚ver-
diente, weil jene 22 Wochen lange Belagerung mit
—- zu den vielen Beweifen gehört, wie viel (tandhafter
und muthvoller man üch in vorigen Zeiten im Ver-
gleich mit den jetzigen gegen Feinde zu vertheidigen
wufste. Der Luxus hatte damals, wie der Vf. richti
bemerkt, die Körper noch nicht verweichlicht and
die Gemüther noch nicht abgeftumpft.
. Zweytes Quartal. Ueber die Erziehung zur Männ-
Ychheke gManslighet); vom Seminariumslehrer C. L.
Ström (S. 249 — RS Dafs kriegerifche Tapferkeit
unter allen Eigenfchaften des Menichen die fey, wo-
_ durch er fich die allgemeinfte Aufmerkfamkeit und
Bewunderung zwziehe, möchte Rec. mit dem Vf.
micht behaupten. Grofsmuth, Aufopferung, Selbft-
beherrfchung u. a. im Schofse des Friedens eben fo
wohl, als ur dem Felde des Krieges gedeihende 'T’u-
genden, verdienen gewifs und erregen auch, wenn fie
nur bekannt werden, die Theilnahme und Bewun-
derung anderer in keinem geringern Grade, als die
Tapferkeit des wilden Kriegers, „Den Held müffen
wir uns in allem feinem Dichten und Trachten, in
feinen Gedanken, Gefühlen, Befchlüffen und Hand-
lungen, ftets als Mann, in des Wortes edelfter Be-
deutung, denken; und diefe Männlichkeit iflt es, wel-
che unlere uneinge(chränkte (?) Bewunderung er-
regt.” (S. 383 mes Frauengelchlecht" dem hier-
mit felblt die Möglichkeit eines gegründeten Anfpru-
ches auf uneingefchränkte Bewunderung abgefpro-
chen wird! Im Verfolg wird der Vf. etwas billiger
und beftimmt die- Männlichkeit fo: vom Manne fo-
dern wir: dafs er, er handle nun in feinem Familien-
kreife , octer öffentlich, Stärke zeigen foll, anftren-
Ken Arbeiten auszuhalten , Muth, Unannehmlich-
eiten zu dulden, Selbftüberwindung bey Ver
uchungen u. f. w. Auch verraten Jie Vorichlä-

SE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Ta

e, die er zur Erziehung des Knaben zu diefe
eltigkeit und Stärke des Charakters thut, den ge
übten Pädagogen. Stimme eines Dünen, vom Proi
M. H. Bornemann IS 289 — 306-) Vortrefflich _iı
jedem Betrachte, voll des reinften Patriotismus un«
der lebhafteften Gefühle über die unglücklichen Be
ebenheiten, welche vom J. 1807. an der dänifchı

taat erfuhr. —-. Vom verft, Juftizrath Rafr unc
A(feffor Baerens finden fich in dielem Hefte (S. 307
bis 412.), zwey Auffätze, welche befonders abgedruckt
und nach diefen Abdrücken in diefen Blättern ange-
zeigt worden find. (S. A.L.Z. 1808. Nr. 274. u. 1810.
Nr.22.) If ein allgemeiner und ewiger Friede 1ör
fchenstverth? Ijt er auch möglich? Vem Prof. 7re-
Ychow. (S. 413 — 458.) Beyde Fragen werden von
dem Vf., der freylich vöa einem reinphilofophifchen
Gefchtspunkte ausgeht und auf die Menfchenwelt,
weniger wie fe ift, als wie fie feyn könnte und Teyn
follte, Rückficht nimmt, bejahend beantwortet.
Schön ift befonders die Art, wie das gemeine Vor-
urtheil, als ob im Frieden nur das Lalter und im
Kriege nur die Tugend gedeihe, widerlegt wird. Das
Beyfpiel der Römer, wird mit. Recht als nicht hin-
länglich beweifend an fich, und als unanwendbar anf
ein gebildetes Zeitalter dargeftellt. „Wenn nicht
etwa Lift, Graufamkeit, Raubgier (gränzenlofe
Herrfchlucht) für Tugenden geken follen, denen
man mit den gröfsten Aufopferungen nachzuftreben
verpflichtet ift: fo giebt es doch auch friedliche Na-
tionen, welche an Tugend, Geiftesbildung, Stärke
des Sinnes und Kärperkraft felbft den kriegerifchlten
Nationen nichts nachgeben.” Was die Mfg Afeie
eines ewigen und allgemeinen Friedens betrifft: fo
winkt der Vf. am Schluffe feiner Abhandlung auf
„jenen grufsen Feldherrn , Gefetzgeber und Regent;
der, nachdem er unter feinem eignen Volke aus der
fchrecklichften Verwirrung eine neue und dauerhafte
Ordnung der Dinge gefchaffen , — vicht rühen zu
wollen  eheinr, bis ein allgemeiner Bund zur Ab-
fchreckung der Gewaltthätigkeit und Befeftigung der
Gerechtigkeit zwifchen den Europäifchen ten
feine Beltrebungen gekrönt hat.” (S. 457-) —

Drittes Quart. Betrachtungen über die Gefchichte
der Chemie, eine Vorlefung vom Prof. H. C. Oerfisd
(5. » - 54-) Von den drey Einleitungsvorlefungen über
die Chemie, welche der Vf. vor einer Verfammlung
von Männern hielt, unter denen die meiften fchon
mit den ältern Theorieen bekannt waren, und worin
er die ungünftigen Vorltellungen zu entfernen fuchte,
die man gegen eine neue Revolution ir der Chemie
gefafst Haben könnte, ift diefe die letzte. Ueber die
willkürlichen Gränzen, welche ‚man der Chemie
fchon in ihrer Deßnition gefetzt hat, hatte er fich im.
Vorhergehenden verbreitet. Eine Kurze Vebetficht
des Unter{chiedes zwifehen der antiphlogiftifchen und
dynamifchen Chemie folgte. Hier liefert der Vf. feine
Bemerkungen über die verfchiedenen Schickfale der
Chemie-.vom Mittelalter an, würdigt die verfchiede-
nen Verdienltie eines. jeden Zeitalters un a“ ar

|

|
