747

Zaufätze und Verbefferungen fnd durch nichts von
diem Original unterfchieden , fo dafs man mit Mühe
den Text der ältern Ausgaben in dieler neuen her-
ansfuchen muß. Vielleicht wäre es befler geweflen,
wenn Hr. B. feine Veränderungen bezeichnet hätte,
wie Lichtenherg es mit Erxlebens Lelrbuche der
Phy6k machte; auch konnte er. bey der grofsen
Weitläuftigkeit: des Originals ganze Paragraphen
weg!'treichen, und durch die feinigen erfetzen. Fer-
ner gefällt: es Rec.. nicht, dafs die: ganze Literatur
weggelaffen ift, am wenigften, dafs unter den

oft die genauen Citate der aus,andern Sebriftrtellern ;

ezogenen Angaben fehlen. , Wir dürfen auf keine
Wei e diele altdeutfche Sitte aufgeben überall genaue
Citate beyzufügen. Da Grens Handbuch mehrere
Auflagen lerhielt, fo ift zu hoffen, dafs es in diefer
trefflichen Bearbeitung noch mehrere erhalten wird,
und in dieler Rückficht wünfcht Rec, vorzüglich die
letzte Forderung befriedigt. Was von den Grund-
kräften’ der Materie gelagt ilt, könnte wegbleiben,
da es ohnecdiefls zur PhySGk gehört; hingegen wäre
noch etwas mehr von Hauy’s Theorie der Kryftalli-
fation zweckmälsig gewefen. Berthollet’s Lehre !von
der Verwandtfchaft ift fehr gut und bündig darge-
ftellt, aıfch nicht verfchwiegen, was von andern da-

egen erinnert wurde. Es ift fehr zu loben; dafs
Ch B. in der Regel bey den Erklärungen nach der
alten Lehre blieb, da fie die Erfcheinungen naturge-
mäfser darftellt, als Berthollets gekün(telte, über-
diefs wohl in den Hauptfätzen fallche, Theorie, Den
Wärmeltoff betrachtet Hr. B. als eine expanGble Flüf-
figkeit, welche nach Herfchels Verfuchen’ zu den
Strahlen.des Lichts gehört, und in diefem von der
Sonne zur‘ Erde kommt. Er nimmt mit Kapt eine
chemifche Durchdringung: der Körper fowohl durch
den Wärmeltoff, als in der Auoflöfung-an. Diefes
ift aber nicht nöthig. Kant (teilte jenen Begriff ei-
ner chemifchen Durchdringung nur auf, um zu zei
fen dafs er denkbar fey, und für den möglichen

all, wo man deflelben in der Erfahrung etwa be-
dürfe. Hierin irrte er fich, denn ein (olcher Fall
kann nicht eintreten, weil wir in der Erfahrung
nicht auf Grundkräfte, als folche gelangen können,
Was {fchadet es, wenn man annehmen mufs, dafs
die materiellen "Theile kalt bleiben, die Räunye da-
zwilchen warın werden? Hr. B; behält Grens Theo-
rie vom Licht, nach. welcher‘ Licht aus einer Bafıs
und dem expandirenden Wärmelftoffe beftehen foll,.
Eine höchft unwahrfcheinliche Hypothefe, welche,

enau betrachtet, ‚nichts für fich hat, und welche
ihr Ent/tehen einer zu weit getriebenen chemifchen
Analogie verdaukt, überdiefs bey Gren nur die Zu-
flucht war, um einen Schatten von Phlogifton zu
retten. Die Lehre von der Voltaifchen Säule und
ihren chemifchen Wirkungen ift vollftändig, dabey
aber kurz und bündig abgehandelt. Kalk, art und
Strontian rechnet Hr. B.- mit F’rommsdorff zu den
Alkalien, und nennt he das Kalk, das Baryt u, f.
w. um ihnen mit den andern Alkalien ein gleichför-

} miges Gefchlecht zu geben. Eintheilen mag man

f

Num, 93.. AUGUST. 1810,

* Ende folgen Verwandtfchaftstabellen.

782.

die Körper wie man will, nur mufs man die Sprache
nicht darnach ändern: denn wie leicht ift es mög-,
lich, dafs man fehr bedeutende Unterfchiede zwi-
fchen den Alkalien und diefea Körpern entdeckt.
UVeberdiefs, wenn die Erden Metalloxyde find, wie
diefes durch die neuern Verfuche mit dem Galva-
»ismus höchft wahrfcheinlich geworden i{t, fo maf-
fen die Worte Kalk, Strontian nv. {. w. für das Kalk-
metall u. ff. f. bleiben, und wir werden die Aus-
drücke: Kalkerde, Bleyerde fehr gut behalten kön-
nen. In der Chemie Kollte man nur mit (der gröfs-
ten Behutfamkeit die Namen ändern. Der zweyte
Band enthält die Lehren von den vegetabilifehen, ani-
malifchen und kohligen Stoffen, fo wie von den Me-
tallen. Was die erften betrifft, fo folgt Hr. B. faft

anz Foureroy und Vanquelin. Der Eyweifsftoff
pielt bey weitem nicht eine fo grofse Holle, als ihm
hier zugefchrieben; wird; er macht fehr felten einen
Beftandtheil der Membran aus; es fehlt allen den ge-

nannten Stoffen das charakteriftifche Merkmal Ns

thierifchen Eyweifs/toffes, die Auflösbarkeit in Al-.
kalien mit rother Farbe. Rec. it überzeugt, dafs

diefer Stoff nur in einigen wenigen vegetabilifchen
Producten vorkommt. Die Pflanzengallerte wird
ebenfalls als ein befonderer Stoff angeführt; es ift

aber nichts, als aufgelöstes Stärkmehl, deffen Ge- -
genwart in allen Pflanzen und in allen Theilen der-
felben die mikrof kopifehen Unterfuchungen gezeigt
haben. Sehr gut ift, was von den Harzen gefagt
wird, aber zu kurz handelt Hr. B. von den Gummi- ..
harzen. Allerdings färbt der allgemeine grüne Stoff
der Pflanzen einige Arten von Satzmehl; aber die
eigentlichen Merkmale diefes wichtigen Stoffes feh-
len hier ganz. Er wird nämlich durch Waffer aus
dem Weingeilte nicht niedergefchlagen, er verliert
am Lichte fehr bald feine Farbe und verwandelt fich
durch Oxydation in weißfßse Flocken. In der Ab-
handlung von den vegetabilifchen und animalifchen
Stoffen mufste Hr. B. faft überall von Gren abwei-
chen. ‘In der Lehre von den Metallen findet man
die neueften volli(tändig und forgfältig genutzt. Anı
Kurz, Rec.
empfiehlt diefes treffliche Lehrbuch mit voller Ue-
berzeugung.

OEKONOMIE.,

Le1?ziG, b. Fleifcher d. j.: Deut/fchlands Weinbau
nach Gründen, oder Anweifung den Bau der va-
terländifchen Weine zu veredeln. und einträgli-
cher zu machen, von D. E.YF. Mühler. 1803. XVI
u 222 S. 8. (ı Rihlr. 4 gr.)

Es fehlt zwar nicht an gröfsern und kleinern
Werken über den Weinbau, diefe fo wichtige, und
in den neuern Zeiten unftreitig weit mehr, als in den
ältern, vernachläfßgte Branche der Landeultur;
aber die gegenwärtige Schrift ift gewifs für alle die-
jenigen, die einen kurzen, jedoch gründlichen Un-
terricht über erftern verlangen, zunüchlt aber His

: e
