995 ı .
er mufs fe bey dem ungeftörten Behtz derfelben er-
halten; obgleich der Vf. im Verfolg diefs dahin mo-
dificirt, dafs einige der, den Standesherrn bundes-
aktsmäfsig gelaflenen, Gegenftände z. B. die‘ Ge-
richtsbarkeit ihnen nur fo lange verbleiben, als diefe
Anftalten überhaupt im Staate gefetzlich beftehen
und anerkannt werden, dafs aber das bundesfürft-
liche Gefetzgebungsrecht durch: die Vorfchrift der
B. A. keinesweges auf eine Art befchränkt werde,
welche den Souverän nöthigte, davon nur einen fo
limitirten Gebrauch zu machen, dafs die Standes-
herrn in keinem Fall in der Ausübung der, ihnen
durch die B, A. belaffenen, Rechte geltört werden,
welchen Satz der Vf. in einer folgenden Abhandlung
beweifen will. Rec. fetzt fein Urtheil über diefen
letzten Punkt bis dahin aus und befchränkt fich hier
auf die Beurtheilung der, in Anfehung der alten Län-
der aufgeftellten Grundfätze, welchen er überall
nicht beytreten kann. Der Vf. gefteht felbft, dafs
die B. A. leider keine Entfcheidungsquelle darbiete,
wie es denn auch klar ift, dafs der darin vorkom-
mende Ausdruck: Souveränität: nichts weiter an-
deutet, als Unabhängigkeit der bundesfürftlichen
Regentenwürde von einer höhern Staatsmacht. Al-
Jein Unabhängigkeit diefer Macht ift von ihrer Un-
ebundenheit, und Unbefchränktheit durchaus ver-
chieden; ein unabhängiger Regent ift darum noch
nicht ein unbefchränkter, wie felbft das Beyfpiel
Frankreichs und der, nach feinem Vorbilde confti-
tuirten, Staaten klar beweifet. Wenn man aber, wie
Rec.’ jedoch fo ae bedingt nicht zugeben kann, diefen
Gegenftand allein aus Grundfätzen des allgemeinen
Staatsrechts unterfucht; fo folgt aus derfelben kei-
nesweges die Ungebundenheit der Regentenmacht.
Auch hier ift diefe von Unabhängigkeit verfchieden,
auch hier Ungebundenheit fo wenig wefentlich, dafs
vielmehr Befchränkun der Regierungsgewalt durch
Verfaffung und Grundgefetze und Theilnahme des
Volks an den wichtigften Regierungsreckten den
befferen Syftemen gemäfs und es anerkannt ift, dafs
der Fürft keinesweges über , fondern unter der Staats-
conftitution ftehe. Menfchen müffen, wie der Vf.
bemerkt, allerdings regiert werden; allein daraus
folgt nicht, dafs iefs willkürlich 'gefchehen müffe,
dafs der Regent befugt fey, die, von der Nation und
mit der Nation bedangenen, Verfallungsnormen
nach Willkür und ohne Mitwirkung der Nation zu
verändern und umzultofsen und der Wr. verfteht den,
S. 13. angeführten ehrwürdigen Schlözer ganz un-
richtig, wenn er ihm die, von ihm vertheidigte, Mei-
nung unterlegt. Rec, glaubt indeffen, dafs noch ehe,
als man zum allgemeinen Staatsrecht Zuflucht neh-
men könne, die Frage: ob durch den Rheiubund
die innere Staatsverfafllung der Bundesländer aufge-
hoben fey? zu berücklichtigen fey nd mit dem Vf.
nicht bejahend beantwortet werden dürfe, Die Gründe,
aus welchen der Vf, die entgegengefetzte Meinung
annimmt and vertheidigt, halten offenbar die Probe
nicht aus, und mülfen den überwiegenden Gründen
es Hrn. ». Berg unverkennbar weichen. Denn die

P

A da & u - A RN in d zZ

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ‘ZUR A. L. Z,.

9%

. öffentliche Verfaffung in den deutfchen Territorien,

mag fie gleich viele und wichtige, auf die Reichsver-
faffung fhch gründende. und ieh eml® Momente ,
enthalten haben, ift durchaus nicht ausderfelben her- |
vorgegangen, durchaus nicht die Wr Köng derfelben |
und in diefelbe fo genau verwebt, dafs beyıle nothwen- |
digerweife mit einander ftehem. und len müffen,
dals keine-getrennt von der andern.beftehän könnte.
Die Reichsverfaffung fupponirte abhängige T’errito-
rial- Regenten, aber keine befchränkte: denn auch
durch keine innere Landesverfaffung befchränkte
Fürften konnten und waren wirklich unter der
Reichsverfaflung vereinigt. Durch den Umfturz der
letztern hat die Territorialverfalfung zwar ihre äu-
fsere Garantie und diejenigen Artikel verloren, wel-
che auf die Reichsverbindung fch bezogen, z. B, die
Appellation und den Recurs an die Reichsgerichte,
die Lehre von Römermonaten u. f. w. Allein keines-
weges ift fe zugleich in ihrein ganzen Umfange on-
tergegangen, fondern vielmehr in allen ihren, auf
‚Kailer und Reichsverbindung fich nicht beziehenden,
Theilen aufrecht erhalten. Wie ift es möglich mit
dem Vf. S. 20. zu behaupten , der Regent habe in der
Eigen(chaft eines deutfchen Reichs/tandes Kıe Ver-
träge mit feinem Lande gefchloffen? Beyde Eigen-
fchaften, die des Landes - Kezenien und diedes Reichs-
ftandes, hatten mit einander {fo wenig gemein , daß
es Reichsftände gab, die keine Länderregenten w?a-
ren und umgekehrt Regenten, die nicht Reichsfüäg-
de waren; überdiefs beziehen diefe Theile der Terri-
torialverfaffung fıch ja im mindeften nicht auf das,
durch die Bundesakte aufgehobene, Verhältnis des
Fürften zum Reich, welches z. B. darauf, ob der
Färft in feinem Lande die Gefetzgebung mit oder
ohne Zuziehung der Landftände ausübte, ob es in
einem Lande  Landftände gab oder nicht, überall
keinen einwirkenden Einflufs hatte. Der S. 21. aus:
eführte, Hauptgrund, dafs jetzt eine unum(chräukte
Souveränität an die Stelle einer befchränkten Regen-

tengewalt getreten fey, ilt eine offenbare petritio
principik. ec. wiederhohlt auch hier feine, mehr-

mals ausgefprochene, Ueberzeugung, dafs ı,der, id
der Rheinifchen Bundesakte vorkommende, Aus-
druck: Souveränität, fch nur auf das Verhältnifs der
Bundesfürften zu oben hinauf beziehe, ‚mur Unab-
hängigkeit, nicht aber Unbefchränktheit der Regen-
tengewalt beftimme und 2. die bisherige öffentliche
Verfaffung der einzelnen Bundesftaaten durch den
Rheinbund nur in {o weit aufgehoben fey, als fie
fch auf das bisherige deutfche Staatsrecht und deflen
Inftitute bezog oder das Verhältnifs zum Rheinbunde
es erfordert, welches z. B. in Anfehung des Bundes-
contingents der Fall ift, dafs dagegen aber 3. die
Regentengewalt des Fürften keinesweges unum-
{chränkt TEE YOrdCh fondern nach wie vor durch
Landftände, Landesverträge und Herkommen be-
fchränkt geblieben ift. * Wie ift es infonderheit mög-
lich, die Jand(tändifche Verfallung und "Cheilnahme
an der Gefetzgebung für unverträglich mit dem Gei-
fte der neuen Verfallung zu halten und ße in die Wr

ür
