‚A. L. Z, , Num,: 300.

eol.Bücher, vorzüglicher, hefonders auch

Ser he ı ARSCH Ausgaben klalülcher Autoren;
eine falt ganz yollländige am dentleher Sprach-
lehren u. I. w.. Unter den Manoferipten ift ‚die Mifo-
othiflche oder Ulphilanilche Ueherfetzung der vier
vangelien aus dem Codex argenteus ehr fchön abge-
chrieben und vom Hıt. vor Ihre’ LeTblr genad, revidirt,
Commilfonen nehmen an die Herren Profefforen
Bredöw/"THil6, Spieker, Herr

© ider 5 s
Se Rclan, Subrectör Marrtinı, und die aka-

demifche Buchhandlung.

495

AV. Herabgefetzte Bücher - Preife,
de Anzeige am Schulmänner,

Die M. Theodor Heinfius’fche laseinifche Vorfchule , oder
neuer angehender Lateiner; ein grammatilches
Lefebuch, nebft Wörterbuch und Grammatik , für
die'untern Schulklaflen bearbeitet. 8.

snigt; gufolge der Beurtheilungen der geachtet/ften
N Tehilchen ande, als der Guts- Muths’fchen pädago-
gifchen Bibliothek, der Jenaifchen allgem. Literatur -
Zeitung u. £. w., die Yoradg® eines Broöder, Purmann,
Esmarch u. 8. in. in fich, und empfiehlt fich näch(tdem
durch eine zweckmäfsige und Ichöne äufsere Form,
Elofs der Preis von 10 Grofchen für 13 Bogen [chien,
zufolge einer Bemerkung, der Einführung diefes fo
brauchbaren Werks in den Schulen hinderlich zu feyn,
wechalb ich mich entfchloffen habe, den Schülern das
Buch für 6 Grofchen Preuß, Courant zu verkaufen. £

Ferdinand Oehmigke der Aeltere,
- wohnhaft im der Kronenfiraße Nr. 35. in Berlin.
«

v. Vermifchte Anzeigen.

5 ;. Seit Jahren erfcheint hier ein Blatt unter dem
Namen des Brandemburgifchen Anzeigers , welches aufser
den Bekanntmachungen der Behörden und "der Privat-

erfonen , auch Auffätze und kleine Abhandlungen ent-
Hate, welche der Theilnahme eines gröfsern Publicums
Hicht unwerth feyn möchten. Vorzüglich rechnen wir
hierher, mehrere aus den Quellen felbft gefchöpfte
Nachrichten der Gefchichte fowohl der Mark , als: be-
Ffonders unferer Stadt, Wir wagen es daher, Freunde
dieler, fo wie jeder belehrenden’ und unterhaltenden

ae

„QCTOBER 1810,

4946
Lectüre ,. auf rn. Anzeiger aufmertklam zu. machen,

und bzfonders diejenigen, welche Brandenburg als
ihre Vaterftadt verehren, oder ihm ihre.Bildung ver-
danker. .

Der Anzeiger wird ihnen nicht nur die mannich-
fachften Nachrichten mittheilen und fe dadurch auf
die argenehm(te Weile in die hier verlebten Jahre fro-
her Jugend zurück verfetzen, fondern ihnen auch eine
Gelegenheit darbieten , dem Armenweflen einen klei-
nen Dienlt zw erweifen, mdem zum Befıen deffelben
wöchentlich zweymal 4 Bogen diefes Blatts er(cheint,
und für Auswärtige zu 16 gr. vierteljährlich iyf dem’
wohllöbl. Poftamte und in der hiefigen Buchhandlung!
zu baben it. n * a ‘

Brandenburg a. d/H:, den 7. Sept. 1810.
„Armendirection ‚hielelb(r.

 

In dem Leipziger Michaelis - Melscatalog 18410.
wird angekündigt:

Ebel's, Dr. 7. G., Ideen über die Organifation und
das eigenthümliche Leben des Erdkörpers, und über
die gewaltfamen Veränderungen‘ feiner Oberfläche.
gr. 8. Wien, Kosmographifches Bureau, ;

Endesunterzeichnete Buchhandlung muf[s es einft-
weilen dahin geftellt feyn laffen, vb diefles Buch eirl
um fo erlaubterer Nachdruck des von ihr im Jahr 1808.
gedruckten und mit vortrefflichen, colorirten Karten
ausgeftaıteten Ebel’/chen Werkes:

Ueber den Bau der Erde in dem Alpengebirge. 2 Bände,
gr. 8. Zürich,

fey, da in folchem Fall; jenem Buch zu vollzähliger,
Täufchung des Publicums ein ganz neuer Titel eigen-
mächtig aufgeheftet feyn würde. Sa viel aber dürfen
wir, bevollmächtigt vom dem gegemoärtig in Zürich fich
befindlichen würdigen Verfafer der Schrift: Ueber den Bau
der Erde, verfichern, dafs derfelbe weder jene: Ideen
über die Organifation - - des Erdkörpers, noch fonk irgend
eine Arbeıt von feiner Hand, in erwähntem Kosmo-
raphifchen Bureau hat verlegen laffen, noch mit dem-
Filen überhaupt in keinerley ‚auch nicht der entfern-
tenften, N Dezichung ftehe,

Zürich, den 29. Sept. 1810,
Orelt, Füfsli und Comp.

TE —————

HA LITERARISCHE ANZEIGEN.

Der Profeflor Hans Karl 'Dippold, der gegenwär-
tig uach imaig abgegangen, bitter, alle
in Jiterarifchen Angelegenheiten an ihn gerichtet find,
an den Buchhändler Herrn Reclam zu Leipzig ab-
zugeben, der die weiterejBelorgung gütig{t übernom-

jefe, die,

men. Briefe und Beyträge, das hiflorifche Archiv be-
treffend, werden an diefelbe Firma oder an den Hrn,
Prof, Kötke zu Jena gefchickt. ' \

Leipzig, den 24. Sept. 1810,

EEG GA EEE
