“7

ALLGEMEI

“ ss Mittwocks,

   

Nam 078 an 0
NE LITERATUR: ZEITUNG
den 3- October 4810. | >

U LT 1" " WISSENSCHAFTLICHE WERKE HE

058

3,

 

  

f RECHTSGELAHRTHEIT, allen andern unterfuchen, Die Ue hang oder wohl

; . 3 rs . r Verachtung derfelben fi
HeiıDzLSERG, Ne Mohr u. Zimmer: Das Staats- hen einem F ein und lad een ; ET PEN aD
Recht der Rheini/chen Bunslecfanten und das Rheini- | in Recht gebend, für Geh keine Kechte art. e t
Sehe Bundesrecht , — von Dr. Karl Salomo Zachg- darf. ‚Als Quellen , welche für das‘Privat  ürften.
riae und. ENT ; Recht der Bundes- Souveräne noch jetzt Entfchej-

(Beföhlufs der in. Num. 270, abgebrochenen Recenfion.)

YI. Weir die “heutige Anwendbarkeit "des
; Privat. Fürfien Rechts (S.237 — 289.). enn
gleich diefer Gegenitand bereits hin und wieder erör.
‘tert worden; fo ift diefs doch weder fo gründlich,
"Hoch fo umftändlich' als hier gefchehen, 'Da das Pri-
‘“yat - Fürften - Recht gröfstentheils nur auf Fürften an-
‘‘wendbar ift, die Unterthanen ‚einer höhern Staatsge-
‘Walt find: fo bat’ der Grundfatz der Rbeinifchen Bım-
"des - Akte, dafs die Mitglieder des Bundes fouveräne
“Fürften find, auf diefen Theil des deutfchen Tiechts
"vorzugsweile einen ent{cheidenden Einflufs gehabt,
Der Vf. unterfcheidet. bey der Frage: ob und in wie
fern die Grundfätze des ehemaligen deutfchen Privat-
Fürften - Rechts noch jetzt -in den Staaten des Rheini-
ATchen Bundes anwendbar find? folgende zwey Anfıch-
ten: N in wie fern find die Privatrechte der‘ verbün-
"deten Souveräne und ihrer Familien und 2) in wiefern
fiud die Privatrechte der Standesherrn und ihrer Fa-
“milien noch jetzt nach diefen Grundfätzen zu beur-
“theilen? und befchränkt Geh nur auf die erftere. Ob-
gleich er in Anfehung der Jetztern (S, 252.) zwey all-
emeine Grundfätze, welchen Rec: beytritt, aufftellt :
'1o glaubt er doch mit Recht, dafs eine vollftändige,
wahren praktifchen Nutzen gewährende, Antwort
nicht nur auf einen jeden Staat, in welchem es Stan-
desherrn giebt, befonders gerichtet feyn, fondern
‘auch die Hausgefetze der einzelnen (tandesherrlichen
'Familien nach der Reibe durchgehen und in Bezie-
“hung auf jene Frage prüfen müffe. So viel die Sou-
*’veräne und deren Familien betrifft; fofchlägt das deut-
‘*Sche Privat - Fürften - Recht, wie der Vf, fehr richtig
behauptet, atch in diejenigen Rechtsverbältniffe ein,
"in welchen ein Bundes. Souverän zu andern Souverä-
"nen ftehr und die Richtfehnur, nach welcher die Ci-
“"vilgerichte in allen-den Fällen, in welchen der Färft
“vor ihten Recht zu nehmen gelobt hat, ihre‘ Ent-
"febeidungen zu’ faffen haben; ein gewiffenhafter wird
auch Jann, wenn er gleich kein äufseres Hindernifs
"der Willkühr zu fürchten hätte, die Rechtsfrage vor
A. L. Z. 1810. Dritter Band,

chen

‚Merifch
Kk

dungsgründe abgeben, nimmt Hr. Prof.‘ Z, z

deurieken Reichsgefetze für bundesaktsmäfsi at
‘hoben an, 6b er gleich‘ fie in Hinfcht diefes Theils
des Rechts als eine Art von frillichweigend beybehal-
tenen Stäatsgrundgeferzen betrachtet , in fo fern fie
theils auch Eee von der deut(cheri Reichsver-
faffung ; ihrem Inhalte nach beftehen können, theils
aber‘ nicht durch neuere Staats; fetze feit der "Auflo
‘fung der Reichsverfaffung au gehoben find wes-
halb Hr. Z. kein Bedenken trägt, die Sumaet
fionsordnung und Dauer der Minderjähricken des
Regenten eines‘ ehemaligen Kurftaats nach der gold-
nen Bulle zu beftimmen; überdiefs haben die Reichs.
efetze im Fall des Art. 34. der Bundesakte Ihre
KO Sei behalten, Eben fo weni ift es zwei
feih > dafs das Römifche Recht, in 6 fern es übet-
hart in den Rheinbunds-Staaten fortwährend ge.
fetzliche Kraft hat (welche nach Rec. keinen Au N
blick zu bezweifeln ift), aucH auf die Privatver ält-
niffe der verbündeten Souveräne noch immer ange
wandt werden könne, da fogar die diefen Fürften Ma
kommende Souveränität als gin neuer Grund für dis
Anfehen des Römifchen Rechts’ in der vorliegenden
Beziehun betrachtet werden Kann. ‘Auch die fern
eit der in den einzelnen Fürftenhäufern, be.

n Gefetze und Gewohnheiten kann im All-
gemeinen fcehon deshalb nicht beftritten werden weil
e nicht der Abhängigkeit der deutfchen Fürften von
der Reichsgewalt, fondern grade der Selbftftändik-
keit diefer Fürften ihr Dafeyn verdanken, auch {oa
lange bis durch andre Staats Grund efetze fie erfetzt
find, in allen den Fällen , die das philofophifche (und
eben deshalb fubjectiv fo verfchiedene) Recht unbe
ftimmt läfst, dem Zultande eines gänzlich un ewill ı
Rechts allein vorbeugen können, Allein EM in ei
nem fouveränen Staate, deffen Verfaffun monarchifch
ift, überhaupt von einem Privatrechte ]
und feiner Familie die Rede feyn? find die Grundf(ä;
ze des Privatrechts auch auf den Monarchen OWL
bar? und in wie fern kann der, Monarch nicht
blofs als Monarch, föondern auch als ein einzelner
nach Rechtsgrundfätzen betrachtet uod in
die-
