f , Was, wie ich:
Reich kann, eine

fen; die fich durch‘

ihe von Königen aufwei-
zuus He, ihr hl-für
. ihre Mitmen{chen:, ihre chkeit gegen‘ ihre Un-
terthauen‘ auszeichneten” u..d.w. Rec, "kann den
Wunifch nicht b + dafs’ es dem Hrn. Dr.gefallen
möge, diefe C iftik fämmtlicherıK e vom
oldenburgifchen Haufe zulammenhängend abdrucken
zu Jaflen; ‚weil Ge ‚fo. ohne, Zweifel mit;
Nutzen gelefen werden würde , als die in (diefem
Joahnale zerftreuten Stücke derfelben: — Ueber die

wordifche Gürserleize (Alalgeren)} vom Cand. N. 8)
F. \Grun — Nordens: geMidwen: Eine
mit Enihulßasmus verfafste Apollo, eften nor-
difchen Götterlehre nach ihrem ung‘ ihrer Bei
fohaffenheit, ihrer Bedeutung und ihrer oder

ringern Aehnlichkeit‘ mit‘ der anderer
Koller, „unter denem die, afalls noch,
was die Beltimmtheit: der n und den äuffern

Schmuck. betrifft, mit: der griech‘ eine Ver
glei ‚‚aushältzi die aber; was ihre innere Kraft
und hös Bedeutung ‘betrifft, felbftrdiefe- zum
Schweigen bripgt und-fch hoch: über fe/(erhebt.?
„Will man noch fagen yıder Afdlehre/fehle es an Bes
deutung? - Soll die Welt im Norden noch im-
mer glauben: gemacht‘ werden, die Religion unleret
Väter, die nur vor. der Lehre ‚Chrifti, der reinen,
wich ‚und. weicheti ‚konnte; ür Gberglaube gewe:
fen? — Katım wird jemand die Grundwahrheit er
fehüttern,,. „dafs. € Väter die reinfte Idee von
eiver vollkommenen‘ Harrmonie hatten; und dals 'die
Zeit nur dieForm wäry unter welcher das groöfse All
‚fie dtrebtei”.—,ıMan:Kkann dem Vf. eine gute
Satzung der Quellen , ıbefonders: der Edda,” nicht
 ebfprechen ; fchwerlich möchte aber zu läugnen feyn,
dafs ihn! fein/Patriotismus bey der Anficht der nor-
Cifchen Götterlehrecäuf| einenzu hohen Standpunet
geführt ‚hahe, — Ueber Schillern und die Braut
von Me; wöm Candich v Der Vf. wür-
dies ‚den. Unvergefslichen; und deflen
e,/Werke: nach! Verd und klagt, dafs man
hisher fo wenig won dem juwas er fang und dachte,
in der dänischen Sprache’ hat lefen können: Er läfst

e5 übrigens dahin m6ftellt feyn, ‚ob'die Urfache davor
die Say eilidie enfprache wirklich fo enge fey;
daß lich, der Geift eines Schillers fchlechterdings

‚in-derfelben nicht -bewegen.könne? oder die, dafs
die dänifchen Vff. immer: ein /wichtigeres Gewerbe
haben, (als das. Schillers Töne in Dänemarks Wal:
dern wiederlauten zwlaffen? oder die; dafs fie fürch-
160 in, Dänemark nicht gelefen zu werden? . So-
Viel ift gewifs. (S. 22%) dälsılie, deren höchfter Ge-
"ale gedanken lofer Ratichvoder bewalstlofer Schlum-

, - bey eineth‘ Schiller dem Genus weder! fu-

Chen noch finden werde.” Einen, von dem Vf. übergan-
mehrere SuPtgrueid, avaram von Sch. Werken nicht
mehrere änifchen Grumd: amd Bücden verpflanzt

u, bt Rec. darin zu finden, dafs in Däne-
#°Ch immer fehr viel Deutfch zeleTeh wird,
dafs Külche‘Lefer, ‘die Sch. zu (chätzen willen,

333

‚cy4r MAUMNNGmono JANUAR igr6 0/1

Bd
natürlicher‘ weile Gch'1ieber "die Origifhle / als’ dw
Veberfetzungem); anfchaffem. Indeflen fehlt es % De
auch.der Herausgeber bemerkt; nicht afı allen Ueber“
fetzungen Schillerifcher Werke ins Dänifche; in
Ranber, (8ide Cahale Und Liebe, Sein Wilhelm ir |
teund

n, „Däfs über, Sagt Hr. Rahbek, Schille
TrauerTpiele nicht auf unfere e kommen; das i
eine andere‘ Sache; dock'dürfte hieryon die Schüld'
vielleicht‘ doppelt‘ (dreyfach? ) feyn;: das Publikum,
die Bühne (und deren Difeceioh?g" Dievon Hr. RA
hinzugefügte Pröbe' aus der Braut. von Mefßna if
fehön bürgt für des Vfs. Gefchieklichkeit ine
Veberfetzen Schillerifcher Schriften, —! "Aus dem
Archiv der dänifchen” Liter aturgefellfhaft. Unter
diefer Auffchrift theilt ein die Gelellfchäft Aherlebehr
des"Glied derfelberi, die in den fiebziger und ac
gor Jahren gröfsen Nutzen Ttiftete, der verchrumngs:
würdige Capitän Abrahamfon, mehrere Arbeiten der
Gefellfchaft-mit ,' die vön dem Geift; Ton und der
Tendenz derfelben einen fehr vortheilhaften Begr
geben und"‘das Bedanern erwecken, dafs fie ch
nicht erhalten hat... Die Troiellchen Oden über dag
Indigenatsrecht, an den” König, “an‘ Chloe, fo ie.
die‘ von der Gefellfchaft darüber gemachten Anet.
kungen, deren Beantwortung von dem Vf. die mit-
etheilte Umarbeitung der Stücke — alles frellt 4ie
cfellfchaft und ihre einzelnen Glieder vön Seiten
ihres Wetteifers und räftlofen Strebens nach höhe-
rer Vollkommenheit in literärifcher Hinficht in das
fchönfte Licht. Das erfte Jahrzehhd des’ jetzigen
Jahrhunderts unöchte leicht in°diefem und manchem
andern Betrachte von den letzten Jahrzehenden des
vorigen Jahrhunderts, manches - Gute. lernen” kön-
nen‘. —. Des, friedlichen Cartkagos" Ueberfall
und Futwalfnung durch die Römer; aus Freinshe-
müi Yppl ivian. überfetzt. von. diem Herausgeber.
In dielem Hefte und mehreren folgenden nimmt die
fonft. fo friedliche und; freundliche Minervarein fo
martialifches :Anfehen an; ‚dafs man’ Kaum nockslie-
felbe Göttin in ihr. erkennt. Die(s muüfs den Zeit-
umftänden, unter denen die Minerva von nun an er-
fchiea, und die im Anfange befonders für Kopenha-
en fo beunruhigend und zerfiürend waren, zuge-
Fhrieben werden, Indeffen nöthigt cliefs.den Rec.,
viele Auffätze derfelben, deren Interefle nur tem
reil und-Jokal ift, mit Stillichweigen zu überge 2
oder nur kurz zu berühren. — Carthagös Cber-
fall , muthvolle Vertheidigung und, endlicher Srürzs
fallt den gröfsten Theil‘ der Monatsftücke Au
Sept. und Oct. ans; und man kann denken‘, dafs die
Abficht des‘ Herausgebers; „Gelegenheit zu einer
Vergleichung #wifchen ' den‘ Begebenheiten älterer
und neuerer Zeiten zn geben,” gerade ifi'diefen Mo“
naten in Dänemark Jeicht erreicht werden koönnte.;
Die Probe einer etstmg von Maria Sträfr, Yheils‘
von Hrn. Kindgreen, theils vom Herausgeber, giebt
einen neuen Beweis, dals das Gewand der dänifchen
Sprache für Schillerifche- Geiftesprodukte weder
zu .
e

a
