465»

ERGÄN
ALLGEM. LITE

Num. 50. A
ZUNGSBLÄTTER

ZUR

RATUR- ZEITUNG.

466,

 

 

Sonnabends, den 26. May 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

'Laırzıc, b. Breitkopf u. Härtel: Zıwey Epochen
der modernen Poefie in Dante, Petrarka, Bacon
cio, Goethe, Schiller und Wieland , dargefteilt
von Adolf Wagner. 1806. ırı S. gr. 8. (16 Gr.)

(Gegenwärtige Schrift Kr unter die Verfuche
*—, der neuern Kritik, die wichtigften Werke der
Dichtkunft, befonders der modernen Welt, nach
ihrer lebendigften Einwirkung auf den‘ gefammten
Gang menfchlicher Bildung, fo wie nach ihrem Ver-
hältnifs zu dem unter uns, theils (chon vorherrfchen-
den, theils noch zu erftrebenden Idealen, ftreng zu er-
meflen. Als einem folchen Verfuch wollen wir ihr
eine genaue Würdigung um fo lieber gedeihen laffen,
da, alles wohl erwogen, der Gang, welchen die deut-
fche Kritik in den neueften Zeiten: genommen, wohl
in der Gefchichte aller Völker einzig feyn möchte, fo
wenigı wir alle ihre Aeufserungen und Wirkungen für
ut und heilfam halten: denn fchwerlich möchte je
Br oldene Zeitalter der Poefie in die Periode fallen,

wo die Kritik ihre gröfste Höhe erreicht hat.
Der Vf. vorliegender Schrift, wie es fcheint,' ein

junger Mann von nicht zu verkennendem Talent,

at einige neue Anfichten, zum Theil nicht ungtück-
lich, gewagt, manches von andern Gefagte nicht am
unrechten Orte wiederholt, fich aber gleichwohl fei-
nes Gegenftandes nicht in dem gehörigen Grade be-
meiltert, um beides, Idee und Form, mit völliger
Freyheit und Ruhe zu geftalten. Vielmehr bemerkt
man, dafs er oft fremde Ideen wiedergiebt, ohne fıe
ip fein Wefen aufgenommen zu haben; mehr aber
noch tragen Form und Schreibart des Buchs das
Gepräge des Mühfamen, Gefuchten, oft, wie es
fcheint, nur mit Anftrengung Herausgeprefsten.
Schwer hält es, dem Raifonnement des Vf. überall zu
folgen, und oft ift in der That kein innerer Zufam-
menhang zwifchen dem zu entdecken, was als Grund
und Folge dazuftehen fcheint. Wir fürchten auch
nicht ohne Grund, dafs der Vf. von der unter jun-

en Männern fo gemeinen Sucht, mit vielfagenden
Wörtern und Modeausdrücken zu prunken, fch hin-

ter diefelbhen zu verftecken und ihrer Rede abücht-

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. i810.

WERKE. '

lich den Schein einer bedeutungsvollen, vielen Men:
fchen unzugänglichen Tiefe zu geben, nicht frey-
zufprechen fey. So fchwer es unter diefen Umftän:
den feyn mag; eine Ueberficht von den vorherrfchen-
den und eigenthümlichen Anfichten diefes Buches
zu geben, fo will Rec., der diefs für den beiten Weg
bey Beurtheilung des Buches hält, es dennoch ver-
fuchen. — Gewifs haben die meiften unfrer Lefer
aus dem Titel vermuthet, der Vf. werde zuvörderft
die Epochen der neuern Poefie nach feiner Anfcht,
darlegen, und feine Eintheilung mit Gründen ver-
theidigen, fey es nun, (was doch fchwer zu auben
fcheint) dafs er nur die beiden bezeichneten Epochen
überhaupt annehme, und alles übrige ihnen unter-
ördne, oder fey das Gegentheil. Aber von alle dem
efchieht nichts; der Vf verfchweigt uns feine An
cht hierüber, und lälst es.an einem eigentlich hi“
ftorifchen Ueberblick der neuern Poefie (den man
hier als Einleitung erwartet) ganz fehlen. Sein Ue-
berblick ift weit univerfeller und fein Beltreben ein
freyeres, wie bereits die Worte, der Zueignung an-
deuten: „,Diefe Blätter wollen nichts, als aus dem,
modernen el re nälde zwey Hauptgruppen  hervor-
heben, und verluchen; ob aus ihnen: das Gemälde in
feinem innern Zufammenhange aufgefafst und er-
kannt werden könne.” Noch deutlicher legt der Vf:
feme Abficht in folgenden Worten der Einleitun
(S.'4. (dar „Es Tey uns vergönnt, hier, wo.e
zilt, ein Ganzes in feinen Hauptpuncten zu' fixiren,
Has Kleinere zu unterlaffen , welches in der Mühlelig-
keit beftehn möchte, die fchon beftimmte poetilche
Richtung‘ zweyer Nationer'durch alle einzelne Pun-
cte zu verfolgen — ein Unternehmen, das eben fo
unbelohnend feyn dürfte, wenn wir den öffentlichen
Nachrichten über italiänifche Literatur (deren Beftes,
nach einer. Note des Vfs., jetzt noch Topographie,
Bibliographie und Archäologie ift) und dem deut(chen
Scharfblicke trauen dürfen, ‚als unpaffend für den
Raum diefer Blätter — dagegen aber das Gröfsere zu
thun, um diefe Richtungen felbft in ihrem Urfprun-
ge zu ergreifen, woraus fich denn manche etwa auf-
zuwerfende Frajge, als ‘lediglich fecundäre, von felbft
beantworten wird. Denn wenn es die Poefe einer‘
Nation gilt, fo ift eben damit der höchfte Punet ih-
NG ; rer
