677
Widerfpruch in fich zu

immer etwas Salpeterfäure. Statt der von R. vor-
mmahls angegebenen Reinigung des Braunfteins, in-
dem” er den (chwefelfauren durch Weinfteinfaures Kali
Fället, verfetzt er den fchwefelfaugen mit 5 Theilen
Branntewein, dickt alles ein, glühet ihn, löfet ihn
auf, und verfetzt ihn mit Bernfteinfauren Kali. Die
durchgefeihete Flüfsigkeit wird alsdenn mit Kali ge-
fäller u. f. w. Braunfteinkönig wird aus dem, durch
Bernfteinfauren Kali gereinigten, Kalke, im Porcel-
lanofen, zu } Unzen, erhalten, der auch im feinften
Staube, nicht vom Magnet gezogen wird. Er wird
im engen Glafe mit einem mit Wachs- übergoffenen
Korke viele Monate lang vollkommen erhalten. Der
phosporhaltige Braunftein ift weifser und verwittert
nicht. Brechweinfein: R, zieht das mit Alcali aus-
gefüfste Algarothifche- Pulver dem verglasten Spiels-
glanze vor, weil diefes , 'als nicht ftets
calcinirt, defshalb keinen Brechweinftein von glei-
chem Grade der Stärke gebe.‘ (Unbemerkt hätte
Vauquelin’s Entdeckung nicht bleiben follen, dafs
vieler Brechweinftein Meiderde enthält, welche aus
den Gefäfsen bey Bereitung des verglasten Spiefs-
lanzes, u. f. w. ausgezogen wird: und jenes Angabe,
 Kenfelben davon zu befreyen, nebft Crell’s Bemer-
kungen hierüber, in -d. chem. Annal. J. 1801. — —
Diefs wäre ein neuer Grund für den Vorzug von Al-
garoth’s Pulver.) ‘Brennbares: ein fehr gut bearbei-
teter Artikel: ungeachtet der bündigen Darftehlung
der Gründe gegen das Phlogilton, egt Hr. R. die
‚Meinung , dafs das Phlogifton nichts anders ilt, als
die Materie des Lichts, oder vielmehr der, vermit-
telft des Wärmeftoffs modificirte lichtzengende, Stoff
(auch Hermbftädt's Syftem). Die ftärkiten Gegner
hätten fein Nichtfeyn nicht erwiefen. (So weni Rec.
das ehemalige phlogiftifche Syftem in vielen Puncten
haltbar findet; fo ilt er doch nicht ungeneigt, mit
"R. und Hermb/tädt , den lichtzeugenden Stoff. anzu-
nehmen: der. wie Crell zeigte, wohl nur ein neues
Wort für das Brennbare it; welches auch dellen
Verluche mit Pflanzen factifch;darzuthun fcheinen.)
Die bey Lavoifier mangelnde Rücklicht anf das Licht
mache feine Theorie unzulänglich zur Erklärung der
Erfcheinungen. Dahin gehören die verfchiedene
Schmelzung des Eifes in weiflsen, fchwarzen und ge-
färbten L’üchern, bey denfelben Sonuenftrahlen:
und durch diefe, die Reduction der Metallkalke, die
bey derfelben , und noch höheren Wärme, ohne
Licht, nicht erfolge. Brennglas: ausführlich «die
merkwürdiven Verfuche von Tfchirnhaufen:, Hom-
berg, Geoffroy: herpach Cader , Macquer, Lavoifter.
Nach R’s. Beftätigung ift das Glas von reinem Silber
allerdings Olivenfarbig. Die Platina kam nie zu voll-
kommner Schmelzung. Schweifstreihender Spiefs-
glaskalk und materia perlata fchmolzen, aber {tell-

ten fich auf zugefetzten Kohlenftaub fogleich her.
Zink bildete kleine vulkanifche Berge, nebft Bäum-
chen von lauter durchfichtigen Nadeln. Der reine
Quarz fchmolz durchaus nicht: auch keine reine

Num. 85; AUGUST 1810.

; da fo fort Braunftein- Alaun-, und Kalkerde; felbft reiner Gyps nicht.
Vitriol] daraus ent{tehen würde.) Er giebt im Glühen Reine Phosphorfäure fchmolz nicht, und

673

er Wein-
geift entzündete fich nicht. R. widerlegt gründlich,
dafs diefe Erfcheinungen, nicht durch den Stofs der
Licht!trahlen allein bewirkt werden. Cerium, von
R. ganz nach K/aproth, und Berzelius ausgearbeitet:
er hält jedoch mit letzterem diefe Subftanz für me-
tallifch, nicht mit erfterem für eine eigenthümliche
Erde. Chromium: auch ganz neu, und zwar nach
eigenen vielfältigen, von R. felbft angeftellten, Ver-
fuchen. Er konnte niemals im Kohlentiegel den Kalk
herftellen; fondern er vermifchte dieflen mit ein Drit-
theil, oder der Hälfte Kohlenpulver in einer feltver-
klebten Probiertute, und ftellte fie in den Porcellan-
Ofen dahin, wo die Capfeln eine anfangende Schmel-
zung erlitten.” Der verkohlte Zucker bewirkte am
eichtelten Jiefe Herftellung. In allem erhielt er aus
3 Unzen geglüheten Chromiumkalk nur etwas über

leichförmigg t4 Quent, wovon das gröfste Stück 4 Quent grofs

war. Seine Farbe ift weißsgrau, wie Vauquelin he
angiebt, hat ein feinkörniges , kein nadelförmig cry-
fualliGrtes Gefüge, ift fehr (pröde und wird ein wenig
vom Magnete angezogen, leidet aber keine Verände-
rung an der feuchten Luft; die fpecihfche Schwere ift
5, 90; er löft fch allein in falpeterfaurer Salzfäure auf.
Chromiumfäure. Nach R. {chmelze man den Kalk
mit 6 Theilen Salpeter: wird das ausgezogene Neu-
tralfalz mit falpeterfaurem Silber zerfetzt; {fo erfolgt
ein fchöner carminrother Niederfchlag, der in 10
Theilen Waffer zertheilt, durch verdünnte Salzfäure
zerlet wird, und eine gelbe FlöfGigkeit, unfre Säure, '
und durch Abdampfen kleine unbeftimmte, fehr leicht
zerflielsende Kryltallen giebt. Man erhält Ge aus Ser-
entin; wenn. man dieflen in Schwefelfäure auflöfet,
o fället man ihn mit Kali fo Jange, bis der Nieder-
{chlag grünlich wird: diefer ift Chromfäure und Ei-
fen, und wird mit doppelt fo vielem Salpeter ge-
fchmolzen. Pauquelin’s Angabe, das chremfaure
Bley durch Salzfäure zu zerlegen, ift unpafslich, Die
freygewordene Säure  werbindet fich im Uebermafse
mit dem noch übrigen Chromfauren Bleye, und giebt
nun die fchönen Rubinrothen Kryftallen, die keines-
weges reine Säure ilt: wie man durch zugetröpfte
N Schwefelläure erkennt. Nach den ftöchyometrifchen
Verfuchen enthält ‚lie neutraliirte Schwererde die
wenig(te, die Talkerde und Ammonium die mehrfte
Säure; daher diefe als Reagens, Vorzugsweife dienen
können. Selbft das fchwefelfaure (fo wie das fal
terfaure) Silber wird durch chromiumfaure Neutral-
falz zerlegt: es wird aber nicht durch freye Chrom-
fäure getrübt. Man kann auch ein olivengrünes
chromfaures Chromium bereiten. Die Säure wird
durch fchweflige falpetrige und gemeine Salzfäure
zerlegt, und bildet grüne Auflöfungen: die mit der
Salzfäure kann Gold auflöfen: (wie die letzte mit
Braunfteinkalk. .Chymiez nach R. ift fe der Inbe-
riff der Verhältniffe, in welchen die ungleichartigen
örper gegen einander {tehen. (Falslicher und an-
{chaulicher , befonders für den Anfänger, bezeichnet
mau Ge, als die Wi/fenfchaft der Mifchungen.) pm .
dure:?
