‚53

wieder in fpediellere , je nachdem der Menfch äls ein
zrioralifches ,‘ ler den ho log chen; animäli-
fehes und von dufsern Verhältniffen abhängiges We
fen betrachtet wird,

Zweytes Kap. Bey der Darftellung der antlıropolo-
gi/ch verwandten Tugenden und Lafter, d. i.derjenigen,
zu welchen die Natur durch ihren Einflufs auf das Ge-
müth Difpohtionen hervorbringt, erinnert der Vf. zum
voraus mit Recht, dafs man eine voll(tändige Befchrei-
Bung der anthropologifchen Verbindung der Tugend
ınd Later nicht verlangen könne, da die Natur nicht
fo, wie das Sittengefetz, a priori gegeben fey, und wir
fie nur aus der Beobachtung ihrer Erfcheinungen , de-
ren Feld unendlich fey, erkennen können. Man müffe
fich alfo mit Auf(tellung einer Reihe von Beobachtun-

en begnügen, die von jedem Pfychologen durch eine
 . anderer vermehrt werden könnten. Um jedoch
die von ihm gemachten Beobachtungen zu ordnen, füh-
tet Geder vn auf die verIchiedenen Wirkungsarten zu+
rück, durch welche die Natur, fo weit es ihm möglich
Seren ihren Einflufs auf das Gemüth zu beobachten,

i
Die Natur, oder die den Menfchen beftimmende äu-
fsere Caufalität, begründet Difpofitionen zu Tugenden
und Lafltern: 1) indem Ge entweder ein hohes oder ein

eringes Mafs geiftiger und phyffcher Kraft ertheilt ;
fe bringt alsdann entweder das ftarke und kräftige,
oVler ar fchwache und ohnmächtige Naturell‘ hervor ;
a) inder? he das Geiftige und das Sinnliche indem Men-
fchen mifcht und ihn entweder fo einrichtet, dafs das
Sinnliche von demGeiftigen, oder diefes von jenem über-
wogen wird,oder beide in ein g'eichmäfsiges Verhältnifs
ferzt; 3) indem he den Grund zu den Befchaffenheiten
der animalifchen Natur legt — diemerk würdig(ten aus
der Einrichtung des Animalifchen entfpringenden Dis-
pofitionen zu Ta enden und Lafter find der Hekticismüs,
oder die Befchaffenheit des Körpers, vermöge welcher
er die Urfache fteter unangenehmer Reize und Unru-
hen ift, der Melancholismus, der Samguinismus und die
Befchaffenheit, welche man das cholerifche Temperament
nennt; 4) indem die Natur entweder dem Intelligenten
über das Senhtive oder diefem über jenes das Üeber-
gewicht giebt; s) indem fe den Menfchen in Verhält-
niffe fetzt, durch deren unabläffiges Einwirken er ent-
weder zu diefen oder zu jenen Begehrungen, Gefült:
len ung ”Thätigkeiten geneigt wird KAM A CE

Driftes Kap: Da die Tugenden und die Lafter blei-
bende Urfachen ‚eines gleichmäfsigen Verhaltens in be-
{timmten Gattungen von Fällen find, fo müöffen die
durch die T’hätigkeiten und Veränderungen, in denen
fie fch ausdrücken‘, Een orftellun en,
Gefühle und Begehrungen oft in dem Gemüthe vorhan-
feyn und es wiederholt beftimmen, und daher

Gründe.der Entftehung und des Wachsthums folcher
Tugenden und’ Lafter feyn, 'welthe eben von diefen
Vorftellungen , Gefühlen und Begehrungen. ausgehen
oder durchfie unterftützt werden, Diefe genetifche Ver-
wandtfchaft müfs in ihren Gründen eben fo verfchieden
feyn.als die Befümmungen verfchieden find; welche von
den Hie Materie der Tugenden und der Lafter conftitui-
renden Thätigkeiten und Veränderungen ausgehen,”

Num, 305. NOVEMBER 1810.)

fpoßtionen zu Tugenden und Laftern hervorbringt. ”

"GIäcK als eignes Glück erfcheinpt,

534

ufid da diefe Beftimmungen theils in Vorftellungen,
theils in Gefühlen und Begehrungen , theils in Fertig-
keiten und Gewohnheiten, theils in Veränderungen
des Körpers beftehen: fo ift die genetifche Verwandt-
fchaft der Tugend und der Lafter entweder eine intel.
Jectuelle,oder eine pathafogifche, oder eine technifehe und
afcetifche, oder eine phyfologifche, Genetifch bängen auf
diefe vierfache Weife nicht nar Tugenden mit Tugen-
den und Lafter mit Laftern, fondern auch Tugenden
mit Laftern und Lafter mit Tugenden zufammen, Von
diefer genetifchen Verwandt{chaft der Tugenden und
Lafter läfst fich ebenfalls keine vollftändige Darftello 8
geben, weil fıe blofs in der Erfahrung erkannt wir
und nicht a priori gegeben ift. Die 'inte!lectuelle Ver-
wandtfchaft , nach welcher Tugenden mit Tugenden
durch Vorftellungen zufammen hängen , befteht- erft-
lich darin, dafs die Vorftellungen, welche in einigen
genden enthalten find und von ihnen ausgehen, theils
felbft die Gründe anderer Tugenden find, theils mit-
telbar und unmittelbar andere Vorftellungen herbey
führen, ‘welche der Ent/tehung und dem Wachsthume
anderer "Tugenden beytragen. So liegt 'z. B. in der Li.
beralität eine gemäfsigte Schätzung des Eigenthums,
und da es dem Menfchen um fo leichter werden mufs,
die Pflicht zu erfüllen, welche das Wohl anderer mit
Aufopferung feines Eigenthumes zu befördern gebietet,
je weiter er von einer übermäfsigen Schätzung Joflelben
entfernt ift, fo ift eben deswegen die Liberalität mit der
Wohlthätigkeit verwandt. Zhveylans gründet fich die
intellectuelle Verwandtfchaft der Tugenden auch dar-
auf, dafs das Vorftellungsvermögen, durch die Befchäf-
tigung mit manchen Vorftellungen, deren Gründ-in ge-
wiffen Tugenden enthalten ift, Richtungen bekommt,
durch welche die Ent!tchung und das Wachsthum an-
derer Tugenden veranlafst und befördert wird, Die Be
{cheidenheit z. B. wird durch die Vorftellungen, deren
Fntftehung und öfteres Verweilen fie veranlafst, eine
Urfache, dafs das GemütrM eine Richtung zu der Be«
fchränkung der Anfprüche an das Schickfal, zu.der
Vorftellung der Gleichheit mit den. Menfchen und der
Abhängigkeit von ihnen erhält, und hängt durch diefe
Richtung, welche fie dem Gemüthe giebt, mit der Zu-
friedenheit, mit der Freyheit von Stolz und Hochmuth
und mit den wohlwollenden Tugenden zulammen.
Die pathologifche Verwandtichaft der Tugenden
beruühet darauf, dafs theils die in einigen Tugenden ent-
haltenen Gefühle und Begehrun en felblt gewilfe Ta-
enden unterftützen, theils dafs durch die öftere Wie-
derkehr gewiffer Gefühle und Begehrungen Befchaffen-
heiten in dem Gefühls - und Begehrungsvermögen ent-
ftehen, welche die veranlaffenden und mitwirkenden
Urfachen gewiffer Tugenden werden... Das theilneh-
mende Gefühl z.B. unter/tützt alle die Tugenden, wel-
che in dem Vorfatze: ich will das N Wohl anderer be-
fördern, und ich will um ihretwillen den Gebrauch
meiner Rechte einfchränken, gegeben find. Dena theils
verfchlingt es die Regungen des Egoismus, theils leitet
und drängt es den Menfchen zu der Brio Get
bespflicht, indem ihm in der Täufchung, das nen
das fremde Elend als’ eignes Hg Be jlt das Mäyct

uns
