 

ba

dafs der Vf. darauf aufmerkfam macht, dafs Eifen-
“mittel überhaupt, und {o, auch : eifenhaltige' Mineral-
wafler, den Unrath fchwarz färben, wobey wir aber
feifien Schluß; als ob von Eifentheilen. nichts affımi-
Hirt werde, nicht für unbeltreitbar halten. Wäre es
nicht ; dafs ein gewiffer Antheil derfelben
nicht zu dielem Färben angewendet, fondern alhmi-
lirt würde? Noch mehr, könnte nicht felbfit von
dem färbenden Stoffe, als folchem , etwas aufgenom-
men werden? S. 31. fcheint Hr. A%. Gieht, Podagra,
Rheumatismus- unter eine Krankheitsform bringen
zu wollen; und doch fagt er gleich darauf, die mei-
der, unter di&fe Rubriken gerechneten Krankhei-
ten feyen ohne Zweifel von Thätigkeitsverminderung
abhängig. Die alfo von Thätigkeitsvermehrung her-
rühren, müffen doch wohl dnter andere Formen ge-
bracht werden? S, BE werden Rheumatismus und
Gicht abermals aufgeführt, da ße doch fchon S. 31.
in der nämlichen Beziehung vorgekommen find. ’S. 41.
werden die Vorzüge der höhern Phylk (Natarphilo-
-fophie) gepriefen, auch wenn es unter andern darauf
‚ankomme, die WVirkupqsart der eifenhaltigen. Mine-
‚ralwalfer zu erklaren; Vorzüge, um die wir ihre Be:
kenner- nicht .beneiden wollen. — Nachdem Hr. Ph.
von den innerlichen Gebraucheder eifenhaltigen Mi-
neralwaffer gehandelt , und -verfchiedene Krankheiten,
„worin fie nützlich feyen, namhaft gemacht hät, geht
er (5. 40.) zu ihrer Anwendung, zum Baden über, auch
wird (S. 46.) des kalten martialifchen Bades erwähnt.
Dafs er an mehreren Stellen feiner Schrift den natür-
lichen Mineralwafflern vor den künftlichen den Vor-
zug giebt, darin find wir mit ihnı einverltanden.
Zom Befchlufs führen wir noch einige Bey/piele von
nicht gefeilter Schreibart und eines von verfehltemn
fcherzhaftem Tone an. S. 7. liefet an: „dem wich-
‚tigen Gelfchäfte der Verdauung {tattlich abzuwarten.”
Ehendal, : „Stunden, die ihnen zur drückenden Laft
liegen.” S. 10.: „Wenn es (das Eifen) nur noch ei-
nigermafsen befchränkt werden kam.” Was heifst
das; das Eifen wird befchränkt? Vermuthlich in fei-
ner, Wirkung, dafs es nicht nachtheilig wirken kann,
NEE is dem daran Gebt. Nauerftofes, ATZE
meyltofes, (tatt Sauerfloffes, Hrzntyflöffes , ift vielleicht
ein Druckfehler, :S. 13.: „ Weil es (das Eifen) als-
deun nicht anders, als mechanifche Schädlichkeit auf-
genommen werden kann,” anftatt: weil es alsdann nur
als mechanifche Schöglichbeitaufg nommen werden kann,
S. 16. folgendes Sonderbare ( Witzige?): „Bey vielen
Analyfen der Mineralwafler fpruch man die Natur
[5 wie ein Freudenmädchen an.” '

OEKONOMIE, .

Erfurt, b. Keyfer: Anleitung zum landwirthfchaft-
lichen Hondel oder über Bjen mancherley Ge-

brauch, Aufbewah und Händel ökonomi-
+ fcher und Anderes Pro futle der Erde für Land-
und Stadtwirtbe, Vor Carl Chrifian Adoh

Weimar. uud Eife-

N kn, ® 5 *
eunenha H "rzogl, Sachf. Erßer Band.

"ch, Commerzienrathe uf W-

N eV
WA
a

 

Num. 240. SEPTEMBER 181%

+
14

“A4—E. 1806. XXVII u. 822 S. 8. (2 Rthlr.
ı2 gr.) Zweyter Band. Erfler Theil. Erbf/e bis
Gerfie. Nach Neuenhahns Tode durchgefehen
und fortgefetzt von uf Ludwig Günther Leo-
pold, Paftor zu Leimbach und Petersdorf bey
Don Dale, 1808. IV u. 444 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.

Unter einer Anleitung zum landwirthfchaftlichen
Handel kann man fich Anweifungen denken, alle
Producte, Materialien und Werkzeuge, die in der
Landwirthichaft gebraucht werden, auf die vortheil-
hafıefte Weife anzukaufen, und alle Erzeugniffe auf
die vortheilhaftefte Weife zu verkaufen. an kann
unter einer folchen Auffchrift, auch Belehrungen
verftehen , wie die auf die Cultur eines jeden Erzeug-
niffes verwandten Ausgaben mit dem Gewinn, den
diefes Product gewährt, balanzirt werden müffen,
um auszumitteln, welche Producte den gröfsten Ge-
winn abwerfen, und daher der vorzüglichen-Auf-
merkiamkeit des Landwirths werth find. Das Feld
der ländlichen Induftrie ift {ehr grofs. Man hat die
mannichfaltigfien Verfahrungsarten, durch Tauich,
durch Kauf und. Wiederverkauf der Producte, durch
Veränderung mit dem Inventario, nach Mafsgabe
von Localverhältniffen und eintretenden Zeitumttän-
den, fich Vortbheile zu fchaffen. Beobachtungen
hierüber, aus dem Kreife des mit reifem Wirthfohafts-
Verftande begabten thätigen Landmanns gefammelt,
follte man billig ebenfalls in einem Buche vom Jand-
wirth{chaftlichen Handel erwarten. Auf alle diefe
Gegenftände hat der Vf. gar keine, oder doch nur
wenig -Rückficht genommen. . Vielmehr findet man
im vorliegenden Werke, aufser mehreren die Agri-
cultur betreffenden Artikeln, die gefammten Pro-
ducte des Mineral -, Pflanzen - und Thierreichs, fie mö-

en zur Landwirthichaft gehören, oder derfelben
remd feyn, nach ihren Eigenfchaften , ihrem Nutzen
und ihrer Aufbewahrung, nach alphabetifcher Ord-
nung beichrieben, hin und wieder auch Bemerkun-
gen hinzugefügt, in welchen Oertern, und für welr
che Preife fe zu verkaufen find. Hierdurch ift nun
diefes Werk, zum grofsen Nachtheil der Brauchbar-
keit für den Landwirth, zu weitläuftig und koftbar
ausgefallen, um (o mehr da zur Vollendung deffelben,
wie nach dem angelegten Plan zu erwarten fteht, we-
nigftens vier Bände, jeder fo ftark als der erfle, er-
fordert werden, In der Ausarbeitung vieler Artikel
ift Fleifs und Belefenheit des-Vfs. nicht zu verkennen.
Er hat aus den beften ökouomifchen Lehrbüchern,
fo wie aus ältern und neuern Zeitfchriften fehr forg-
fältig gefammelt. In Anfelhung mancher wichtigen
Gegenfiände werden vörtreffliche praktifche Beleh-
rungen, inftructive Berechnungen; auch hisweilen
Anweifungen ertheilt, die dem Handel mit ländli-
chen Erzeugniffen vortheilhaft &nd. Vorzüglich ha-
ben den Rec, die Artikel Acarienbaum, Acker, Acker-
bau, Butter, Cichorien, Flachsbau EB EfER De JCIR Re
Dapegen Gad die Bemerkungen, die un en 7.
briken: Erdarten, Aevnte, Faßreife, Feldmeffen, Yard
