RBB

aan
ws

w

«WE DR Q u >

Bd ST a Da

. Anwendung: der*

00a N sn

Sn

u

*

“,

‚ s$ bis ‚zu 'ihrem ad‘ zurück-
orläufer. und- molimina« der Menftruation fehlen;
die Genitalien, unempfindlich,und. fchlaff find und.der

; i ? ‚Uebrigens :beftimmt
Gef(chlechtstrieb mangelt @ ?P)..,Ue Ra Reli

der Vf. die Falles wo der. Gebrauch
inf Ta er Mineralfänrem eV Auch: von: der
Menoftaßhe ln) CME ans \ Gt ii Seltnen
vällen.4 if yo ım 0 jenige,
Köln Srehlien als Auch 'die „welche fchnelbsent-

ee matifchen Werth.habe.: ı Sie ift aber

  

nicht nur 4 „idiopathifch,.fondern veran-
lafst in folchen Fällen oft eine: Menge Mifsverhältnif
fe im-Kreislauft die unmittelbar auf Unterbrechung
diefer Menftrual- Excretion beruhen.‘ 4)‘ Ge/fchichte
eines Mutterblucfluffes mit darauf  Liente-
. Der: ‚würde ‚das Haller-
Sauer ® andern krankhaften; Er-

Malte Ach may elle Lienterie ein „die
ndten Mitteln widerftand; zuletzt aber
uch: | „das: Sauer - gehoben wurde:
Der Vf. ift,ein ftrenger Erregungst eoretiker,
dies ‚in diefem Falle concurtireiden ungewöhnli-
chen Verhältniffe. ‚aufs Haar zu erklären, weifs:
5) Fragmente, aus den ‚Annalen. der - königlich kli-
Sijchen Anftalt im it6-Krankenkaufe ,. von. dem
erausgeber. » afferfucht mic Menoftafie, als
Nachkrankheit des ıJelfiebers glücklich ” geheilt.
Die Heilung gefchah-durch Eifer mit "calam."aromat.
und pulv. aromat, darneben warme Bäder. Der
Urinabgang wurde beträchtlichmnd die-Katamenien
ftellten fie ein Während de Kur bekam die Kran
e eir vom Wec eber„. ‚der aber durc
BE 8 | untersrückt wor e. b) Bephach
ng. einer. nung. der untern. Extremitäten un
Harnblafe... Die, Hetlun efchah durch. den innerli-

chen Gebrauch der Naphtha,, der Canthariden, des
flüchtigen, Amm 8, durch ,weficantia rubefacien-
zia und fehr warme Bäder... c) G/ückliche Heilung
eines. Typhüs. . d)' hfung einer Zehrung mit

jesorganifation der Lungen, und Krebs der Speife-

röhre, ‚Das jetzte Drittheil der Speiferöhre war bis
zur Cardijia fehr verdickt und auf der innern Fläche
durchaus exulcerirt.,. Ein. hartnäckiges Erbrechen,
welches,gewöhnlich fogleich nach Genufs von Nah-
rungsmitt eintrat,‘ liefs. fchon, bey Lebzeiten
des ‚Kranken auf diefe Desorganifation fchliefsen.
e) Schnelle, Heil eines hyper/fthenifchen Rheu-
matismus; Aderlafs, Brechmittel und vorzüglich der
jus dulcis Jeilteten Hölfe, 6) Prakeijche Mi-
cell en 'ogmente über, einige Wechfelfiebermit-
! 5 wird der core. perim. regius, die hellgelbe
närinde als wohlfeiler und wirkfamer als andere

Fr ben erühmt. ‚Auch der thierifche
e fich’hälfreich, NE bey einer ter,
u und Nervenfchwäche. - b) Ueber

de. jch. * fulzfe Räucherungen b
Sehartachfieder Kane ehem Schreiben def Hu. Dr.

1

    
 
  

 

hoher Reizbarkeit empfiehlt.er die,

/Gefetzen an den minder (tärkeren Theil.

nV / Baum 18: JANUAR ArBrom- 077 4 — %

Hegewifch in Kiel.y "In einem allein" liegenden Han«
fe, wo binnen .) Tagen 16 "Perfonen am Schar-
lach erkrankten; wurden im! Anfange der dritten
Woche; die. faz(auren Räucherungen angeltelltz in
den beiden erften-Tagen darnach wurden noch
Perfonen. mit Hal d mäfsi Fieber befallen,
dafs fich: aber‘ durch Seh
Haüutaus(chlag entfchied.
mänd weiter ,. obfchon‘in dem noch mehrere
anfteckungsfähige Suhjecte fich befanden. ©) Uehar'
eine: periodifche Manie, die‘ fich“ mit Selbfimord En
digte (Auszug aus/Criminalacten, ). ‚Menfchy
der in. feiner Jugend einen fchweren Fall gethan’
und baldı darauf verrückt, wieder geheilt wurde und’
nach zwölf Jahren in neue Anfälle von Wuth verfal?
Jen war; erfänfte Gch'nachdem er feine Frau in dea
Hals und: Leib mit vielen Stichen und Schnitten
verwundet‘ hatte.  Beyıder Leichenöffnun zuge
Sich‘ ein ‘bewegliches. Knochenftück zwifclen en
Häuten, des proce/Jus floifonnie nahe an der ineci-
Jurarnafali ofıs rontis 3 Zoll-grofs, 3 Zoll breit,
v}x Lini ck, zackig. d) Ueber‘ Autönofogra-
Aufforderung des Herausgebers an die Aerz-
te zu Erzählung‘ eigner Krankheitszufälle. 7) Medi‘
cinifche Literatur.

Fünften Bandes zweytes‘Heft. 1) Bemerkungen
über das Kindbettfieber, vom Hofr, und Prof. Schmidt-
müller in Landshut, Befchlufs der im erften Hefte
abgebröchenen Abhandlung. Vergl. oben. 2) Be-
merküngen über” die fogenannten Milchmetaftafen ,
vom Dr. Zimmermann in Ehrenbreitftein. Die Be-

    
  

‚ Ichreibung des, der Milchmetaftafe zum Grunde lie-

genden Vorgangs iflt fehr mangelhaft und dunkel,
„Durch den Einflufs-{chädlicher ‘ Potenzen wird die
Secretion aufgehoben oder vermindert. Dadurch
verliert fıch die Erregung, der Ton diefer Organe: *
Das Anffge Conteritum geht jetzt nach mechanifchen
Ift. allo
Tonhalle Affection vorhanden; fo giebt es durch das
Stocken felbit, Entzündung und Eiterabfeefle in den
Organen felbft; ift aber gänzliche Affection zuge-
gen; fo extravaßrt das Contentunm, lagert fich inıdie
angränzenden Höhlen und wirkt nun als. äufsere
Schädlichkeit.” Was über diefe unvollkommene'
Darftellung noch einiges Licht giebt, it die Meinung
des Vf., An die Milchabfonderung im. Syltem des
Kreislaufs weiter verbreitet. fey und in den Brüften
nur erft beendiget werde. — "Es ift die-Erzähl
eines Krankheitsfalls beygefügt, wo ein metaltats
fcher Abfcefs dieler Art fich an beiden Vorderarmen
bildete. 3) Beobachtungen und Bemerkungen ‘über :
die Bleich/ucht, und. Menoftafie ,. vom Herausgeber, _
Befchlufs der im erftem Hefte abgebrochnen. Ab-
handlung. Vergl. oben, 4) Ueber die neueften Theo-
„rieen der Entzündung von Troxler, Marcus uud
Walther, von.X. Es find in diefem lefenswerthen
Auffatze nicht nur die Theorieen der Entzündun
der drey genannten Schriftlteller "ad zum The
auch ihre Änfßchten vom Fieber unter einander Valr
g -
