£

—- —_ E— —— _—— “. "x

’ wird.

62P- N
mit Güte, und die gröfste Barfchheit mit vieler Herz-
lichkeit gepaart.” .

LITERATURGESCHICHTE.

LemrziG, b. G. Fleifcher d. j.: Lexicon der vom J.
“1750 bis 1800 verftorbenen deutfchen Schrift-
fieller ausgearbeitet von J. G. Meufel. Zehnter

nd. 1810. 594 S. gr. 8- .
'Diefer Band führt das Verzeichnifs der verftorbe-
nen Schriftfteller von N. bis Q. fort, folglich wie-

derum einen bedeutenden Schritt , fo dafs man im--
ge Kichen Por ge des Werks:
m

mer mehr dem
bis: zum, letzten Ziele entgegen
wiffen‘ wir aus Gchern Nachrichten,
und Verleger zur Vollendung des Unternehmens

Jeich feft entfchleffen find, und folglich kein Käu-
for der erften Bände ein unvollftän ges Werk, wie
die Adelungfche Fortfetzung von: Jöc
Lexicon, in feiner Bibliothek aufgeftellt zu haben. be-
fürchten darf. Vielmehr ift felbft mit Sicherheit ein
Nachtrag zu erwarten, der alle bisher dem Vf. durch
gedruckte und ungedruckte B e zugekomme-
nen oder von ihm felbft woch fpäterhin aufgefunde-
nen Ergänzungen und Berichnlgung:n enthalten

Zu diefem Rachrrege wollen auch wir hier ei-
nige wenige Materialien liefern. ”

" Be Br. Nahmmacher, der 1768. als Director
des Stiftspädagogium zu Ilefeld und Superintendent
der Grafichaft Hohenftein ftarb, fcheint Hn. M. die
1769 zu Wien erfchienene „Anleitung zur kritifchen

enntnifs der lateinifchen Sprache” verdächtig; aber
mit Unrecht; diefs für feine Zeit fehr gute Buch
erfchien wirklich, und zwar bereits 1768 zu Leipzi
bey Kraus in Wien. (S. allgemeine deut/che Bibl.
Anh. z. ı — ı2B. 2. Abth. S. 727.) Der bekann-
te Botaniker Nat. Jof. Necker wurde im J. 1729 in
Flandern geboren, wie im gelehrten Frankreich be-
merkt ift, das bey diefem Artikel mit Nutzen wäre
verglichen worden. Von dem mufikalifchen Schrift-

Mal Ch. G. Neefe findet Gch im deutfchen Mufeum
1776. Aug. ein Auffatz über mufikalifche Wiederho-
lung. Ign. Neher {tarb, nach dem 'Fodtenregifter
im 5ten Nachtr. zur vierten Ausgabe des gel. Deutlchl.,
am 30. Sept. 1791. J fällt |
das fechste Decennium des vor. Jahrh. Die Biblio-
theca.Horatiana von Joh. Wend. Neuhaus erfchien
ohne den Namen des Vf, Nach D. G. Niemeyer
fehlt der am: 23. März 18co ver!torbene im ııten B.
der sten Ausg. des gel. Deutfchl. aufgeführte Arzt
L.H. Ch. [Viemeyer ; nach J. Nonnen der bereits 1772.
verftorbene /V. Nonnen ,. Profeflor. und Frediger zu
Bremen, und vor’beiden der Weimarifche Geh. Rath
Gottfr. v. Nonnen, deflfen Reden, wie in der Rec.
des vorigen Bandes bemerkt wurde, der verltorbene
Bibliothekar Müller zu Jena 1763. herausgab. Jof.
Ant. Obermayer {tarb nach dem Todtenreg. des gel.
Deutfchl. v. Um im I. 1771. Zu dem Art. O’Cahills
ift nun noch die Notiz in de eben erfchienenen 2ten

n kann. Auch

Numi; 78% JULIUS 1810

dafs Verfaffer.

er’s gelehrten.

K. L. Neuenhahn’s To fällt in.

622

Theile des gel. Tentfchl, im roten Jahrh; zu" verglei-
chen. Von Oeder's Flora danica wurden noch vom.
verft. Vahl, der nach 0: F. Maller’s Tode die Heraus-
gabe diefes trefflichen Werkes übernahm, der 18 —
25. Heft beforgt. ‚Vor Ochme fehlt der nach dem
odten Reg. zum zwölften Bande am 3ten Sept. 1 7-
verftorb. Kammerrath und Kaufmann D. F. Oehler
zu Krimmitz{chau. . Dafs J. H..Oertel mit J. H. Orth
eine Perfon (Pred. zu Kraftsdorf in der Grafichaft
Gera) ausmachen und der erftere Näme der richti-
gere fey, ift wohl möglich; woher es aber komme,
als unter den von ihm in; die ökonom. Nachrichten
abgedruckten Abhandlungen der letztere Name freht,
ift nicht erklärt: Gleich nach diefem Oertel vermifst
man den 1799: verft. Director Oefer zu Leipzig. Von
dem preufsifchen Gallerie - Infpector 06 erraieh hat
man, aufser den angeführten, noch verfchiedene an-
dere die unter feiner Anßcht geftandene Gallerie ‚be-
treffende"franzöhlche von Ärünitz ins Deutfche über-
ferzte Schriften (S. Gött, gel. Anz. 1776. S. 25.) Lk.
OßfrMunsdt nach dem Todtenregifter zur 4ten Ausg.
es gel. T. am 18. Oct. (1779.) Adf. De. Ortmann
wurde 1718 geboren. Die kleine anonyme Jugendar-
beit des 1783. als Oberappellationsrath verftorbenen
F.L, v.d. Often zu Celle: Die Margeritiade, d. i.
hohes und niedriges, niedriges und hohes, ernfthaf-
tes Beldengedicht (Gött. 1760. 8.) würden wir hier
nicht erwähnen, wenn nicht in diefem Werke, der
Vollftändigkeit wegen, Verfaffer ähnlicher kleiner
Schriften aufgeführt‘ waren. Von J. J. Ott Steht
auch ein Auffatz über den Hanfbau in den Miın. et
ofen. rec, par la Soc. E&con. de Berne, 1765: N. 2:
. Jar, Paczensky v. Terczin ftarb, nach dem Todten-
reg. des fünften Nachtrags der 4ten Ausg. des gel.
'T. am 19. Dec. (1792); hier ift der asfte Dec. ange-
geben; ähnliche kleine Verfchiedenheiten giebt es
anderwärts; hier fey es genug, im Allgemeinen dar-
auf aufmerkfam zu machen ; itener find die Abwei-
chungen in Jahren, wie bey L. Es. v. Pajon de Mon-
cets, der nach diefem Werke bereits 1796., nach
dem Todtenregifter im ı2ten B. der sten Ausg. des
el. Deutfchl. erft 1799. geftörben feyn foll. Von,
. Bh. Patrik hat man auch eine clef‘ chronologique
et diplomatique etc. (Zweybrücken 1762. 4.); auch
wird ihm in den Gött. gel. Anz. 1760 S. 1248; die
anonym erfchienene, hiftorifch - diplomatifche Belufti-
gung mit des Herz. Heinrichs des Löwen an Kaifer
riedrich vertaufchten Cafıro Baden” (Frankf. u.
Leipz. 1768. 4.) zugefchrieben. Nach Hın. Ch, Paul-

/en vermifst man den.am aten Ju. 1792 verftorb, P.

Paulfen, Die drey anonymen Schriften in dem Arti-
kel J. Gebh. Pfei’s würde auch‘ Rec. eher dem fol-
genden J.G. B, Pfeil zulchreiben. S. 409 hütte aus
em Aten Nachtr. zur 4ten Ausg. der 1787. geftorb.
J. H. Pfröpfer aufgenommen werden follen. Von
Pet. Plesken hätte lich, nach Eckards Regifter zu den
Gött. gel. Anz., noch verfchiedenes nachtragen lafien.
Weiterhin fehlt der im J. 1800 zu Paris verftorbeue
Berliner Arzt F. Plesmann, Vf. eines franzöf, Werks
über die Entbindungskunft: der nach dem Todten-
re-
