* *

439

A. L.Z. Num, 293. OCTOBER ‚1810,

445

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Patriorifche Birrte ,
an Kenner und Freunde der deusfchem Liseratur,

r eilf Jahren, als ich, nach wiederholten Auf-
raten gen: die Gelchichte der fchänen Literatur der
neueren Nationen als einen Theil der Göttin ifchen
Gefchichte der Künfle und HWifenfchaften feit ihrer Wieder.
herflellung zu bearlıeiten unternalım, dachte ich noch
nicht, dals ich dadurch veranlafst werden würde, mich
mit einer öffentlichen Bitte an alle mir perlönlich un-
bekannten Freunde und Kenner der deutfchen Literatur
zu wenden. Bevayworten mufste ich (og!sich, dals
ich miph zu nichts Anderem verbindlich machen kön.
ne,; als, zu zeigen, wie fich die nenere Poefie und
Beredfamkeit aus der romantilchen der mittleren Jahr-
hunderte unter den Einflülfen der wiederhergeftellien
Literatur des “clafiichen Akterthmms entwickelt; wie
fie bey jeder Nation ein-Gepräge des Nationalen er-
halten; wie das Genie durch das Zeitalter, bald ge-
weckt und gehoben, bald beherrfcht, irre geführt,
unterdrückt worden; und wie verfchiedenartige Pe-
fırebungen und HindernifTe im Grofsen und Kleinen
fo zulammengewirkt, dafs die fchöne Literatur der
neueren Nationen das wurde, was he jetzt ift. Ein
yollftändiges Repertorium über diefen Theil der Lite-
ratur zu liefern, wollte und konnte ich mich nicht
verbindlich machen, da mir die Art von Belchäftigun-

en, die zur Redaction "eines Repertoriums gehören,
völlig fremd war. Aher je weiter ich in der Arbeit
yorrückte, defto mehr lernte ich den Werth jener Be-
mühungen Schätzen, die den meinigen voran gegangen
feyn, oder ihnen entgegen kommer mufßsten; defio
mehr bedauerte ich, Manches nicht fo, wie ich
wünfchte, darfellen zu können, weil ich vergebens
nach Notizen fuchte, die mir fehlıen. Mit jedem
neuen Bande des Werks theilte ich deswegen auch irm«
mer mehr der bibHographifchen Notizen mit, die man
im Deutifchen vorzugsweife DIENT wenn deizt, da

ic lange Weg, von Italren ans, über Spanien,
TEE ron breich:, und die brittifchen, Infeln,. end-
lich‘ in das Varerland zurückgeführt hat, de[len Stolz
und Ehre feine Litwarur bleiben und immer mehr
werden wird, wenn es nicht aufhört, aller politifchen
* Veränderungen ungeachtet, lich Lelhft und feiner in-
neren Würde getreu zu feyn; jetzt fühle ich von neuem
das Berlürfnifs , die von mir gefammelten und zum Theil
auch {fchon bearbeiteten Notizen zur Gefchichte der
deurfchen Poche und Peredfamkeit zu vermehren. Von
unflrer alten romantifchen Literatur bir zum vierzehnten
Jahrhundert Kann ich, nach dem Pldne des Werks,
nur dasjenige mitnehmen, was nicht übergangen wer-
den darf, wenn die fchöne Literatur, der Deutfchen
von ihrer Enıltehung bis auf unlre Zeiten als ein Gan-
zes erfcheinen fol, Delto elr muß? mir an Beyträ-
gen zur genaueren Kemmifs der deutfechen Poefie und
Beredfamkeit ans dem. vferzehnten, Sünftchnten und fech-
zeknren Jahrhundert gelegen leyn. Vielleicht hat man-
cher Vorfeher einer kleinen Stadtbibliothek Gelegen-

"neuen Notizen rerfiehe ich hier folche,

heit gehabt, etwas hierher Gehäöriges kennen zu ler-
nen, das fich auf grofsen und berühmten Bibliotheken
nicht findet, Vielleicht beßtzı auch diefe oder jene
große und berühmte Bibliothek Etwas dieler Art, mit
dem lich die Göttingi{che Univerfßiäts- Bibliothek noch
nicht bereichern konnte, Auch in Privat - Bibliotheken
mag Manches anzntreffen feyn, was noch wenig be-
kannt ift, und in der Gefchichte der deutfchen Poclie
und Bereidfamkett eine Erwähnung verdient. Ohne
das Ungewöhnliche meines Anfnnens weiter zu ent-
{choldigen, und ohne beforgt zu feyn vor den Ein-
Aöffen des Parteygeiltes, wende ich mich alfo Ööffent-
lich an den deutfchen Patriotismus. Ich erfuche jeden.
mir perfönlich unbekannten Freund und Kenner der
deutfchen‘ Literatur, der mitwirken will, dafs den.
Deutfche in der Gefchichte [einer Poeßie und Bered.
famkeit ganz, wie er ift, erfcheine, mich mit neuen
Notizen zur Gefchichte der deutfehen Literatur der
oben, genannten Jahrhunderte zu erfrenen. Unter
die,fch in be-
kannten Büchern, z. B. in dem [chätzbaren Re ertch
rium oder Compendium der deusfchen Literaturgefehichse
von 5. 7. Kock Bicht finden, Auch wünf{chte ich über.
haüpt genauer zu erfahren, welche Bibliotheken be.
[onders feltene deutfche Bücher im Fache der fchönen
Literatur belitzen, Jeden, wer, diefer' patriotifchen
Aufforderung und Bitte gemäls, mir die ewünfchtert
Nachrichten zu geben der Mühe werth hndet, bitte
ich, die an mich gerichteten Briefe zur weiteren Be.
fördernng an den Hn, Buchhändler Röwer in Göt.
tingen zu adrefhren. ; |
Göttingen, am ı4ten Augult 1810, - ;
Bouterwek,

 

Unterzeichneter: empfiehlt fich allen deut!
fchen Buchhandlungen; welche Rücher nach Frank?
reich zu verfenden‘ haben, und diefelben durch dag
Douanen-Buress zu Koblenz eingehen laflen
wollen, zur Beforgung der vorgefchriebenen Forma-
Wären, fowohl bey dem Sraateräch, General] - Director
der Buchhandlungen zu Paris, als’such auf dem Donai
nen - Bureau zu Koblenz; nur dürfen keine Bücher
dabey feyn, denen der Eingang 'unterlagt ‚werden
könnte, Thal Ehrenbreit[tein, den 207 Septbr«
1810. ) \m v% #-

, N, 7. Hölfcher.

 

' es { ® 1

"Damit ich diejenigen Beyträge und Nachrichten,
welche mir für den zweyzen Jahrgang meines Jahrbuchs
der Univer(, Deutfchl, wirklich zugehchert, oder doch
fonft zugedacht find, nicht zu (pät erhalte: fo Bitte ich
die Herren Gelelirten aller Univerfitäten, wo die ser-
betene Verfendung‘ durch. Buchhändler - Gelegenheit
zu grofse Verzögerung veranlallen follte, mir ihre Bey-
trüge durch die Poft zu rechter Zeit zuzufenden.

. Dr. Wildberg zu Neu-Strelitz,

i WA
