.* =

637

verfprochener Paare, die das launige Schickfal fo
un feich zufammen geführt hat, dais>nur ein Aus-
tauich der gegenfeitigen Ehehälften das richtige
‘Verhältnifscherbeyführen könnte. Die für einander
Geichaffenen finden fich nun überall, im gefellizen
Umgange, beym Tanz, auf der Promenade u, f. w.
immer wieder zulammen , und ‘verbinden hch auch
am Ende, wenigi‘tens zum Theil, wie man Jeicht
denken kann. Sin anderer Luftfpieldichter hätte
diefe beftändig erneuerten Annäherungen vielleicht
auf eine nur Lachen erregende, wenn auch nicht
immer wahrf(cheinliche Weife bewirkt. Nicht fo
Hr. von Vofs, der in den Gang des Stücks nicht
mnehr Komifches zu legen ftrebt, als der ftrengften
Wahrfcheinlichkeit gemäfs ift. Darum ift indefs die
Summe deffelben doch keineswegs geringe, und wir
werden vielfach beluftigt, während alles den einfach-
Tten Gang nimmt, und nicht die entferntefte Ahn-
dung von Theaterftreichen f{tatt findet. Eben fo we-
nig als in der Anlage, ftrebt Hr. v. Vo/s auch in dem
Einzelnen dem Lächerlichen auffallend nach, und
die Zahl der eigentlich belachenswerthen Einfälle ift
nicht grofs, defto mehr komifches geht aus dem
‘glücklichen Zufammentreffen fo ganz verlchiedener
Charaktere auf die  UNgeICHIENS. Weife hervor.
'Sollte man indefs die eigentlich komifche Kraft
des Drama’s dennoch zu gering finden: fo wird man
ihm doch eine erheiternde, belebende Wirkung
nicht abfprechen können. Denn es unter{cheidet
dich von ähnlichen Sittengemälden‘ vornehmlich-
‚durch das vollere darin ausgeltellte Leben, und
das luftige ‘Treiben und Drängen, wobey der Vf.
unter andern einen ThE danfunt, eine Promena-
de im Prater u. dgl. darftellt, Ein empfehlen-
der Umftand mehr für die grofsen Bühnen, die
aus mancherley Gründen uf Befriedigung ’der
Schauluft im weitelten Umfange denken; für viele
andere möchte freylich diefer Umftand ein noli me
Aangere mit fich führen. WUeberflufs an Perfonen
har uns der Vf. fchon in mehrern feiner Stücke ge-
zeigt, und wie es (cheint, hält er ihn für ein Haupt-
mittel, den Beyfall des Publikums zu gewinnen;
‚gleichwohl läfst‘ fch diefer Ueberflufs an fıch nicht
tadeln, fobald er nur nicht in leeres Gedränge aus-
artet, fondern, wie hier, dazu dient, das unruhige
Leben und luftige Treiben und Drängen zu verfinn-
lichen. Es gereicht dem Vf. zum Vortheil, dafs er
feine zahlreichen Perfonen beffer in lebendige Hand-
Jung zu verfetzen weils, als es in vielen andern Dra-
men bey fteifen Procefionen, Gefechten u. dgl. ge-
Ychieht., Die Handlung des Stücks ift übrigens einfach,
wenig verfchlungen, die Sprache nicht ganz fliefsend,
«och natürlicher, als:ıin (pätern Arbeiten des Vfs.
Wir billigen es auch, dafs er feinen Stoff nicht, wie
. gewöhnlich, bis auf die letzten Momente erfchöpft,
ondern der Phantafie am Schluffe- des. Stücks im-
mer noch manches hinzu zu fetzen übrig läfst.

Posen u. LziPzıG , b. Kühn: Ariodante. Eine Tra-
gödie in fünf Aufzügen von S. G. Laube. 1805.

Num, 80. JULIUS 18106.

638

122 S. gr. 8. Mit einem Kupfer. (16 Gr.) Neue
Auflage 1809. ı22 S’gr. 8° (18 Gr.)

,

Ario!to's fchöne Epifode vom Ariodante (Orlando
‚furiofo , Canto 1.) war an fich gewifs vor vielen an-
dern zum Stoff eines Trauerfpiels paffend durch die
innige Verfchmelzung des Romantilchen und Ura-
gilchen; nur hätte dem an fich brauchbaren S.jet
durch dichterifche Erweiterung nachgeholfen und
insbefondere für einen ergreifendern tragifchen Aus-
gang gelorgt werden follen. Hr. L, hat zu lolchen

eränderungen keinen Beruf gefühlt, fondern giebt
‘uns die Erzählung des Ariofto ziemlich getreu wie-
der, welches denn, da die Handlung für fünf Auf-
züge nicht reichbaltig. genug war, eine merkliche
Dehnung derfelben zur Folge hat, wobey die Auf-
züge doch nicht minder leer erfcheinen.‘ Die An-
ordnung und OQekonomie der Scenen möchte fch in-
defs, wenn einmal keine bedeutenden Aenderungen
gemacht werden follten, noch am erften billigen laf-
Tea; die Ausführung aber hat der Vf, init einem zu
fchwachen Grade poetifcher Kraft, zu kalt und nüch-
tern unternommen, Seine Perfonen find nicht aus
der Tiefe des poetifchen Gemüthes hervorgegangen,
fondern nur vermöge eines oberflächlichen Strebens
dahin gefrellt, und diefer Mangel an Gemüthlichkeit
und poetifcher Kraft ift auch in der Wechfelwirkung
derfelben und in dem gelammten Ausdruck Gchtbar.
Da indeffen der Vf. keinesweges: ohne einen Grad
von KunftGnn bildete und einen hinlänglichen Vor-
rath von Bildern und Redefiguren beherrfchte, um
feinem Ausdruck Mannigfaltigkeit und Gewandheit
zu geben, fo laffen fich fine cenen, zumal wo das
Hiftorifche vorherrfcht, ohne Anftofs liefen; nur da,
wo der Affect {tärker wird, Entfcheidendes hervor-
gehn, vermögen feine rhetorilch geordneten Aus-

rücke und Bilder nicht den Mangel innerer poeti-
fcher Kraft zu erfetzen. — Zu fchwach und weich-
lich erfcheint, befonders im Anfang des Stücks, der
Held Ariodante; zu wenig tritt fein ritterliches Ver-
dien(t hervor, fo dafs die Liebe der Königstochter
zu ihm ohne Motive bleibt, Von feinen Thaten, fei-
nen körperlichen Vorzögen kein Wort — und dach
liebt ihn nicht nur die Prinzeffin, fondern auch der
König, ihr Vater, Zu matt und gemein if die Er-
fcheinung der Wahrlagerin im erften Act behandelt;
‚der Unterredung der Diener, welche beauftragt find,
Dolinden umzubringen, fehlt es an lebendiger Wahr-
heit. Die auftretenden Charaktere find übrigens
von der Art, welche fehr zum Vortheil des Dich-
ters fpricht, und diefs trägt ohne Zweifel dazu bey,
dafs die Lefuny diefes Stücks, ungeachtet der Vf.
mehrmals unvorfchtig an Macbeth und Shakefpeare
erinnert, bey Unbefangenen dochygerade keinen
übeln Eindruck hervorbringt,

In Abficht ‚auf Sylbenmafs und metrifche Be-
handlung hat der Vf. Schiller, und zwar iusbefonde-
re deffen Jungfrau von Orleans, zum Mufter genom-
men. Der gröfste Theil des Stücks ift in fünffüßsi-
gen Jamben abgefafst, die nur gar zu kraftlos und

; unmer)i-
