@37

738

 

"ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

) ee Freytags, den 30. November 1810.

LITERARISCHE
Univerfitäten,
Frankfurt an der Oder...

' Aus emem Schreiben von daher, im Septbr. 1510,
afs die Frankfurter UniverGtät, ein altes, ehrwür-
diges Inftitat, welches freylich, leines' befchränkten
Fonds wegen, vieles einer Univerfität Wünfchens-
” weerthe früherhin entbehren mußte, neuterlich durch
des Königs belondre Gnade eine bedeutende Unter:
£tützung, und demnach‘ manche erwünfchte Verbel-
Terung erhalten hat, jlt bereits bekannt. Mehrere
neue Lelirer konnten nun berufen werden, ältere
Profefforen, Schneider, Hünfch, Eichhorn, erhielten
Zulagen, der Fond der Univerfitätsbibliothek wurde
um jährlich 400 Rthlr. vermehrt (die Steinwehr"fche
'Bibliothek, welche blofs für das Fach der Gefchichte
Veltimmt ilt, hatte (chon ihren anfehnlichen Fond von
mehr als 400 Rehlr, jährlich; fe muß als eine befon-
dre Zierde der hiefigen Akademie angefehen. werden);
andre Inftitute wurden gleichfalls beftmöglichft be-
dacht, und für einen noch zu berufenden Profe(lor
der Theologie ift ein fehr anfehnlicher Gehalt vacant.
Auch in dem diefsmaligen Lectionsverzeichnilfe find
drey neue Lehrer, aufgeführt, Gravenhopft’ für Natur-
gefchichte, Middeldorpf für orientalilche Sprachen,
atid John für Chemie, Durch, Prof, Gravenhorfl be-
kommt die Univerfität ein bedeutendes Naturalienkabi-
net in ihre Mitte; und hoffentlich wird. der botanifche
Garten eine neue Geltalt erhalten. Ein Olinieum, un-
ter Direction des Prof. Berends, deflen ausgebreitete
Praxis ‚den. Studierenden’ nicht weniger als [eine Ge-
Jehrfamkeit zu Statten kommt, ift glücklich zu Stande
gekommen, und wird von der obern Behörde mit.jähr-
lich 300 Rthlr., von der Stadt aber noch befonders un-
terftützt. Die eifrigen Dem nRen mehrerer Lehrer,
Selbftthätigkeit und echt wiflenfchaftlichen Sinn im-
mer allgemeiner‘ zu machen und unter ihren Zuhörern
zu verbreiten, beweilen auch auf das öffentliche Le-

ben der fendierenden Jänglinge den vortheilhafteften‘

Einfluß; und herrliche Früchte darf man Gch verf; re.
chen von den’durch einige Profeforen in ihren belon-
dern Lehrfüchern geftifteten Gefellfchäften zur Beförde-
rung der freyen Thätigkeit der Studierenden, So he-
freht nämlich fehon Anrch mehrere Jahre die philefo.
pbift „pädagogifche Gefellfchaft unter Leitung des Hn. Prof.

lo, deren Verfäfang neulich öffentlich bekannt ge-
macht worden ir, und welche jährlich so Rıhlr. zu

A. I. Z. 1810. Dritter Band.

NACHRICHTEN.

Prämien von der Regi ro kürzlich erhalten hat; fo
jetzt die philologifch „hifforifche Gefällfchaft unter Direction
des Hn, Prof, Bredat; die rkeologifche‘ Gefellfehaft , np.
gründet nad. dirigirt vom Hn. Prot, Schals, und das ko.
smilerifche Scminar des Hn. Prof. Spieker (der neulich auch
einen Gehalt von 2:60 Rıhlrn. ‚erhalten hat). Das Ei:
genthümliche diefer Verbindungen ift im Allgemeinen,
dafs die Mitglieder (4b? arbeiten, Cchriftliche Auffätze
liefern und im freyen mündlichen Vörtrage Lich ühen.
Vielleicht tbhut. es das Neue: gerade jetzt find einige
hoffnungsvolle junge Männer in diefen Gefellfchaften,
die in einiger Zeit dem Publicum auch beweifen 'wer-
den, was Frankfurt zu Jeiften vermag, und wozu jetzt
hier der Samen geltreut wird. Freylich kann man
bis jetzt eben nicht eine glänzende Reihe yon Namen
aufftellen , die als Gelehrte fich auszeichneten und der
Univerßtät Frankfurt ihre Bildung verdankten, dalz
Hr. Prof, Schleiermacher daher in [einem Eifer für Berlin
Frankfurt eine Miffionsanftalt für die Polen nennt; aber
es it doch wohl durch einleuchtende Beyfpiele erwie-
fen, daß nicht der Ort, nicht'"Mufeen und parate,
fondern die Men(chen die Univerfität machen. Es ilt un-

fireitig bey den neulichen Verbellerungen der Univer-

Grät dem thätigen Mitgliedern derfelben noch mancher
Wunfch unerfüllt geblieben — was, leicht einzufehen
ilt, da auch nach der Vermehrung der Fonds noch im-
mer nicht mehr als 20,000 Rthir, jährlich zur Beltrei-
tung aller Bedürfnifle diefer Anftalt verwendet werden
können — allein es wird doch mit dieflen geringen Mit-
teln Alles das geleiltet, was möglicher Weile geleilter
werden kann, geleiltet, was
fentlichen Jeiften fol. Wurde nur die jetzt für die
Univerftät verwendete Kraft verdoppelt — ınehr durfte
man kaum verlangen — [o'fahe man im Kurzen wahr-
Ccheinlich hier eine Lehranftalt aufblühen, gleich der,
welche im.J, 1806. zu Halle zerftört wurde, und die
Sfich unbedenklioh den glänzendften Schwefltern: zur
Seite ftellen durfte, ” So aber ift es freylich lächerlich
in der einen, und. ungerecht in der andern Hinficht,
die Anftalt deswegen zu tadeln, dafs Ge einiger, zu-
nal /glänzender, Vortheile entbebrt, welche Ge jener
Befchränkungen wegen nicht aewähren kann, und
es ihr zum vorläufigen Vorwurfe zu machen, dafs fie
doch wohl in dem Wettftreite mit der jüngern Schwe-
fer, welche in ihrer Nähe aufblühen (oll, weit zu-
rück bleiben und gar nicht da® zu leiften im Stande
feyn werde, was ;Br etwa neben jener das Beltehen
fichern könnte, Heifst das nieht‘ eben fo viel, alt es
einem gelchrten Rector'zum Vorwurf machen, dafs er

(©) Ä keine

eine Univerfität im We-‘
