zo13

fehr treffend: zyavıduevoi ringend, da baren auch
Gen. 32, 24. 25 Targ. fo vorkommt. S. Buxtorfit
Lex. chald. S. 2333, — Ungenau ift auch die Bemer-.
kung zu xhan 1) Verletzung, 2) Verbrechen; weil
diefes immer mit Verletzung der Perfon oder des Ei-
enthums verbunden fey: denn fehon das Verbum.
5n it, böfe handeln, fich vergehn Nehem. 1, 7. vgl.
Syr. Pa. und TLTAN: Yin med. kefr. thöricht, wahn-
finnig feyn, perdicum effe. — 4, 9. wird die Ueber
fetzung getalelt: »o5 1572 m ww bis Stühle gefetzt
zeurden, weil way nie /tellen oder fetzen bedeute.
Aber in diefer Verbindung bedeutet es dieles aller-
dings, vgl. Jer. ı, 15, wo der Syrer und Cha)4äer
anz diefelbe Phrafe für das hebräifche: xe5 ın2 /el-
am ponere haben, befonders- vergleiche man aber
Apocalypl. 4, 2: Spfvoc E&xasro, für: ein Sefjel fand.
Dafs der Begriff des Werfens zuweilen auch vom Se-
tzen, Stellen gebraucht werde, zeigt ja der Gebrauch
von my Hiob 38, 6.1 Mofd. 31 51 und xB%s Lo
Hebr. 6, ı /undamentum iacere, den Grund le-
gen; auch xoy imponere (tributum) Efra 7, 24 und
2 Kön. 18, 14 18, Targe. Die Annahme von dem
Auffchlagen der Fahrfrahle ift aber offenbar willkür-
lich. 7, 15 ilt es nicht nöthig, in den Worten:
baaarı Man nm miyzne eine Trajection anzunehmen
für: wm nyanıe bay mas ego Daniel (nom. abfol!)
confoffus eft fpiritus meus; Kudern fie können ge-
nau nach diefer Stellung bedeuten: confoffus eft
Jpiritus meus, meus Danielis, vgl. Pf. 9, 7: 3:5 e9
memoria eorum, eorum. Num, 14, 32: nu e3m8
cadavera veftra, veftra. S. über diefen von v.elen
Auslegern vernachläfsigten Sprachgebrauch Schrö-
der Syntax. reg. 37, c. Rofenmüller zu Pf. 9, 7 u. 8.
Auch der treffliche Grammetiker C. B. Michaelis
hat bey diefer Stelle fchon darauf aufmerkfam ge-
macht, und paffend die Stellen, Deut. 5, 3. Sprüchw.
22, 19 eitirt. 8, 5 kann Rec. nicht in die nach J. 1.
Michaelis angenommene Vocalveränderung atın ein-
gehn, da der gewöhnliche Text einen fehr paffenden
Sina gibt, und erwiefen hebräifch ift, was mit nı-ın
keinesweges der Falliflt. Im sten’Verfe tiberletzt
man gewils Tichtiger mit: Theod. Syr. Vulg. cornu
confpicuum infigne, vgl. z. B. no wm, V. 8 aber
möchten wir v39x nn nicht (cornun) Infignia qua-
tuor nehmen, {ondern nun in der Bedeutung des
finnverwanıdten my beym Ezechiel z. B. 1, 5:
nm DEM DAY etipas, Wie vier Thiere, vgl. 26. a8.
Dan. 10, 16. Offenb. 4, 3. Hier demnach: und es
erhob fich etwas, wie vier Hörner. Sowohl hier als
bein Ezechiel und in der Offenbarung wird das Un-
beltimmte des Schauens im Gehcht durch diefe Um-
fehreibungen fehr glücklich gemahlt. 9, 21 fcheint
uns die Üebei fetzung des ya so durch; volans
volando , wie «ie alten Uehrrietzer haben, doch ei-
nigen m tifchen Schwierigkeiten zu unterlie-
en. Wenigftens gibt es kein zweytes Beylpiel einer
bleitung, wie quı von 47, denn 511 von dp ilt
noch nicht ganz analog. Beide Wörter müflen doch
aber wobl von Einem Stammworte abgeleitet wer-

Num, 127. NOVEMBER 1816.

1014

de. Sichrer wird man daher! immer mit den LXX.
und J: D, Michaelis durch: im fehnellen Laufe, über
fetzen. Für die Beflügelung der Engelfürften i(t die
Stelle mithin nicht ficher beweifend. 10, 1 hatte die

Erläuterung des xam durch.: Geheimnifs, vgl. Cs
latuir({. Simonis- Eichhorn S, 1339) wohl eine Erwäh-
nung uud Prüfung verdient. Denn die Bedeutung:
Krieg, Fehde ift durch Num. 1,3. Hiob7, 1.14; 14 kei-
nesweges erwielfen; an der erften Stelle ilt es Kriegs-
heer, an den beiden letzten: Herrendien{t, Sclaven-
leben, wäs fich an: Kriegsdienft anfchliefst, 10,
ilt non sab nicht: Ziebes Brot, wie es der Vf, faft
zu naiv gibt, fondern: koftbarere edlere Speile, wel-
cher Geh der Fafltende enthalten mufs. Es ift offenbar
daffelbe, was hernach durch m 5ws gegeben wird.
10; A ift die Lesart: wanas in abfcondendo fe, worüber
C. B. Michaelis fehr gut handelt, ohne hinlänglichen
Grund gegen eine andere ııenaa, welche die LXX.
Theod. und Syr. vielleicht vor Augen hatten , ver-
taufcht worden. In diefem und ähnlichen Fähen
fcheint uns der Vf. doch zu willkürlich mit dem Tex-
te umzugehn. 10,13 wird der gewöhnliche Text,
für welchen Syr. und Vulg. zeugen, wiederum gera-
dehin gegen den des Theod. und der LXX verwor-
fen, „weil er nicht einmal einen erträglichen Sinn
gebe.” Aber follte er fch nicht überfetzen laflen:
und ich erhielt dort den Vorrang (Sieg) bey den Kö-
nigen Perfiens, d.h. im Kampfe mit den Könige
Perfens, vgl. wat intrans. den Vorzug. erhalten
ı Mol. 49; 4» uud Syr. Ethpa. praeftans, excellens
Suit, — Im Allgemeinen will Rec, nur noch beimmer-
ken, dafs Hr. Berrtholdt mit der Annahme der grie-
chifehen Wörter im Daniel gewifs nach Eichhorns
Vorgang ein wenig zu weit gegangen fey, und wir
wünfchten daher, dafs Jahns ‘Erläuterungen meh-
rerer vermeintlich griechifchen Wörter aus den alt-
perffchen Dialecten mehr genutzt worden wären. Rec.
weils fich von dem Vorurtheil, welches Jahn zu einer
Verbannung der Gräcifmen aus dem Daniel verleite-
tete, völli frey, aberi er mufs ihm beyftimmen,
wenn er die Wörter mw Magnaten und 3m
Wort aus dem Perbfchen und deflen alten Dialecten
erklärt, un! in Beziehung auf das letzte Wort fagt
Jahn gewifs fehr treffend: „@Seyax ift ohnehin kein
fo gewühnliches Wort, dafs es in die orientalifchen
Sprachen hätte übergehn können.” Auch die Ab-
ftammung von 1.5 und A333 aus wmpvegeiy und »d-
yigk« ift zum minde!ten fehr ungewifs.

(Der Befchlufs folgte.)

STATISTIK.

— Drespen: Stamm (-) und Rang (-) Lifte der Kön.
Sächfifchen Armee. Auf das Jahr 1810. 267 S. 8.

Das vergangne Jahr zeichnet fch bey der Königl.
Sächüfchen Armee durch wichtige Veränderungen
aus. Der Generalftab ift fehr verltärkt: man findet
bey demfelhen zwölf Officiere angeltelit, da ihrer
vorher nur viere waren. Als Anhang zu diefem Kaplı

‚ te
