113

Num. 15.

44

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

m Dienstags, den 6. Februar 1810.

 

 WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

LITERATURGESCHICHTE.

LerrzıG, ind. Weidmann. Buchh.: Lexicon deut-
eher Dichter und Projaiften. Herausgegeben
von Karl Heinrich Jördens, u. $. w. ;

* (Befchlufs der in Num. 14. abgebrochenen Recenfion.)

ijerauf betrachtet der Herausgeber einige der
merkwürdigften Dichter aus der Periode der
Minnehnger einzeln und beginnt mit:

Albrecht von Halberftadt. Mit einem emein
gangbaren Irrthum, alle Compendien und Ge chich-
ten der deutfchen Literatur haben ihn, fängt die Be-
trachtung diefes Dichters an, nämlich mit der Be-
hauptung feines Antheils .an. dem T{chionatubander,

ewöhnlich Titurel genannt. Bodmer, dem die alt-
-Seutfche Literatur viel zu verdanken hat, der aber
nie in feine Wiffenfchaft recht tief eindrang, kannte
“die Metamorphofen des Albrecht v. Halberftadt und
fand nun in der vorletzten Strophe des alten Drucks
des Titurel vom J. 1477 diele Strophe:
; Kyote Flegetanife,

Der waz her Wolfram gebende

Die aventär zu prife;

Die bin ich Albrecht hie nach im aufhebende,

Darumbe, daz dreyer Dinge minder were:

Der fünden vnd der fehanden,

Daz dritte, mich drücket armut die. fwere.

Hierats folgerte er nun fogleich: Efchenbach. hat
“diefen Roman nicht vollendet, Albrecht brachte ihn
zum Schlufs.‘ Bodmer war damals in der altdeut-
fchen Literatur ein Orakel und alle fprachen ihm es
nach.‘ Ja er beftimmte fogar die Strophe, von wel-
eher Albrecht angefangen hatte, und fand diefelbe in
der 1182 des ganzen Gedichtes. S. Bodmers Gedich-
te in gereimten Verfang; dazu kommen etliche Briefe.
ate Auflage. Zürich 1754 8. S. 133 — 147. Frey-
‘lich ift diefe Strophe ganz wunderfam, die er anführt
und-erlaubt die Deutung fehr wohl, wie fch aus der-
felben ergiebt:
Rimen die zwifalten
Dem brackenfayl hie waren
Vil verre dann gelpalten,
Daraach die lenge wol von Funftzig Taren.
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810-

Zwißelt rede was diefe mere gefammet;
Ain meilter ift auffnemende,
. Wenn es mit tod ain ander hye gerummet.

Diefe Stelle hat für Bodmers Meinung einen nicht
unwichtigen Beweis, aber es ift ganz nn gegründet,
dafs Albrecht einigen Antheil am Titurel hat. Wer
diefes Gedicht kennt, wird finden und mit uns über-
zeugt feyn, dafs es fo aus einem Gemüthe bervorge-
gangen, fo ein Ganzes ift, dafs es nicht möglich,
zwey Dichter daran gearbeitet haben. einer der
damaligen Dichter Or uns auch ein Wort davon
und die Strophen, welche noch fonft im Titurel vor-
kommen, können und müffen ganz anders gedeutet
werden. Bis zu Ende fpricht der Dichter immer von
fich felbit, die Aventüre redet ihn mehr als einmal
an und nie kommt der Name Albrecht vor, der
wifs nur der Abfchreiber war und feinen Namen
ein paar Stanzen anflickte. Die Kunde von den ver-

* fchiedenen, feltenen Handfchriften des Titurel ilt zu

eringe, um zu willen, ob die Endftrophen, mit

em Namen Albrechts auch in ihnen vorkommen.
Die Vatikanifche Handfchrift Nr. 383. hat fe nicht.
Die obige merkwürdige Strophe, von dem Tode ei-
nes Dichters, der ein unvollendetes Werk hinterlaf-
fen, geht unftreitig auf den von Efchenbachifchen
Titurel, von welchem Hr. Docen allg. Eiol. zu dem
deutfchen Gedichte S. IX. zuerft fprach und Nach-
richt ertheilen wollte. Die ferneren Beweife müffen
wir andern überlaffen. — OGefetzt den Fall, wir irr-
ten uns, ein Albrecht habe wirklich die unvollende-
te Arbeit Efchenbachs beendet, fo ilt diefs d
doch. immer noch nicht Albrecht von Halberftadt,
den Bodmer allein kannte und ihm daher getroft diefe
Arbeit aufbürdete. Wenn ein Albrecht darauf An-

Apruch machen könnte, fo wäre es der erft neuer-

lich,durch Docen entdeckte Albrecht von Scharfen-
berg. 8} Mufeum u. f, w. I. St. 1.'S: 135 — 36.
Alles diefs bedarf weitläuftiger Unterfuchungen, ie
wir hier anzuftellen nicht befugt find. — Ein
zweyter, gröfserer Irrthum, folgt einige Zeilen fpä-
ter, wo es heifst: Gamuret, ein ähnlicher Ritterro-
man eben deffelben franzößfchen Verfaflers, von wel-
chem Albrecht jedoch nur einen Theil, den andern
“ber Wolfram von Efchenbach überletzt hab

er

.
