347

zu machen, als zu überzeugen..—- Wäre-eure Phi-
lofophie wirklich allgemein gültig, fo würde fe auch
als Bolche anefkadnt werden; die Wahrheit hat noch
überall SEN Aber eure Philofophie ift nichts als
etwas fehr individuelles,” Ausführlich
fodann, dafs es mit der neumodifchen Naturerkennt-
nifs auch noch. fehr windig ausfehe, dafs man zwar
die Natur der Mineralien, der Pflanzen,” der Thiere
mit allerley artigen Theorien aufzuputzen gewulst
habe, dafs man aber die wichtigften Näturerfeheinun-
en in und auf der Erde fo wenig wie am Himmel be-
Friedigeast naturphilorophifch zu «erklären verftehe,
dafs insbefondere die Mediein, welche doch am mei-
ften von der Naturphilofophie umgelchaffen werden
Aollte, dennoch immer fort auf dem’ alten Fufs ftehe,
während man fch vergebens in Theorien abarbeite,
‚die in praxi nicht Stich halten. Unter diefen Umftän-
den mu([s man es: billig,mit dem Vf. höchft lächerlich
finden , wenn. die Jünger der. Naturphilofophie einen
my[tifchen Schein um ihre geringe Weisheit herum-
legen, Dagegen können wir ihm aber nicht beyftim-
men, wenn er geneigt ilt, die Philoflophie überhaupt
mur für eine Kragkhbeit, des menfchlichen Geiltes zu
erklären „; weil der ‚gefunde Menfch fich nur zum
Handeln ‚und zur. Poefhe berufen ‚fühle. Sollte auch
alles richtig: geleitete philofophifche Streben am Ende
mur einen formalen und negativen Nutzen gewähren,
(und wer möchte doch allen materialen ng poßtiven
ewind davon abläugnen wollen EX fo wäre diefs fchon
Grund genug, daffelbe nicht aufzugeben. Der Vf.
‚gelteht diefs auch felbft am Ende zu, nachdem er
noch gezeigt. hat , wie es nach den Principien der Na-
turphilofophie fogar möglich fey, dem dickften
Aberglauben einen vernünftigen Sinn zu geben und
ihn in ein Syftem zu bringen. Er behauptet beftimmt,
a ae mifslungene Verfuch nicht von ferne-
ren Philofophiren abhalten müffe, dafs die Möglich-
keit, auf dielem Wege etwas Unfehlbares zu entdek-
ken, nür-erfchwert; nicht aber benommen fey ‚und
dafs man befonders in Hinfcht auf‘ Kr Mllche Philo-
fophie jetzt mehr Richtiges aufzuftellen vermöge, als
vormals, vorzüglich wenn man die Gefchichte ver-
gangner Zeiten und Geilter nicht unvernommen liefse,
und.f£ch ‚mehr an einige klare, durch’ alle Jahrhun-
derte hindurch bewährte Sätze, als an die dunkeln
; ctionen einzelner Sophiften bhielte. Unftreitig
haben .felbft mifsgeleitete philofophifche Unterfuchun-
gen wenigftens den Nutzen, dafs Allgemeines hervor-
gehoben ‚und Individuelles verdrängt, und der Selbft-
ch dem Eigenwillen und Egoismus kräftig entge-
en gearbeitet wird. Auch die philofophifchen For-
A A welche nicht unmittelbar Wahrheit erzeug-
ten, haben doch einem liberaleren Zeitgeilte den Weg
gebahnt. Man laffe daher die Philofophen gewähren
und gebe felbft. von oben ‚herab, fo weit es. mit rich-
tigen Grundfätzen der Jugend - und Volksbildung ver-
einbar ift, ibrem Thun und Treiben allen möglichen
Vorfchub, um fo mehr, da es erwiefen ift, dafs
ein philofophifch gebildeter Kopf jedes andre
Fach menfchlicher Wiffenfchaft und Kunolt leich-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

zeigt der Vf.-

348-

ter-überfchaut und behandelt, als ein unphilofo-
pbifcher, ; .

; ir glauben durch das Obige die Form und den
Gehalt diefer nicht unintereffanten Schrift unlern
Lefern fo weit charakterifrt zu haben, dafs wir
nicht noch eine befondere Empfehlung derfelben
hinzufügen dürfen,

STAATSWISSENSCHAFTEN.

KorznkaGeEn, b. Thoring u. Colding: Forfög til
en militair Forfvarsplan for Kongeriget Danemark,

( Verluch eines militärifchen Vertheidigungspla-
nes für das Königreich Dänemark.) Af r.
‚ H. Larfen, rehd, Kapellan for Kiöbelöv og

( rlehys Menigheder i Lolland., 1808. 845. 8:
10 gr. " ‘

Von einem Geiftlichen ein unerwartetes Product,
das aber feinem Vf, keine Unehre macht, ihm auch,
da fein politifcher Glaube, fo weit ihn diefe Schrift
darlegt, der in Dänemark herrfchende ift, den Ver-
dacht oder Vorwurf des ungebührlichen Einmifchens
in Dinge, die nicht feines Standes find, gewifs nicht
zuziehn wird. Das der Schrift vorgefetzte Motto:
„beilum ita fufcipiatur, vt nihil aliud nifi pax
quacfin videatur ” (pricht ibn überdiefs frey von einem

em Boten des Friedens übelkleidenden kriegerifchen

‚Geift und Sinn, worauf man aus der Wahl feines Ge-

enftandes voreilig {chliefsen könnte. In der Schrift
feld zeigt der Vf. — der nach ihrer Erfcheinung
zum Domprediger näch Aarhuus befördert worden
i(t — eine genaue Kenntnifs der Keographilchen Lage
von Dänemark, mit allen dazu gehörigen gröfsern
und kleinern Infeln, Seine Abfcht bey der Ausarbei-
tung: derfelben war die patriotifche und lobenswür-
dige, Gfch um fein Vaterland auf eine Art verdient zu
machen, wie fe den Umftänden und den Bedürfniffen
.der-Zeit am angemeffenften ift; und für die Befon-
nenheit und Güte feines ausgedachten Vertheidigungs-
planes erregt es weıigftens ein fehr günftiges Vorur-
theil, dafs, zufolge glaubwürdiger Nachrichten,
franzöfifche und dänifche Desenile, unter den letztern
z. B. ein. Ewald, ein Kaßenfchiold, Bintzer u. 1. ww.
den Plan mit ihrem Beyfalle beehrt haben. Nach
Rec. Meinung, dürften viele Vorfchläge in demfel-
ben im Einzelnen ausführbar feyn und mit wahrem
Gewinne für die leichtere Vert Oh der däni-
fchen Gränzen gegen feindliche Angriffe angewendet
werden; der Adeluhrun des Planes im Ganzen aber
dürfte, wegen des die Kräfte des. dänifchen Staates
über[teigenden Erforderniffes fowohl an Geld, als an
geübten Land, und befonders Seefoldaten, unüber-
windliche Hinderniffe im Wege ftehn.‘ Mit allem
Rechte legt Hr. L. auf die Seevertheidigung das höchfte
Gewicht; die Befchreibung der Art, wie er fie
wünfcht, füllt an 4 der ganzen Schrift, Diefe Seever-
theidigung erfodert aber aufser einer refpektablen
Flotte (vor der englifchen Invaßon 1807. beftand fie
‚aus 30 Linien{chiffen), welche nicht in einem einzi-
