425 Num. 54. an 426

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den

 

15. May 1810.

'WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURLEHRE.

1. BRECKERFELDT, b. Vf: Lehrbuch der Natur-
lchre für Bürger - und Bauerfchulen, von Au-
guft Wettengel, Director der Bürger. und - Kauf-
mannsichnle zu Breckerfeld, 1805. 74 S. gr. 8-
mit ı Kpf.

+ a. Ebendaf.: Briefe über Gegenftände der Natur-
lehre an’eine gebildete Dame, von Aug. Wetten-
gel. 1505. 152 S. 8.

Beide Schriften haben als echte Zwillinge an Geift
und Körper grofse Aehnlichkeit; in beiden wird
Ein Thema, beynah in derfelben Ordnung, in der-

felben Manier abgehandelt; nuF-für die Dame etwas .

breiter. Beiden Producten ift übrigens das Zeichen
‚der frühen Sterblichkeit an die Stirn gefchrieben.

Nr. 1: fcheint zu nicht geringen Forderungen zu
berechtigen, da wir unter mehrern.{chon von Vierh ei-
ne fehr brauchbare Naturlehre für Bürgerfchulen be-
Yitzen ; indeflen mafs fGch die Kritik diefes Rechtes
begeben, da der Vf. in‘ der Vorrede „tieffinnige und

elehrte Recenfenten” verbittet. Aber auch «die bil-
Jigften Erwartungen des Jugendfreundes werden hier
getäufcht. Faft auf jeder Seite verräth der Vf. eine
Unkunde, welche, mit feiner felbftgefälligen Laune
zulammen genommen, einen fehrkomilchen Eindruck
nacht; ‘Die Manier des Vfs. ift kürzlich folgende,
Er nennt einen Gegenftand , Bing! nach wenigen
Zeilen'ab, milcht wildfremde Dinge ein, macht‘ re
ligiöfe Bemerkungen, giebt einige Regeln für’s Haus
und viele aus der Phyhk erläuterte Moralien — und
fo ift ein Paragraph fertig. Gleich der. erfte ‘6 ift ein
Mufter der. Lehrart; denn nach ibm verfteht man
unter dem Worte: Natur'y) alles, was da ift 2) Gott,
als den Schöpfer und 3) die göttlichen Finrichtun-
gen... S.2. wird von der Porolität.gehandelt. Dabe
iagt der Vf.: „Die Tanne wächft fchneller, als die

Eiche, und darum ift fie auch lookerer. Eben fo hat -

diejenige Kenutnifs viele Lücken, auf deren Krwer-
bung der Menich wenig Zeit und Mühe verwendet,”
Nach 5. 7 follen Meine gläferne Röhren das Wafler
einfaugen. Nach 5. 8 lanvt die Erde das Meerwaf-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810.

fer ’als Schwamm in fich, giebt es auf der Oherflä-
che des Landes wieder von fich — und fo entftehen
die Quellen. Nach S. 26 entftehen die Selbftentzün-
dungen fämmtlich daher, dafs die "Theile fich inner:
lich aneinander reiben wie Stahl und Stein. Oft be-
ftehen feine Erklärungen in pofhrlichen Bildern, z!
B. S. 49. „Die eiehtrichen Körper nehmen von an- .
dern Körpern keine Elektricität an, fo wie es billig
it, dafs reiche Leute von Armen nichts annehmen.
Nach S.-50 find die beiden Elektricitäten recht sute
Freunde, fuchen einander auf und find Sewöhnlich
nicht weit von einander; aber fie find keine guten
Brüder und ftofsen einander zurück. S. 51 ermun-
tert der Vf, feine Schüler, 5 Rthlr. zu einer Elektri-
firmafchine zufämmen, zu bringen, und verfichert,
dafs er -keinen Profit nehmen wolle. Eine folche
würde dann immer kleine Blitze geben und wie Flö-
he in die Finger {techen. Den Galvanismus zeigt er
S. 65 an einem „Stück Zink oder Galmei.” ‚ Nach
S. 68. können „tode kleine Kinder”, in deren Ihnerm
man ein Stück Eifen unfichtbar angebracht habe,
durch einen ftarken Magnet „Bieichlam wieder le-
bendig und gehend” gemacht werden. Die Feuerku-
gen eutitchen nach (S. 70) aus ölichten, fetten und
rennbaren Dünften, die Sternfchnuppen aber (S, 71)
aus fchleimigen Pfianzentheileu, Eine phyfkalilche
Unwahrheit von S. 4r ift in Fig. XIIL recht augen-
fcheinlich 'vorgeftellt. * Zwey auf die Wallerfläche
fchief einfallende Lichtftrahlen werden nicht etwa
nach dem Einfallslothe zuwärts, wie der Vf. irgend-
wo gelefen haben wird, fondern fo gebrochen, dafs
fe fenkrecht eindringen. Auch belchrt er die liebe
Breckerfelder Jugend, dafs die Lichtftrahlen beynı
Vebergange aus Waller in Luft eben fo gebrochen
würden. Eine andre Figur [tellt eine Landichaft mit
Bergen, Feldern und Bäumen vor, welche (nach S,
9 egreiflich machen foll , ‚wie das Waller von den
ergen herabläuft, wenn es regnet.

Nr. 2. ft ftatt der Moralien mit vielen Galante-
rien dürchwebt. Von der erlten Seite an mülıt fch
der Vf. ab, witzig zu feyn, und legt cs recht darauf
an, feine gebildete Dame rotlhı zu machen. Das giebt
denn mit unter Späfschen und Anfpielungen, (deren

fe!
