419
 Schtbar werden, und entfaltet fich nicht frey und
leicht genug. Die Dil shung verdient übrigens Lob,
ihr alterthümliches Golorit ilt, wie man es vom Vf.
ewohnt ift, gut gehalten. Am meilften mifsfällt
die erfte Fr aung des Büchleins, vom Herausg.
das Brautfeft überichrieben, durch gänzlichen Man-
el an Licht und Schatten, fo wie an belebender In-
jvidualität.. Alles verliert fch darin in matte All-
emeinheit, und wenn der Vf. auch hier und da
arch einzelne Züge der Darftellung Leben zu erwe-
cken fucht, fo copirt er dabey die gemeine Wirk-
lichkeit mit mehr Treue, als fe das Wefen der Poe-
fie verftattet. So heifst es S. 32. von einem Mäd-
chen: „Sie war fchon in weiblichen Arbeiten ge-
£chickt, und nähte oft mitten unter ihren Tauben
und; Hühnern, deren liebevolle Pflegerin fie war.
- Auch zw Schafe und eine Ziege gehörten bereits
zu ihrem Eigenthum , und die Freude war grofs, als
fie das erfte Kalb erhielt, um es zur Kuh zu erzie-
hen.” Doch wir wenden uns zu dem poetifchen
Theil diefes Tafchenbuchs, welchen Louife Brach-
mann, Grumberg, Haug, G. P. Schmidt , Schreiber,
St. Schütze, Kind und Tiedge am reichlichften mit
Beyträgen bedacht haben. Unter denen des letztern
findet Gch eine poetilche Erzählung, Likas und Agle,
‚eine ziemlich gewöhnliche Anekdote, mit poetifchem
Schmuck überkleidet. Aus dem falomonifchen Lie-
de S. 137. dürfte man den falomonifchen Geift
fchwerlich rein auffaflen. Man urtheile gleich aus
- dem Anfange:

Wer ift, die glänzend vor dem Volke
Herab von Sarons Höhen (fchwebt,
Wie eine lichtbeftrahlte Wolke,

är Die aus dem Dufthayn heh erhebt?
Sie blühet lieblich , wie die Mandel,
Wenn fich die Lercbe hören läfst;
Und fchön und herrlich ift ihr Wandel:
Sie ‚naht fich, wie ein \Frühlingsfeft.

Zn dem letztern Verfe wenig{tens erkennt man
ficher nicht den orientalifchen Dichter, fondermn
Hrn. Tiedge, zu deffen Eigenthümlichkeiten es ge«
hört, bey poetifchen Vergleichungen vom Concreten
zum Allgemeinen überzugehn, indefs das Wefen der
Poefße den entgegengefetzten Gang fordert. Der
Schlufs des Gedichts enthält einige fchöne Verfe,
die noch am’unvermifchtelten aus
hohen Liedes zufammengefetzt find, fpitzt fich aber
doch zu epigrammatilch: .

Komm, meine Huldin, meine Taube,
Komm, athme lenzifches Gefühl!
Zeuch ein in meine Gartenlaube;
Denn meine Lanb’ ift frilch und kühl.

Sey hoch und herrlich mir willkommen,
Die du von Sarons Höhen kamft!

Dein Blick hat mir das Herz genommen!
Vergüte mir, was du mir nahm

Sollte nicht ein Hauptgrund warum diefer und an-
dere Verfuche in der orientalifchen Erotik dem Dich-
ter minder gelangen, in dem gewählten Sylbenmafs
Megen, welches die üppige Redfeligkeit der falomo-

ERGÄNZUNGSBLÄTTEK ZUR A. L. Z.

eminifcenzen des +

420)

nifchen Mufe in dem allzu abgemeffenen Tacte un-
tergehn Jäfst? Wenigftens fcheinen uns einige Ver-
fi ehe des Dichters- in einem freyern ‚Sylbenmafsz-
ungleich beflfer gelungen, z. B. das Gedicht Suld-
mith , im erften Bande der Elegieen und vermifchten
Gedichte. Noch erhalten wir® von Hrn. Tiedge ein
Wechfellied, der Kofak und fein Mädchen , nach ei-
ner ru(lGfchen National- Melodie, dem aber nationale
Eigenthümlichkeit faft ganz abgeht. — Unter den
fünf Gedichten von Friedrich Kind zeichnet fiıch der
Gang in die Pilze durch fehr gelungene Naivetät aus.
Za dürftig und unklar ift in dem Sodnet, die Gär-
ten, der Hauptgedanke abgefertigt; was um fo mehr
auffällt, da die beiden erften vierzeiligen Abtheiluu-
gen des Sonnets mit Phräfeologie angefüllt find, wie
man fe zu jeder Stunde ohne Mühe zufammenfetzen
mag. Gemein find die drey Kleinigkeiten‘ von Lepz

*

auch der Einfall von Bürde S. 81. will weni en.
Sein Gedicht, der Virtuos S. 277. beginnt lebhaft,
ermattet aber bald. Das Bettlermädchen, ein Ge-.

dicht von Fr. Bertrand über‘ ein Portraitftück der
Gallerie zu Mofigkau, fcheißt den Sinn des Gemäl-
des, fo viel fich ohne eigne Anficht urtheilen läfst,
rein auszufprechen. Ein blofses befchreibendes Fr.
ment, ohne dafßs’man fähe, woher ünd wozu? i
S. 150. das Gedicht von Friedrich Ritter, überfchrie-
ben: Proteus. Reifig giebt fchöne Verfe — voll
Reminifcenzen; ihm Mhrlich, wiewohl noch mehr
ermangelnd der Eigenthümlichkeit ift Karl Stille. Da-
egen zeigt ein uns bis dahin unbekannter
emmele Energie der Phantafıe, und ifche Kraft,
die nur, in der Art fich auszufprechen, '.die rohe
Form zu fehr vorherrfehen läfst. Folgende Strophe
aus feinem ‚einzigen beygelteuerten Gedicht: d«s
Horn der Nacht, zeigt ihn in feiner beflern Eigen»
thümlichkeit: «

Die Nacht ift lau und dämmerhell,
Und lieblich riefelt unfer Quell;

Der Zephyr faufelt in dem Hayn,

Es tanzen Feen im Mondenfcheinz
Süß fchmachtend Aötet Nachtigall,
Laut raufchen Strom und Wallerfall,

Da tönt und dröhut das Horn der Nacht
Sein hehres Eins; des Tones Macht
Erweckt die Braot vom goldnen Traum;
Sie äugelt aus dem warmen Flaum

Zum Mond empor, der filbern blinkt,
Und, wie ihr Jüngling, Liebe winkt.

In den wenigen Beyträgen von Eli/a Sn der Recke
fpricht Gch, wenn nicht tiefer poetifcher Sinn, doc
edle Weiblichkeit aus. In den Beyträgen von Gram-
berg weht der Geift des riechiichen Epigramms 3
nur zu dehr in fich felbft; aufgelöft erfcheint der
Dichter in den Diftichen an Luna S. 228. Schön
ift S. 226. das ech lied von Noeller , etwas Ein-
tönigkeit und einige Härten abgerechnet. Von Lang-
beins Erzählungen iftBramarbas S. 120. in feiner bef-
fern Manier, die beiden andern find etwas überladen.
Den Gedichten von G.P. Schmidt fehlt es, bey nicht '
zu verkennender Tiefe des. Gefühls ,‘oft an Klarheit, ,
zum

A
