361

(am menfetzung der Blüthen, wobey denn die Ver-
fchiedenheit der einzelnen Blüthentheile als weiteres
Un terfcheidungsmittel der Gattungen aufgegriffen
fiscl. Das Syltem beftelht hiernach aus X Claffen,
wovon die ılte einen entgegengefetzten llatt!tand,
die zte einen kammförmigen, die zte einen abwech-
felnden, die 4te einen quirlförmigen, ılie ste einen
fpiralförmigen, die 6fte einen zerftreuten , die 7te ei-
uen die Zweige nicht ganz umgebenden, die ste ei-
nen zu zwey bis fünf aus einer Scheide hervortre-
tenden, die gte einen bülchelförmig hervortretenden,
und clie 10te einen dachziegelförmigen Blatt(tand hat.
Ordnungen find 4 — ı) mit vollkommenen Blüthen,
2) mit männlichen. und weiblichen Kätzchenblüthen,
3) mit weiblichen Knaul- und die männlichen Kätz-
chenblüthen und 4) mit männlichen Blüthen nicht
auf einem gemeinf{chaftlichen Fruchtboden, Familien
werden 15 gezählt, nämlich: ı) mit Kapfel-, 2) Scho-
ten -, 3) Hülfen-, 4) Balg-, 5) Fleifch-, 6) Höhlen-,
z) Stein-, 8) Nufs-, 9) Beeren-, 10) Scheinbee-
ren-, 11) Beerenkapfel-, ı2) Kelch-, ı3) Zapfen -,
14) Haut - und 15) Flügelfrüchten. Gattungsunter-
Scehiede had 11 — 1) mit einzeln erfcheinenden, 2) mit
zu 2 bis 5 erfcheinenden, 3) mit Quirl-, 4) mit Ri-
fpen-> 5) mit Kopf-, 6) mit Koaul-, 7) mit Trau-
ben-, 8) mit Schirmtrauben-, 9) mit Dolden-,
10) mit Trugdolden- und 11) mit Straufsblüthen,.
Der Unterabtheilungen der Gattungen find 12, a) mit
vollftändigen , b) mit unvollltändigen , ©) obern, und
d) untern Blüthen, e) mit einem und f) mit mehrern
Griffeln, g) mit unmittelbar auflitzender Narbe,
h) mit freyen , i} mit einem, k) zu zweyen und 1) zu
mehrern Körpern verwachfenen Staufäden, und m)
mit unmittelbar auffitzenden Staubbeuteln. Von die-
fem Syfteine enthält die auf dem Titel angezeigte
Tabelle eine ailgemeine Ueberficht, und jede Clulle
ilt mit ihren Unterabtheilungen im Vexte wie-
der vollftändig erläutert. Dals diefs Syltem, wie
alle Syfteme, feine Unvollkommenheiten an. fch tra-
ge, braücht kaum erwähnt zu werden: denn es
wechfelt ja fogar der Blattftand bey den verwandte-
ften Arten einer Gattung. Um des Vfs. Methode,
feinen Gegenftand zu behandeln, kennen zu lernen,
foll hier die Befchreibung einer Holzart,” wie wir Ge
- gerade Suffchlgen) {tehen: |
„Tilia grandifolia.
Grof/sblättrige Linde.
Tilia europaeca , Linn,
Tilia platyphylios, Scop.
Tilia vulgaris platyphyllos, Joh. Bauh.
Sommerlinde, Waflerlinde, Graslinde, breitblättrige
Linde, helländifche Linde, hamburger Linde,

Mit = »htem, anfehnlichem , Stamme, und
fchlanken gegen die Zweige hin aufgerichteten
Aeftens n auner, felbft an den: ältern Holze we-
nig aufge ır Rinde, und 4 bis 5 Fufs in die Tie-
fe gehen rzel. .

Die |! ‚[tielten B/ätter find chief herzförmig,
zugelpitz Rande feinzähnig, oben dunkelgrün
und glatt ı mättgrün, auf den erhabenen, weifs-

 

Num: 108. SEPTEMBER 1810

8652

lichen Adern und Rippen harig, und in den Ader-
winkeln mit grünen, grüngelblichen oder weifswol-
ligen Drüfen  efetzt, welche fich jedoch zuweilen mit
dem Alter verlieren.

Die im Juninus oder Anfangs Julius erfcheinen-
den Blüthen haben auf der Mitte ihres gemeinfchaft-
lichen Hauptf/tiels ein lanzetförmiges, Itumpf zuge-
fpitztes, ungezähntes Deckblättchen, einen fünfthei-
ligen Kelch und 5 längliche fchwefelgelbe Kronen-
blütter. Die. Stauhfüden find in mehrere Partien
verwachlen. ;y

Die vier- oder fünfeckige, mit feiner Wolle be-
fetzte Frucht reift im September und October, und
fällt noch vor Eintritt des Winters mit dem in ihr
verfchloffenen Samen ab.

Der Standort diefes anfehnlichen Baums ift.fri-
fcher Boden bis gegen 4000 Fufs Höhe.

Holz ift weifs, langfalsrig, fehr porös und
eicht.

Der Same keimt erft im Laufe des zweyten Jahrs
mit 2 lanzetförmigen Samenblättchen.”

+ Dafs einzelne Unrichtigkeiten vorkommen wer-
den, läfst fich bey einem Werke von dem Umfan-
ge leicht vermuthen. So werden z. B. bey Sorbus
ıybrida die Früchte gelbbräunlich angegeben, da fie
doch hochroth, höher roth als bey Sorbus aucuparia
find. Salix amygdalina und triandra werden als
Varietäten zu Salix fragilis gerechnet. Ueberhaupt
fnd die Befchreibungen der Weiden fehr unvollkom-
men. Auch die Terminologie ift zuweilen nicht be-
ftimmt fenug, wie z. B. die gemeine Heckenroie, ge-
meine Feldrofe (Rofa fepium et arvenfis), wo das
BeywWort gemein wegfallen mufs.

GESCHICHTE.

Ohne Druckort: Abbildung und Erläuterung der
Sunfzehn Denkmünzen, welche beftimızt wuren,
an dem Parifer grofsen Fefte unter die franzöft-
Jche, aus Deutjechland zurückgekehrte, Armee
ausgetheilt zu werden. 1806. 15 S.in 4. Nebft
einem Kupfer, auf welchem diefe 15 Münzen vor-
geltellt nd. (8 Gr.)

Als Rec. die ganz kleine Medaille auf Napoleons
Krönung zum franzößifchen Kailer fah, glaubte er,
dafs diefe Nation, die in verfchiedenen Dingen fo viel
Aehnlichkeit mit den alten Römern zeigt, ihnen auch
darin nachzuahmen fuchen würde, dafs fie, wenn
euch nicht ihre gangbaren Münzen zu Denkmünzen
erheben, welches freylich vorzüglich wünfchens-
werth gewefen wäre, dach wenigftens die merkwür-
digften Begebenheiten ihres Vaterlands durch Aleine
Medaillen, die jeder leicht kaufen könnte, und durch
die fich das Andenken davon leichter vervielfältigen
und erhalten liefse, verewigen würde, Rec. freute
fich aufrichtig darüber, weil er glaubte, dafs wenn
die franzößfche Nation hierin die Bahn bräche, an-
dere Länder in ihre Fufstapfen treten, und auf diefe
Art die Numismatik ein allgemeineres Hülfsmittel
der Gelchichte werden würde. Aber wie fehr fah

er
