1063

in Nominativo pluralis micie, pitsnie??? Ja, wenn al-
les nach einem Leiften geben foll, dann hat der Vf,
Recht, aber fonlt wird es wohl' mict, pi&sni heifsen
müffen , und wsie und wsi auch wohl ost und oste
promiscwe heifsen können, Der Grammatiker ift
immer nur Referent, und niemals Decernent. Die
Eintheilung der Verborum dürfte die Kopczynsk’iche
° Eintheilung nicht verdrängen dürfen. Sie ift: A.
1) sfowa Se dnetlil (Singularia?) 2) czestotliwe (Plura-
Jia?) B. ı) dokonane (Perfecta) 2) miedokonane (Imper-
fecta) €. a) stowa dokonane prawd ziwe ( Veritabilia
z.B. dat ( fie nicht unrecht von flawonifchen datff,
dati) strzeitc 'b) falszywe (Salsa) z. B. przepisat , prze-
czytac. Die Eintheilung der Conjugation ift; 1) s/owa
foremne 2) pöükforemse 3) mieforemne, Zu No. ı. ünd
die Paradigmata zmac, möwic, nozyl. No. 2. pisal,
psywat (dawat, malowal , siat, leket, bit, czu&, pic,
klasdi, strzydz, drzei, czoqnot, in Summa 13 Para-
digmen, No. 3. find 30 Verba primitiva, z.B. braf
eig u. 1. w.. Alles zulammen macht 5 Formen, näm-
lich No, 1. drey, No, 2 und 3. jedes einge, Alfo fünf
Conjugationen, Ob Kopczynski's weit einfachere
Eintheilung nicht fafslicher und beffer fey, mag der
Lef(er beurtheflen, So wenig, wie man die franzöß(che
ader lateinifche Conjugation ohne Mühe und Uebung
erlernen kann , (o wenig ift diefs im Polnifchen mö
lich, Rec., der ein grofser Verehrer Kopczynshi’s
ift, ohne jedoch blindlings im verba magifiri (chwören
zu wollen, mufs überhaupt bemerken, dafs, wenn
Hr. Sz. einmal gegen die Grammatyka Narodowa hätte
zur Felde ziehn wo'len, er diels von einer ganz an-
dern Seite hätte thun müffen. In der Conjugation
folgt Hr. Sz. in den Paradigmen den: Regeln K’s,
“ und fchreibt darin czymimy wczumy, allein im Texte
kommt doch häufiger emy vor; z. B. nur dzidlemy
$. 30. u. fo am unzähligen Orten. Es ift die Frage,
ob die Endung emy in prima perfona pluralis praefen-
zis et futuri  mpllcis nicht obfhegen werde, Diele
Varietät, findet man ja noch in den ältelten Schriften,
und es wäre wohl kein fo grofses Unglück, wenn
das e über das # den Sieg davon trüge. Doch dem
fey, wie ihm wolle, Sowohl Hr. Sz. als Hr. Abbe
K. wollen das & seismnione accentuiren laffen , welches
offenbarı Druck und Schrift erfchwere, und wovon
doch der fcharfe Unterfchied von a@ otwarte zum
Theil, wie im Slawonifchen die Buchftaben zielo,
im Hebräifchen Ain, das altdentfche th, und andere
Dinge mehr verloren gegangen, und daher {fchwan-
kenı(. ift. Eben fo dürfte auch von der Schgeibart
im Neutro em, tfm, dobräm \tatt tum, dobrym, von
mi (taıt temi.im Mafculino kein fonderlicher Vortheil
ür die Sprache entfpringen. Zu viel Unterfchiede
fad wahre Spitzfindigkeiten, die zu nichts führen.
Sowohl das Mafculinam , als auch das Neutrum. hat
im Slawonilchen im Infırumentalt bald om, bald em,
in den Subftantivis bald ym, bald em, in deu Ad-
jeotivis, und von fen, tot im Inftrumentali tom, wor-
aus das poloifche tym, oder, wie man jetzt anfängt
zu [chreiben, Male. tym,. Neutr. (&m entftanden I
Die palnifche Sprache auf das Slawonifche ganz re.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1004

duciren zu wollen, würde das Nämliche feyn, als
wenn man das italienifche latinihren, oder das deut-
fehe nach, Ottfried und Kero reformiren wollte; in-
deffen behält die Quelle immer eine Autorität für
fch, und das Neutrum auf tfm durchaus machen zu
wollen, z.B. tm, dobrim, ftatt tym, dobrym, um es
mit dem Subftantivo, z. B. s/owem, pismem, in meh-
rere Aehnlichkeit zu bringen, ift wohl nur ganz
überflüfige Bemühung , obgleich im Slawonifchen
pismom, stowom, der Inftrumentalis allerdings zum
polnifchen pismem , s?owem Veranlaffung gegeben, wo
er aber jedoch auch mit dem Inftrumentali malculini
generis (ubitantivorum oft einerley klingt; z. B. Mie-
töorelom , symom u, f, w. (Siehe Slawin des owski
oder Sysolrychir feltene Grammatik.) Eben fo hätte
auch Hr. Sz. klafc, patc Cratt klafdt, pafd£ S. ın
{chreiben follen, wenn er einmal dac und nicht dad:
fchreiben will: S. 168. odaf, poddac u... w.; denn fo
ut, dac von dati, fo kommt k/ajs von kfa-ti, past von
asti alt‘lawonifch; und fo wie die Attiker in ihrem
jalekt mgaurrw ftatt mpaoow fagten, fo wird immer das
flawonifche ti in € oder ci im Polnifehen verwandelt.
Diefs gilt auch .von strzydz und Claudians Ueber-
fetzer Liflrzycki darf wohl nicht UArzydzki heifsen.
Allein an diefe Seite des Angriffs hat Hr. Sz. nicht
gedacht. Da die polnifche Sprache unter Stanislaus
Auguftus in der Literatur eine ziemlich fefte Ortho-
grapbie gehabt hat, die man von Narufzabicz, im
den öffentlichen Schriften allgemein und auch jetzt
noch gr olstonlheils beobachtet findet, fo wäre zu
wünfchen , dafs man davon nicht mehr abginge,
Man findet in den clafffohen Schriften jener Zeit
des Stanislaus Auguftus, mehr Gleichförmigkeit im
der Orthographie, als im goldenen Zeitalter der pol-
nilchen Sprache felbft. Sehr fchätzbare Bemerkun-
gen über die Sprache enthält der neue Pamic-fnik von
Ofinski No. VII. 1809. ; von verfchiedenen Autoren ;and
zur Sprachberichtigung und Sprachbereicherung-hat
Hr. Linde in feinem vortrefflichen Wörterbuche den
beften Weg eröffnet. Aus den fMawilchen Schwe-
fterfprachen, aber nicht aus dem Franzöffchen , Grie-
chifchen oder aus dem Lateinifchen, kann der Reich-
thum der poln, Sprache etwas gewinnen, am wenig-
ften aber durch Nachbiklungen oder Ueberfetzungen
von Gallieisınen, Germanismen oder durch unnöthi-
ge Philofophumena im unflawifchern Genius der
enkart. :

Der zweyte Theil enthält die Kunft zu fchreiben,
in 5 Abtheilungen: ı) Theorie-des Stils, 2) leichte
gelehrte Materien, 3) dergleichen fchwerere Mate-
rien, 4) Regeln und Mufter zu Briefen und Billets,
5) Regeln und Mulfter verfchiedener officieller Schrif“
ten. Den gröfsten Theil diefes zweyten Theils fül-
len Ale ans guten Schriftfiellern. Manche Re-
geln, die der Vf. giebt ,. dürften wohl nicht allgemein
recipirt feyn, z. B. dafs man ‚Yoxivie Dobrodzicy im
Contexte {fchreiben follen. Bekanntlich ift /Wafza
Xiozeca Moic-moch immer gäng und gäbe, wovon
Hr. Sy, nichts abführt,

* Mn il “4. .

WERKE
