40%

 

ALLGEMEINE LITERATUR -

402

280. ©“

ZEITUNG

 

Sonnabends, den 20. October 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE

. RzcessaeurRG, in d. Montag - und Weifsifchen

; Buchb.: Ueber den Streit der Strafrechtstheorien,
Ein Verfuch zu ihrer Verföhnung, von Dr. Eduard
Fonde Nebft ’einer literariichen Beylage. 1811,
1185. 8.

Dr geiftvolle und gehaltreiche Schrift des durch
andre kriminaliftifche Werke hinreichend be-
kannten Vfs, empfehlen wir der aufmerkfamen Prü-
fung denkender Lefer. Mit Klarheit und Würde ift
in jr das gefammte Gebrechen unfrer neueren wiflen-
fchaftlichen. Bildung hervorgehoben ‚dafs man näm-
lich mit abftracten Theorien zu vornehm thut und
das Leben vernachläfbßgt; dem Begriffe die höchfte
Ehre gebend, die Idee verkennend. Solches fteht in

enauem Verhältnifs zu der herrfichenden Selbftfucht,
em Charakter unfrer charakterlofen Zeit; daher das
endlofe Streiten und Schwanken der Principien des
Erkennens und Handelns, wodurch die Wiflenfchaft
ikre Würde, und die That ihren Adel verliert, de-
ren Preis. und Ruhm einzig aus lebendigem Feflthal-
ten an Ideen hervorgehen kann. Der Vf. fagt fehr
richtig: „Gefellt fich zu diefer ertödtenden Selbftfucht

eine herrfchende Philofophie, die allen Wiflenfchaf=”

ten eine verkehrte Richtung ertheilt; wird durch fie
cas Beftreben geweckt, die für alle wiffenfchaftliche
Forfehung leitenden Ideen in die niedre Sphäre des

Verfltandes herabzuziehen, fie dem Begriffe unterthan’

zu mächen, und in Syftemen und Theorien zu fe(-
feln; geht der Verftand in feinem Uebermuth fo weit,
anftatt feine Thätigkeit auf gegebne Verhältniffe zu
befchränken , diefe Geh felber {chaffen zu wollen; fo
kann es nicht anders feyn,, als dafs jene willenfchaft-
lichen Productionen des Zeitalters jener innern Wahr-
heit und Lebendigkeit entbehren, wodurch ße allein
Einflufs auf das Leben gewinnen und für Gegenwart
und Zukunft heilbringend werden können... Eine
übermütbige Schulweisheit erhebt alsdann auf die Al-
täre der Gottheit das Götzenbild eines todten Begriffs,
in welchem fe fich felbft anbetet und vergöttert,”

8.) . k
Eine doppelte Folge entfpringt aus folchen Ver-

irrungen : die mannichfaltigen Theorien der Wiffen-

{chaft zer(tören Gch unter einander, und die Praxis
t von jenen gefchieden, ihren eigenen Gang. Bey-

es hört auf, wenn die Idee ihre wahre Bedeutun

erhält: die Theorien werden verföhnt, und die Wil-

A, L. Z. 1810. Dritter Band,

fenfchaft wird mit dem-Leben vermittelt. Dafs die
Rechtswiflenfchaft überhaupt einer folchen Regene-
ration bedürfe, zeigt der Vf, kurz an der-gewöhnlie
chen Befchaffenheit unfrer Naturrechte,- und an dem
Götzendien(t, welchen man befonders in der neuern
Zeit mit dem römifchen Recht getrieben, welches,
ungeachtet aller Bewunderung, die es von vielen Sei-
ten verdient, dehnoch nicht als das Multer einer Le-
islation , als felt/teheade Norm für alle gedenkbare
Verbältniffe aller und jeder Staaten geprielen werden
kano. Der urfprünglich deutfchen Gefetzgebung und
dem alten ehrwürdigen Reichsverbande des Vaterlan-
des hat es (ogar gelchadet.‘ na
In Bezug auf Strafgefetzgebung — dem befondern
Gegenftande diefer Schrift, auf welchen zugleich die
philofophifche Ueberzeugung des Rechtslehrers den
unmittelbarften Einflufs hat — ftellen wir kurz die
Gedanken des Vfs. zufammen. Er geht aus von der
im Gefühle der Menfchheit Gch verkündenden, bey
den ältelten Völkern anerkannten und. durch Platon
wiflenfchaftlich zum Grunde gelegten Idee. der Ge-
rechtigkeit, bey welcher man aber nicht an jene von
den Neueren unternommene Trennung der Moral

‚von dem Rechte zu denken hat, fondern vermöge

welcher die Strafe als Sinnesbefferung, Züchtigung,
Heilmittel der Seele (wrgux Juxxc) angefehen wi
Jede Strafe ift daher äufserer Ausdruck einer innern
Idee, und erfüllt nur fo alle gedenkbare Zwecke. Ei-
ner befondern Begründung der Rechtmäfsigkeit der
Strafe bedarf es nicht, (ondern fe fteht und fällt mit
jener Idee der Gerechtigkeit, Der Staat mufs auf
Realifirung der Ideen fich richten, und wenn diefe .
ihm auch nicht vollltändig gelänge, ift er dennoch
von dem Beftreben N dernacH nicht freyzufprechen,
und wir werden nicht dadurch berechtigt anzuneh-
men, dafs es eine von der moralilchen Strafe gänzlich
Er nnie und verfchiedne bürgerliche. gebe. (S. 25.)
je Anfcht des Staates als einer blofsen Rechtsan.
ftalt, worin einzig der finnliche Men{ch durch Zw.
gebändigt und gezähmt wird, beruht auf einer leeren
Ablftraction, ie Idee der Gerechtigkeit fällt mit
der der Billigkeit durchaus zulammen, ‘Die gerechte
Strafe ift nicht die in einem pofitiven Gefetze aus
fprochne ofen Inhalt fey welcher er wolle) fondern:
nür die billige, d. h, diejenige, die im Gefühle eines
jeden als die allein gerechteerfcheint. Auchz ch
ift dadurch die Frage über das Mafs der Strafe be-
antwortet: jedem foll vergolten werden nach feinen

Werken; ({o viel ein jeder verbrochen, fo viel Strafe
Eee ol
