799 ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 100. SEPTEMBER 1810. ®

oder reformirten Cultus im Lande üherall eingeführt
hätte; alsdann konnte es zweckmäfsig fcheinen, zur
Beruhigung des Volks aus der Kirchengefchichte
darzuthun, dafs man Gott für die Abfchaffung des
Papftthums, und die Einführung des proteftanti-
fchen Cultus danken müffe, weil an dem Papft-
thum bey genauer Präfung nichts gelundes entdeckt
werde; inzwifchen felbft in diefem Falle müfste man
urtheilen, dafs die Schilderung des Vfs. zu grell
ausgefallen {ay. Da nun aber vielmehr die Baier-
fche Regierung beftändig behauptet, dafs fie in
keiner ihrer Verordnungen der römifch - katholi-
fchen Religion zu nahe getreten fey, und dafs nur
UVebelgefnnte ihr nachreleten, fe gefährde durch
ihre Krnehung der Klöftergüter und durch ihre
übrigen in das kirchliche Fach einfchlagenden Ver-
ordnungen den Glauben des Volks: fo mufste ße
verftändiger vertheidigt werden, falls fe einer Ver-
theidigung bedurfte; denn es fteht zu befürch-
ten, dafs die etwa gegen fie obwaltenden Vorurthei-

le durch eine folche Schrift nur vermehrt und befe-

ftigt wurden, un‘! dafs «ler Läfterer aus derfelben
Stoff zu neuen Verunglimpfungen ihrer Abfichten
nahm. Auch die Form der Schrift ift nicht beyfalls-
würdig. Kein katholifcherLandgeiftlicher in Deut(ch-
land wird mit feinem Dourfichulmeifter und einem
Bauer folche Gefpräche halten können; Einzelnes
aus der Kirchengefchichte kann man (olc'ıen Leuten
wohl erzählen; aber in diefer Ausführlichkeit faffen
fe die Gefchichte des Papftthums nicht, und werden
fGch kaum für das Ganze einer (olchen Schilderung
intere(hren; ein Lelebuch für den katholiichen ge-
meinen Mann mufs ganz anılers eingerichtet und viel
wohlfeiler feyn. Arm wenigften bilhgt Rec, den Ton
des Buchs, dem es (darchaus an Adel und Würde
fehlt. Wie gemein ift z. B., um nur Eine Stelle, an-
zuführen, was in Nr. 2. S. 154: der Schulmeifter dem
Bauer fagt, der fich verwundert, dafs der Pfarrer
von einem Sohne des Papfts Alexanders VI. (pricht,
und ihm mit den Worten: „Die Päpite haben ja kei-
ne Weiher,” in die Rede fällt: „Ey Nachhar, ift das

nicht wieder eine wunderliche Einweadung von,

Euch? Als ob der Welt, auch ohne Begattung mit
° einem rechtmäfsigen Weibe, noch nie ein rültiges
Söhnchen oder ein hübfches Töehterchen wäre pro-
eurirt worden! Haben die Päpfte gleich keine ei-
gentlichen Weiber, fo hatte nichts defto weniger
mancher von ihnen fonder allem Zweifel feine Haus-
und Bettfreundin, und folch ein ge(chmeidiges
Franenzimmer wird bekanntlich mit der bequemen
Benennung: Maitre/fe, bezeichnet.” Von dieler Art
. £nd die (chnurrigen Einfälle des Schulmeifters , der,
nebft dem Bauer, alle Augenblicke „hey feiner ar-
men Seele, o Jemine, zum Hegker, und alle Wet-
ter!” {chwört. Auch ({oll es vermuthlich witzig leyn,
wenn von einer Schafwollenmanufactur des Papftes,
von Katzenfprüngen des Tridentinifchen Conciliums,
von bewundmaleten Liebfchaften der Mönche, von

Poftilonflncheh der. römifchen Curie, von fauren
nen Monärchelchen in dem ehemaligen Schwab
u. del. m. gefprochen wird, worüber, wie es irgen
wo heilst, eine Gans lachen möchte. Beynahe a
meiften hel dem Rec. die Inconfequenz des Vfs. au
dafs in diefen Abendunterhaltungen der Dorfpfarre
der fo heftig über die Hierarchie des Papftthurmn
loszieht, fich beftändig einen hochwürdigen Herr.
nennen läfst, hingegen Teen Schulmeifter, der bey
nahe fo viel weils wie er, und einen aufgeweckten
Kopf hat, immer herrifch per Er, und den Bauer
per Ihr anredet, da er ja feine hohe Wärde als Pris-
fter nur von der Hierarchie haben kann, derer ©
viel Böfes nachfagt, und er alfo als ein mächtig auf-
KETTE Mana einen Schulmeifter und dem Bauer
agen follte: „Nennt mich nicht immer: Ew. Hoch-
würden! Ich (chäme mich diefes Titels, „den ich
uur von der babylonifchen Hure habe, die ich ver-
abfcheue.” „Dafs der Vi. Chrifoftomus „ Polikarp,
Siftem, Sinode, giltig, gleichgiltig u. dgl. m. {fchreibt,
dafs er Dan „Carls fein Canzler ftarb; die Difpest-
ron der Ehe hatte folgende Befchaffenheit, das aus
gethränte Auge fıieht‘ nichts als wüite Provinze:”
u. f. w., fey dem Vf. nicht hoch angerechnet; inkz
tholilchen Provinzen (ehreibt man im Durchfehnitte
immer weniger correct'als in proteftantifchen Lir
dern; einem kätholifchen Schriftfteller ift desweg

in diefer Hinücht e:was nachzulehen,

* *
*

Köni6sserG, b. N’colovius: Ueber die kleine Jagd
zum Gebrauch angehender Jaglliebhaber, von
F. E. Jefter, Konigl. Preufs. OQdberioritmeilter.
Achter u. jetzter Theil. Fortfetzung u. Belchlufs
von den Raubvögeln, "Churmfalke, Lsländifcher
Falke, Geyerfalke, Uhu, mittlere Ohreule; kurz
Ööhrjige Ohreule, Nachtkauz, Schleyereule, Käuz-
chen, groöfser gemeiner Wärger, Meiner grauer

 Würger, Rabe, Rabenkrähe, Saatkrähe, graue
Krähe, Dohle, Elfter, Holzheher. 18028. 1485-8
(12 Gr.) (Siehe d. Rec, Erg. Bl. 1808. Nr. 122.)

* *
*

Ui, in d. Stettin. Bachh.: Forfiarchiv zur Ernvei-
terung der Forft- und Jagdwiffenfchaft und der
Forfe- und Jagdliteratur; ehemals herausgege
ben von Wilhelm Gottfried von Mefer, nun aber
fortgefetzt in Geflellichaft mehrerer Gelehrten
und erfahrner Forftwirthe, von Dr. Chriftoph
Wilhelm Jakob Gatterer, Grofsherzogl. Badiichem
Forftrathe u. f.w. Dreyfsig/fter Bandı 807. 268
5. 8. mit ı Kpfr. (ı Rıhlr.) (Siehe d, Rec, Erg.
Bl. 1807. Nr. 16.)

Auch unter dem Titel:

Neues Forltarchiv u. £. w. Dreyzehnter Band.
