235

 

Num, 2607,

226

*

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Sonmabends,

den 29. September 1810,

LITERATURGESCHICHTE.

-' Otätz, b. Ferftl: Biograpkhi/che und literarifche Nach-

‘ gichten von den Schriftfelern und Künfllern, welche
‘Gin dem Herzogthume Steyermark geboren find, und
in oder aufser demfelben gelebt haben und noch
‘leben. -In alphabetifcher Ordyang: Ein Bey-
trag zur National - Literargefchichte Oefter-
"reichs von ‚Yok. Bapt. v. Winklern, Pfarrer zu St.
Johann im Sagathale. 1810. 282 5. und Namen-
regifter. 8.

Ee gewifs fehr verdienfiliche Arbeit eines von
der Hauptfiadt Grätz, der Bibliothek und an-
deru literar. Hülfsmitteln entfernt lebenden Pfarrers
in der bifchöfl, Saganifchen Patronatspfarre St. Jo-
bana im Marburger Kreife, fehätzbar um {fo mehr,
je mehr Schwierigkeiten der Vf. dabey zu überwin-
_ den hatte, und wie es der Erfolg zeigt, unermüdlich
überwunden hat. Mit Recht bemerkt-er in der Vor-
rede: dafs Steyermark nicht allein wegen feiner Berg-
werke, Weingebirge, Gefundbrunnen und Kapatunen
gekannt zu werden verdiene, Die Namen eines Brok-
mann (geboren zu Grätz 30.Sept.1745.), Caefar Aqui-
linus” Degen (des Buchhändlers und Buchdruckers),
Fröhlich: Gmeiner , Yan (geb. zz Oral 9. Jun,
„X 4) Errmann, » aqwet, a erg Kasx-
ren Liefganig , Mazburg, Royko, Sartori, Weißig-
er, Wilflin ‚ Winter! , Zeiler machen allerdings
rem Vaterlande Steyermark Ehre, Der Vf, war
- fo glücklich, von den noch lebenden aus Steyermark
gebürtigen Gelehrten ziemlich ausführliche Biogra-
-,phien und richtige Verzeichniffe ihrer Schriften zu
„erhalten. In Rückficht der verftorbenen und alten
Schriftfteller hat er ebenfalls‘ gethan, was man bey
einer erften Ausgabe billig wünichen kann. Was der
Vf. (chon geleiftet habe, und was in einer zweyten
- Ausgabe noch zu leiften fey, wird man am Beften
aus einzelnen Bemerkungen erfehen, die uns beym

- Durchlef-n aufßelen,
gs S. ı2. Vincenz Graf Batthydni ilt zwar in Grätz
„am 28. Febr. Ela BDO doch {chwerlich den
‚Sıeyrifohen Gelehrten beyzuzählen, S, 15. giebt der
„Vf. folgende Nachricht: „N. Bethmann, Schaufpie-
. terin , vorherige Unzelmann, Eine vortreffliche Schau-
fpielerin, dermahl beym Nationaltheater in Berlin,
‚in oder um Grätz geboren, von der ich aber aus iMan-
j a) zuveräfß er Nachrichten nichts mehreres mel-
kann.” Ein Brief ap Ton U Berlin hätte hier-

AL Ze 1810. Drüter

‚ Franc, Xaver Gmeiner ,

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

über dem Vf. gewifs alle nönblge af ver-
fchafft. S.20. hätten wir zu erfahren Dan t, wie
der vierte Band von Caefars Annalibus Ducatus Sty-
riae zu Wien verloren gegangen fey, .Caefars To.
desjahr 1792. wird gemeldet , aber der Todestag fehlt.
S. 24. hätten wir Be proteftantifchen Schriften des
lius Canerhofer, evangel. Prediger zu Steyer gern
aufgezählt , und bey diefer Gelegenheit auch. die
Schickfale der Reformation in Steyermark erörtert
elefen. S. 27. Gnd die ftereotypifchen Verfuche von
Soh Vinsenz Degen nicht berührt; feine neuefte An-
tellung: als Kunft - Director bey dem Drucke der, Ein.
löfungsfcheine bey der neu errichteten Banoozettel-
tilgungscommiffon konnte noch nicht bemerkt wer-
den. S.33. Bey Matthias Eifel, der feine Reifebe-
merkungen über Ungern demnächft herausgeben {0ll,
fehlt Geburtsjahr und Tag. S. 34. .Ueber Yokann
Ennenkl oder Ennökl wäre mehr aus. andern‘ literar,
Hülfsbüchern zu fagen. 'S. 53. Bey dem ‘Artikel
Prof. des Kirchenrechts und
der Kirchengefch, zu Grätz, wird erzählt, dals erft
1x07. mehrere 100 Exemplare feines Lehrbuches nach
Coimbra in Portugal verfchrieben worden. Es wäre
fprere(lant u A en, welches — vermuthlich der
rey lateinifchen , DC a hifloriae Ecch — II

iunews juris Ebtclefiaßtict und Theologia Dogmatica,
S. 65. Unter den Schriften des Hrn. Tel. Wilk, v, Ham.
mer fehlt fo manches: z.B. Gedichte nach orienfa-
lifchen Originalien im Deutfchen Merkur, und sie
Pofaune des heiligen Kriegs herausgegeben von oh,
Müller. Seine neuefte MifGon nach Paris konnte noch
nicht erwähnt werden. 5S. 69. Die Biographie Bese-
diet Franz, 7 Herrmanns ._ jetzt Oberberghaupt-
manns und Befehlshabers zu Catharinenburg in Sibi-
rien, enthält die berüchtigte Anekdote ausführlich
über den Dintenfßeck und den hälfslichen Procels,
der diefen gefchickten Mann der öfterreich, Monar-
et ER Mal Er hatte nämlich EC er[ten Theile
einer Reife ungen gefagt, er eine Be-
fchreibung des Genfer bey den Fürftl. Schwar-
zenberg. Bergwerken in ermark herausgeben
wolle. Der Fürfil. Wirthichaftsdirector ngte
ihn hierüber bey der N. Oe. Regierung. Herrmann,
empört hierüber, legte feine Stelle als aufserordentl,
Prof. der Technologie zu Wien nieder, und reifte
über Warfchau nach Petersburg. Die Nachrichten
von ihm gehen nur bis zum Ende des J. 1801. — So
verliert die öfterr. Monarchie (fo manchen guten Kopf
Mur die noch immer. nicht ganz anihrenis ES -
