939

dafs diefe Unglücksfälle nicht noch häufiger find,
Wenige unter ihnen bedienen Gch der Lichter und
Laternen zum Leuchten, fondern eines brennenden
Jangen Holz!panes, mit dem fie ohne alle Beforgnifs
unter dem Strohdache und in den Ställen herumge-
hen; ja fe treiben oft die UnvorGchtigkeit fo weit,
dafs Ge diefe Holzfackel, um fie zu putzen, überall
anfchlagen, und fGch gar nicht bekümmern , die Fun-
ken etwa auszutreten. — — An Löfchen ift wenig
zu denken, denn Feueranftalten Gnd diefen guten
Leuten unbekannt, und da ihre Häufer fich dicht an
einander reihen, fo wird der Brand bald allgemein.”

Wenn Hr. R. S. 50. fagt: „Ueberhaupt habe ich
auf allen meinen Reifen in Rufsland ineden mittlern,
ja felbft in den höhern Ständen wenig weibliche Ge-
chter gefehn , die ich nicht gleich wieder verge(len

ätte; wie käme auch eine Blume des Mittags unter
diefen mitternächtlichen Himmel!” — fo mufs ihn
ein eignes Unglück in diefer Hinfcht verfolgt haben;
andere dürfen fich rühmen, in diefem Falle glückli-
cher gewelen zu feyn. — Die Anekdote S. 51. von
Peter dem Grofsen ift charakteriftilch. Auf einer
Durchreife durch Wüjlhni- Wolotfhok fahe der Zaar,
während er Gch’nach feiner Gewohnheit mit den ver-
fammelten Bauern unterhielt, ein artiges Weibsge-
ficht neugierig und ichüchtern hinter einem Haufe
hervorlaufchen , und bemerkte, dafs die Bauern ein-
ander mit bedeutender Pantomime zulächelten. Auf
feine Frage, wer diefls Mädchen’ [ey , lachten alle laut
auf, und einer fagte: Peter Alexeitich, wir lachen,
weil du ihr den unrechten Namen giebft; fe ilt we-
der Weib noch Mädchen. Der Zaar liefs fe vor fich
bringen und fragte fie, warum Ge fich verfteckte.
Ich Khäme mich, antwortete Ge mit Thränen; einer
deiner Officiere hat mich, unter dem Verfprechen
der Heirath, verführt, und nachher, als ich Mutter
wurde, verlaffen, Seitdem bin ich jedermanns Spott
und Gelächter und mufs mich verftecKen. Peter
fprach ihr Troft zu, küfste fie auf die Wange, be-
nkte Ge, ertheilte ihrem Kleinen ein Officiers-
tent, und verfprach, ferner für fe zu forgen. Und
r Schufte, fagte er zu den Bauern, wenn ihr noch
einmal über fie lacht, fo breche ich euch allen die
Hälfe. — Diefer Zug ehrt Petern, aber jetzt möchte
£ch wohl zu einer folchen Anekdote felten mahr der
Stoff darbieten. ;

Von Moskwa giebt uns Hr. R. ein bey weitem
weniger befriedigendes Bild, als die RRCHÜA CH Bemer-
Aungen und vom den herrlichen umliegenden Gegen-
den fagt er gar nichts. — Nur eine Anmerkung neh-
men wir Er nicht als neu: denn wir haben fie auch

chon in unfern Blättern mehrmals aufgeftellt, fon-
dern weil immer noch darüber die {fchiefelten Anfich-
ten Statt finden. ‚Der rufGfche Senat ift kein supli-
fches Parlament , eher ein ehemaliges Berlinifches
(Preufsifches) General. Directorium. Er ift das
höchfte Tribunal aller innern Angelegenheiten, und
das Organ, durch welches der Monarch zum Volke
fpricht; er befchränkt [eine (deffen) Alleinherrfchaft
nicht im mindelten, wenn auch ( obgleich) alle Mini-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -

940

{ter darin Sitz und Stimme haben.” — WVon der ro-
hen Unwiflenheit der Rulfen noch 1772 zur Zeit der
Peft, wo bekanntlich der Metropolit in Moskwa ein
Opfer der Volkswuth wurde, weil er ein wunder-
thätiges Heiligenbild wegnehmen liefs, um welches
fich das Volk verfammelte, und wodurch die An-
fteckung immer mehr um fch griff, erzählt uns Hr.
R.-einen merkwürdigen Zug. „Ein gefangener. tür-
kifcher Officier in Kiew verBcherte dem dafigen Statt-
halter, dafs er die Peft bald vertreiben wolle, wenn
man ihm die Freyheit gäbe und fich zu einer Kleinig-
keit verftände. Nachdem man ihm, wie natürlich,
alles bewilligt hatte, fchrieb er in türkifcher Sprache
auf eine Menge Zettel: O Allah! fey diefsmal den
Chriften gnädig, um unfertwillen, und — der Gou-
verneur liefs fie an Stangen auf etlichen Thürmen der
Stadt zum allgemeinen Aergernils. ausftecken. Der
kluge Muhammedaner hatte fich unterdefs aus dem
Staube gemacht.” — „Jetzt, fährt Hr. R, fort , lacht
fogar der gemeine Mann über feinen damaligen Aber-
glauben, und ein bejahrter Kaufmann in Moskwa,

mit dem ich gern über jene Begebenheit gefprochen

hätte, weil er Augenzeuge davon gewefen war, {chien

fich der alten Zeit zu f(chämen, Man wird ja, fagte
er, alle Tage älter und alfo auch wohl klüger.”

Von Moykwa führte den Vf, fein Weg durch die
Statthalterfchaften Zu/a und Orell. Wie Natur ift hier
fchön, allein erfcehütternd ift die Befchreibung, wel-
che er uns von der Heerftrafse und dem Zuftande der
Bauerhütten und ihrer Bewohner entwirft. „Man
kann fich leicht überzeugen (fagt Hr. R., der
nun einmal das Milderungs - Priocip angenommen
hat), dafs Armuth nicht die eigentliche oder alleinige
Urfache jener elenden Lebensart der Bauern ift, fon-
dern. dafs Neigung und Gewohnheit ihren nn Theil
daran haben: deon auch die wohlhabendfien zeich-
nen fich fehr wenig vor ihren ärmern Nachbarn aus.
Mit ihren Brüdern zwifchen Petersburg und Moskwa
können fie fch freylich nicht vergleichen, denn der

röfste Theil von ihnen Gnd Leibeigene von Güterbe-
itzern oder andern Privatperfonen.” — Wir bitten un-
fere Lefer , diefe Stelle im Auge zu behalten; fe dürfte
im Verfolge ihre Aswendung finden: —. Wenn der
Vf. uns bey der flüchtigen Erwähnung der Tulaer
Stahlarbeiten verGchert, dafs Ge an Güte und faube-
rer Arbeit den englifchen fehr wenig nachgeben, {o
müffen wir ibm in Hinficht des erftern ganz wider-
fprechen. Noch verfteht man’ nicht in Tula den Stahl
fo zu härten, wie den englifchen, daher fich auch
z. B. keine feinere chirurgilche Inftrumente hier ver-
fertigen laffen. — An innerer-Güte ftehen ’alfo diefe
fonft allerdings {chönen Stahlarbeiten den englifchen
weit nach, und. dafs Ge auch in der Politur, oder
vielmehr im Blicke. (fie haben immer eine bläuliche
Farbe) und an Vollendung im Allgemeinen ‚nachlte-
hen, wird keiner läugnen, der beide zu vergleichen
Gelegenheit gehabt hat. Die Form aber verfteht man
in Tula recht gut zu geben, — Hinter. Tula ftiefs
dem Vf£.* ein tragi - komifehes Abenteuer auf, Der
vorausgelandte Koch wurde in einem Thale von einem

gan-
