269
endlicher Größen trägt Hr. Prof. Grüfon zwey-

anal wöchentlich vor. ‚

Analyfis der unendlichen Größen ,' oder die Differenzial .
zund Integral - Rechnung, derfelbe zweymal wöchentlich.
-” Die ine Theorie der Differenzialgleichungen lehrt
Hr. Prof, les.

+ „Analyfis, der Geometrie trägt derfelbe vor.

Ueber die Kegelfchnitsze und« Theorie der Curven, nehlt
analytifcher Trigonometrie, left Hr. Prof, Gräfon zwey-
anal wöchentli ; ;

Die oprifchen HWiffenfchaften, zweymal wöchentlich,
der[elbe.

Sıarik, Hydroflarik und: Aerometrie, zweymal w6ö-
chentflich , derfelbe. . ;

Mechanik ‘und Hydraulik, derfelbe zweymal wö-
chentlich. d .

© Mechanik fefler Körper und Hydraulik trägt-Hr. Prof.
Eysehvein vor, nach feinem Lehrbuche. »

„Die Theorie der geographifchen Ortsbeftimmung aus aftro-

momifchen Beobachtungen giebt Hr. Prof. Olrmanns.

Veber die Anwendung der Aftronomie auf die Land.
und Feld. Meßkunft lieft der(elbe.

Gemeinnützige Vorlefungen über die zur Aflronomie oder
allgemeinen Weltbefchreibung gehörigen Wifenfehaften halt
Hr. Prof, Bode.

Naturwiffenfchaften.

Allgemeine Naturlehre trägt Hr. Prof. Erman vor,

Experimentalphufik , Hr. Prof. Tourte.

Allgemeine Chemie , derfelbe nach eigenen Heften.

Experimentalchemie, Hr. Proß, Klaprork, zwey Stun-
den wöchentlich.

Allgemeine Experimentalchemie, Hr. Prof. Hermbftädt,
vier Stunden wöchentlich nach feinem Grundrifs,

Einzelne Theile"der Chemie wird Hr. Prof, Tourre vor-

tragen,

N Phorwacearikhe Chemie , derfelbe.

Die Mineralogie lehrt Hr, Prof. Heiß.

Phyfifche Geographie, Hr. Prof. ıZeune zwey Stunden
we .

Die Nasurgefchichte der Säugerhiere , Amphibien und Fi-
Sehe trägt Hr. De Lichtenfleim Bor. » .

Boranifche Vorlefungen wird Hr. Prof. Hilldenow “ach
‚Seiner Zurückkunft von Paris halten.

 Kameralififche Wiffenfchaften.

Die Sraatswirchfehaft lehrt. Hr. Prof, Hoffmann,

Dielelbe, Hr. Prof: Schmalz nach feinem Handbuche.

Von dem Gewerbe der Landteirchfchaft , oder der Be-
wirthlchaftumg der Landgüter im Allgemeinen, in Hin-
Licht auf die Landwirthe und den Staat, handelt Hr.
Prof. Thaer, ;

Vom Ackerbau und der Vichzuchs in ihren einzelnen Ziöet

’ derfelbe., } r

Einen Abriß der Technologie, als Vorbereitung zum
Morten ger allgemeinen Technologie, giebt Hr. Prof.

Die technifche, ökomnomifche und medicinifche HWaarenkunde
lehrt derfellje 6 Sumden wöchent)h nach eigenen Heften,

Von den ükonomifchen Gewerben handelt derfelber

Num, 272. OCTOBER 1810;

270

Schöne Künfle.

Die Gefchichte der bildlichen Monumente mit Rückfiche
auf‘ Kunftrheorie und Künflgefchichte wird Hr. Prof. Hirt
öffentlich vortragen. -

Die Baukunft, derfelbe privatim,

Hifiorifche Wiffenfchaften.
Propädeutik der Gefchichte lielt Hr. Prof. Rühs. .
Die römifche Gefchichte trägt Hr. Dr. Niebuhr in zwey

Stunden wöchentlich vor. ; !
Die mirstlere Gefehichte , Hr. Prof. Rühs.
Die mnenere Gefchichte , derfelbe. On
Eine Einleitung in die ältefle Gefchichte Deutfthlands und
des. Nordens, nach Tacirtus Germania , trägt derL, von
Gefchichte des Preußifchen Staats, Hr. Prof, Stein nach
feinem Handbuche. ; weh
Stasiflik des Preußifchen Staats , dexfelbe nach feinem
Lehrbuche der Geographie.
Srasiflik der Europäifchen Staaten, derlelbe.

Alterthumskunde. u
Archäologie der Hebräer trägt Hr. Prof. de }Werte vier
mal wöchentlich vor. .

Philologifche Wiffenfchaften.

Encyklopädie und Merhodologie der ge Gmmten) philologt-
Sehen Wifenfehaften wägt Hr. Prof, Böckk in vier Stunden
wöchentlich vor.

Philofophifche Grammasik, Hr. Dr. Bernhardi.‘ +

Die Merrik lehrt, in zwey Stunden wöchentlich,
Hr. Prof. Böckk öffentlich. $ \ "-

Ueber Homesx's Nias lielt Hr. Prof, Burttmann. +

Pindar’'s Olympifche md Pyrhifche Siegslieder erklärt
viermal wöchentlich Hr. Prof. Böckk,

Ueher auserlefene Stücke des Ariflophanes und deren
Scholien lielt Hr. Prof, Holf öffentlich zweymal wö-

chentlich,

Ueber die griechifchen Bukoliker, Hr. Prof. Heindorf‘
in fünf Stunden wöchentlich. |

Ueber den Thukydider, Hr. Prof. Holf viermal wö-
chemtlich, „+

Plaron’'s Gorgias oder Gafimahl erklärt Hr. Prof.
Böckk vier Stunden wöchentlich.

Ueber die Sermonen und Epifleln der Horaz, mit Ein-
Ichlufs der Poetik, left Hr. Prof, Heindorf fünf Stunden
wöchentlich,

Ueber Tacitus Annalen, fünfmal wöchentlich, Hr.
Prof. Holf. " . ’

Das sehmte Buch des Quintilianus de infitutione
oratoria erklärt Hr. Prof. Spaldiag öffentlich in 2wey
Stunden wöchentlich,

; Neuere Sprachen und Literatur,

Eine Einleitung indie Gefehichte der ältern deutfchen
Pocßie überhaupt‘ und infonderheir ih das Nibelungen - Lied
wird vortragen ünd. diefß Gedicht in der Urfprache gram-
matifch und antiquarifck erklären Hr. Prof, von der Hagen :
drey Stunden wöchentlich, Dam

-
