+2

ERGÄN

*

+

a

*

ALLGEM. LITE

* Num. 7. '

39

 

ZUNGSBLÄTTER

RATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 16. Januar 1810.

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT,

. Baruın, b. Braunes: Neues Archiv für medieini-

dupg-

*  fohe Erfahrung, herausg, v. Ernft Horn, uw. dw.
” "(Fortfetzung der in Num, 6. abgebrochenen Recenfion)

jerten Bandes erftes Heft. 1) Bemerkungen über
die Gicht und ihre nächfte Urfache vom Dr. Fi-
cinus in Dresden, Die Gicht ift dem Vf. Entzün-
Entzündung ift Abnormität der Reizbarkeit
des Gefälsfyftems. Diefs Mifsverhältaifs der Facto-
ren der Irritabilitätg äufsert fch durch vermehrte
"Thätigkeit der Gefäflse. Daraus folgt ungleiche
Veriheilung und veränderte Qualj:ät.der enthaltenen
Flüfügkeit. In der Gicht it aber die Entzündung
Auf die reproductiven Gefäfse befchränkt, und findet
vorzugsweife in. den Organen Statt, wo das Blutge-
£äfsfyltem zurück(teht,-»amentlich in den Synovial-
organen, in den mucöfen (?) feröfepn. und fibröfen,
Das Fieber ift in der Gicht minder heftig, weil be
geringer eigner Irritabilität der reproductiven Gefä-
fe das allgemeine Syftem durch ihre Abnormität

nicht fo heftig afhcirt wird, als es x Entzündan
im Blutgefäls{y(tem der-Fall ift, wo die Irritabilität
und der Einflufs aufs. Ganze hervorftechender wird,
= Die Afterorganifationen find bedeutend, die Er-
nährung wird fo geftimmt, dafs fie eine Neigung be-
hält, düs Starre felter zu erzeugen, indem die pla-
{tilche Lymphe eine vermehrte Tendenz zur Erhär-
tung erhält. Daher die Aehnlichkeit der gichtilchen
Aftergebilde mit der Knochenproduction und dem
Ernährungsprocefs” des hohen Alters. Die Anlage
der Gicht ift erblich. - (Der Vf. macht es nicht recht
deutlich, warum diefer Umftand den eigenthümli:
chen Charakter der Gicht entfpreche. Er liegt dar-
in: eime erbliche Krankheitsan age mufs nothwendi-
gerweife diejenige Seite des Lebeusprocefles vorzugs-
Weile betreffen, welche die weniger veränderliche in
x ift. Diefs i{t aber das Reproductionsfyftem,) —
ie Gicht ift mit Leiden der Digeltion verknüpft. _
‘> der Gicht bisweilen folgende Lähmung ‚wird
urch die, vermöge des abnormen Ernährungspro-
ceffes fehlerhaft gewordene Organifation des Nerven-

ı Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1810. .

 

WERKE...

fyltems bewirkt. : Der Schmerz ift Folge einer engep
Sympathie der, in der Gicht betroffnen fibröfen Or-
gane und der Senfbilität. Die Metaltafe der Gicht
nach dem Kopfe gelchieht, dadurch, dafs die Krank-
heit auf die dura mater fällt und diefe. das Gehirn im
Anfpruch nimmt. Die Lunge hat eigentlich keine
Anlage zur Gicht, und ihre N Kefebeintte in (elbiger
fcheint eine ftarke Neigung des Körpers zu gichti-
fcher Ausartung vorauszuletzen. Der Mangel an
Schmerz bey diefer Verletzung der Gicht Ipricht
aber dafür, dafs der gichtifche N Schmerz ein blofser
fympathifcher fey,_da er bey den Leiden folcher Or-
ane, die nicht in der Verkettung mit. dem Nerven-
 riteme, wie die fbröfen ftehen, nur .modificirt er
feheint oder gänzlich fehlt. — . Die narkotifchen
Mittel, wefche gegen die Gicht angewandt. werden,
find nur in fo fern wirklam, als fie Ten Schmerz pal-
liativ mildern. Das Wefen der Krankheit wird nur
durch Miitel befeitiget, welche unmittelbar auf die
Reproduction wirken, z. B. Spielsglanz, Queckfilber,
Guajak, Eifen u. & m. — Es i(t nicht zu läugnen,
dafs der Vf, bey Aufftellung diefer Theorie der Gicht
viel Scharfönn und eine gewiffle Confequenz in An-
wendung gebracht hat, welche dem Ganzen einen
Anfchein von Haltbarkeit geben. Dieler verliert hch
aber, wenn man das gleichzeitige Fortichreiten. von
ypoilele zu‘ Hypothefe verfolgt und erwägt, wie
viel die Sätze des Vf. neben fıch liegen laflen, del-
fen weitere Erörterung nütbig ift, ehe die minde-
fte Anwendbarkeit diefer Theorie auf die Wirk-
lichkeit geltattet werden kann, + 2) Gefhichte einer
Entzündung des Zwerchfells, vom Dr. Nikolai in Kö-
nigftein. Kine intereflante gut erzählte Krank:
fichichte. Zu bedauern ift es, dafs die Leichenöff-
nung nicht geftattet wurde, da Le auf jeden Fall al-
len Auffchlufs über den Verlauf und Erfolg. diefes,
fonderbaren Krankheitsfalles gegeben haben. würde,
3) Bemerkungen über den OP Sy nel Beobach-
tungen über defjen fichere Heilung nach Currie’s Me-
thode, vom Medicinalr. Dr. Hir/fch in Bayreuth. Der
V£. unterfcheidet drey Grade des zyphusr, deren er-
fter den nervölen, der Eis den faulichten, der drit-

te den Peltilential-Charakter begreift. ‚Auch fat
er Gniges über die äufseren Canlalmomente pn e
+ n-
