m

3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Dem ’einen grofse Fähigkeiten zu allem, dem andern
die Gabe, ans Herz zu reden u. f.f, 1ı Kor, 15, 56.
Der Mordpfeil des Todes i(t der Hang zum Böfen.
2 Kor. 3, 7. Das Lehramt bey jener gefchriebenen , in
Stein gegrabenen und fittliche Gefühle tödtenden Reli-
gion war nicht ohne Glanz. v. 18. Wir nehmen un-
ter der Leitung des göttlichen Verflandes diefer Religion
eine ganz andre Geltalt an. 6, 15. Wie ftimmen /chäd-
liche Vorurtheile mit dem Chriftenthum? 13, 13. Die
wohlthätige Reli des MefGas Jefu, diele Religion
der Liebe, Ge, die uns am göttlichen Verfande Theil
nehmen liefs, wird Euch gewifs nie verlaffen. Gal.

, 19. 3ı ayyelav, unter re äraiger Mitwirkung der
N Vyyakıma. Eph. 3, 15. Von welchem ein ganzes Ge.
fehlecht in der ganzen Welt den Namen führt. G, 24.
Gottes Gnade walte über alle, die der Religion Te/u

unvergängliche Liebe weihen. Philipp. 2, 6.7. Er
ARellte eine Gottheit vor... Man fand nach feinem Aeu-
fern einen gemeinen Men/chen in ihm. 1 Tim, 3, 16.

wS5»x «yyaloıs, er erfchien großen Männern. 2 Tim,
2, 22. Meide die Neuerungs/ucht. Philem. 19. Ich will
es bezahlen, damit ich nie Jagen könne, du feyft nock
mein Schuldner. ı Petr. ı, 3. Gepriefen fey der Gott,
de/Jen Werk die Religion des Meffias Tefu, unfers Gebie-
terz, if. v.s. Wir find durch Gottes Macht mittel
einer moralifchen Religion bewacht. 4, 13. Es ift jetzt
die Zeit der Verhkängnife. 1 Joh, 1, ı. In Anfehung
deffen, was mit jenen beglückenden Vernunfiwefen
fich ereignet hat u. [f.f, °5,7. Drey Zeugen, der Va-
ter, die Verheißung und die höhere Belehrung. Hehr.
1, 12, Unfcheinbar wollen wirfi du fie wie ein Gewand,
und fie verwandeln fich. Jac, ı, 5. Wem es an K/ug-
heit fehlet u. f.f. v.21. Leget ab das überflüfige Ge-
wand der Tücke. 5, ı5s. Der Herr kann ihn wieder
aufkommen laffen. Offenb. ı, ı. Das Buch der Ent-
Scheidung für die Religion des Mefbas, Jefu, die Gott
ihr geben wird.u, f. f., die er durch feinen Engel in
Wunderbildern hinterbringen ließ u.S.£. v. 6.7. Der
uns zu Bürgern eines heiligen Reichs der Tugend wei-
hete, Gott werth, dem Urquell feiner Lehre, der ewig
fich, ja ewig, Ruhm und Ehre macht. Seht, wie er
mit des Weiters Wolken kömmt! 4, 6. Ich (ah, is
halber Himmelshöh', auch einen andern Engel fliegen
mit einer ewigen Religion, K.19. % 7x0 nÜetUgIm x. 7. A.
Denk’ bey der Lehre Tel dir des Lehrers Gab und Amt!
21, 8. Den Feigen und Unaufgeklärten . .. . den Gauk-.
lern (PH manaGd «+. theil ich zu ihr Theil im Feuer-
fee. 22, 15 Daraus verwiefen find Unchriflen (0i xwves)
u. f.f. (Phil, 3, 2. fAiemers Tovg Xbvag . .. TNV KaTaTO-
pnv, hütet Euch vor jenen Schamlofen , .. vor den Be.
nme) Diefs ift kaum der zehnte Theil derStel-
en, bey denen uns, nur beym erften Lefen des Buchs;
Zweifel gegen die Identität der Ideen des Originals und
der Ueberfetzung atufftiefsen. "Und wir-Kfeht es um
die Jdentität der Maäünier , des Stils, des Colorits Wer Ur-
fehrift und der Nachbildung aus? Diefs kann man
fehon aus den angeführten Stellen vermuthen, In der
That ift uns kaum eine neuere Ueberfetzung des N. T.
zu Gefichte gekommen, die mit weniger Gefchmack
bearbeitet worden wäre. Schon die häufige Verwand-

4

lung der oratio directa in die indirrefa macht einen
übeln Eindruck, Wir führen nur einige wenige Bey-
fpiele von vielen an, die gegeben werden könnten.
Matth. 3, ıs. Hierauf gab ihm Jefus zur Antwort:
jetzt möchte er es nur zugeben: denn yon ihnen erwartt
man u. ff. 9, 5.6. Ob es etwa leichter (ey, zu fagen
u. 1. f., fie follten allo Sehen, dafs er u. f. F., und nun
Jagte er bloß , ev follte aufftehen v.(.f. K.1ıo0. Noch
Sollten fie ihren Weg nicht zu den Heiden nehmen...
wenn fie ausgingen, /ollten fie öffentlich lehren ...
Sollten Kranke gelund machen . . , follten kein Gold...
Sollten fch erkundigen ... follten‘. ., follten , und fo
durch das ganze Kapitel. Act. 16,37. Man habe fie
als‘ römifche Bürger ... und nun wolle man fie...
die? gehe nicht an u. (f.f. Aber auch noch viele andre
Stellen mifsfallen in äfthetifcher Hinficht, theils durch
Mangel an Würde des Ausdrucks, theils durch un-
nöthige Einfchiebfel, theils durch Verfchiedenheit des
Tons der Ueberfetzung von dem des Originals,
Auch dafür wollen wir binlängliche Beweife geben,
Gal. 4, ı. Wer hat Euch ein Blendwerk vorgemacht?
2 Theff, 2, 9. Er gauckelt Jen Verlornen Zeichen und
Wunder vor. Röm. ı, 21. Sie lielsen (durch) ihre
Grillen fich bethören, Matth, 5, 39. Einem folchen
Beleidiger foll man micht wieder die Spitze bieten, 6,
25. Machet Euch, als /Wefen , die finnlicher Genüße be-
dürfen, keine Sorgen u. f.f, 7,8. Gewöhnlich erhält
man ja nur, wenn man bittet u. ff. 23, 33- Wie
wollt Ihr der qualvollten Strafe entrinnen ? uc. 2,
49. Ihr hättet doch /eicht einfehen können, dafs ich
an der geheiligten Stätte meines Vaters feyn müffe.
6, 36. Seyd barmherzig, wie es der ift, dem Ihr äh-
nein follet. Joh. 21, 18. Dabey merke dir wohl: So lange
du noch jung bift u. f.f, Act. 1, 10. 11. Es ftanden
zwey Männer bey ihnen‘, deren Erfcheinung ihnen Jagte,
Mattbh, 16, 24. 28. Hierauf erklärte Jefus feinen Jün-
ern: Wer es mit ihm halten wolle, müfle ... nicht
Anfland nehmen, ihm nachzufolgen . . Und fe könn-
ten es /icher glauben, dafs ‚mancher von denen u, f, ff.
ı Tim. 4, I. Eine höhere Akung (gt es deutlich. Of-
fenb. 2. z- Ich kenne wohl dein T’hun, 5, 5. Hat doch
fie der Löw’ aus Juda’s Stamm. Jac, 3, 17. Die
eicheit von oben erzeuget überhaupt Reinheit der
Gefinnungen , und insbefondere macht Ge u.f.f. ı Tim.
6, 15. Welche zu feiner Zeit /chon fügen wird u. {. f.
2 Tim. ı, 7. Gott hat uns ja nicht eine Stimmung zur
Schüch it verliehen, on Jdentität der Leichtig-
keit der eben zung kann endlich ger nicht die Rede
feyn. Sie ift im Ganzen fteif und fchwerfällig, an
manchen Stellen gefucht und geziert. Auch diefes
Urtheil bleibe nicht unhbelegt. Matth. 5, 29. 30. Ehe
dir dein befles (?) Auge — ehe dir deine brauchbarfle
Hand Werkzeug zum Böfen wird, müßtefl du fie lie.
ber — ausreifsen — abhauen wrd ganz entbehren wol-
len. Denn es ift ja beffer für dich, wenn du ein ein-
ziges Glied verlierfr, als dafs du mit deinem ganzen
Körper ein Arafwürdiger Verbrecher wirt, 7,6. Sie
treten doch mur die Perlen mit Fülsen, und gehen wie-
der auf Euch los und zerfleifchen Euch nun dann erft.
21, 16. Dir fichert felbßt der Kinder Mund dein Jo
* Joh.
