© Num. 43. APRIL, "1810. Ar ' 342

aichwohl die Pflänzenftenigel doch noch Wurzel» Klärt die Wirkung'der Aflchen aus den Salzen, wels
‚ollen .und folglich auch Stärkemehl zu er20ugen che aus folchen in die Pflanzen übertreten , da hinge-
rmöchten, und das Erdreich die Stoffe hierzu lie- n der Herausg. ihren vortheilhaften Gebrauch in
re: 5) Berzelius Zergliederung des. Menf/chen- in Wirkungen auf den Boden findet, in fo fern fie
ıcths im. Auszuge, (wovon fich die vollftändige Ab- den unauflösbaren Humus wieder auflösbar macht,
andlung im neuen allgemeinen Jaurn. der Chemie. - 7) Verfuche über die Verfertigung eires zuckerrei-
I. sog- befindet). mit wenigen Bemerkungen des chen Syrups aus dem Safte der Birnen und einiger
lerausg- »' welche den Schwefel betreffen, den man andern Früchte, vom Merausg: Unter den Birnen
ı Verbindung mit Wafferltoff als Beftandtheil die- werden als die füfseften die Malvafer, Bergamotte
»s‘ Auswurfs anzunehmen hat, da er fch in der und Jungfernbirnen empfohlen, von welchen erltern
rocknen Deftillation auch wirklich fublimirt. Un- aus ı Scheffel 12 Pfund, und von letztern 8 Pf. an gu-
er den Beltandtheilen der Afche nimmt Berzelius tem Syrup erhalten werden kann, wovon 14 Pf. ei-
uch kohlenftofflaures Natrum uad Gyps an, welche nem Pfunde feflten Zuckers, und 3 Pf. braunen ge-
‚ber. wegen ihrer Zerfetzung fchwerlich neben ein- wöhnlichen Syrups in der Verfüfsung gleichkommt,
ınder beftehen können. 6) Theodor von Sauffure’s und das Pfund vom erftern Birnfyrup zu 4, vom an-
ı:hemifche Unterfuchung über die Vegetation, aus dern zu6 guten Grofchen geliefert werden kann. Der
teflfen Recherches chimiques etc. An. XII. @ Paris‘ Rückftand von ı Scheffel jener Birnen gab nach der
‘yon Voigt überf. 8. Leipzig 1805 u..auch im neuen Läuterung des aus der gegohrnen Malle erhältenen
allgem. Journ. der Chemie. IV. 659.) im Auszuge mit Lutters, 2 Quart Branntwein, welcher dem Franz-
Bemerkungen des Herausg., welche letztere hi branntweine gleich war, wobey der Abgang noch
nur in Erwägung kommen. - Nach Wäilldenow’s Ver- zur Viehmaft brauchbar blieb. Auch hat der Vf. nach
fuchen werde das Keimen der Samen von oxydirter Prou/t den Zucker aus den Trauben und Rofinen
Salzfäure nicht .durchgängig befördert, und hat er vortheilhaft gefunden, und wird die Verfuche überdie-

bey alten Samen mit er verdünnten Efüg wirk-
famer gefunden. Rol/lo’s Verfuche, dafs beym Keimen
der Gerfte der eingezugene Sauerftoff der Luft die
Bildung des Zuckers hervorbringe, welche Sfüre
in’ anderer Hinfcht widerlegt, werden in ihrer
Richtigkeit beftätigt. Bey dem Keimen ‚der Samen
nimmt der Vf. keine Walferzerlegung an, der, Her-
ausg.. will.aber Waflerftoffgas hiebey gefunden ha-
ben. Aus der Nachtheiligkeit des kohlenftofflauren
Gafes.auf das Keimen, fey auch klar warum Getrei-
dearten , welche in Kalkwaffer eingeweicht worden,
früher keimen, indem ihnen hierdurch die Koh-
lenftofffänre entzogen werde. Die Erfahrung, dafs
Kalk und Kali den Sumpfpflanzen tödtlich fey, be-
rechtige. zu keiner Folge, dafs fie überbaupt nach-
theilig wären, indem Kalk und Holzafche von erwie-
fener guter. Wirkung bey faufem Humus, oder. un-
auflöslich gewordenem Extractiviftoff gewefen find.
Es wäre das Salpeter{toffgas , ‚welches hch im Lichte
aus den Blättern entwickele, noch weiter zu unterfu-
chen, in. wie weit der Salpeteritoff ein bildendes
Element in ihnen fey. Die Wirkung des Sauerftoffs
auf die Wurzeln, wird noch mehr beftätigt. Statt
der von Sau/fJure aus Salpeterftoffgas von Rındfleifch,
und Sauerftoffgas zufammengefetzten atmofphäri-
{chen Luft,.emptehlt der: Herau‘ fi die Bereitung von
jenen; dureh Verbrennen des Phosphors in atmo-
{phärifcher Luft, nach dem Wafchen mit‘ waf-
er. Sauffure’s Meinung wird widerlegt, dafs der

Sauerftoff der Atmofphäre, ohne mit dem Humus in

bleibende Verbindung zu treten, ihm blofs Kohlen-
Stoff entzöge, und der davon befreyte Theil nun als
Waller entweichen müffe. Er bilde fch allerdings
durch Verbindung des Sauerftoffs felbft. Saufure
nimmt keine Erzengung. der Erden und Metalle
durch Vegetation an, welche gleichwohl aus Schra-

der's Beobachtungen nicht zu läugnen fey, und er-

fen Gegenftand noch fortfetzen. 8) Einhofs Bemers
kungen über den Mehl- und Honigthau. (Schon aus
Gehlens Journal für-Chemie und Phyfik.V. 2368 be-
kannt.) Qatar Zergliederung des Zauchs.
10) B emer gen über den Guano, oder natürlichen
Dünger der Südfeeinfeln, nach Foureroy und Vau-
quelins Analyfe, welcher auch die von Klaproch in
delfen Beyträgen IV. 299. hätte beygefügt werden
können. 'ı11) Ueber die Mittel der Verderbnifs des
Waßers vorzubeugen, und verdorbenes Waffer wiet
der gut zu machen: nämlich durch Abfei ung’ über
Sand und Kohlenftaub. Das für das Vieh Beftimmte

ereinigte kann nachher mit Kochfalz, das zum Ge-

rauch für Menfchen mit a Pf. Kreide, 4 Pf. Koch-
falz, und 23 Pf. concentrirter Schwefelfäure, auf ei-
nen Oxhoft verfetzt werden, wodurch es einen Ge-
hit von Kohlenftofffäure, fo wie von kohlenftofffau-
rer und falzfaurer Kalkerde erhält. ı2) Bucholz che-
mifche Unterfuchung des Hanffamens. (Aus dem
allgem. Journ. der Chemie. VI. 615. bekannt.)
13) Meyers Reinigung des Honigs, um folchen an
die Stelle des Zuckers zu gebrauchen. Er giebt mit
Kohlenftaub gereinigt einen guten Syrup. |

RECHTSGELAHRTHEIT,

LAxnDsHUT, b. Hagen: Gefchichte und Würdigung
der deutfchen Patrimonialgerichsbarkeit , mit be-
Jonderer Rückficht auf Buiern, Von G. L. Holler,
d. Rechte Lic. (jetzt Königl. Baier. Centralrath
der Minifterial - Kirchenfection zu München.)
1804. 266 5. 8. (16 Gr.)

In einem Zeitpuncte, wo die Vertheidiger und
Gegner der Patrimonialgerichtsbarkeit in. dem leb-
hatteften Kampfe gegen einander liegen, finden wir
uns doppelt aufgefordert, die Anzeige einer Schrift

nachzutragen, welche fchon früher der Farin LT
ider-
