8ır

Aeufserungen Werkzenche, durch welche diefelben
ınöglich werden. Diefe find die Organe. des Gehirns,
Ift ein folches Organ ftark entwickelt, fo fpürt das
Thier nicht blofs eine grofse Luft etwas vorzunehmen,
fondern erlangt auch durch einige Uebung eine grofse
Fertigkeit darin. Der Biber errichtet die künftlichen
Baue, weil bey ihm der Kunfifinn entwickelt ift. Ei-
nige Thiere lieben ihre Jungen aufserordentlich, an-
dere nicht fo fehr, und diefer Unterfchied rührt von
der geringern oder gröfsern Entwickelung des Or-
gans-der Kindesliebe her. Einige laffen Gch zähmen,
weil fie den Organ der Erziehungsfähigkeit oder einen
Sinn für Zähmbarkeit haben. Die Gemfen haben den
Höhefinn, die fleifchfreffende Thiere den Würglinn,
die Zogvögel den Ortsfinn, die Elltern den Diebs-
finn u.f.w. Man fieht hieraus, dafs der Verfaller ein
Anhänger von Galls Organenlehre ift, und daher find
denn in den Eraöhlungtn felbft auch hin und wieder
Bemerkungen, auf Gal s Theorie geftätzt, eingeftreut.
Dieler zweyte Band enthält übrigens noch die Fort-
Adetzung des Katzengefchlechts , nämlich den Leopard,
die Kapkatze, die wilde, zahme und Angorifche Ka-
tze; alsdann folgen noch Befchreibungen und hierher
ehörige Merkwürdigkeiten von folgenden "Thieren,
och ohne die Gefchlechter genau zu bemerken, näm-
lich von dem Ichneumon, geftreiften Wielel, Rattel,
die Zibetkatze, Mexikanifchen Wiefel, dem Baurm-
marder, Zobel, gemeinen Wiefel, Fifchotter, Meer-
otter, Se Meinen Amerikanifchen und Eis-Bär, Viel-
frafs, Wolfs- und Wafchbär, Dachs, Virginifchen
Opoffum ,. grofsen Känguruh, gemeinen Maulwurf,
Igel und Stächelfchwein, Meerfchweinchen, gemei-
nen Biber, der Bifam- Haus- und Wanderratte, der
rofsen Feldmaus, Wurzelmaus, dem Lemming,
amfter, Alpen Murmelthier, Boback, gemeinen,
rauen „Schwarzen, geftreiften, Amerikanilchen und
atilchen fliegenden Eichhorn, Springhafen, ge-
meinen, veränderlichen, rufenden und  Alpenlalen,
Kaninchen, Dromedar, Trampelthier, Glama, Mo-
fchusthier, Rennthier, Hirfch, Damhirfch, Reh,
der’ Giraffe, dem Nilgau, der Gemfe, Saiga- Anti-
%ope, Ziege, dem Springbock, Steinbock, Pferd,
_Eiel, Zebra, Gragge, Flufspferd, Schaf, Isländi-
fchen und breitfe wänzigen Schaf, zahmen Rind,
Ochfen der Hottentotten, gemeinen und Afrikani-
{chen Büffel, Bifon, Bifamochfen, gemeinen Mexi-
kanifchen, Aethiopifchen und Afrikanifchen Schwein
und Hirfcheber. ;

Der Vf. von Nr. 2. behauptet in der Einleitun
oder der Erläuterung des Motto: „ft der Men(c
göttlichen Gefchlechts: foiltesauchdas Thier”, dafs
nach der Analogie zu (chliefsen, die Thiere eine Seele
hätten , dafs man keine Eigenfchaften derfelben beyın
Menfchen kenne, wovon man nicht Spuren in ’ir-

‚gend einem Thiere fände, dafs fie nur weniger Be
ann oder nicht fo viel Fertigkeit fe zu vergleichen

tten; findet es nicht unwahrf[cheinlich, dafs jeder
Geift alle möglichen Organifationen von Stufe zu
Stufe in endlofer Folge durchwandern müflle, und

folgert hieraus die Schändlichkeit des Thiermarterns,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

812

der Parforcejagden u. f‚“w. Die Erzählungen oder
Bemerkungen, die er von den Geiftreichern unter
den Thieren hier liefert , follen den ftolzen Menfchen
auf einen Gegenftand aufmerkfam machen, den er zu
leicht überfieht, und einen Beytrag zu einer Thier -
Pfychologie geben, wenn es uns noch jetzt fehlt.

Man Endet fın erften Theile Anekdoten vom Hun-
de, vom Pferde, von der Katze, vom Elephanten,
vom Löwen, vom Affen, vom Wolf, vom Hirfch, vom
Ochlen, Vielfrafs, Secebären, Landbaren, Eichhorn,
Beutelthier, Murmelthier, Ichneumon, von der Gems,
von Störchen, von der Schwalbe, vom Adler, Reb-
hulin, Seeraben, Staar, HMonigkuckuk, Agami, Haus-
halın, Canarienvogel, von der "Taube, Gans, Amfel,
von Schlangen, von Bienen, von Ameilen und von
der Spinne. Die ’mehrften Bemerkungen find, wie
natürlich, wieder vom Hunde entlehnt, weil an die-
fem, da er fo allgemein und_nahe mit dem Men{chen
verbunden ift, diefelben am leichften und häufigiten
gemacht werden können. Mitunter läuft freylichauch
ein Gefchichtehen, das eben nicht das Gepräge der
richtigen Beobachtung zu haben fcheint, z,. B. Nr. 38.
wo ein Hund den Tod feines Herrn, eines Kauf-
manns, in den von ihm befuchten Städten bey feinen
Bekannten durch Winfeln angezeigt haben foll. Wahr-
fcheinlich hat hier der Hund feinen Herrn wiederge
fucht. Eben«do gewilfs ilt nach Nr. 40. der Befehl:
„Lafs keinen Hund in die Kirche” dem Englifchen
Hunde des Amtsmanns vor der Kirche unmittelbar
und nicht in der Amtsftube blofs dem Dorfrichter
gegeben worden, wo es der Hund nur gelegenWich
gehört haben foll. Auch die bekannte Rache, die
eine Schwalbe nach Nr. 143 an einem Sperlinge
nimmt, dafs he ihm das Neft verklebt, ilt eineartige
Erdichting. Das was Nr. 68 vom Hengfte als ]
fchätzer Teiner Familie gefagt wird, ift nichts Eige-
nes, fondern gilt von mehrern Thieren z. B. vom
Hirfche, Rehbock, den Feldhühnern u. a, m. Sol
che offenbare Dichtungen, wie Nr. 130, wo nach
Aelian ein Adler feinem Erretter vor vergifteten
Waller warnt, fullten in einem Buche, das nur That-
fachen ankündigt, gar nicht aufgenommen. feyn, 10
fchön fie fch auch Jefen laffen. Ks feheint auch, als
wenn der Sammler nicht genug Naturforfcher wäre
fonft hätte er bey oft zweydeutigen Namen gewils
den wahren anzegeben ‚fo z.B. bey feinem Seeraben,
den man in China zum Fifchfang “abrichtet. Auch
fagt er von den Ameilen S.237. » Die Eyer derfelben
find weifs, klein unıt falt unfichtbar.” Nach Verlauf
von einigen "Tagen kommen daraus weißfse Würmer
hervor, die man uneigentlich Ameifeneyer nesnt, und
auf den Märkten als Futter für die Nachtigallen ver-
kauft.” Diefs find ja aber nicht“ die) Warmer oder
Larven fondern die Puppen.

Im zweyten Theile  Audet mar wieder‘ Gefchicht-
chen vom ende, vom Elephanten , vom Affen, von
Pferden, vom Efel und Bären, von Canarienvö eln
nnd Spinnen, von der Ziege, dem Schweine, dem
Tysrer, Hirfch, der Taube, dem Fuchs, Papogen
wi der Gans und von dem Kameel, Manati,  Darir

anin-
