439 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 55. MAY 1810. 440

welche fchicklicher zu den acuten Krankheiten ge
rechnet wird, da ihr Verlauf meiftens fö fchnell ift.)
Der Artikel: Windfücht i{t gar nicht genügend aus-

efallen, zumal da die Krankheit gar nicht felten ift,
Nach der Abfchritt Tabes wäre, hauptfächlich in
feinem ätiologifchen Theile, einer genauern Erörte-
rung werth gewefen. Fehlerhafte Verrichtungen der
Gallenorgane. (Die Gelbfucht, als eine ziemlich
häufge Krankbeit ift zu kurz abgefertigt worden.
Sie macht, befonders jungen Aerzten, manchmal viel

24, 26. zu diefen Nr. 27, 39, 97-) Regifter. Man wird
aus diefer Anzeige erfehen, dafs man mit der Arbeit
des Vfs., wenn man fie nach dem gemeinen, gewöhn-
lichen Mafsftabe beurtheilen wollte, wohl zufrieden
fevn könnte. Von einer Schrift aber, welche durch
fo viele Auflagen beurkundet, dafs Ge die Aufmerk-
famkeit und Achtung des Publikums auf fich gezo-
gen habe, ift man berechtigt, mehr zu fordern. Und
da müffen wir denn gefteheo, dafs wir mit dem Flei-

fse des Vfs. nicht ganz zufrieden find und dafs, ob-

zu thun.) Fehlerhafte Verrichtungen der Harnor-
gane. (Sehr gut). Fehlerhafte Verrichtungen der
Ge/chlechtsorgane. (Hat wenig Verbefferungen er-
halten und uns deshalb, aufser der Einleitung, wel-
chegut ift, nicht gefallen). Plözzliche Lebensgefahren
von äufsern Urfachen (gehören nur höchft uneigent-
lich hieher). Auswahl zufammengefetzter Arzneyen.
(Es find mehrere darunter, EICHE wegen ihrer gar
zu grofsen Einfachheit, andere, welche wegen ihrer
Regelwidrigkeit wohl verdient hätten, unterdrückt
"zu werden. Zu jenen gehört Nr. 4, 6 11, 12, 17,

wohl der Vf. in manchen Puncten Verbefferungen
vorgehommen hat, deren dennoch mehrere hätten
können und (ollen angebracht werden. Faft fcheiz
es, als ob Hr. C. verführt durch eine gewifle fallt
Confequenz, fich vor mehrern der neueften Schrift-
fteller mit Willen gehüthet oder zurück gezogen hätte.
Wenigftens ift diefer Mangel an neuerer med. Lectüre
fo fühlbar, dafs wir es dem Vf. zur Angelegenheit ma
chen müffen, bey einer abermaligen Auflage einen
ftärkern Gebrauch von der neuern, beffern Litera-
tur zu machen.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ı) PraG, b. Haafe: Chriftkatholifches Andachts-
* “buch in Gefängen und Gebeten zum kirchlichen
und häuslichen Gebrauche, ı810. 297 S. 8.

a) Ebendaf:: Geifteserhebungen zu Gott für die Ju-
gend; von Octayian Hanel, Priefter der from-
men Schulen, Rector und Gymnahalpräfect zu
Duppau. 1810." 162 S. 16.

Man ift, fey es nun mit oder ohne Grund, ge-
wohnt, von Katholifchen Andachtsbüchern nichts
vorzügliches zu erwarten. So wenig Ausgezeichne-
‚tes indefs wir auch in unfrer Literatur in diefem Fa-
che befitzen: fo Jäfst fich doch nicht läugnen, dafs
bey den katholifchen afcetifehen Schriften feit ein
Paar. Decennien der Fortfchritt zum Beffern nicht zu
verkennen ift. Und wenn auch die gedachten Schrif-
ten ähnlichen Werken der proteftantifchen Kirche
noch im Ganzen weit nachftehen: fo würde man
doch den Verfalfern derfelben Unrecht thun, wenn
man den Grund davon ihnen allein zufehriebe. Ge-
wöhrflich find ihre Werke da mangelhaft, wo he es
mit den vorgefchriebenen Gebräuchen der Kirche zu
thun haben, die fe nicht unberückfichtigt laffen,
und doch auch nicht nach ihren Privatüberzeugun-

en und Anlchten behandeln dürfen. Diefs ift auch
der Fall bey den zwey vor uns liegenden Andachts-
büchern. So lange in denfelben a} gemeine religiöfe
Gegenftände behandelt werden, hat man Urfäche,
mit dem Inhalte im Ganzen zufrieden zu feyn; weni-
ger gelungen findet man’ dagegen das Meilte von

demjenigen, was die eigentlichen von der kathol.
Kirche vorgefchriebenen liturgifchen Gebräuche und
Andachtsübungen betrifft, jeduch ift auch hiebey das
Streben nach dem Vernünftigern, Befferen unver-
keunnbhar. ;
Das Andachtsbuch Nr. 1. befteht gröfstentheils
aus Gefängen über vielerley Fälle des. Lebens und
religiöfe  egenltande: Ihr Werth in Hinficht auf
Materie und Form ift fehr ungleich. Da übrigens
eine nicht unbeträchtliche Zahl der Lieder von un-
fern beften geiftlichen, gröfstentheils proteltanti-
fchen ie der dichter, Z. B.%. Gerhart , Gellert, Cra-
mer, Klopftock u. a., herrühren: fo-kann diefes
Buch fcehon aus diefem Grunde als zu einer ver-
nünftigen Erbauung geeignet, empfohlen werden.

‚ Auch die Gebete find zum Theil recht zweckmäfsig

abgefalst,

Auch Nr. 2. verdient Lob. Es gehört zu den
beffern Gebetbüchern für die kathofliche Jugend,
und befteht theils aus kurzen religiöfen Betrachtun-
gen, theils aus Liedern. Mit den beffern Andachts-
bhüchern für die proteftantifche Jugend darf. es lich
übrigens nicht meffen.

* *

Jexa, b. Frammann: 6. 8. Löhleins Klavierfchule,
oder Anweifung zum Klavier- und Fortepiano-
fpiel, nebft vielen praktifchen Beyf[pie!en, un
einem Anhange vom Generatbalfe.” Sechste Auf-
lage, ganz umgearbeitet und fehr vermehrt vop

4. E. Müller. 1804. 372 S. 4. (3 Rthir. 8 gr.)

EN DE
