977

Num.

123. nn _ 978

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER,:

ZUR

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG.

 

Dienstags, den 6.

November 1810.

 

WISSENSCHAFTLICHE

THEOLOGIE,

Marzsur6, in d. n. akad. Buchh.: Handbuch der
chriftlichen Dogmengefchichte, von Wühelm
Münfcher, u. {. w. .

" \
(Bejchlufs der in Num. 122. abgebrochenen Recenfion.)

I ‚fünften Abfchnitt wird die Lehre von der Eyb-
Jünde und den damit in Verbindung ftehenden
Punkten, zwar nicht fo ausführlich, wie von Walch
und Wundemann, aber recht lichtvoll und pragma-
tifch abgehandelt. Vorzüglich gelungen ift die Jar-
ftellung $. 107 — ro8. „Der eigentliche Punkt, fagt
der Vf. 5. 182., in welchem der Auguftinismus von
dem Pelagianismus fıch fcheidet , und woraus alle an-
deren Verfchiedenheiten herfliefsen, lag in der Lehre
von der Gnade, Nach Auguftinus ift alles Gute, was
der Menfch hat und thut, lediglich von Gott, ohne
dafs der Menfch das Vermögen hat, felbft etwas da-
zu beyzutragen. Nach den Pelagianern hingegen
kann der Menf{ch durch feinen freyen Willen der gött-
lichen Gnade fich würdig und fähig machen. Inder
Entwickelung diefer entgegengefetzten Behauptun-
gen gerieth man zuerft auf die fra e: Woher rühret
es, ‚dafs die Menfchen unfähig feyn follen, etwas
Gutes zu thun? Man war einig, dafs die Urfache
nicht in Gott, dem Schöpfer der menf{chlichen Na-
tur, gefucht werden dürfe. Auguftinus fuchte fie.in
dem Sündenfalle des erften Men({chen-Paares. ' Die
Unterfuchung über die Folgen des, Sündenfalles war
alfo der erfte Gegenftand des Streites. Man gerieth
ferner auf die Frage: Worin beftehet die Gnade, wie
wirkt fie auf den Menfchen, und wie verhält fich der
Menfch bey ihren Wirkungen? Die ungleiche Be-
antwortung diefer Frage machte den zweyten-Streit-
por aus. Endlich fuchtejman zu erforfichen, warum
ott einigen Menfchen feine Gnade verliehe, anderen
aber Ge verfage? Hierauf bezog fich der dritte Streit-
punkt.” Hiermit ift noch die lefenswerthe Recapi-
tulation diefes Gegenf{tandes im IX. Abfchn. S. 480 —
82. zu vergleichen.
Die Lehre vor der Erbfünde felbft wird auf drey
' Hauptpunkte 7 zeführet: I. Um der Sünde
. Ergänzungst zur A. L. Z. 1810:

 

WERKE.

Adam’s willen find alle Menfchen fterblich. II. Alle

Tenfchen find durch Adam Sünder geworden,
I. Die Sünde Adam’s bringet Schuld über alle feine
Nachkommen. Mit andern Worten ausgedrückt:
Sterblichkeit , Sündhaftigkeit und Schuld find ‚die
drey Folgen, welche Auguftinus vom Sündenfalle
ableitete, und worin ihm die Pelagianer widerfpra- .
chen. Der er/te Punkt ilt S. 184 — 85.» unlers Be-
dünkens, zu kurz ahbgefertiget. Allerdings legten
die Pelagianer. (wenig(tens Cöleftius und Julianus
von Eclane) Gewicht hierauf. Die Klagepunkte, wel-
che Paulinus wider den Cöleftius vorbrachte, waren:

1) Adam mortalem factum, qui five peccaret, five
non peccaret, moriturus effets 2) quod peccatum
Adae ipfum folum laeferit, non genus humanım
3) quod infantes nuper naki in eo ftatu fine, in quo
Adam fuit unte praevaricationem. In dieter Anklage

ftimmt auch Augultinus überein. Es mag feyn, dals
Pelagius felbft diele Sätze nicht fo vortrug (wenig-
ftens verficherte er: „Haec non funt mea, pro qut-
bus fatisfactionem non debeo „) und dafs die Behau-
ptung feines Gegners: „Pelagius in judicio Palae-
‚Jtino A icto corde damnavit , Adam Jeilicet morta-

lem factum, ita ut, five peccaret , five non peccaret,
moriturus effer” unerwielen war: aber fo viel ift ge-
wils, da(s fie feiner ganzen Vorftellung gemäfs waren,
und dafs fich auch "hierin die grofse Schwäche und
Inconfequenz diefles Mannes zeigte. VUeberdiefs
kommt es weniger darauf an, ob Pelagius, nach
feiner Individualität, diefen oder jenen Satz gelehret
oder geläugnet habe, als vielmehr darauf, ob er fich
als Fundamentallehre bey der Partey, die von ihm
den Namen erhielt, findet,

Auch bey den übrigen Punkten möchte man der
Darftellung des Vfs. etwas mehr Vollftändigkeit und
Ausführlichkeit wünfchen. Faflt immer macht der
Vf. blofs den trockenen Referenten, ohne die Sache
zum eigenen UrtheMl des Lefers zu inftruiren. So
S. 187.> wo die Erklärung, welche fowohl die Pela-
gianer, als Auguftinus von der Hauptftelle Röm. 5.
ı2 geben, ganz kurz fo erzählt wird: „Die Pela-

janer erklärten diefle Stelle, dafs Adam Urheber
er Sünde geworden fey durch fein Beyfpiel, wel-
ches feine Nachkommen‘ nachgeahmet haben; allein

H (6) Augut
