937

Num 356.

938

 

ALL

Montags, den 24. December 1810.

 

GEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

%

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

Bresıau, b. Korn: Reife von St. Petersburg nach
den Ge/undbrunnen zu, Lipezk am Don. Nebit ei-

nem eytraßs zur Charakteriflik des Rufen von
Dr. R(awpach). 1809. XVI u. 334 5. 8.

H- Dr. Raupach ( wie Gch der Vf. unter der De-
dication an feinen ehemaligen akademifchen
Lehrer, Ho. Z. H, Yacob, damals Prof, zu Charkow,
unterzeichnet) fchrieb diefe zwanzig Briefe, dem Vor-
berichte nach, im Sommer 1804 im Lipezk, einem
Städtchen mit einem Gefundbrunnen in der Statthal-
terfchaft Tambow, und zwar damals blofs für fei-
nen Frennd, dem er fe auch zugeeignet hat, ohne
alle Abficht, Ge in den Druck zu geben. Bey feiner
Rückkehr nach Deutfchland nach zehnjähriger Ab-
wefenheit, fand er, „dafs unfer Publicum den Ruf-
fen in feinen wichtigften Verbältniffen wenig kennt,
und dafs Gch fogar manche Reifebefchreiber recht
viel. Mühe geben, unrichtige Vorltellungen davon zu
verbreiten. und ihn von einer unvortheilhaften Seite
darzuftellen, weil Ge flüchtig und einfeitig beobachte-
*ten,.” — Wer die(e Reilebefchreiber feyn follen, er-
'räth jeder, der mit den neuern Werken über Ruls-
-Jand bekannt ift, auf den erften Blick, und Hr. R.
‘hat fie’auch ziemlich kenntlich wezeichnet, ob er fie
leich nicht alle genannt hat, Es wicd alfo zu unter-
Sachen feyn, in wiefern wir ihm gröfsere: Unpartey-
lichkeit, "richtigern und fchärfern Blick, gründli-
‚chere Kenntnifs feines Gegen(tandes zutrauen dürfen
und dann zu beberzigen : berich@gt Hr. R. auch wirk-
Tich feine VON" und giebt er uns eine neue An-
ficht von Kufs

nen Hr. R. fch nicht entziehen darf, zu {einem Vor-
theile entfcheiden ‚ fo verdient er Dank,

: In den erften 7 Briefen führt uns der Vf. nach
Möskwa, alfo denfelben Weg, den wir aus Rein-
beck’s flächtigen Damen knen auf einer Reife von St.
Petersburg über Moskwa u. 1. w. nach Deutfchland im
Fahre 1805. ( Leipzig b. Rein vu, Cm?) kennen lern-
ten. — as Hr. R von Petersburg felbft fagt, giebt
uns Keinen neuen Zug zu dem Gemälde diefer merk-
würdigen Stadt, die man, beyläufig gelagt, aus Rei.
mers Petersburg am Ende feines erflen Yahrkunderts,
weit vollftändiger kennen lernt, als aus dem vom Vf,
angeführten bekannten und bereits veraltenden Storch.
[chen Gemälde. Nur einige kleine Unrichtigkeiten
müffen wir rögen. — Peter der Grofse hält in der

and? Sollten diefe Unterfuchungen, de-

berühmten Statue auf dem Senatsplatze Keinen Zep-
ter in der Hand, wie S. 5. in der Anmerkung behaup-
tet wird, fonfern er ftreckt die (chaffende Hand felbft
aus, als ob er fein Werde! rufe. Die {(chönen Tage
finden fich in Petersburg nicht fowohl im April als
im März ein. Doch. hat’der Vf. nicht angegeben,
ob er nach dem neuen oder nach dem alten Stile feine
Angaben beitimmt, fo wie. wir auch zugleich rügen
mülten, dafs er in der Vermifchung dellen, was er
180.4 niederfchrieb und des fpäter Eingefchalteten,
a genauere Angabe, grofse Verwirrung veran-
alst.

Die Unbequemlichkeit und Armfeligkeit des We-
ges befchreibt uns der Vf. gerade fo, wie wir ihn
aus den oben angeführten flüchtigen Bemerkungen be-
reits kennen, Nirgends auf der Heerftrafse ein Un-
terkommen, nirgends eine Erquickung, als die man
felbft mit Geh führt. Der Vf, reifte fehr bequem mit
der Familie des Senators, Hn. v. Novoflzoff (Bru-
der des bekannten Ex- Minifters)., — Ein Koch ging
mit der Kücbe immer einige Stationen voraus. — Da
er, nun gerade auf die Art reilte, der in den flüchtigen
Bemerkungen eine befondre Schnelle nicht 'abgefpro-
chen wird, nämlich mit einer rufhfchen Hersfchaft,
deren Bedienten mit dem Knüttel gehörig zu verfah-
ren wufsten, fo hat er denn auch alle Urfache, die
allberühmte Gefchwindigkeit der rufGfchen Poft in
Schutz zu nehmen, mufs jedoch eingeftehen, dafs die
Poftfchreiber aus hundert unwiderleglichen Gründen
das Doppelte, ja Vierfache oft verlangen, wenn man
nicht aufgehalten feyn will. Alles was uns Hr. R,
über Zarskoje-Selo, Nowgorod, den merkwürdi
ap in der Ebene bey Bronnizuj, über Waldai
und das Gebirge, über Wüjlhnj- Wolotihok_und
feine berühmten Schleufen, über Torfhok und Twer
fagt, ift weit anfehaulicher und ausführlicher in dem
1805 erfchienenen Tafchenbuch einer Reife von Peters.
burg nach Moskwä und befonders in Reinbecks flück-.
tigen Bemerkungen gefagt worden; Hr, R. theilt uns
nur einen höchft dürfligen Auszug daraus mit, —
Nur die Erwähnung der oft unerträglichen Knäppel- -
Chauffeen auf diefem WeRS möchte ihm gehören —
und was er von der Sorglo in der Ruffen mit dem
Feuer fagt, mag hier einen Platz finden:

” Aeketyahle Dörfer Gnd hier überall eine fehr
gewöhnliche Erfcheinung, und wer es gefehn hat,
wie ruflifche Bauern mit dem Feuer umgehen, der
kann fch kaum entfchlieflsen, eine Nacht bey ihnen
im Winter zu herbergen, und mufs £ch wundern,

6)C da(s
