195 -

Den gemeinen deutfchen bürgerlichen Proceß lehrt Hr.
Prof. rar
Die Norariats -Praxir tehrt Hr. Dr. Scheuffelhuch.
Ein Examinatorium und Difpuratorium über die ge-
faminte Rechssiviffenfchaft hält Hr. Prof. König; ein Exa-
minaterium über das römifche Recht Hr. Prof, Bucher,

N. Medicin.
Eine allgemeine Einleitung in die Medicin trägt Hr. Prof.

Kemme vor.
‚Die ‚neueflen Syffeme der Medicin, erläutert Hr. Prof,
Nolde N

Die Anatomie des menfchlichen Körpers trägt Hr. Prof,
Meckel vor.
"Die Phyfiologie lehrt Hr. Prof, Sprengel nach feinen
Infiitutionen.
Die /pecielle Pathologie lehrt Ebender/.
Die allgemeine und befondere Therapie trägt Hr, Prof,
Nolde vor. "
Ueber die venerifchen Krankheiten lefen die Hn, Pro-
feflforen Bergener und Senff.
Ueber Kinderkrankheiten lielet Hr. Prof. Bergener.
Die Theorie der Entbindungskunft lehrt Hr. Prof, Nolde
über fein Lehrbuch: (die neuelten Sylteine deutfcher

Geburtshelfer, Erfurt 1808.) in Verbindung mit Ope-,

rationen am Fantom. Ebendiefelbe lehrt in Verbindung
mit praktifchen Uebungen Hr. Prof, Senf.

Die Arzneymittellchre ragen Hr. Prof, Bergener und
Hr. Dr. Düffer vor. .

Die Experimental - Pharmacie lehrt Hr. Dr. Düffer,

Die Kunfl, die Arzneyen zu prüfen , \ehrt Ebenderf.

Die Receprirkunft ırägt Ebenderf. vor,

Die klinifchen Uebungen leitet Hr. Prof, Nolde ; Uebun-
gen in der Geburtshülfe Hr. Prof. Senff.

Uebungen im Difputiren halt Hr. Prof. Spremgel,

Ein Examinatorium üher theoretilche und praktifche

Lehren hält Hr. Dr. Düffer.

IV. Philofophie und Pädagogik.

Die Gefchichte der Philofophie erzählt Hr. Dr. Bispink,

Eine Einleitung in die Bao Philofophie , Pfiychologie
und Logik trägt Hr. Dr. Heg fcheider vor.

Die Togık lehren die Hn. Profe(l. Tieftrunk und Maaß
nach ihren Lelrbüchern. Ebendief. lehrı Hr. Prof, Hoff-
baucr in Verbindung mit einer Einleitung in die gefammte
Philofophie.

Die logifche Lehre von den Zeugen infonderheit erläutert
Hr. Prof. Hoffbauer. .

Die pragmarifche Anthropologie trägt Hr. Prof. Tief:
zrunk nach (einem Lehrbuche vor.

Die Adffherik lehrt Hr. Prof. Maaß.

Ueber die gerichtliche Pfuchologie \iefet Hr. Prof, Hoff-
bauer nach feinem Lehrbuche (die Prychologie in ihren
Hanptanwendungen auf die Rechtspflege.)

Das Narurrecht erläutert nach feinem Lehrbuche Hr.
Prof. Hoffbauer,

Das Naturreche mit der Gefetzgebung lehrt Hr. Prof.
Rüdiger.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

Die Moral - Philofophie der Stoiker und Peripatetiker
erlän nach Cicero’s Büchern de fin. bon. er mal. Hr.
Dr. Rark, ; A a

 

Im pädagogifchen Seminarium leitet Hr. Kanzler Dr.
Niemeyer die Uebungen der Mitglieder; Hr. Dr. Hagnirz
Jehrt in demfelben die Kazechesik praktifch,.

V. Mathematik.

Die Elemente der reinen Marhemarik lehrt Hr, Prof, Pfaff
nach Lorenz, in Verbindung mit praktifchen Ugbun-
gen in der Geometrie,

Ebendief. trägt Hr. Dr. Mollweide nach Vieth, und
Hr. Lector Herzel nach Maals vor. ;

Die Amtwendung der Aricthmerik und Elementar - Algebra
auf bürgerliche Gejchäfte zeigt Hr. Prof, Klügel, :

Die Algebra und ihre Amwendung auf die Geometrie
und die Kegelfchnitte lehrt Hr. Prot. Pfiff nach Kries,

Die Trigonomertrie erläutert Ebender/],

‘Die Feldmeßkunfl lehrt Hr. Lect. Hertzel, in Verbin-
dung mit prak!ifchen Uehmgen,

Die Elemente der Aftronomie lehren Hr. Prof, Klägel
nach feiner kncyklopadie, und Hr. Dr. Mollweide nach
demfelhen Leitfaden.

Die Newron’fche Farbentheorie erläutert Hr. Dr. Moll.
tweide durch Verfuche, mit einer Einleitung über die
hieher gehörigen Grundfüze der Dioptrik.

Die bürgerl. Kriegs- und Landhaukuuft lehrt Hr. Lect,
Hetzel,

Die bärgerl. und die Landbaukunft infonderheit 1chrt
Hr. Prof. Pramge, jene nach Izzo, diefe nach de ;

In der Kunlt, geomertr, archirectonifche u. a. Zeichnust-
gen zu entwerfen, unterrichtet Hr. Lect, Herzel,

VI. Naturkunde.

Die Experimental - Phyfik lehrt Hr. Prof. Gilbert nach
feiner Ausgabe des Schraderfchen Lehrbuchs.

Flemder£ lehrt die Experimental - Chemie ,' wobey der
Zuhörer Grem’s Grundrifs nach Bucholz’ens Bearbei-
tung oder Strohmeyer's Comvendium en mag.

Die allgemeine Naturgefehichte erzählt Hr. U fp. Hühner
nach Blumenbach in Verbindung mit der vergleichenden
Anatomie nach Cuvier’s von Meckel überfetzten Vorlefun-
gen. Auch trägt Hr, Lector Buhle die allgemeine Natur-
gefchichte nach Blumenhach vor.

Die Zoologie infonderheit- Jehrt Ebenderf. nach, feinem
Handbuche,

Die Entomologie lehrt Hr. Infp. Hübner mit Hinfiche
auf Oekonomie, Forftwillenfchaf u. Sf. w.

Die Narurgefehichte der Eingeweidewürmer shierifcher.
Körper erzählt Hr, Infp. Hübner nach Göze u. Rudolphi
mit Benutzung (einer Sammlung. ’ .

Die kryprogamifchen Gewächfe erklärt Hr. Prof. Sprengel,

"Die Mineralogie Jehrt Hr. Prof, Steffens und Hr. Dr,
Düffer , 'eızter nach Karltens Lehrbuche , mit Benutzung
mineralosilcher Sammlungen. .

Die Geognoße lehrt Hr. Prof, Steffens nach Werner,

Die inaere Narurgefchichte der Erde erläutert Ebemlerlex.

v
