899 A. L. Z. Num. 313.

üunfer- Bedärfnifs deutfcher Einförmigkeit zu wüns
{chen , däfs wir uns nicht nur auf das nämliche Ge-
fetzbuch , fondern auch auf die nämliche Ueberfetzung
deffelben vereinigen, und auch hierin bethätigen mö-

en, wie fehr es uns Ernft fey, einmal den Formen-
fürs zu ‚verabfchieden, und eines Geiftes und Ge*
müths zu feyn in allem, was grofs, gut und gemein-
nützig ift. Vgl. December S. 37 Beylage zu den eben

enannten Auffatz. S. 384. Peer arifche Nachtgedan.
zn. Wir beben ‚nur einige aus. „Eine Theorie der
Reformirkunft wäre ein Obelisk aus den Quadern
und Trümmern des Zeitalters, Wohlthat für die Eu-
lenfurcht der Anti- Verbefferer , Leuchte für die Ei-
fer - Blindheit der Veränderungs-Süchtler. Abändern
im echten Sinne ift Beruf, und Werk des Genius;
blofses Andersmachen Spielwerk grofser. und kleiner
Kinder. Ein Martyrologium, der guten. Sache
(wahrer Menfchenbilduug - zum bohen Menfchen-
zweck) ilt noch zu fchreiben; das würden Acta
Sanctiffimorum , und — Pudenda der Menfchenfchwä-
che. — Man könnte unter dem Titel; die Wefen der
Einbiklungskrafl ein reichbaltig - interefllantes Werk
fehreiben. : Schiene der Titel zu einfach: fo liefse er
fich in Gefchichte ‚der philofophifchen Syfleme verwan-
deln. — üfsten alle, die lichs einbilden, den Zu-
namen der Griechen mit fo viel Recht als der Stein-
fehneider Aleffandro Cefari zu erringen: fo hätten wir
mehr gelungene Werke, und weniger Krüppeleyen,
die nach dem Bas - Empire fchmecken; mehr Selbit-
zähler und weniger Wechfelreiter,

(Der Befchlufz folgt.)

—

Darspenr; in d. Arnold, Buchh,: Das newe Dresden,
Ideen zur Verfchönerung diefer Stadt. Nebflt ei-
nem wahren ımd einem eingebildeten Grundriffe
von Dresden, 1809. 28 5. 8. '

Die ıhöchften Orts anbefohlne Niederreifsung der
Feltungswerke von Dresden regten- manche Ideen auf,
wie die Stadt bey die(er Gelegenheit verfchönert und
manches beffer eingerichtet werden könnte, Der Vf,
diefes Werkchens ‘wollte auch das Seinige dazu bey-

 

hun u ULITERARISCHE

Todesfalle.
Am 25ften Sept. ftarb auf einem feiner Landgüter

in Frankreich. Claude Thiard Bify, vormals General.
er Vierminen” der franzößfchen, Armee; * und einer
er ; 5 3
en 59 Dahsen. der franzöf, Akademie, in einem Alter
Am 4ten Oct, farb zu Gi
. f u Ging(t auf Rügen der Paftor
nd Präpoßtus, dafelblt, Joh. Gorel. Picht, in feinem

a)
v ' x
Hilfs, LH 20 30 4a

NOVEMBER 1810. 600
tragen, mufste aber,’ ie Rec: gelefen‘ zu "haben fch

erinnert, manche Anfeindungen erfahren. Rec:, der
weder den Vf, noch feine Gegner kenht,'‘ würdi
diele Arbeit mit unparteyilchem Blicke. Da«sder VI.
feibft feine Arbeit blofs als Aüchtige Umriffe, wie er
üch gleich in der erften Zeile ausdrückt, betrachtet :
fo darf man auch nichts ganz Vollftändiges erwarten,
fondern er will nur im Ganzen zeigen, Safe, bey der
Umwandlung Dresdens in eine offene Stadt, befon-
ders - auf Zweckmäfsigkeit, Bequemlichkeit, . Ver
fehönerung und Erfparnifs Kückficht genottimen wer-
den müffe. Diefes alles geht er, nach feiner Ueber-
zeugung, durch, und Rec, findet hierbey wenig zu
tadeln, nur hier und da etwas hinzu zu fTetzen, wo
von hier ‚eins und das andere bemerkt werden foll,
doch nur frazmentarifch. — Die Brunnen auf freyen
Plätzen könnten Sefchmack voller eingerichtet und zur
Verfchönerung der Stadt gebraucht werden, fo wie
auch «die fogenannten Plumpen ein anftändigeres An-
fehn bekommen und mebrere Oeffnungen gemacht
werden könnten. — Das Anftreichen der neuen und
das Abputzen der alten Häufer follte nicht fo gauz der
Willkür der Behtzer überlaffen feyn, fondern unter
einer Aufücht ftehn, damit nicht fo viel Gefchmack-
widrigss ent/tünde, — Die noch zwifchen den Häu-
fern {ich befindenden Kirchhöfe follten, befonders da
nun die Vorfädte zur Stadt gezogen werden, eingehn,
und entferntere Plätze angewiefen bekommen. — Ein
oder der andere Kirchhof könnte zu Monumenten für
verdiente Männer beftimmt und in der Folge fo ein.
gerichtet werden, däfs er zugleich zu einem angeneh.
men: 5 aziergange und Unterhaltungsorte diente,‘
Die Waflertraufen könnte man lieber in Abfallröhren
verwandeln, die an den Häufern heruntergehn. —
Aueh wäre es gut, eine Baucommiffion niederzu:
fetzen, die auf das Aelthetifche in den Gebäuden zu
fehen hätte — Kafernen für das Militär einzurichten;
um die Bürger von den jäfrigen Einquartirungen zu
befreyen, dıe auch fittlich fehr vielen Nachtheil ha-
ben, — Doch hier ift noch eine zu’ grofse Nachlefe
zu machen, als dafs Rec, die Abficht haben könnte,
alles zu erwähnen; blofs einen Fingerzeig wollte er
geben, um zu weiterm Nachdenken zu veranlaflan,  .'

 

NACHRICHTEN.

74ften Lebensjahr, Er hat, aufser den in Meufel’s Gel,
Dentfchl. verzeichneten, noch verfchiedne andre kleine
Gelegenheits(chriften herausgegeben, za
Am ı8ten Oct. ftarb zu Altona der Königl. Kanzley
Secretür 7. F, Schürze, durch ınehrere belletrilufche
Schriften bekannt, 52 Jahre alt, ; 41
Kürzlich ftarb zu Amfterdam du Torg Meyers, VE.
einer neulich er(chienenen Schrift über Hollands Hank
del, in einem Alter von 35 Jahren, ia

‘

 
