277 :
Kap. Erörterungen bey welchen Umftänden das Ver-
Kohlen des Holzes anräthlich, und dafs es am vor-
theilhafteften in eifernen Mafchinen zu betreiben fey.
Die Abzeichnungen und genauen Befchreibungen der
nützlichen eifernen Verkohlungs- Mafchinen, die in
neuern Zeiten wieder zur Sprache gekommen find,
werden manchem Lefer willkommen feyn. Es wird
neben den gröfsern und heffern Kohlen zu cher
Zeit noch Kolbbure, Kienöl, "T’heer und Pech ge-
wonnen. — Schon die Ueberfchriften der Kapitel
zeigen, dafs für den Forftmann in den Preufsifchen
Landen in diefem Buche viel Nützliches und Anwend-
bares enthalten feyo müöfßffe, und der Vf. bewährt fch
in Bearbeitung femer Gegenltände als einen denken-
den und in der Praxis fehr bewanderten Forftvorge-
fetzten. Hätte er, wie oben fchon erwähnt, nicht
die buchftäblich angeführten Verordoungen beltrit-
ten‘,. fondern nur indirecte darauf Rück ficht genom-
men, fo würde fein Buch, wie Rec. dünkt, noch
weit nützlicher gewelen (eyn.

NATURGESCHICHTE.

LaAxDsnuTtT u. HeinzLeerG, b, Mohr u. Zimmer:
Anatomie des Filchherzens, von Dr. Friedrich Tie-
demann , Prof. der Anatomie zu Landshut. 1809.
41 S. 4.- mit 4 Kupft, (1 Rıhlr. 3 gr.)

4
-. Obgleich mehrere, auch hier in. der Einlc tung ge
nannte Schriftfteller, unter denen wir doch Haller,
Fifcher u. a. vermiffen, Fifchherzen befchrieben ha-
ben, fo fehlte es uns doch noch immer an einer .all-
emeineren Kenntreifsde(felhen;, da es bis jetzt our bey
ehr wenigen Arten unterfucht war, und man daraus,
wie aus diefer Schrift erhellet, oft fehr unrichtig-auf
feine Befchaffenheit im allgemeinen gefchloffen hatte,
Diefe Schrift gründet fich auf die Zergliederung von
36 Fifchen, gröfstentheils aus dem adriatifchen Meere,
und (elbft zwey amerikanifcher und der Fiflwlaria cht.
nen ‚welche der Vf, gröfstentheils in Paris und Ve-
nedig anftellte. Von 30 Arten find hier die Herzen in
4 puren, aber leider STE NHENS kaum mittel-
mäfsig abgebildet... Der Vf. hätte gern die Abbildung
der richtigen Lage des Herzens und des Herzbeutels
beygefügt, beklagt aber dafs auf der Univerfität zu
Landshut kein Zeichner fey, der fe habe verfertigen
können.‘ Er liefert dadurch einen Beweis mehr von
der ausgemachten Nothwendigkeit, dafs ein Natur-
” forfcher und Anatom felbfir müffe zeichnen können.
‚Aber auch die Präparate nach denen die Zeichnungen
verfertigt Gnd, Jaflen noch viel zu wünfchen übri
” da gewöhnlich die beiden Hohladern fehlen, und die
Aorte zu dicht am Herzen weggefchnitten ift. Hätte
Hr. 7. zuvörder({t die einzelnen Fifchherzen befchrie-
ben; fie dabey nach ihren Aehnlichkeiten und Ver-
Ichiedenheiten geordnet, ‘und dann’ allgemeine Sätze
daraus hergeleitet, fo würde, wie wir glauben, (eine
Schrift eine größere Brauchbarkeit' erhalten haben,
Er hat hier blofs einige allgemeine Bemerkungen ge-
liefert , und danp dabey einige befondre Bildungen an-

Num. 273. OCTOBER 1810.

278

gszeiEl: wobey auch ihm die Rochen vorzüglich die
ata lieferten, deren Herz wir bereits am beften ken-
nen, da doch, wie feine Abbildungen zu beweifen
feheinen, die Grätenfifche eine weit forgfältigere Un-
terfuchung in Kückficht ihres Herzens verdienen, als
ihnen bis jetzt, auch durch ibn, zu Theil ward.,
Die (Anzeige von dem, was die Kupfer enthalten,
welche gleichwohl fieben Seiten einnimmt, erletzet
das Fehlende nicht. Die Gegenftände, welche der
Vf. hier abgehandelt hat, find: die Lage des Her-
zens, der Herzbeutel; er wird hier im allgemeinen
„eine dünne, weilslich glänzende Haut” genannt,
ohne Rückficht darauf zu nehmen, dafs er nach Col-
ins beym Kochen knorplich ift; auch erwähnt der
Vf. der Gefälse nicht, die ihn nach Hallern beym Aal
an das Herz beften. - Dar er fand, dafs beym Rochen
derfelbe an die Herzkammer angewachlen, beym Meer-
aal „durch fadenförmige Adhäßonen ” damit verwach-
fen war, fo hätte diefe Bemerkung des grofsen Zer-
gliederers Aufmerkfamkeit verdient. Verhältnift der
Schwere des Herzens zur Schwere des ganzen Körpers.
Der Vf. findet aus der mitgetheilten Tabelle „, dafs das
Herz der fehr irritabeln Fiflche, ‚welche fich durch
en Muskelftärke auszeichnen und die daher fchnell
hwimmen und andere Fifche würgen, wie z. B. die
Hayfıfche, der Hecht u. f. w, verhältnifsmäfsig viel
fchwerer und gröfser ift, als das Herz der weniger
irritabein Fifche, die träg, wenig und langfam fchwim-
men.” Des Vfs. Angaben fcheinen uns ‚aber diefem
in {ofern zu widerfprechen, als der nicht vom Raube
lebende Barbe ein gröfseres Herz hat, als der Hecht, —
Richtiger und & priori zu erwarten war die verhült-
nif{smälsige, hier gleichfalls bemerkte Gröfse des Her-
zens zu den Kiemen, Verhältnifl der Länge des Her-
zens zur Länge des Körpers. Gefäße des Herzens.
Nerven deflelben (ihrer nd fehr wenige). Muskelfa-
Jern des Herzens. Nebflt einer ausführlichen Demon-
ftration, dafs die Röthe der Muskeln der Thiere von
der Röthe des Blutes, und diefe von der Ausbildung
der Refpirationsorgane abhänge. Die Vögel hätten
daher die rötheften Muskeln und das röthelte Herz;
die der Säugethiere feyen weniger roth, und bey den
Fifchen das Herz der Salmarten röther als das Herz
der Fifehe, die fich am. Boden des Meeres aufhalten,
weil Sch .das Waller der Gebirgsfülfe beftändig mit
‚der atmofphärifchen Luft vermifcht. Wir können
nicht umhin hier den Vf. zu bitten nur einmal die
Farbe vom Hähnerßeifch mit der Farbe des Hafenflei-
fches, und felbft das eines Adlers mit dem eines Del-
hins za vergleichen, oder zu erklären, warum denn
das Fleifch der ftets in Gebirgsbächen lebenden Fo-
relle minder roth wie das des Lachtes fey, der doch
einen Theil feines Lebens im Meere zubringt, und
warum [elbft das Flei(ch des letztern oft feine Röthe
verliere, wenn er aus ruhiger flielsenden Strömen in
Berg waffer geht? Eben fo ünrichtig iftdie Behauptung,
dafs das Schwimmen weniger Muskelftärke erfordre,
als Bewegung durch die Luft, „indem das elaftifche
und dichte Waffer an fch fchon trägt, und das Fort*
bewegen befördert,” Es widerfteht ja nur gen
