343 A. L. Z. Num., 281.
ftandtheile derfelben ihra-bisherige Verbindung auf-

geben, um eine neue zu innen, und giebt folgen-

des niederfchlagende RKefultat: „Die Seele der
Dar wird nicht vernichtet, indem fie diefelben ver-
Jäfst, denn Ge geht wieder in Gott zurück , und in-
dem fie wieder-in Gott ift, beftimmt fe ihn, wieder
Welt zu werden, und fo wird Ge mit einer neuen Sab”
ftanz verbunden. Es exiftirt allo nichts als Seelen.
wanderung.” (S. 294.)

(Der Befohlufs folgt)

PHILOLOGIE

Hırernserg, b. Mohr u. Zimmer: MM. Antonii Mw-
geti feripta felecta.  Curavit Carolus Philippus Kay-
fer, Philolophiae Doctor, Gymnahi Heidelber-
enGs Profellor, Bibliothecae Acad. Praefectus,
ccedit Friderici Creuzeri epiftola ad editorem,
1809. XXXIV u. 6165, gr. 8.

Unter den neuern lateinifehen Schriftftellern, wel-
chen es gelungen ift, vieler dazwifchen liegenden Jahr-
hunderte ungeachtet, fich die Sprache des alten Roms
in der Periode ihrer‘ gröfsten Vollkommenheit und
Reinheit zu eigen zu machen, und mit dem beredte-
ften Manne, den jene Periode hervorbrachte und
durch den fe hauptfächlich mit bewirkt wurde, glück-
lich in Rückfcht auf Diction und Ausdruck zu wett-
eifern , behauptet Muretus nach dem Geftändniffe al-
ler Kenner der römifchen Literatur den erften Rang,
Früh hat man daher auch fehon Ausgaben feiner Re-
den, Briefe und Gedichte veranftaltet, damit fe ne-
ben den Werken der alten klaffilfchen Römer in den
Schulen und von Jnhelngen gelefen werden könnten,
denen es darum zu thun ift, zu lernen, auch über
Gegenftände, welche die alte Welt nicht kannte, fich
rein und richtig in derSprache des alten Latiums aus-
zudrücken, und fich zugleich durch die Lectüre der
Muretifchen Schriften zur Lectüre der alten Römer
felbft, befonders des Cicero, den Weg zu bahnen.
Aus ähnlichen Bewegungsgründen beforgte Hr. Pro-
fefllor Kayfer die vor uns liegende Auswahl aus allen
Schriften Murets, nach der Ruhnkenifchen Ausgabe,
mit Hinweifung auf die Stellen der alten Griechen und
Römer, welche in diefer Auswahl aus Murets Schrif-
ten angeführt werden, nach den neueften und beften

OCTOBER 1810.

Ausgaben derfelben. Die Abfcht des Heraus
diefer Auswahl ift jedoch nicht, die alten klafhfchen
Schriftfteller der Römer felb(t durch diefelbe aus den
Schulen zu verdrängen, fondern vielmehr ftudieren-
den: Jünglingen ein Buch in die Hände zu geben,
durch de(fen Privatgebrauch fie fch, aufser manchen
andern auf das Alterthum fieh beziehenden Kenntnif-
fen , die nöthige Fertigkeit im Latein{chreiben erwer-
ben könnten; zum Schulgebrauche ift fie nur in fo
weit beftimmt, als fe eltern des lateinifchen Stils
en Stoff zu Uebungen mit ihren Schülern im Ueber-
etzen aus dem Deutichen in das Lateinifche geben
kann. Die darin beobachtete Ordnung ift folgende:
I. epiflolae; 11. praefationes; 131. orationes; . Ua-
riae lectiones (mit Rückficht auf die Wolfilche Aus-
be); V. commentariorum alt loca tiora;
1. ata. Die ftärkite Abtheilung machen die
Reden; die fchwächite die Gedichte. Die Auswahl
felbft ilt zweckmäfsig und enthält manches Lebrrei-
cbe für den dem Studium des klafffchen ;Altertbums
fich widmenden Jüngling. Vorangefchickt ift die Ors-
tio in funere M. Antonit Mureti, von Franc. Bencius.
Die Vorrede .Hn. Creuzer's hat hauptfächlich die Em-
pfehlung der Kayferilchen Auswahl aus Murets Schrif-
ten zum Zwecke. Zugleich erklärt fch Hr. Hofr;
Creuzer gelegentlich in derfelben über die Vorzüge
der grammatifchen Behandlung der klafßichen Sehrift-
fteller in den Schulen vor der fl annten äftheti-
fchen, und tadelt diejenigen mit Recht, welche mit
Vernachläffgung eines genauen und forgfältigen Stu-
diums der Grammatik blofs auf äftbetifche Erklärun
der alten klaf6fchen Schriftfteller dringen. Allein 8
gewifs es ift, dafs eine genaue und gründliche gram-
matifche Erklärung der alten Schriftfteller jeder an-
dern voran gehen müffe, und dafs man durch jene
allein zu einem fichern und gewiffen Verftehen diefer
den Worten nach gelangen könne, fo glauben wir
doch, dafs es, wenigftens in den obern Schulklaffen,
nicht nur möglich, -fondern felbft Pflicht fey, die
rammatifche Erklärung der Alten mit der äftheti-
chen zweckmäfsig zu verhinden, und den jungen Le-
fer derfelben nicht blofs auf die Gefetze und Eigen-
heiten der Sprache, in welcher fe fchrieben, fondern
auch auf dieSchönheit der Gedanken in denfelben und
der Forms welche fe diefen gaben, aufmerkfam zu
machen,

344

 

LITERARISCHE

Beförderungen.
Danare WahlcoNllegium, das im vorigen Jahre den

Hn. Paft. Franke zum Paltor zu St. Petri in Bremen an
Bredenkamps Stelle wählte, hat am 30. Auguft den Hn.
Adolf Georg Kottmeker , Prediger zu Hartum bey Minden,

NACHRICHTEN.

bekannt durch verfchiedene Schriften in dem homile-
tilchen Fache, an des Hn, Pafıor primarius emeritus
Hieren Stelle, bey dem Aufrücken der drey andern
Hnn. Paftoren zu St. Petri, mit abloluter Stimmen-
mehrbheit zum vierten Paltor an dieler Kirche gewählt,

und der Gewählte wird bald nach Bremen abgehen.

 
