Cm... —_.;r; *” "yes Mar 3a .
tem (ey. Nach S. 303- will der Vr., dafs die: DD’omä-
De Perf am ebelen uater allen Domänen. veräu-
fsert werden follten,. und ‚dafs. man dem Käufer der-
felben ganz f laffen (ölle, mit ihnen zu.ver-
fahren, , fe u... w. Der Vf. mufs;nur
fehr übel.bewirthichaftete Domänen - Forften kennen
gelernt haben; die Domänen - Forften , die Rec. ken-
nen hat, (ftehen mit den Hölzern: der Privat-
beßtzer in gleichem Werthe. . Uebrigens möchten,
um des allgemeinen Beften willen , die = For-
fien gerade umgekehrt unter allen Domänen am letz-
ten zu veräufßsern, und in keiner Rückfcht, auch im
Falle der /eräufserung, aller Forftaufßcht zu ent-
ziehen feyp. Dafs der Vf., der Gch’durchaus für das
phyGokratifche Syftem bekennt, alle andern Abgaben
und Steuern, aufser der von jenem Syftem gebilligten,
verwirft, war zu erwarten, ‚und die Wiederholung
der oft (chon.gegebenen bef'ern Anhchten würde hier
überflüfGg feya. — Zum Schluffe mufs Rec. noch be-
merken, al der Vf. feio Handbuch der Staatswirth-
fchaft ganz obne alle Literatur gelaffen hat. ‘So er-
hält der Lefler nicht einmal Nachricht vyon’den Schrif-
ten gegen das in diefem Buche als richtig angenom-
mene Syftem,

3) Kaspren,-b. Dannheimer : Umftändliche Bemer-
kungen über die Befteurung der geifllichen und welt.
lichen Staatsdieser und über ihrem Beyzug zur
Krieg. - nd Gemeindskoften . Concurrenz, Ver-
fafst von einem quielcirenden Beamten, 1810.
N etun US Dürfen Stiftungen b

2) Auassurg, b. Stage: en Sti efleuert

Deren  Deautwortet von. Dr. ne Sen
k. b. Kreis-, Kirchen- und Schul - Rathe, und
mehrerer gelehrten Gefellfchaften Mitgl. Zweyte
unveränderte Auflage. (Ohne Jahrz., aber 1810.)
32 5. 8. (12 Kr.)

eich die beiden hier anzuzeigenden Schriften
zunächft nur auf das Vaterland ihrer Vff., das Kö-
nigreich Baiern, fch. beziehen: fo verdienen fe doch
ewifs auch auswärts eine um fo gröfsere Aufmerk-
mkeit, .da dadurch nicht nur ein wichtiger Beytrag

” zur richtigen Kenntnifs und Beurtheilung eines an-
fehnlichen deutfchen Staates geliefert, fondern auch
ein Gegenftand darin abgehandelt wird, deffen Ent-
fcheidung auf das Wohl der Staaten und den Geilt ih-
rer Verfalfung nothwendig bedeutenden Einflufs ha-

Gen muls. Zar fcheint ihr Inhalt auf den erften Blick
Oi der nämliche zu , da die eine nur das Ver-
der Stiftungen, die andre aber eigentlich blofs

die Befoldungen der Geiftlichen betrifft; da aber diefe
{stentheils entweder unmittelbar aus jenem flie-
, oder doch auf geftifteten Gründen , Zehenden u,
{,w. beruhen: (0 fallen Se in eine Kategorie, und müf-
fen daher auch ftets nach denfelben Grundfätzen be-
urtheilt werden... Diefe werden nun in Nr. ı. vprzüg-
lich. g goßeriori, - 3us Thatfachen abgeleitet und ge-
prüft. Legte der Vf, nicht überall Tate Unpartey-

mete- er die von ihm 3pgeführten Fälle nicht fo be-
ftimmt, dafs er, wenn be nicht wirklich fo wären,
fogleich offene Widerlegung finden mülste: fo würde

man den Verdacht der Uebertreibung nicht unter-
drücken können, und durch den logiflchen Grunod-
fatz, dafs, wer zu viel beweift, in der That nichts

beweift, müfste feine ganze Abfcht vereitelt werden.

Wer follte es nicht unbegreiflich finden, wenn er

hier lieft, dafs in Baiern z. B. ein Landpfarrer, de([-
fen Stelle aus Zehenden, Frucht - und Bodenzinfen ei-
nen reinen Ertrag von jährl. 700 Gulden abwirft, im

Jahr 1%09. allein an Staats- und Gemeindsbeyträgen
über 744 Fl., alfo fchon mehr, äls er einnahm, zu
leiften hatte, und demnach fo ftand, dafs er nun für
fich, den zu haltenden Kaplan, die nöthigen Mägde,.
die ihm auch obliegenden reparaturen und andre
Bedürfniffe nichts übrig behielt? Mit bitterer Weh-
muth fetzt der Vf. hier hinzu: „Man fehweige unter
folchen Ausfichten nur von Aufhebung des Cölibats,
da man den Geiftlichen allein nicht mehr den aller-
kärglichften Unterhalt laffen willz man bekäme an
den Familien derfelben nichts, als noch einen neuen
Zuwachs von Bettlern, deren Zahl fGch ohne diefs
mit jedem Tage vermehrt.” Wenn nun der Vf. fort-
fährt, die nachtheiligen Folgen einer {olchen Behand-
Jung der Geifttichen, von denen. dadurch bald alle
von jeder chriftlichen Confelfon vom baierifchen Be-
den vertilgt würden, und dagegen ihren wichtigen
Einflufs auf die Erhaltung der gehörigen Ruhe und
Ordnung im Volke darzuthun, deffen Uozufrieden-
heit mit unerfchwinglichen Abgaben und ewigen Var-
änderungen oft nur zu laut wird: fo fällt der Abftand
des Verbältniffes gegen die weltlichen Beamten, die
nach einigen angeführten Beyfpielen die Geiftlichen
auch noch willkürlich drücken können, und von al-
Jen Abgaben und öffentlichen Laften frey find, nur
um fo mehr auf. Allein da die Geiftlichen in Baiern
nicht als Staatsdiener angefehn werden, und fch da-
her auch nicht der diefen zukommenden Vortheile
zu erfreuen haben, fondern als Religionsdiener blo(s
geiftliche Diener ihrer Pfarrgemeinden find: fo kön-
nen ße nach ihrer Befoldung, oder ihrem Lohn, eben
fo wenig, als diefe, befteuert werden, fondern ciie
Gemeinde müfste den fe treffenden Betrag leiften,
wenn fie Gch nicht urfprünglich auch fchon davon
frey gemacht hätte, w fich der Vf., der auch

fchon aus dem Kameral- Correfpondenten bekaunt ift,

anf eine in demfelben Verlage von ihm herausgekom-

mene Schrift beruft, unter dem Titel: Umfßändliche,

yechtliche und gef/chichtliche Abhandlung über das Zehend-

wefen, worin er vorzüglich die Eingriffe nachweift, wel-

che der Staat meiftens fchon früh auf die Erhebung der

ofsen Zehendabgabe gemacht, und wie dann daraus

je Nothwendigkeit des fogenannten kleinern, Blut-

und Obftzehenden entftanden ift. Angehängt ift eine

Vorftellung, welche der auch als Schriftfeller be-
kannte, würdige Profeffor Weber zu Dillingen als
Pfarrer der Dorfgemeinde zu Demingen , \ x N eran-

laffung-der Dominikal- Renten - Falfon 4% gber >
