x

WA A

229
Igäfs man’ zu Her Meyhutl vöranläfst werden‘ könnte,
"als gäbe es auch anfteckemnd&#Krankheiten des menfch-
-Jichen Geiftes; traurig mufste es um die Aufklärung
"überhaupt beftellt feyn, da’ die‘ Gebildeten und Ge-
ehrten , Prediger und Richter felbft än diefe Toll-
heiten gläubten, und weitläuftige Unterfuchungen
"darüber anftellten.: 2) Des Erzbifchofs Dr. Er. Ben-
zelit Memorial, eingegeben an die geheimfte Deputa-
tion, d. 20.Jüb. 1741. Es betrifft die damaligen Ver-
hältniffe mit Rufsland; der Erzbifchof räth gänzlich
alle Pröpoftionen zu einem Vergleich von der Hand
‚zu weifen. ? Unterthänigftes Pro Memoria, Fe
{chrieben auf Veranlaffung der Reife Königs Gu-
‚{tafs III nach Italien; vom General - Admiral Grafen
Ehrmm/värd, Jas aber nicht übergeben ward; es’ ent-
hält Reßlexionen über die Verfchiedenheit des Ge-

Num. 267. SEPTEMBER 1810. A

230
fchmacks bey den Nationen, der Gch ih ihren Kunft-
werken, aber weit beftimmter- in den unterm Volks-
klaffen zeigt; fie find Hisweilen vielleicht zu [fcharf,
verrathen aber einen-höchft gehialifchen Kopf. Viel.
leicht hielt der Vf. fie w feiner Urtheile über
den Gefchmack der Franzofen zurück, Anzeich-
nungen von merkwürdigen oder feltenen Büchern in
der von Engeflröm/chen Bibliothek.‘ Nachrichten von
des berüchtigten Myftikers Heinrich Khunraths
amphitheatrum f/apientige aeternae folius verae, befon-
dere einiger von feinen wunderbaren Ausfällen gegen
feine Widerfacher. Recht fehr wünichen wir, dafs
diefe Sammlung vom Publikum begünftigt, und der
Herausgeber in den Stand gefetzt werden möge, recht
bald neue Hefte zu liefern. _

 

nd SCHÖNE
KUNSTGESCHICHTE.
Gorma, m. Reiher. Schrift.: Die Göttin von Paphos

auf alten Bildwerken und Baphomet. Von C. G.
Lenz. 1808-,268 S. 4.. mit 2 Tafeln in Steindruck,

(12 gr.) .
.“ Eine von dem leider zu früh verftorbenen Vf. mit
vieler Gelehrfamkeit. ausgeführte Abhandlung. Er
zeigt zuerft darin das hohe Alterthum des "Tempels
und Bildes der himmlifchen Aphrodite auf Paphos in
‚Cypern und ihre Verehrung in mehreren Städten die-
fer Infel; dann die fonderbare Geftaltung diefer Göt-
tin.

Kegel oder rundlicher Stein; doch verräth Geh fchon

dabey mehr oder weniger die bildende Hand des

Menfehen, welcher durch irgend ein Zeichen Natur

und Gefchlecht andeutet. Der Vf. beftimmt noch ge-

- nauer die Geftalt der Paphia. . Das Wefentliche .der-
felben blieb jedoch immer-unverändert, Auf einigen
; Münzeo ‚erfcheint die Göttin als völlige Pyramide;
auf andern hingegen abgeruhdet und kegelförmig;
durch den obern Schmuck hat fie fehom ein Kopf-
+ artiges Anfehn; und zur Seite etwas, wodurch, wie
es feheint,

Auch Spuren von Hieroglypben laflen Geh. auf eini-
a’ Münzen ‚entdecken. Am merkwürdigften ‚ift die
anobus - oder Nabelgeftalt , die man.den heiligen

Nilkrügen in Aegypten gab, und, worunter die gro-

sen phönicifchen Götter, die fogenannten , Kabiri,

» Patäki und Dioskuri, gewöhnlich vorgeftellı wur-
den. Ihre Anzahl ift  unDE timmt; und 'da die große

Naturgöttin ihnen angehört, fo hat fe auch ihre-Ge-

ftalt. Diefe Götter nun werden uns als kleine Pyg-

-mäen gefchildert, deren Bildniffe man mit fich herum

trug, die man auf Tafeln fetzte, und fehr gern als
bauchige Wafferkrüge vorftellte. Unter dielen' trag-
baren ttern wird vornehmlich Herakles genannt,
unter welchem fich die Asgypter: und Phönicier den
Sonnengott dachten, Beym Athenäas wird -ein-folches
Bild der Paphia ausdrücklich angeführt, welches die

- Schiffenden von einem Sturm rettete. Befonders fin,

-fig an den Hermen, Gefc

Auf den Münzen, erfcheint Ge nämlich blofs als .:

Hände ‚oder Arme angedeutet werden.

‚-giefes Ordens nichts anders -fey, als Papki- Meta, 42

‚KÜNSTE

den fich dergleichen krugartige Geltalten auf den
alexandrinifkhen Münzen, zuweilen, mit Hierogly-
phen; auch:anf Gemmen, wo gewöhnlich der Bauch

. der Urne mit allerhand Zeichen und Linien überzo-

‘gen ift. Ob aber an der paphifchen Meta; wie häu-
Eiccbtsbeztichnun en ange-
bracht. food , bleibt dahingeftellt. ‚, Wahrf[cheinlich
dachte Ze fich vrfprüßglich der Phönicier als ein
Zwitterwefen.. ‚Er{t in {päterer Zeit erhielt der Kopf
eine ‚weibliche Gelftalt. — ‚Der Vf. begrachtet nun
den paphifchen Kegel in Verbindung mit,den zwey
Nebenkegeln oder Säulen. Auf einigen Denkmälern
jebt es deren drey, und diefe Gnd vielleicht Vorftel-
en der Kabiren. Auch kann hier eine Gottheit
unter dreyerley Gehchtspunkten gemeint feyn;, Eins
in Drey. - Es kommen fowohl drey Aphroditen als
drey Schicklalsgöttinnen im den alten Kunftwerken
vor. Sodann,ift von dea Umgebungen der paphifchen
Kegel die Rede, und von .der befondern Oofarı des
Tempels, der blofs aus hölzernen Balken und Stan-
gen zufammengefetzt -zu feyn fcheint:; ‚und von den
zu deffen einfachften Dar(tellungen auf beiden Seiten
hinzugekommenen Leuchtern, dem Vorhof, und be-
fonders von den atf einigen Münzen bemerkten Tau-
benfchlägen und den Tauben felbft, die bekanntlich
diefer Göttin idmet waren. Diefs veranlafst ver-
fchiedene fcharflinnige Bemerkungen des Vfs, Auf
einigen Münzen finden fch die verticalen Balken
oben mit Bändern und einer Art von Hängewerk aus.
Si mackt, welches vielleicht ein Klingel - und
chellenwerk. war, das vom Winde bewegt, tönte,
Alles diefes ift freylich dabin; es findet fich aber
noch bis auf den heutigen Tag im Allerbeiligften
Tempel zu Mekka die Kaaba, ein altes Gebäude der
Araber, an deffen Wand ein fchwarzer mit Silber
umfafster-Stein als Idol angebracht ilt. ı it
Zuletzt noch ein Verfuch. von dem Angeführten
die Anwendung auf ein in heiliges Dunkel gehülltes
Idol des .Tempelberrnordens zu machen; -Urfprüng-
lich fohreibt fch.die Vermuthung, dafßs.der Bapkomtt
