931

Aber in diefem Augenblicke ergiebt Gch in Abhcht ih-
rer eine noch ungleich denkwürdigere, und im Ge-
biet der Literatur feltene Erfcheinung. Die 'Aller-
höchfte gefetzgebende Macht des Preufsifchen Staats
hat lich nämlich bewogen gefunden, eben diefe Mei-
fter’fche Schrift über den Eıd durch ein Allerhöchltes
Publicandum vom ıten October d, J, an alle hochpreis!l.
Ober - Landes - Juftiz - Collegien zu empfehlen, den-
felben nicht nur den Ankauf vorzufchreiben, (ondern
auch die möglichf/te Verbreitung diefer Schrift unter
dem gelammten Perfonal des Juftizwelens; und fogar
die Benutzung des Inhalts — auch in einzelnen Ma-
terien — bey. Eides- Abnahmen ımd Warnungen für
Meineid. Ein offcieller vollfrändiger Abdruck diefes
Publicandi befindet fch in der Allgemeinen juriftifchen
Monats(chrift, Berlin, Band 9. Stück 3. Seite 308,
Ich bin es der Gemeinnützigkeit Ifchuldig, das ge-
fammte Publicum mit dieler Erfeheinung bekannt, und
auf die Schrift defto aufmerklamer zu machen.

Zugleich darf ich mit Recht folgende Werke em-
pen 3 welche auch in diefem Jahre bey mir erfchie-
nen find.

Denkmale glücklicher Stunden, von Friedrich Roch-
lirz. ı" Theil. 8. 2 RAthlr.,

Theoretifch - praktifches Handbuch der deutlchen
Sprache, mit Aufgaben zur häuslichen Befchäf-
tigung. Zum befoudern Gebrauche für Töchter -
und Elementarfchulen entworfen von #7. Kuhn.
$. 16 gr.

Erfrieres it bereits mit verdientem Lobe, wie alle
frühern Schriften des Verfallers, in mehreren kriti-
Ichen Journalen angezeigt worden, und letzteres wur-
de fchon in mehrern Schulen mit Nutzen eingeführt,

vr

weshalb auch ein Partie - Preis und Frey - Exemplare.

Statt finden, wenn man.10 oder 20 Exemplare auf ein-

mal nimmt.

Züllichau,y im Norbr. 1810. Darnmann.

 

Bey Karl Cnobloch in Leipzig find nachfte-
hende Bücher erfchienen, und durch alle (olide Buc
handlungen zu bekommerr: ;

Clementine, oder mein Honnelchen am Friedrichsbrun«

‘ men, von 7. G, D. Schmiedrgen, ı Kıhlr. 8 gr.

Der Verfafler ilt als guter Erzähler fchon hin-

lich bekannt; diefes Buch bedarf alfo weiter kei-
ner Empfehlung.

Cholx des plus jolis confes ‚arabes tires des mille et une
* muits par M. A. Henri, a Voll. Avec Kgures,
. Brofch, ı Rıhlr. 16 gr.

Diele Auswahl aus den trefflichen Frzählungen

der taufend und eine Nacht iflt mit vieler Sorgfalt ge-,

macht, das für die Jugend Anftöfsige weggelaflen, und
die auf Sitten und Gebräuche der orientalilchen Völker
Geb beziehenden dunkelin Stellen find durch.Noten er-
läutert; Aeltern und Erzieher können allo ihren Kin-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

32

dern und: Zöglingen kein nützlicheres und unterhal.
tenderes Buch zur Uebung in der franzößfch ;
in die Hände geben. 8 - Sprache

Der Herausgeber hat aber diefe 3
blofs für die yakend berechnet, a a Calle
von Lefern in Augen.behalten; Ge eignet Gch daher
auch fehr gut für Leihbibliotheken. Der Druck ik gut
und correct, das Papier (chön, und der Preis billig.

Ueber den Seelenfrieden; den Gebildeten ihres Ge-

fchlechts gewidmet von der Verfallerin. Geh.
18 gr. i

„Alles, was hierin auf Lehr und Leben fch be-
zieht, ift auf lange geprüfte Erfahrung gegründet, und
keine Dame, die auf Bildung nur einigen Anfpruch
macht, wird die(ler Schrift ibren Beyfall verlagen, und

der Verfafllerin herzlichen Dank zollen. .

Förg, de füniculi umbilicalis deligarione haud negli-
genda, 4. 6 gr.

Die Erfcheinung diefer kleinen Schrift mufs je
dem Arzt und Geburtshelfer fehr willkommen fe
da der Verfalfer darin über einen ohnediefß fchon fa
wichtigen Gegenfand eine ganz neue Anlicht giebt.

 

Bey dem Buchhändler Müller in Erfurt find
zur Michaelis - Melle folgende empfehlenswerthe neue
Bücher erfchienen und um beygefetzte Preife in allen
guten Buchhandlungen zu haben: -

Gmelin, 7. F., Hofrath und Profelfor in Göttingen,
allgemeine Gelchichte der thierilchen und mi-
neralifchen Gifte. Mit einer Vorrede vom Hu,
Hofrath Blumenbach, Zweyste Aufl. gr.8. 2 Rıhlr.

Sowohl der ungetheilte Beyfall, mit dem die erffe
Auflage diefes fchätzbaren Werkes” aufgenommen wur-
de, als auch die vortheilhaften Recenlionen mehrerer

elehrten Infritute fprechen zu fehr für die Vortreflich-
Bei des Werkes, als dafs es einer weitern Anpreifung
bedürfte,

Nolde, Dr. A. F., Hofrath und Profeffor in Halle,
die neuefıen Syfteme deutfcher Gehurtshelfer feit
dem Anfange des ı9ten Jahrhunderts, kritifch
beleuchtet. Zweyre Ausgabe. 8. ı Rıthlr. 8 gr.

Erfreulich mufs uns der Blick feyn, den’ uns ein
Mann von anerkanntem Scharflinn und eben fo rühm-
lich bekannter Sachkenntnifs in diefem Fache über
die allmählige Ausbildung und Potenzirumg dieles fo
wichtigen Zweiges der Heilkunde und Menfchenver-
edlung thun lafsı , da fch die Wiflenfchaft der Geburts-
hülfe in den Perioden der letzteren Jahrzehende von
einer rohen, mit mancherley Milßsbränchen verwor-
rener Empirie losgerungen, und. wie viel des Guten
fie feit diefer glücklichen. Emancipation zum Wohl
des Menfchenge(chlechts gewirkt bat, liegt allgemein

zu Tage,
5 Meyer,
