und die Tonnen durch das bey dem Schütteln und
der Bewegung des Wagens herausfpritzende Waller
ganz feucht waren. Indeffen fiel es einem Aufpaffer
ein, auf den Wagen zu {fteigen und die Fäffer zu un-
terfuchen. Er ward zu feinem nicht geringen Be-
fremden gewahr, dafs allerdings in der Mitte des
Falles frifghe Fifche waren, dafs aber das erftere ei-
men doppelten Rand und Boden haben mülle. Die
Fäflfer wurden aufgefchlagen, und es fanden fıch in
dem doppelten Boden und in den Seiten englifche
Waaren.

Die te Abhandlung: Sur les acquits @ cau-
tion befchreibt die Fälle, in welchen dergleichen Schei-
me ausgegeben werden, um fich zu vergewiffern, dafs
ine Waare wirklich an den Ort, wohin ihre Beltim-
anung lautet, gebracht werde, und die Douanen ihre
Rechte erhalten; von den dabey nöthigen Vorhchts-
mafsregeln; von.der Befcheinigung, dafs die Waare
an dem Orte ihrer Beftimmung wirklich angekom-
men ift, und von den geftellten Bürgen und deren
Verpflichtungen. Die Fälle find hauptlächlich, wenn
Waaren von einem inländifchen en nach dem
‚andern, oder von einem Landgränzorte nach dem
andern gehen, um zu verhindern, dafs fie nicht in

“die Fremde oder dem Feinde zugeführt werden; fer-
mer wenn jemand englilche Waaren auf einer Auction
yon Prifen- Gütern oder von confifcirten Waaren ge-

‚kauft hat, in welchem Falle er in der Regel fohul-
dig ift, diefelben wieder auszuführen, damit fe nicht
auf franzößfchem Gebiet bleiben; endlich wenn
fremde Waaren durch das franzößfche Gebiet blofs
durchgehen, um zu verhindern, dafs fe nicht im
Lande unterwegens bleiben. Auch hier ift die Dar-
ftellung des Vfs. deutlich, und für das handelnde
Publicum eben fowohl als für den Officianten be-
lehrend.

' Eine nützliche Zugabe des Werks ift eine Ta-

belle der neuen Mafse und Gewichte, und eine Ver-

Jeichung ‚und Reducirung,auf die alten Mafse und
wichte,

So belehrend nun auch der Grandprez’iche Co-
de des Douanes ift, fo kann man doch nebenbey den

‚ Zolltarif nicht entbehren, . welchen der Buchhändler
Bailleuf zu Paris herausgegeben hat, und wovon in
der Verlagshandlung des Code des Douanes Exem-
plare zu haben find.

Wir fchliefsen unfere Anzeige diefes Werks mit
einer Bemerkung des Hrn, Staatsraths Collin, Gene-
ra}- Directors der Douanen, dem der Vf. auch Teinen
Code gewidmet hat. „Das Douanen - System, fagt
derfelbe in dem gefetzgebenden Corps, fteht mit Ge-
genden van fo em Intereffe in Verbindung,

{s man in einen fehr unglücklichen Irrthum fallen
würde, wenn man die Douanen blofs als einen Zweig
ider Staatseinkünfte betrachten wollte. Ihr Betrag
mufs in eine weife Harmonie gebracht werden, mit
“den Aufmunterungen, welche dem Handel und dem
Gewerbfeifse des Volks gebühren.” Gewifs ift (liefs
«ie einzige; richtige Anücht der Sache; Bey allen
vefetzen, wodurch die Einfuhr fremder Producte

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

13

und Waaren theils verboten, theils befchränkt wird,
Sollte allein die Aufmunterung und Belebung der in-
ländifchen Betriebfamkeit der Gehchtspunct der Re-
gjerung feyn; und ift diefs der Fall, bemälıt fich die
egierung die Grade der inländifchen Induftrie ken-
nen zu lernen; weifs he die Befchränkung der Im-
Ki fo weife abzumeffen, dafs auf der einen
seite die inländifche Induftrie fich erheben kann, anf
der andern Seite immer noch die zur Belebung der
Gewerbe fo nöthige Concurrenz und Nacheiferu
nbrig, bleibt; kennt Ge übrigens die Bedürfniffe u
den Geift ihres Volks; will Be nicht fehlechter
gleichfam blind Manufacturen und Fabriken erzwin-
en, und läfst fe ihren Bürger auch in der Wahl der
egenftände ihrer Thatigkeit die fo heilfame Frey-
heit: {o werden die Zollgefetze ein neuer Hebel der
Volksinduftrie und der Volkswohlfahrt werden und
den Beyfall aller vernünftigen Staatsbürger davon
tragen. —

Anders verhält es fich aber da, wo blofs Eifer
fucht oder Hafs die Zollgefetze dictirten, wo der Pre
fit eines oder des andern Fabrikunternehmers mehr
berücküGchtigt wurde , als das Befte taufend anderer
einzelnen Bürger, welcher Wohlfahrt durch die zum
Vortheil der erftern gegebenen Verbote zerftört ward;
wo man nicht bedachte, dafs je höher der Impoft
gelegt wurde, eine defto gröfsere Luft das Gefetz zu
umgehn und die Officianten zu beftechen ent(tand,
womit eine Untergrabung der Moralität des Volks
als eine unmittelbare Folge aller unnatürlichen Ge-
fetze verbunden war; wo man that, nicht was das
wahre Bedürfnifs unfers Volks erheifchte, fondern
was ınan feinen Nachbar thun fah; endlich, wo frem-
des Interefle mehr galt als eigene Wohlfahrt. Mifs-
grifte, welche dem aufmerklamen Beobachter der Er+-.
eignilfe alter und neuer Zeiten häußg vorkommen.

PHYSIK.

FreyeerG, b. Craz u. Gerlach: Syßematifcher
Grundrifs der Atmofphärologie, von W. 4, Lam-
padius , Yrofefior der Chemie und Hüttenkunde -
an der Freyberger Bergakademie, 1806. 392 S. 8-
(ı Rthlr. ı2 gr.)

Die Vorlefungen, welche der Vf. im Winter von
1804 — 1805 zu Freyberg über die Atmofphärolo-
gie hielt, waren die Veraulaffung zu djefer Schrift

ie in gedrungener Kürze alles enthält , was uns die

Fi bis jetzt über den grofsen Ocean gelehrt hats

auf deffen Boden wir leben. — Es ilt eis glückli-

cher Gedanke ihn zu einem befondern Zweige der
Naturkunde zu machen, und diefßs Beyfpiel des Vfs.»
über ihn befondere Vorlefungen zu halten, wird wohl
nicht ohne Nachahmung auf den übrigen Lehranftal-
ten Deutfchlands bleiben,

In der Einleitung theilt der, Vf. die Atmofphä-
rologie in folgende Doctrinen ein: z) Lehre von den
Beftandtheilen; der Ercatmofphäre; 2) Meteorologie
3) Meteorognofie; 4) Elimatoplogie;. 5) Lehre von

en
