57,

zu Grunde, gerichteten Borchifchen Callegiums, ‚de
der V£. e&ineh‘ Theil Teiner‘ Kterärifchen Bildung zZ
verdanken haft, ’etwas‘ be en, übergab er fie,
zufölge der Vötrede, dem ke. Rec. lobt. die-

fen Beweis eines. dankbaren Herzens, und‘ wünfcht
diefer Schrift zur, Erreichung des guten Zwecks rei-
chen Abfatz.. Atıfser-den in’ihr ent nen zehn Pre,

digten‘, die fich weder zü ihrem Vortbeile, noch zu
ihrem Nachtheile, befonders auszeichnen, und unter,
denen die Hälfte theils in gar keiner, theils in einer.
nur entfernten Beziehung auf die damals für Däne-
mark fo wichtige Zeitbege enheiten ftehn, (fo ift z. B.
die. &chte {chon im Jahre‘ 1803: gehalten und hat das
"Thema: „Wie wir auf’eine uns felbft nützliche Wei-
{f& dahin gebracht’werden können, Gottes Herrlich-
Keit durch ein befonnenes! Betrachten der Bäume zu
erkennen! “) erhält mat’ hier zwey aus dem Lätei-
nifchen überfetzte gelehrte Atihandlungen welche
der Vf. in den J. 1774 und 1775; als damaliger Alım-
nus des Borchifchen Collegiums zu Kopenhagen aus-
earbeitet: hafte.', Die Eine enthält Gedanken über
Ban Nutzen "des Gebets; worin aber gerade von dem
wichtigften Nutzen; der pfychologifchen Kraft de(lel-
ben; nichts erwähnt wird; die Andere würdiget die
verfchiedenen Meynungen über die im aten B, der Kö-
nie Kap: 19: erzählte plötzliche Niederlage im Lager
der Affyrer, ohne dafs doch des Vfs, eigene Meynung
über diefs erzählte Wunder hervorgehoben würde,
Beide‘ Abhandlungen zeigen übrigens, dafs Hr. W.
feine Studentenjahre #oM angewendet, und fch frü-
He Tchan mit der Unterfuchung fchwieriger Gegen-
tände auf eine nützliche Art befchäftigt hat. — Wie
{ehr ‚aber die deutfche Sprache in, mancher dänifchen
Ihuckerev verhunzt wird, davon liefert S, 131. die»
fer Schrift ein auffallendes Beyfpiel. Unter des ehr-
würdigen Klopftocks Namen ift der erften Ahhandlung
folgender Unfinn als Motto vorgefetzt worden‘;

‚0 du, zu dem_ich fehen darf,

Hören ‚meiner Flehn ! ie, LE Ch
‚ Lals, wie meine Seelg nur kann, +

Sie vom Leibe fich reißen“ u) Ww.

In dem angehän 'Druckfehlerverzeichniffe find
zwar die meilten in diefen wenigen Zeilen‘ vorkom--
menden Fehler beriebtiget; doch aber wieder fo feh-'
Jerhaftz dafs felbft diefe Berichtizung einer neuen Be-'
richtigung bedarf. Der patriotifche Eifer mancher‘
Dänen gegen die deutfche Sprache fcheint felbft auf’
die Setzer in det Drucketeyeh merklich zu wirken,

+.

ı) Wıen, b. Doll: Kurze Frühpredigten_auf „alle...

Sonn- und Feflttage des ganzen Jahrs, dem ge-
meinenVolke vorgetragen vonAugufkin Ferdinand

Ortmann, Stadtpfarrer in Eggenburg u f; wi zawen ©
e

te Afape. Erjter Jahrgang 1>00. Erfter”
S. ‚ter Th). 206. .Zweyter Jahraan
er Thl. 342 S: Zweycer Thl. 314 S- 8. (SF.
N 7

 

ERGÄNZUNGSBHÄT.TER ‚Nupp 131, NOVEMBER 1810,

in ei Predigten vorgetra IE
„in n vorgetragen.
Waltershofen und

nigen
[ Felder, Pfarrer zu
bifchofl. Deput. "1807. 80 S. 8 (36 Xr.).

‘ Lawdsntr, b. Thomann: Die Feyer des funf*
. Pe ekoigen Priefterthums zu'Engertshofen A Ve
piedieh gehalten den 3. Oct: 1809, als Hr. Joh.
Baptilt Senens, Senior und; Kämmerer des Ru-
rälkapitels land feine Jubelmeffe Ias, Von Fr. X.
Felder, bifchöfl. geiftl, Rath und Pfarrer zu Wal-
tersh. 32 5. 8. (20 Xr.) . "

+" Der Vf. von Nr. ı. hat fie yörzüglich zum Gebrauch
feiner Amtsbrüder beftimmt, un! diefe werden, wenn
fie darin auch keine vollkommene Mufter finden, fie
doch jetzt noch mit Nutzen ‘gebrauchen können, be-
fonders-auch in HinGcht der Benutzung fremder Ar-
beiten. Aber auch für die häusliche Andacht Gnd
diefe beiden Jahrgänge zu empfehlen, woran die ka-
thol. Kirche noch immer keinen Ueberflufs har, fo
wie die Gewohnheit, eine Predigt’ zu Haufe zu Jefen,
die {elbft unter den Proteftanten' immermehr abza-
Kommen pflegt, unter jenen auch eben nicht Eing?
zu finden Tcheint. Nr. 2z.und’3 haben einen Vf., wer,
cher als homiletifcher Schrifffteller fehon rühmlich
bekannt ift; doch fcheint Nr. 2. nur ein neues Titel“
blatt erhalten zu haben und eine frühere, mit, weni‘

r Beyfall aufgenommene, Arbeit zu fevn, wozl die“
as aber, wenn fie ihn acch verdiente, nicht der rech-
te Weg ift. Nr: 3. erhebt mir. Thowas a Kempis die
Würde der Priefter über die der Engel.

. i . Alb %. ex... +4 s

*. \ mr ;
. x * ; \ 44” a4 A
Lerrzto , b. Hinrichs:  Vermmftkatechismus, Kin
-- Gefehenk für er, um ihnen in kurzen und’
fafslichem Erzä m die nöthiglten morali-
fehen, Ver(tandes- und Ahiltorifchen Begrif-‘

«fe beyzubringen.‘ Deutfch u. Franzöhfch. _Her-
” "ausgegeben von M. Friedrich Hertmann. Vierte
i Yehr vermehrte Auflage. 1807. XV u. 167'5. 8
“m. iM. Kpfrn. (16 Gr.) Siehe‘ die Rec: A. L.Z.
‘zoo. Nr. a14) ©, ' a

ws
; Dia b Rauch: Worte derrBelehrung
; AO
Franz

'

a6

'

; VE AA
77 75 Auch une dem, Deal X 7,
‚Prineipes de morale. ı. KETk

’ a * ’ ı 4 it ‚ 1. 4b ut

* Ba Zip ät ‚;yı

4 4 ir „fon ’ 4 w“'
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Sittenlehre in Bey-
a für „und. Landleute, Gefammelt
und zum Druck befördert von Joh. Peter Ludieig
Snell, Infpector und Pfarrer zu Dachfenhaufen.
«Dofter Theil® Dritte verbeflerte Auflage. 1897
Iu.276 S. Zw

X ter Theil. Zweyte verbefferte

Auflage. 807. : VID u.a SUB! (€ Thlr.) (Siehe

„die Rec As Lu: Zva799: Ne. 1) m NS
. n SE A ‘

Va AH vv. Jar? a.

‚Aa ig E MLIUML At SE A a

- ...>..>.>.. En nr
