5 ". Nüm. 751.
las vereinfachte BoucherTfche und befteht aus einer
lurch ‘Rofenkr anzkügelchen gezogenen Schnur und
wey filchbeinernen Leitungsftäbchen. Die Abbildung
nacht diefs wohlfeile Inftrument‘ deütlicn und vier
)perationsgefchichten beweifen feine Brauchbarkeit.
Zweyte oder klinifeh- praktifche Abtheilung,
Jefchichte der Heilung einer aus‘ mechanifcher Urfa-
he entftandenen Urinverhaltung‘ und. duraus er-
‚eugten. allgemeinen Wafferfucht, vom Dr. Aloys
Vinter, Königl. Baierfchem Hofrathe, Leibwund-
rzte und. Hofarzte zu München und des Königl.
3aierfchen Verdienf{tordens Ritter. Ein Senken und
chiefe Lage: der (chwangern Gebärmutter nach hin-
en war die Urfache der Harnverhaltung, welche
lurch dem öftern Gebrauch des Katheters und durch
ine zweckmäfsige Lage‘ der Schwangern Krben
vurde.. Die ent/tandene Hautwallerfucht verfichwand
ind die Schwangerfchaft hatte‘ nacher einen glück-
ichen Verlauf; — Beobachtung über einen Blafen-
kein, welcher durch eine Fiftel im Mittelfleifch ab-
ring, vom Dr. Ch. Fr. Michaelis, Königl. Weftphä-
ilchem Oberhofrath und Prof. der Chirurgie zu Mar-
nırg. Diefer Fall beweifet gegen Sabatier, dafs folche
Steine richt immer im Mittelfleifch zo. werden,
ondern zuweilen, wie es hier unverkennbar war, aus
ler Blafe kommen. — AKinige Fälle von 'complicir-
en Beinbrächen, ven S. Filcher „. erftem Wundarzt
les Krankenhaufes zu Salisbury in England. Durch
reifte Einfchnitte und Wegnrahme der Splitter ward
lie fchon befchloffene Amputation NOCCR Be
nacht. — Glückliche Heilung einer beträchtlichen
’erwundung des Kehlkopfs, von J. Roche, Wund-
rzte im driten engl. Regimente leichter Dragoner.
‘ine fcharfwinklichte Spitze des cartilag. thyreoid.
ı1ufste weggefchnitten werden und dennoch heilte
ie Wunde in 14 Tagen. — Bemerkungen, wie noth-
vendig es oft fey, die Abfetzung eines Gliedes auf-
ufchieben, von Weftcote, Wundarzte zu Mortock.
line Senfe wär in diagonaler Richtung zwifchen die
Aittelfufsknochemn der dritten und vierten Zehe ein-
‚edrungen und hatte‘ die Arterie verletzt. Die Blu-
ung konnte nicht geftillt werden und fchon hatten
lie  inzugerufenen Aerzte die Amputation be(chlof-
en, als der Vf. vermittelft des auf die art. poplit.
ngelegten Tournikets die Circulation "dergeftalt
chwächte, dafs jetzt kleine in Colcoch: Vitriol. getauch-
e und in die Wunde gebrachte Wieken die Blutung
u ftillen vermochten. Den Befchlufs macht die drit-
a oder literarifche und die vierte oder hiftorifche
fbeheilung , wobey fıch Rec. nicht aufhalten darf.
(Der Befchlufs folge),

MareurRG, in d.- neu. akad. Buchh.: Georg Wil-
„helm Stein’s, ehemaligen Oberhofraths und Pro-
fellurs zu Marburg, nachgelafjene geburtshülf-
liche Wahrnehmungen. Zweyter Cheil. Herausg,
von ‚Georg Wilhelm Stein, d. jüng. , Profellor zu
Marburg. 1809. 445 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Rec: hat-fchoübey.der Anzeige des erften Cheils,
A, L. Z. 1808. Nr. 297.) Gelegenheit gehabt. auf

MAY. 1810. ! 406

die Wichtigkeit diefes Werks aufmerkfam ztı ma-
chen. Schon damals bemerkte er, dafs ein kurzer
Auszug dieLectüre des Werks nicht entbehrlich ma-
chen und’ folglich überflüfGg feyn würde. Bey die»
fem zweyten Theile, der dem praktifchen Geburts-
helfer noch intere(lanter, als der erlfte, feyn dürfte,
wird fich Rec. in Beziehung auf jene Anzeige, auch
nur einige allgemeine Bemerkungen erlauben. Den
gröfsten heil der hier angeführten 147 Beobachtun-
en machen Wendungsgelchichten aus; überall ift
SS, wie im erften Theile, der Paragraph der fieben-
sen Auflage der ’Anleitung zur Geburtshülfe ano
führt, welcher durch die Beobachturig.beftätigt oder
erläutert wird. Im einigen Fällen von Convulfonen
oder Blutflufs vor der Geburt, ward die Zangeiene
gewandt. Die von 133 — 147. mitgetheilten br
achtungen . beziehen fGch auf die Löfung des Mut-
terkuchens. — Steifsgeburten überliefs der verftor-
bene Stein, wie diele Wahrnehmungen zeigen, fehr
felten der Natur, obfehon mehrere Fälle ihn belehr-
ten, dafs felbft bey Erftgebährenden und bey einem
mit den Hüften nach dem Scham- und Kreutzbeine
gerichteten Kinde der Steifs blofs durch den Wehen-
rang fehr glücklich zur Welt befördert‘; werden
konnte. Wenn das Kind mit dem Steifse in den
grofsen Durchmeller tritt, fo {cheint er eher die Zan-
e, als das Abwarten der Wehen empfehlen zu wol-
en; indeffen führt er kein Beyfpiel an, wo er die
Zange bey folchen Geburten angewandt hat. Er un-
terliefs die Wendung nur dann, wenn das Auffuchen
der Füfse ihm zu mühfam war. Wennz:er aber dann
auf die Thätigkeit des Uterus fein’ Vertrauen. fetzte;
warum ge({chah es wohl nicht öfter? Hierdurch. will
Rec.. das. Auffluchen der Füfse bey Steilsgeburten
nicht herabwürdigen; er erkennt die Vortheile die»
fes Manuels, was auch mehrere Neuere lehren mö-
en, aus SigODET Erfahrung zu fehr, als dafs ihm
o etwas in den Sinn kommen könnte. Sowohl bey
der Steifs-.als Fuflsgeburt wird das Leben des Kin-
des gefährdet, weil der Kopf zuletzt entwickelt wer-
den mufs. Da wir diefer Gefahr nicht vorbeugen
können,‘ man fuche das Kind nun bey den Füfsen -
hervorzuziehen, oder man erwarte, dafs es mit dem
Hintern durchfchneide: fo fcheint doch jene Entbin*
dungsart jedesmal den Vorzug zu verdienen, welche
die Geburtsarbeit abkürzt und diefs gefchieht doch
offerbar, wenn wir die Füfse des Kindes auffuchen
und anziehen. Niemals würde Rec, aber die Zange
bey vorliegendem Hintern empfehlen, fo lange. er
nicht von dem Unvermögen der Natur, die Geburt
auf eine weniger gefährliche Art zu beendigen, über-
zeugt wäre. Nach Stein’s, Beobachtungen ünd
Steilsgeburten , wo der Bauch'des Kindes nach hin-
ten gerichtet i[t, die felterften» häufiger trifft man
den Bauch feitwärts und am häufigiten nach vorn
gerichtet. Durch diefe Beobachtungen fcheint ihm
die Culbute von neuem bef[tätigt zu werden. Auf die
Gründe der Gegner hat Stein wenig Rückficht ge-
nommen. — Obfchon Stein beymı Anziehen der
Fülse immer die Neigung des Kindes, fGch nach ei-
ner
