®

719
Bey der Gefährlichkeit der Schifffahrt in der Olt-

fee erwähnt der Vf, der Fauchergompägnie, weiche
1752. auf den Vortrag‘ einiger der Sache‘ kundigen
Männer ent(tand, die den Plan dazu dem Senate vor-
legten, die Mittel zur ‚Rettung und Sicherung der
Schiffe vor dem gänzlichen Verderben angaben, und
ein ausfchliefsliches Pr leglum darauf erhielten, das
zu rer Zeiten iflt erneuert worden. Die
Einrichtung‘ ift Folge Die Strandufer am Lande
und auf den vornehmften Infeln werden‘ mit: Auffe-
hern befetzt, welche Strandoffciere heifsen. Sie ha-
ben die Strandreiter unter fch und alle find verpflich-
tet, auf die Vorfälle auf der See, zumal bey und nach
Stürmen , ein wachfames Auge zu haben.‘ Bemerken
fie einen Unglücksfall, fo müllen fe ungefäumt die
erften Rettungsmittel,‘ durch Herbeyfchaffung und
Anftellung der nöthigen Mannfchaft und Fahrzeuge
an das verunglückte Schiff, veranftalten. Sie zeigen
dabey, zur Vermeidung eines ungerechten Verdachts
we eigennütziger böfer Abfichten, dem Schiffer
und (einen Leuten eine von der Direction unterhe-
elte Vollmacht vor. Zugleich wird der in‘: dem Di-
rikte angefteilte Taucher - Commiflär von dem Vor-
falle enterrichtet. Diefe Männer, welche in den Ge-
nden, die der Schifffahrt am gefährlichften find,
ren beftändigen Aufenthalt haben, beGtzen alle zu
dem’ Borgungsgefehäfte erforderliche Kenntniffe und
Erfahrungen; auch befindet fch bey ihnen ein Depot
von Inftrumenten und Mafchinen, die nöthig find,
{fobald ein Schiff unter Waffer fteht, wo mithin Men-
felienhände allein nichts mehr ‚ausrichten können.
Auch hat er Leute bey fich, die unter das Wafler

A. L, Z. Num, 328, NOVEMBER 1810.

720
gehen. Er mufs ferner willen, die befchidigten Güter
und Wäaren vor gröfsermn’ Schäden zu bewa ren, da-

her auch die Belohnung für die Reitung nur nach
dem Werthe des Geretteten beftimmt wird. Diele
befteht in dem vierten 'T’heile des Geborgenen, wenn
das vyerunglückte Schiff in der Entfernung einer Werft
vom Ufer des feften Landes auf‘ den Strand oder auf
Klippen gerathen‘ift, und in dem fechsten Theile,
wenn es unter einer Werft entfernt ift, Von Ort zu
Ort längs dem finnilchen Meerbufen find für die ge-
borgenen Güter Magazine oder Packhäufer a egt,
in welchem die Waaren {fo lange aufbewahrt und in
Obacht gesommen werden, bis fie nach dem Orte ih-
rer Beftimmung abgeführt werden können, Auch
find die Officiere und Strandreiter zugleich verpflich-
tet, auf den Schleichhandel ein wachlames Auge zu
haben und denfelben zu verhindern. — Der -
director diefes Inftituts K/ipping hob (Th. 2. S. 222.)
ein im Kronftädtifchen Fahrwaifer mit feiner ganzen
Ladung verfunkenes Kauffahrtey{chiff völlig und auf
einmal von dem Grunde in die Höhe. Dadurch
wurde die Gefahr, welche diefem Fahrwafler drohte,
abgewendet, und da(felbe frag und für die Schiffahrt
ficherer gemacht, — Man rechnet A farlich im Durth-
fchnitte 4 Schiffe, welche bey Lief- und Ehftland auf
der Oftfee verunglücken, — Die gröfste Schwierig-
keit bey Errichtung der fo wohlthätigen Taucher-
compagnie machte die Gewohnheit der Strandbewoh-
ner, alles als ihr Eigenthum zu betrachten, was die
See ihnen zuführt. In manchen Gegenden ift noch
jetzt die Ichärffte Aufmerklamkeit nöthig, um ße
vom Rätben und Plündern abzuhalten,

(Die Fortfetzung folgt.)

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

LUniverfitäten
Greifswalde.

An 19. Julius ward das zehnjährige Felt zum Ge-

- dächtnils der Herzogifi Anta von Croy und Arefchott,

einer Schwefter des letzten Herzogs yon Pommern,
Bogislav IV. gefeyert. Hr, Prof. Canmzler handelte in
einer deutfchen Rede von: den befondern Tugenden diefer
Fürflin und erzählte die Gefchichte der Fifles. Der aka-
demifeHe Senat hatte durch ein lat. Programm ( ı Bog.
Fol.) dazu eingeladen.

Am 23. September ertheilte die juriftilche Facul-
tät dem Advocaten "und Procurator in Rofltock Hn.
G. F. C. Craull abwefend die Doctorwürde.

Am 6, October vorsheidigte Hr. Chr, Ziemßen aus
Greifswald unter Hn. Prof, Brass eine Diff. de fatis-
factione Chrifti vicarja. (3 Bog, 8.)

Am 8. Oct. hielt zur Feyer des Geburtstags des
Königs Hr. Horcllo eine Rede in lat, Verfen über das
Thema: Bonum triumphabir,

Am ı9. yertheidigte Hr. C, F, C, Meyer aus Greifs-
walde eine Dif. fiflens obfervationes quasilam circa fractu-
ram colli ofis femoris (34 Bog. 4.), und erhielt darauf
die medicinifche Dottorwürde, Das Programm des Hn.
Arch. und Ritters Hafelberg handelt: de deglurtione‘ impe.
dira (1% Bog. 4.)

I. Todesfälle.

Kürzlich ftarb auf (feinem Landgute Fontenay aux‘
Rofes Olivier de Corancez, einer der erften Begründer
des Journals de Paris, in’einem Alıer von 76 Jahren.

Der auch als Schriftfteller bekannte .Balletmei-

fter Noverre ift zu St, Germain en Laye, 32 Jahre alt,
geltorben.

dd] dd)
