187

ecclesiola in ecclesia , welcher von der Freyheit des
Willens nichts wissen will! Ja man höre Hn. St.
17377: „Wenn die symbolischen Bücher unserer
Kirche durch unklaren Ausdruck sich verwickeln,
so bindet das uns nicht. Synergismus ist der ein-
zige Ausweg, und Christus selbst redet nicht anders
Mitb, 23, 37.” Und 5.378: „Auf alle Fragen über
Ursprung und Ende der Sünde genüge uns das heil.
Wort der Offenbarung, das die Rettung aus der
ewigen Pein in unsere Hand leget , wenn es spricht:
Ringet darnach, dafs ihr durch die nes Pforte
eingehet! Luc. 13, 24.” Ueberhaupt will der Vf.
sprechen gegen den unnöthigen Anstofs ungläubiger
Auslegung und gegen den Mifsverstand übergläubi-
er Dogmatik (vgl. 1, 400). Und wohl sind die am
Eöhlucte der ersten Sammlung in der „Mahnung
gegen Mifsverstand” geäufserten Worte sehr eh-
renwerth, wenn’ sie vom Vf, selbst im Leben mehr
befolgt werden als in dessen jetzt anzuzeigenden
Schriften, dafs nämlich alles Streben nach Erkennt-
nifs nichts werth sey, wenn diefs nicht zur Besse-
rung und Versdhınt des Lebens geschehe. Auch
mögen sich die der Liebe entfremdeten Neuevange-
lischen wohl merken des Vf’s Worte (1, 420): „O0
wie werden da (dereinst) die Rationalisten von
Morgen und Abend kommen, und eingehen ins Hei-
ligthum, während solche Kinder der Erkenntnifs
billig verstofsen werden, wenn nach dem hochzeit-
lichen Kleide die Frage kommt!” Und S. 422:
„Keiner richte deu Andern hier, sondern ehre in
Liebe die Form, in der Gott sich ihm geben will.”
Möchte aber nur auch Hr. St. der Liebe dienen,
welche die „verabscheuungswürdige Rotte” mit
Füflsen tritt, — statt sich der letztern anzuschlie-
fsen!! — Denn solche Aeufserungen scheinen nur
der noch nicht ganz unterdrückten Vernunft anzu-
ehörert; wogegen die Schattenseite bey weitem die
auptstärke vorliegender Sammlungen ausmacht.

_ Doch wir geben zunächst den Inhalt nach den
Ueberschriften. — Samml. 1. Nach einem Vor-
worte (übersetzt aus einer Vorrede 4. H. Francke’s
zu einer Leipziger Ausgabe des N. T.) und nach
„noch zwey theologischen Parabeln, als Einleitung
für Einige,” folgen die Andeutungen: Von der
biblischen Bildsprache; die geheimere Ordnung;
von Wundern; Israels Vorbildlichkeit; das Neue
Testament im Alten; die reine Moral des A, T.;
Christus, der Engel Johova; Moses der Mann Got-
tes; die Schöpfungsgeschichte; eine Psalmblume;
Plan des Coheleth (von weichem noch Einiges
unten gesagt werden soll); die Gottheit des h,
Geistes; Röm. 7 handelt vom Unwiedergeborenen;
‘die seufzende Creatur; in Röm. 9 kein unbedingter
Rathschlufs; die Erlösung in Christo, nach Röm. 8,
21—26; die Brüder Jesu; Mahnung gegen Mifs-
verstand. — Samml. 2 eothält: 1) Berichtigungen
zur ersten Sammlung. (Aber auch für sich lesbar.
Enthaltend:) Rückblick statt des Vorwortes. Etwas
zur Schöpfungsgeschichte. Die seufzende Creatur.
Ausführliche terung der Erlösungs- oder Ver-

'

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

188

söhnungslehre. (Auch wird manches aus der ersten
Sammlung in den übrigen noch gelegentlich geän-
dert.) 2) Winke und Fragen zur Urgeschichte
(eigentlich nur Belege, dafs man nicht so winken
müsse, wie Hr. St., und nicht so fragen, wie eben-
derselbe!) 3) Der Brief an die Römer. .A. Ord-
nungsplan desselben. B. Erläuternde Anmerkun-
en; kurz andeutend über Kap. 1—6. ausführ-

icher über Kap, 7—16. 4) DasA.T.imN. Ueber-
sichtstafel der Bestätigungen desselben. 5) Sogar
die Apocryphen im N. T.? Anhang: Ueber den
Werth der Apocryphen überhaupt. — Die Ueber-
schriften der einzelnen apostolischen Reden in
Samml. 3 und 4 ergeben sich von selbst; wie auch
„hier gleich erinnert seyn mag, dafs über die erste
Hälfte derselben (Samml. 8) das Urtheil des Hn. D.
Lücke (in den theologischen Studien und Kritiken)
von dem unsrigen nicht sehr verschieden ist, wel-
chen Mann Hr. St. selbst „einen gro/sen Philologen
und Kritiker unserer Zeit” nennt (Altes und Neues“
in deutscher Bibel, Basel 1828).

Wenn gleich die besonders bey der Apostel-

Geschichte; den Briefen an die Römer und die He-

räer getroffene allgemeine Einrichtung, nach wel-
cher der‘ Vf. mehrentheils zuerst die Veranlassun
alsdann die Auslegung mit vorangestelltem Ord-
nungsplane (Disposition) und zuletzt den Erfol
durchgeht, beyfallswerth erscheint, so wird doc
der wahre Nutzen einer Solchen Methode in zwey
Fällen gänzlich verfehlt werden müssen: einmal
nämlich, wenn Begriffsunklarheit und Befangenheit
in dogmatischen Vorurtheilen, oder, um bestimm-
ter mit dem Jenaer Rec. gewisser neuester. Com-
mentare zu reden, wenn ,, gräuliche Verworrenheit
und heillose Erschleichung dogmatischer Begriffe”
ihr Spiel dabey treiben und dahin führen, dals man
„sich alle Mühe giebt, sonnenklare Gedanken zu
verdunkeln”; sodann auch, wenn die Zergliede-
rungsmethode zur Zergliederungssucht wird, mit
welcher Spitzhindigkeiten und Wortklaubereyen in
unzertrennlichem Verbande stehen, und wobey die
UVebersichtlichkeit des Ganzen durchaus verloren

eht. Beide Fälle treten nun vornehmlich bey dem,
56 Seiten füllenden, Versuche des Hn, St. über den
Brief an die Römer ein, aber auch die anderweiti -
gen ähnlichen Versuche sind nicht frey davon.

Einiges Lob dürfte noch der mit Kuhe und nicht
ohne alle Einsicht geschriebene Aufsatz über den
Werth der Apocryphen des A, T. (2, 486 ff.) ver-
dienen; auch der Abschnitt „das A. T. im N.”
(2, 452— 485). .

Ein Funke der lange unterdrückten Vernunft
war zum Ausbruche gekommen in dem Aufsatze von
der Erlösung in Christo (1, 879 ff.), worin Hr. St.
fast kräftig erklärte, dafs er nichts wissen wolle von
einer safisfactio vicaria, von einer Stillung des
Zornes des Vaters, von der anselmischen und sym-
bolischen Dogmatik u. s. w., da die Nothwendigkeit
des . Leidens und Sterbens Christi keine in Gott,
sondern eine in den Menschen begründete. Yo
