561)

A E

562

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1831. _

 

JURISPRUDENZ.

Harıe, b. C. A, Schwetschke u. Sohn: Doctrina
Fandectarum. Scholar. in usum scripsit Chri-
stianus Fridericus Mühlenbruch ICtus Halensis.
Editio zertia multo auctior et emendatior. Vol. I.
XX u. 895 S.) 1830. Vol. 1. (X1lu, 508 S;) 1831,
ol. 11. (XVI u. 5005, Mit dem Register über
alle drey Bände). 1831. 8. (4 Rthlr.)

Das diese Auflage mit Recht eine vermehrte ge-
nannt werden könne, leuchtet schon durch eine ober-
flächliche . Vergleichung mit den Seitenzahlen der
zweyten, i. J. 1827 vollendeten, ein, indem, bey
einer gleichen Einrichtung des Drucks, die gegen-
wärtige Auflage dreyzehn Bogen mehr beträgt. Es
ist aber anfserdem auch durch Weglassung mancher
Bemerkungen und KErörterungen, welche tbheils
überflüssig erschienen, theils mit den veränderten
VWeberzeugungen des Vfs nicht mehr übereinstimm-
ten, nicht wenig Raum gewonnen, welcher sowohl
zur Einschaltung ganz neuer Materien (wie z, B.
$. 210. 432. 478, 786 u, a, m.), :als inshesondere auch
zu einer genaueren Darstellung einzelner Lehren,
und zwar‘ vorzugsweise. der eigenthümlichen An-
sichten des Vfs, benutzt jst. In dem ganzen Buche
dürfte sich kaum eine einzige Materie, ja kaum ein
einziger Paragraph finden, welcher nicht mehr oder
weniger erhebliche Zusätze, oder doch eine verän-
derte. Darstellung, sey es in den Sachen oder in
dem Ausdrucke, erhalten bätte. Dafs diefs eben so
viele Verbesserungen seyen, glaubt der Vf. um so
zuversiehtlicher, als die Veränderungen entweder
durch wiederholte Prüfung der Sätze, wozu schon
die Vorlesungen in jedem Jahre ihn auffordern,
veranlafst:sind, oder durch gelehrte Freunde, de-
ren Kath zwar nicht allemal befolgt. werden konnte,
allein doch eine neue Erwägung des Gegenstandes
und meistens auch eine veränderte Fassung der Ge-
danken zur Folge hatte. '

‚Sehr ‚viele Aenderungen hat .die Stellung der
Lehren erfahren. Die bemerkenswerthesten sollen
hier hervorgehoben werden. — Aus dem allge
meinen Theile ist nun auch die Lehre von den
Sachen und deren Eintheilungen weggeblieben. In
der That sind von den drey Gegenständen, wel-
che als Hauptbestandtheile des allgemeinen Theils
vorzukommen pflegen: Personen, Sachen, Hand-
Zungen, es nur die letzteren, worauf das Prädikat
eines allgemeinen Rechtsbegräfs vollkommen palst,
Dafs mit der Lehre vom Subject des Rechts, von

A. L. Z. 18831. Zweyter Band,

——

den Arten und den Grundbedingungen der Per-
sönlichkeit, so wie von’ den rechtlichen Verschie-
denheiten, welche sich zunächst an die physischen
anknüpfen Jassen, das eigentliche Rechissystem
eröffnet werde, ist schon durch die bekannten
Regeln über zweckmäfsige Anordnung irgend eines
wissenschaftlichen Stoffs bedingt: dafs der Haupt-
begriff vorangestellt werde, dafs man von dem
Einfacheren zu den zusammengesetzteren Lehren
fortschreite, dafs man mit dem heginne, was eher
das Folgende vorbereitet, als umgekehrt erst durch
dieses verständlich gemacht wird;‘ denn diese Re-
geln treffen hier zusammen, soferne man von der
nicht wohl entbehrlichen Einmischung eines ge-
nauern Details der Lehre von juristischen Persor
nen absieht. Doch als eigentlich allgemeine, d.h,
allenthalben vorauszusetzende Lehren sind nur Be-
griff und Grundbedingungen der Persönlichkeit an-
zusehen; diefs aber von den übrigen Lehren zu
trennen, die den Gegenstand des s. g. Personen-
rechts bilden, ist um so weniger ein Grund vor-
handen, als ja ohnehin dieser Theil das System
der besonderen Rechtslehren eröffnet, Auf ähnli-
che ‚Art verhält es sich mit der Lehre von den
Sachen. Was davon wirklich in den allgemeinen
Theil gehört, beschränkt sich auf die wenigen
Grundbegriffe und selbst diese wird Niemand ver-
missen, ehe das System darauf führt. Schon gleich
bey den ersten Eintheilungen der Sachen sieht
man sich dagegen genöthigt in Einzelnheiten ein-
zugehen , die nicht verstanden werden können,
ohne ein ziemlich genaues Detail der Lehre voo
den Rechtsverfolgungsmitteln vorauszusetzen, —
die in aller Beziehung dem speciellen Theile an-
gehören, für welche es aber, wenn man sie hier
nicht erwähnt, nur willkürliche Anknüpfungs-
punkte geben kann... Ueberdiefs enthält das nelite
von dem, was in dem Kapitel über die Sachen
vorgetragen zu werden pflegt, die passendste Ein-
leitung zu den Lehren, welche man gewöhnlich
unter der Rubrik des Sachenrechts, oder einer
ähnlichen Benennung, zusammenstellt. Kommen
dabey Begriffe zur Sprache, die auch noch andere
Gegenstände umfassen, so darf man sich hiefür
wahrlich nicht blofs auf die Auctorität der Alten
berufen. Wer getraut sich wohl, irgend einen
wissenschaftlichen, besonders einen positiven Stoff,
so zu ordnen, dafs es vermieden wird etwas zu
erwähnen, das dem hauptsächlich darzustellenden
Gegenstande nicht angehört? Wer mag wohl glau-
Wa dadurch bewirkt zu haben, dafs er die

Be-
