243

dabey aber wird er hie ünd da’in das speciellere De-
tail einzugehen sich veranlafst sehen, um zugleich
die abweichenden Resultate seiner eignen Untersu-
chungen zur Prüfung-vorzulegen,

Unter diesen Kechtssammlungen der griech,
Kirche nennt der Vf. (S. 9) zuerst die Canones apo-
stolorum: in so fern offenbar mit Recht, als diesel-
ben sicher dem Oriente angehören, und nichts als
eine Compilation aus Concilienschlüssen und dem
zur Zeit ihrer Entstehung geltenden Gewohmheits-
rechte der Kirche sind; dafs sie aber auch älter sind
als die ersten Codices canonum, möchte Rec. we

_ migstens nicht mit Bestimmtheit behaupten. Die
erste Spur von Canonen - Sammlungen findet sich
zwar bekanntlich erst in den Act. Conc. Chalced,
vom J. 451 (S. 10); indefs mufs man wohl nhedinnt
der Vermuthung der Ballerini beytreten (S. 9), dals
bereits in der zweyten Hälfte des 4ten Jahrh,. in der
Provinz Pontas eine Sammlung entstanden sey, wel-
che die gemeinsame Grundlage aller späteren Codices
canonum bildet, Gerade in diese Zeit glaubt aber
auch Rec; die Entstehung der Can, Apost, setzen zu
müssen, und kann sie daher höchstens für gleich-
zeitig mit den ersten Anfängen der Canonen - Samm-
Jungen gelten lassen... Denn mit voller Sicherheit
kann keine einzige Bestimmung der Can, Apost. auf
das Ste Jahrh. BEzOREn werden, einzelne Canones,
wie z. B. Can. 29, 82, 88, scheinen sogar auf die
bereits erfolgte Reception der christlichen Kirche
im römischen Reiche hinzudeuten; und so hat die
Ansicht, dafs sie älıer seyen als die uns erhaltenen
griech, Concilienschlüsse (5.9), eigentlich keine wei-
tere Gewähr, als die theilweise Uebereinstimmung
ihres Inhalts mit einzelnen Canones der Synoden zu
Nicäa und Antiochien; diese aber läfst offenbar mit
gleichem Rechte auch die entgegengesetzte Annahme
zu, dafs der Vf, der Can. Apost. diese Concilien-
schlüsse benutzt habe, und es scheint dieselbe um
so mehr den Vorzug zu verdienen, als es, wenn die
Can. Apost, wirklich dem Sten Jahrh. angehörten,
höchst auffallend wäre, dafs sich während des gan
zen 4ten Jahrh,, wie nahe Veranlassung auch die
Concilien und Kirchenväter hatten sie zu erwähnen,
nirgends eine Spur derselben findet. Eben so wehig
hält aber auch Rec. die neuerdings wieder von Ke+

enbrecht (Diss. de canon. apostol. S, 45 u. 81) ver-
Seidigte Ansicht für richtig, dafs die Canon, Apost.
erst zu Ende des 5ten Jahrh. entstanden seyen. Zu
dieser Zeit sind sie, obwohl noch nicht in die Cano+
nen - Sammlungen des Orients aufgenommen, nach
der Vorrede des Dionysius Eriguus sogar schon in
Italien bekannt, wenn auch nicht anerkannt gewe-
sen; und wenn gleich die Spuren, welche man in
den Acten und Beschlüssen des Conc., Ephes. und
Chalced. hat finden wollen, sehr unsicher sind (Re
genbr, J, c. S. 44), so enthält doch die L. 8 $.4 Cod.
de summa trinit, vom J, 451° ein bisher ganz überse-
henes unzwelfelhaftes Citat des c. 16 der Can, Ka
und zugleich ein so entschiedenes Anerkenntnifs ihs
rer gesetzlichen Autorität, dafs.ihr, Ursprung unbe-

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

244

denpklich um mehrere Decennien zurückgesetzt wer—
den darf; endlich kann auch Rec, der Eu
Regenbrecht’s (S. 81. L c.), dafs die Worte des Conec.
Constant. vom J, 894, xadiüc xal ol dnmootoktxol xa-—
woves dımplgayın, welche man bisher allgemein als
das älteste Zeugnifs der Can, Apost, anerkannt har,
ein späterer Zusatz des Balsamon seyen, um so we-
nee beypflichten, als dieselben wie bey Photiws
(cf. Leunclav 1. 192, Beveridge 1. 679), so auch in der
s, g. Aristinischen Epitome vorkommen, innere
Gründe aber für deren Verwerfung durchaus feb-—
Jen. — In Betreff der ältesten N di0en canonum
aus, dem Öten Jahrh. (S, 10—12) folgt der Vf. den
Ballerini; die Annahme, dafs damals die Can. Apost.,
Ephes, und Sardic, noch davon ausgeschlossen
wesen seyen, scheint jedoch Rec. nicht begründet,
Alle diese Stücke finden sich bey Joannes Scholast#-
cus, der nur die Benutzung der epist, Basilii ad Anz
philochium- als Neuerung und Abweichung von den
damals gangbaren Codices bezeichnet; auch könnes
die Worte „„quos non admisit universitas” , welche
Dionysius in dem S. 11. mitgetheilten Briefe an den
Papst Hormisdas von den Can. Apost., Sardie. und
Afric, braucht, nicht auf den Gegensatz des Occi-
dents zum Oriente bezogen werden, da in dem letz-
tern die Can. Apost. um die Mitte des 5ten Jahrh.
sicher schon verbreitet und anerkannt waren; clie
Can. Ephes, finden sich bereits In der ältesten Re-
cemsion der s. g. Aristinischen Epitome (S. 88), die
gleichfalls dem Sten Jahrh. angehört; dafs endlich
auch die Can. Sardic, schon frühzeitig in den griech,
Handschriften Platz gefunden haben, ist um so wahr-
scheinlicher, als sie bekanntlich von dem Concils
selbst in griech, und latein, Sprache abgefafst wor-
den sind, und nicht nur in der Versio prisca und
bey Joannes Scholast, vorkommen, sondern in bei-
deu Sammlungen auch dieselbe Stelle, unmittelbar
nach dem Conc. Nicaen., einnehmen, und es dar-
nach scheint als ob sie auch im Oriente, ähnlich
wie in der römischen Kirche schon zur Zeit Inno-
cenz I, gleichsam einen Anhang dieses Concils ge-
bildet hätten, — Die Sammlung des Joannes Antro—
chenus (S. 12 — 14), bekanntlich die älteste onter
den uns erhaltenen der griech. Kirche, hat durch
die. Can. Basilii allerdings ao Reichhaltigkeit ol
nen: vollständig sind jedoch nur die Can. Nicae.,
Ancyr. und Neocaes. aufgenommen, von allen übri-
en im Index genannten Stücken, selbst von den
Bist. Basilit, fehlen, wenn diefs anders nicht blofs
in der bey Vo&llus benutzten Handschrift der Fall
ist, mehr oder weniger Canones; einige, wie z. B.
Can. Apost. 51. 80, Can. Sard. 6, Can. Bas. 44. 47, 65,
kommen zweymal vor. Die eben 60 einfache als
zweckmälsige Anordnung, mehr noch die hohe
kirchliche Würde, zu welcher später (S. 13. Not. 2)
im J. 554 der Vf, emporstieg, haben dieser Samm-
lung das entschiedenste Ansehn in der griech. Kirche
verschafft, obgleich eine förmliche Bestätigung von
Seiten Justinians, die man häufig behauptet hat;
wohl: niemals, :am. wenigsten in der Vol

(
