878
Hier bricht Rec., was das erste Buch betrifft,

ab, da er für den Rest desselben auf die Leistungen
des Herausg. bey seinem Commentar Rücksicht zu
nehmen Gelegenheit gehabt hat. Er zieht es daher
vor noch einige Stellen des 2ten Buches anzu n0pfen,
in welchen er gleichfalls dem Herausg. nicht bey-
stimmen kann. Kap. 15 xal tj xo%vn, Th vÜV per,
TÜry TUQAYVWY 0DTW OXEVUOAYTWY, "Evveuxgouvip) xakov-
pern, to de mahları, Gursplv TOy nnyOvV 00o0Gy, Kak-
Ardoon WvounouErn, Axelvn te dyyds ovon td nhelotov
Es Zypüvro. Hier läfst Hr. Haacke 2xelvn ibi be-
deuten, und sagt, es müsse mit dem Scholiasten 775
dxoonühews ergänzt werden. Diese Erklärung ist
falsch, theils weil die Quelle Kallirrhoe nicht in
der Burg war (s. Rec, 1.2. S, 244 fg.), theils weil
das Adverbium dort’ hier ganz unnütz wäre. Denn
was soll heifsen der Quelle Kallirrhoe bedienten sie
sich dort (in der Akropolis) zu den wichtigsten
Dingen! War sie in der Akropolis, so versteht sich
von selbst, dafs sie sich dort ihrer bedienten; war
sie aufserhalb derselben, so diente sie gewils den
Bewohnern der Unterstadt noch mehr wie denen
der Akropolis, Die Erklärung des Scholiasten ge-
hört nicht zu 2x&7 , sondern zu 2yys. ’Exeivn selbst
ist nicht Adverbium, sondern wiederholt den Be-
griff des Hauptwortes 77 xovrn nach sehr bekann-
tem Sprachgebrauch, S. Matth. Gr. S. 472. 2. Kap.
17 wiederholt der Herausg, die irrige Angabe der
ältern Ausgabe, das Eleusinium'sey im Ceramicus
ewesen. 5. Od. Müller in dep Zusätzen zu Leake’s
then S. 458, und 466., der es in die Nähe des Pe-
lasgikons und des neuen Marktes versetzt. Kap. 23
zu 0i 08 ITehonovynou0s yodvoy Zupelvarıes dv tn Attıxh
800v #yov td Anırndaa heilst es: „"Ooov &yory. Sic Hbri
timi.” Die besten Handschriften (Cass. Aug. Pol,

t. V’at. H, u, a.) haben aber öocov, welches im Text
wie in den Noten für.öoov zu setzen ist. Kap. 29 zu
Trions 08 obre TO «dTO Övoyım Eycwv, Pagıkeus Te nDMTOS
Zw gute 'OdguoGy &ytvero, will der Herausg. mit
Göller zu Eywv verstanden wissen %v. Aber diese
Auslassung des Verb. «&vası bey dem Particip, wel-
ches durch eine solche Ellipse zu einem bestimmten
Tempus erhoben würde, ist durchaus zu verwerfen,
wie Rec, gegen Göllcr zu 1, 25. gezeigt hat, und
wird in der als Beweis angeführten Stelle, Herm,
zu Vig. S.770., keinesweges gelehrt. Besser hätte
also der Herausg. g:tban, er wäre von seiner frü-
hern Ansicht von der Stelle nicht abgewichen, Ganz
befremdend aber ist, dafs er auch Kap, 37 in den
viel besprochenen Worten 0002 atnulovs utr, kunn-
eds de tn öwe Gydnderus noooT Evo, die wunder-
same Erklärung von Göller, oder richtiger von
Grammius von denen er jedoch keinen nennt, bil-
ligt, ja ganz allein erwähnt, welche Erklärung in
dieser Stelle an die dıauaotıywouc der Spartanischen
Knaben denkt. Worüber sich Bloomfield so hart
ausdrückt: ‚,.As to there being any allusion 10 the
whipping of boys at Lacedaemon , it is so absurd,
that a boy would deserve, at lcast, to suffer the
verbera linguae, who should bring forward

gr

Num, 12%. JULIUS 1881. ®

874

such a riotion.”” Und Osiander bemerkt richtig: *
„In contextu non de puerorum educaltione ser-
mo est, sed de mitioribus ‚Atheniensium legibus a
Spartanorum rigore in coercenda adultorum petu-
lantia alienis,”, Kap. 39 zu den Worten xairor &
Gudugle nühkor 4 növwp uehetn, xul un) Merd vOoLLOY
to n)eiov % TodrwWV. Avdgelug LFEomuep Kıyduvedary, ne-
orylyveraı Kup ete., ist die ante, wieder still-
schweigend von Göller entlehnte, gegen Krüger,
zur Vertheidigung des Optativs 2400er ner
Beweisführung, „sed non concedit Pericles Athe-
nienses remissius et sine laboriosa exercitatione —
pericula subire etc.,” falsch, wie aus den vorher-
gegangenen klaren Worten, %ueis de dvaıdvws dıau-
1@jEv0t 000er Hagov nl Tode loonauheig xırdurovs Kw-
otuev, Sich genügend ergiebt, und der Rec. der
zöller’schen Äusgabe in Jahn’s Jahrbüchern dar-
gethan hat, Kap. 42 zu Ende ist von den Worten
Kun axuf Ins ddeng uühkor 5 Tom ddovs Annhhdynour
eine so ungenaue Uebersetzung, cum spe magts
victoriae quam mortis metu,, gegeben, dafs man dar-
aus nicht ersehen kann, ob ÜM Herausg. dxjın durch
Blüthe oder durch Ginfely d6£u durch Ruhm oder
durch Erwartung übersetzt, was doch streitige
Dinge sind. Kap. 438 in xal oe juev ng00nxGrtwS TR
mohu Torolde Lydvarro* TOds de Aoımods yon dogpukeontgur
uev eÜyeodar, droluotEgav de yundiv deiody Tny €s TOUS
zohleulovg dıdvoıay Eytıy, versteht der Herausg. tür
nö zu doqalsotkpary. Dieses scheint aber erstens
wegen des engen grammatischen Zusammenhanges
der Worte doguksoripur yuer eryeodar, dtTokuotEgUr de
gender aSı00y, unthunlich, da sich hiernach ein andres
Subject in dogpultoriour, als im droAuortkour, nicht
füglich denken läfst, Dann aber erlaubt auch der
Sinn diese Erklärung nicht. Denn Athen stand da-
mals, im ersten Jahre des Krieges, noch in einer
so grofsen Blüthe, und halte so wenig von den Pe-
loponnesiern zu besorgen, dafs Perikles nicht nöthig
hatte der Stadt, wohl aber den Nachkommen der
gefallenen Bürger gröfsere Sicherheit und ein län-
Ko ungestörtes Leben zu erflehen, Defshalb bleibt
ec. bey der Erklärung von Gottleber. Kap. 44 will
der Herausg. zu &ytelentzo« mit Göller ediduuori« aus
Zvevdaornoa«« verstehen. Dafs dieses nicht angeht,
wird Rec. zu seiner Zeit beweisen; hier würde uns
dieser Beweis zu lange aufhalten. Kap. 51 ist fälsch-
lich behauptet, drunlunkaodas, dndhhvodas und
deugpdo:04u seyen Synonyma, Das erste bedeutet
angesteckt werden „die beiden übrigen sterben; Mr,
Huacke liefs sich unstreitig durch die gewöhnliche
falsche Auslegung des Schlusses dieses Kapitels zu
dieser irrigen Behauptung verleiten. Kap. 53 in #&
aUTt6 ist die dem Sprachgebrauche durchaus wider-
sprechende Erklärung per se wiederholt. Eine sehr
ungründliche Note ist fl ende Kap. 67 zu dızamörris
TO @UTOIS dutveOdas don xal ol Aaxedunmüveoe
unnosar: „,Schol.olor:g] arıl t00 dr.” Den Scholia-
sten mufs man solche Vertauschungen der Casus zu
Gute halten, aber heut zu Tage werden sie mit
Recht verdammt, In unserer Stele ist offenbar
auurd-
