51

ren einzudringen vermochte, so trieb ihn dieselbe
Kraft zur Darstellung nach den antiken Grundsätzen
und nach der eingewohnten Üeberzeugung von dem
was den Alten ia schöner und heiterer Form gelun-
gen wart. Kaum bedarf es einer Erinnerung, mit
welcher Gewandtheit und Schärfe der Lateinische
und Deutsche Vortrag von #olf gehandhabt worden,
wie er sich bemühte die Latinität, bereichert und
künstlerisch erlesen aus allen selbständigen Schö-
fungen der Römer und der neuern Latinisten, zum
ebensvollen und bedeutsamen Stempel moderner
Vorstellungen auszubilden (auf die beliebte An-
sicht von seiner Proprietät,. der manche Ermäfsi-
DE AebOhrt, gehen wir nicht ein), und wie er an
er uttersprache durch ein emsiges Beschauen al-
ter und moderner Idiome (wenige wissen, dafs er
GE die Romanischen Literaturen erforschte) den
Grad eines veredelten Gepräges „den sie bey sanfter
Zucht und strenger Güte ertragen mochte” zu er-
reichen trachtete. Zu dieser Besonnenheit und Reife
in vollendeter Formenbildung war denn auch vor-
zugsweise eine Natur berufen, welche sich durch
Geistesverwandtschaft und Meidenthum des Sinnes
(wie man etwa an Winkelmann hervortreten sieht)
allein in der Welt des Alterthums einheimisch fühlte
und mit dem Hellenischen Organismus des Denkens
sich am liebsten befreundete, Wolf, obgleich Zeuge
der aufserordentlichsten Staatenumwälzung und der
grofsartigsten Erhebung unseres Vaterlandes, wel-
che fast in allen Wissenschaften eine dauernde Epo-
che gestiftet hat, wurde doch in Mitten so mächti-
ger Bewegungen von der gewohnten Denkart nicht
abgelenkt, vielmehr sind sie, dünkt es, spurlos an
ihm vorübergegangen; und selbst die neue vielsei-
tige Gestaltung seiner eigenen Disciplin welche ne-
ben ihm und unter seinen eigenen Augen begann,
hat ihn schwerlich zu gröfseren Aufopferungen be-
stimmt, als dafs er von den jetzigen Mitarbeitern
und Förderungen eine blofs historische Kenntni(s
nahm. Hiermit stand seine philologische Technik
im geuauesten Zusammenhange. Betrachten wir äl-
tere Zeitgenossen, so kann nicht bezweifelt werden,
dafs (um zwey seiner Widersacher zu nennen) Vo/s
ihn an,Ernst der Gesinnung und Gründlichkeit der
Untersuchung, Heyne im Umfang der Kenntnisse
übertrafen; und wie viel mehr leuchtet ein, dafs
die berühmten Mitglieder der Holländischen Schule
weit ausgedehntere Massen einer sicheren Belesen-
heit entfalteten. Es ‘ist aber ein unstatthafter Ge-
sichtspunkt, wenn einigen die Fülle der Erudition
und Polyhistorie an }#off zu preisen gefällt. Seine
Lesung der Alten blieb immer ein zerstücktes Ding,
worin die Lücken hinlänglich durchschimmerten,
man mag nun die Gruppen der Klassiker (wie die
griechischen Tragiker und die römischen Dichter)
oder die mannichfaltigen Erzeugnisse der sinkenden
Zeiträume in Betracht: zieben; selbst die Philoso-
hie, deren Spekulalionen ihn weder im antiken
Genande noch in den tiefsinnigen Combinationen
der Neueren zur Theilnahme bewoger, konnte nür

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG '

52

durch ihre formale Aufsenseite, namentlich in der-
Platonischen Kunstbildung seine Kräfte in Anspruch
nehmen; auch im philologischen Rüstzeug der ehe-
mals gangbaren Adversarien, wenn man nicht das
spätere Lieblingsspiel literarischer Collectaneen da-
für ansehen will, stand er vielen nach, und sein
Gedächtnifs, dem er über Gehühr vertraute, ‘bot
eine schwache Aushülfe dar; kurz jede dauernde
Anstrengung, jedes Jang wierigs Unternehmen wurde
von ihm abgelehnt, und niemand hat sich mehr in
der Unsitte gefallen, seine Bücher in den Anfängen
(in mehreren Fällen beym zweyten Bogen) oder in
der Mitte gleichgültig abzubrechen und sogar die
fernere Begründung die vor allem der Homerischen
Recension unerläfslich war, zum Schaden seines ei= .
genen Rufes zu verschmähen. Was er daher ge-
schrieben und herausgegeben, hat den Werth von
zerrissenen Bruchstücken aus einem grofsen Frag-
ment, und gleicht den hie und da verstreuten Glied-
mafsen eines Torso, deren Schönheit uns den Plan
und die Meisterschaft ihres Urhebers ahnen läfst,
ohne dafs ein Herstellen des ganzen gewaltigen
Kunstwerks verstattet würde. Indem aber Wolf
nicht im Einzelnen zu verweilen gesonnen war,
blieb sein Augenmerk unverwandt auf den Zusam-
menhang des Alterthums und der alterthümlichen
Doctrinen gerichtet, deren Zweck, Objecte und
Methode sich in raschem Ueberblick verknüpfen und
durchdringen sollten; bis ihn das Zusammenordnen
der mancherley Fachwerke und der aus umber-
schweifenden Studien begriffenen Gerüste zur uni-
versellen Form der Alterthumswissenschaft führte.,
Den Gehalt dieses überraschenden Gebäudes zu ent-
wickeln, seine Vorzüge und Bedeutsamkeit für die
heutige Kultur empfänglichen Zuhörern an das Herz
zu legen und zu wackerer Bearbeitung des Mangel-
haften und Zweifelhaften aufzufordern, diefs bildete
sein Tage- und Lebenswerk, ‚das unmittelbare Ziel
seines Lehramtes,

Wolf hat irgendwo von sich geäufsert, dafs er
niemals Schriftsteller, sondern nur Lehrer seyn
wollte; und nirgend durchschaute er seine Bestim-
mung gewisser, Wenn es Schon seiner Individuali-
tät zgemäfs war, das Gut des Alterthums möglichst
beschwerdenlos und in freyer Mufse, deren ihm
selbst in jenem treffend genannten olium Scaligera-
num zu Berlin nicht genug geboten ward, zu genie-
fsen und in lebhafter Erneuerung vor anderen ins
Daseyn zurückzurufen: so deutet auch die Ge-
schichte und Tradition , sey es der Akademieen oder
der engeren Philologie, wenige Männer an, die es
an Lehrtalent Wolfen gleich oder zuvor thaten. Doch
müssen wir wiederum, wenn wir uns nicht in un-
stete Behauptungen verlieren wollen, von der Zeit
ausgehen, da seine Wirksamkeit auf der Universi-
tät begann. Wer ist nun unbekannt mit dem da-
maligen Zustande der deutschen Philologie, wie
diese mühsam unter dem Schutz‘ der Theologie und
anderer Berufswissenschaften von Gesner und Ernesti
gehegt und gestützt, von den Phllanthröpijsten amd
