529

en 147 —

550

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1831.

GESCHICHTE,

1) Batsser, b. Wahlen u. Tarlier (Panıs, b. Lad-
vocat): Memoires de M, de Bourienne, sur Napo-
Icon, le Directoire, de Consulat, VEmpire et la
Restauration etc.

2) Lxirzic , b., Kummer: Memoiren des Staatsmi-
nisters von Bourienne über Napoleon , das Directo-
rium, das Consulat , das Kaiserreich und die Re-
stauration u. 5. W.

8) SturreauT, b. Gebr. Frarnickh: Der Staatsmi-
nister. Oder ‘geheime Memoiren über Napolcon,
das Directorium, das Consulat, das Kaiserreich
und die Restauration — — von Bourienne
u. 8, W.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

U tıniten die sechs ersten Bände dieser Memoiren
denjenigen Zeitraum vorm Napoleons Lebensgeschich-
te, während dessen Hr. v. Bourienne sich ganz in der
Nähe seiner Person befand, so hat sich mit dem 7ten
Bande die Stellung unseres Vfs durchaus verändert,
Er befindet sich nicht. mehr in den Tuilerien, in Bo-
naparte’s Kabinet, sondern zu Hamburg, wohin ihn
sein Freund, sein alter Schulgefährte bald nach sei-
ner Erhebung auf den Kaiserthron als Minister bey
den Hansestädten und den benachbarten Fürsten ge-
sandt hatte. Von jetzt an verliert, wie auch bereits
im Eingange angedeutet wurde, das Werk an Inter-
esse. Man ndet darin nicht mehr jene geheimen Ver-
traulickkeiten, worin der Hauptwerth der frühern
Bände bestelit und wodurch sich das Gemüth des ehr-
und herrschsüchtigen Mannes so offen zu Tage legte.
Mit einem Worte: Napoleon Bonaparte sitzt nicht
mehr vor seinem Mahler; allein zum Glück für ums
ist sein Bild beynahe vollendet; und fehlen demsel-
ben noch einige Pinselstriche, so weifs sie ihm der
Künstler aus dem Gedächtnisse zu geben. Hn. v. B’s
Stelle war, wie er uns. zu verstehen giebt, eben
keine Sinecur; er hatte sogar viel zu thun, Napo-
Jleon, der aus Erfahrung wufste, dafs sein ehemali-
er Secretär eben nicht so leicht zu täuschen war,
Bätte ihn zu Hambyre gewissermafsen auf die Wache
stellt, um durch ihn von Allem , was sich im Nor-
en Wichtiges‘ zutrug, unterrichtet zu .werden,
Ganz besonders. war Hr. v, B, beauftragt, die Emi-
nten zu' bewachen, die sich im Kojsreinschen
aufhielten und die zahlreichen Agenten , welche Eng-
land in Deutschland unterhielt, Endlich hatte er
auch den Auftrag, sich aus allen Kräften der Ver-
: AL. Z. 1881; Zweyter Band.

 

breitung jener Flug - und Schmähschriften zu wider-
setzen, worin das bedrückte Deutschland seinen
Schmerz und seine Klagen ausdrückte. Wohl nie-
mals fürchtete sich ein grofser Mann so sehr, wie
Napoleon, vor dergleichen Schriften. Auch ist Hr.
v. B., der in seinen Gedanken las, überzeugt, dafs,
hätte er England zu überziehen vermocht, diefs we-
niger geschehen wäre, um dessen Handel den To-
desstofs zu versetzen und seine, Frankreich überle-
ne Seemacht zu vermindern, als um daselbst die

refsfreyheit zu zerstören die er disseits des Ka-
nals vernichtet hatte. — Doppelzüngigkeit war ei-
ner der Hauptzüge von Napoleons Charakter, dieHr,
v. B.hervorzuheben sucht. So sehr daher auch Krieg
sein Element war, so wufste er es doch immer so
zu machen, «lafs ihm derselbe erklärt wurde, damit
er Gelegenheit hatte, seine Friedensliebe zur Schau
zu stellen und die Einfältigen zu täuschen. Hr, v. B.
erzählt in dieser Beziehung unter andern folgenden
Zug. Als Napoleon zu Berlin war, begab sich eine
Deputation des Senats’zu ihm, um ihm die Glück-
wünsche dieser Körperschaft wegen seiner schnellen
Triumphe zu überbringen. Indessen glaubte diese
Deputation, es nicht bey den gewöhnlichen Kompli-
menten bewenden lassen zu müssen, sondern, als sie
den Sieger selber das Unglück des Krieges beklagen
hörte, nahm sie sich heraus, ihm einen Wunsch zu
Gunsten des Friedens zu äufsern., So grofse Kühn-
heit erregte des Kaisers Unwillen, der es sehr ge-
wagt von Seiten jener Senatoren fand, dafs sie es
sich herausnahmen, sich in Dinge zu mischen, die
ihnen fremd waren, Er ertheilte ihnen daher ei-
nen ernsten Verweis und erklärte ihnen zuletzt;

.dafs er, dem Himmel sey Dank, sehr friedliebenden

Gemüths sey, nichts so herzlich wünsche, als Euro-
ps Ruhe, und dafs nicht er, sondern Preufsen den
rieg wolle, „Wie, ruft Hr. v. B. bey diesem Anlafs
aus, wie konnte der Kaiser die Keckheit haben zu
behaupten, dafs zu dieser Epoche Preufsen, das fast
(2: in seiner Gewalt war, den Krieg wollte?” —
ns kann eine solche Frage von Seiten eines Mannes
nur befremden, der Napoleon seit so lange und so
em kannte und dessen Memoiren selber den viel-
ältigen Beweis liefern, dafs es der Kaiser niemals
genau mit der Wahrheit nahm, handelte es sich um
die Beschönigung seiner herrsch- und ehrsüchtigen
Plane. — Nachdem die Hansestädte mit dem Kaiser-
reiche vereinigt worden waren, kam Hr, v. B. nach
Paris zurück. Kaum daselbst eingetroffen liefs ihn
der Kaiser sehr höflich durch den Minister v. Cham-
pagny ersuchen, sechs Millionen zum Bau des neuen:
XX n Ho-
