158

u 0

154

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

SEAN

 

v——

May 1831.

WE HE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Zönıch, b. Orell, Füfsli u. Comp: Blicke auf das
Leben und Wesen des verewigten J. J. Hefs,
Antistes der Kirche Zürich. Von seinem Amts-
nachfolger G, Ge/sner. 1829. 1255, 8, (12Ggr.)

Der Mann, dem diese anspruchlosen Blätter ge-
widmet sind, Joh, Jacob Hefs, Antistes der Zürcher-
schen Kirche, geb. 1741, gest. 1828, gehört als
„Mensch nicht weniger, denn als gelehrter Theologe
und Schriftsteller zu den seltenern Erscheinungen
am kirchlichen Himmel seiner Vaterstadt und seines
Zeitalters. Unter den vielen leuchtenden Punkten
seines sehr langen Lebens erscheint nach dem Befn-
den des aus eigener vieljähriger Bekanntschaft mit
dem Verewigten sprechenden Rec. vor allen der
länzende, sich weit über das gewöhnliche Mafs er-
febende Erfolg seinerGeschichte Jesu, mit deren erster
‘Ausgabe der angehende Schriftsteller 1772 schüch-
tern im Publikum erschien, und die von ihrem er—-
sten Erscheinen an, gehoben durch den Umstand,
dafs sie es war, die lindernden Trost in Struensee’s
von Angst zerrissene Seele hineingofs , vielfach
gekarf und gelesen, seinen hohen Ruf hat begrün-
en und über das Grab hinaus erhalten helfen, einen
Ruf, der ihn noch 1828, als einen rüstigen Zwey-
undachtziger in den Stand setzte, mit einer achten
Ausgabe, als herrlichem Schlufssteine seiner schrift-
stellerischen Laufbahn hervorzutreten. Einen zwey-
ten hervorstechenden Punkt in He/5’s Leben liefert
der ganze Gang seiner gelehrten Bildung, beson-
ders seines Studirens der Bibel, deren Verständnifs
als der Centralpunkt seiner gucht en Lucubratio-
nen zu betrachten ist. Nebenbey aber hatte.er sich
Srohzeitig zu einem.mehr als alltäglichen Grade klas-
sischer Bildung aufgeschwungen, war tiefer in das
Heiligthum der seinem Geschmacke ganz vorzüglich
zusagentlen Geschichte eingedrungen und auch in
andern Wissenschaften nichts weniger als Fremd-
Jing geblieben. So hatte er sich z. B. in der Philo-
sophie mit dem Walfısch - Leibnitzischen Systeme,
dem herrschenden zur Zeit seines öffentlichen Auf-
tretens, bey Zeiten vertraut gemacht, und, fort-
schreitend mit seinem Zeitalter, auch die späteren
Erscheinungen im Gebiete der Wissenschaft alles
Wissens, so weit als dieselben seinen geraden Sinn
und seinen Durst nach reiner Wahrheit ansprachen,
nicht unbeachtet gelassen. Den Gefühlsphiloso-
phen Jacobi schätzte er sehr hoch; weniger fand er
sich von dem dialektischen Fichte angezogen; in die
A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

„und dem Dünkel revolutionärer

 

unentwirrbaren Labyrinthe eini neuerer, den
Verstand, wie er glaubte, verzehrender, das Herz
aber kalt Jassender Schulen hatte er sich vollends
nicht hineingewagt. Desto gröfseres Wohlgefallen
fand er an Kant und dessen, wiewohl auf andern
Wegen als die seinigen waren, und unter andern
Formen ins Werk gesetztem Zusammentreffen mit
ihm in demjenigen, was dem Menschen vor alten
Dingen Noth ist, im Glauben an eine allwaltende,
das Hier mit dem Dort versöhnende Vorsehung; be
diesem Philosophen war er überall zu Hause un
sprach von ihm jederzeit mit der entschiedensten
ochachtung. Als ein glänzendes Vorbild erscheint
Hefs dann ferner in seiner Amtsführung und na-
mentlich als Kanzelredner, von seinem ersten öf-
fentlichen Auftreten imJ. 1771 bis zu seinem Schwa-
Dengesange am Reformations- Jubiläum 1819. Grofs
und unnachahmlich war die Kunst, womit er, zu
mal in der jammervollen Revolutions -Periode von

“1798, das schwache, von wüthenden Stürmen

ringsum bedrohte Schifflein der Kirche über den
Wellen zu erhalten wufste, unerschütterlich‘ der
Muth, womit er in seinen VETtTReN der Anmafsung
Tachthaher entge-
entrat, und ohne vor irgend einem der Götzen
es Tages den Nacken zu beugen, als ein zweyter
Lavater, und vielleicht mit noch gröfserer Kunst
und Gewandtheit als dieser; unbeküämmert was ob
solcher Freymüthigkeit über ihn kommen möge ‚ie
Sache der Vernunft und des Rechtes vertheidigte.
Wir sagen, mit noch gröfserer Kunst; denn in der
That, was konnte, um nur Eines zu erwähnen,
sinnreicher seyn, als die Art wie er die Ungerech-
tigkeiten und Verkehrtheiten, unter denen in den
Nevolutionsjahren das enıkräftete Vaterland seufzte,
als von Personen der alten Zeit und auf fremdem
Boden verschuldet zur Schau zu stellen, das frevel-
hafte Treiben inländischer ehr- und geldsüchtiger
Volks - Führer und Verführer nicht weniger als die
Umtriebe der Freyheitshelden aus der Nachbarschaft
und ihrer betrügerischen und hinwieder selbst auch
betrogenen Aftılirten in Zürich, Bern, Basel u. S. w.
nach den Steppen Israels und in die Mauern Jeru-
salems rsetzen, und die Armseligkeit, di
Nachäffer@f den lächerlichen Pom EN . ie
einheimischen Afterspröfslinge der Telle und Win-
kelriede an Jüdischen und beidnischen Sachführern
und Vorständen, in männlicher, allem innützen
Wortschwalle, feindseliger Sprache, bemerkbar zu
machen wulste.  cherhaupt war Hefsz ein sehr ori-
sine Prediger und vermöge dieser Originalität
war
