,

19 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

S. 588, und JFiner Gr. S. 421., dessen Erklärung in-
dessen den Rec. nicht befriedigt). -1. Thess, 4, 5.
xadaneg xal ta Edvyn leugnet Hr. P, richtig, dafs
xai bedeutungslos sey, thut aber die Erklärung mit
den Worten ab: „,inest urbanum quid.” Was soll
denn in diesem ganz gewöhnlich gebrauchten xat
(es bedeutet auch in der Vergleichung, wie 1. Thess.
4, 18. xa dog x al 08 Aoım0i.— 5, 6, we xal ot Lomtok:
vgl. Matthiae ausf, gr. Gr. S. 1259.) für eine Urba-
niät stecken? Hr. P. bat sie gewifs am wenigsten
selbst verstanden. Denn zu 1. Thess. 4,,13. 5. 84.
meint er, das unter denselben Verhältnissen ste-
hende xa/sey in etwas von dem vs. 5. gesetzten ver-
schieden: ‚,Ahio enim (vs. 13), sagt er, xadws xal
unam quasi efficiunt conjunctionem compositam,”
Was soll diefs heifsen? Auch glaubt er die Worte:
‚Ya un hunnode, xadug xal ot Aoımoi — durch die
Annahme eines den Denkgesetzen Hohn sprechen-
den hyperbaton: va un xät Tusig hunnode, xadds
0: Lotti x. T. A, aufklären zu dürfen. 1. Thess. 5,24.
hatte Koppe sehr wahr erinnert, der christliche Bru-
derkufs werde im N. T. als Kufs_ der Gottgeweihten
d. b. der Christen) gı/inua Eyınv der gottge-
weihte Kufs genannt, so dafs linua Eyıov so viel
sey, als tö qihnua tür aylum, Aber dem tiefblicken-
den Vf. ist Koppe’s Deutung jejuna, Kr führt daher
den heiligen .Ambrosiaster billigend an, welcher
sagt: „„sancta oscula sunt in salutatione christiana ;
cetera carnalia sunt (Rec. meint, es gebe aufser
dem christlichen Bruderkusse noch andere nach
göttlichen und menschlichen Gesetzen ganz erlaubte
und fromme Küsse in der Welt), quia quidquid sine
Christo fit carnale est.” und sagt, der Grund,
warum der christliche Bruderkufs giinun &y10V
heiflse, sey der, dafs jener Kufs mit dem heiligen
Culte der. Öhristen in irgend einer Verbindung ge-
stunden habe. Diefs lälst ja aber nicht nur Koppe
zu, sonderm er weiset auch die Verbindung des
Kusses mit dem christlichen Cultus deutlich und
bestimmt nach. Dadurch war nach ihm der christ-
liche Bruderkufs mit dem christlichen Cultus verbun-
den, dafs sich denselben die christlichen Brüder
gegenseitig gaben. Also verstand sich Koppe und
wulste, was er wollte; aber Hr. P. ist sic nicht
klar geworden. Durchaus falsch behauptet der V f.;
TTheodoret erkläre 2. Thess. 2,10. 5: 181, zur 0/a7ınV
ıns Alndelas etwas, wenn auch nicht viel, anders,
als Chrysostomus, was man allerdings glauben
”kann, wenn man bey Chrysostomus nur die Worte
lieset, welche der Vf. ausgezogen hat, Lieset man
aber weiter, so findet man, dafs T’heodoret nur die
Erklärung des Chrysostomus wiederholt hat, Beide
fassen z4v dydanv ne Ahnüsiag so: die Liebe der
Wahrheit d.h. welche die Wahrheit bewiesen hat
und lassen (wohl denkend an Joh, 14, 6.) Christus
die Wahrheit (114 di deiav) vom Paulus genannt
werden. Dafs diese Erklärung mira sey, ist dem
Vf. zuzugeben; auch ist klar, dafs j) eyanın TA 6hn-
BSelec nur heifsen kann die Liebe: zur (göttlichen )
Wahrheit, zum Evangelio. 1. hess,. 4, 8. lesen

20

nicht, wie der Vf. angiebt, kritische Urkunden Zug
(denn so mülfste es hier wegen ‚des: Gegensatzes
heise; nicht u&, wie Hr. P. schreibi) statt &7000-
xov, sondern Pelagius erklärt nur, wie neuerdings
Wetstein, ävdgwroy vom Paulus und übersetzt dem-
nach frey: non me (spernit), sed etc. 1. Thess.
4, 9. me0l dE Ting pıhadehpigs 00 yoelay Eyete yod-
gELV Duiv: adTol yAQ TuEIS Feodiduxrok Eare EIS To
Ayanav aldi Dafs yocgeıy nicht für ypoageodaı
gesetzt werden könne, ist offenbar: Aber die Er-
klärung des Vfs, welcher us vor /odgpeıy ergänzt:
ihr habt nicht nüthig, dafs ich an euch schreibe,
ist nicht natürlich genug. Einfacher supplirt man
zıxa (vgl. Hebr, 5, 12. und Erfurdt zu Soph. Äntig, v.
1056.): ihr habt nicht nöthig, dafs jemand an
euch schreibe d. h. dafs man an euch schreibe, was
dem Sinne nuch: von 00 yoeiav Eyete duiv yodpe-
gde«L (1. Yhess. 5,1.) nicht verschieden ist. Die
Lesart &ynuev statt Eyste, so Jeidlich sie auch äufser-
lich ‚begründet ist, erscheint doch als Besserung
(correctio) der Abschreiber; aufserdem hat in’ der
Stelle noch die Frage die Erklärer beschäftigt, wie
Gott die 'Thessalonieher zur gegenseitigen Bruder-
liebe angewiesen habe. Man hat gesagt entweder
durch den h. Geist 1. Joh. 2, 27., dessen Frucht die
Liebe ist Gal. 5, 22., oder durch Christus, welcher
das neue Gebot der Liebe gegeben hat Job. 153, 834,
Da aber hier weder auf den h. Geist, noch auf Chri-
sıus vom Apostel irgendwie hingewiesen worden ist,
so ist nur folgende Deutung zulässig: selbst (d. i.
ohne meine Aufforderung) seid ihr von Gott zur ge
genseitigen Bruderliebe unterwiesen d.h. unabhängig
von meiner Mahnung hat Gott euer Herz zur Bru-
derliebe gestimmt (vgl. Philipp. 2, 18.). Hierzu pafst
treffend v. 10. xai yapg — Maxedovig denn ihr erwei-
set Ja diese Liebe allen den christlichen Brüdern, die
in ganz Macedonien sind. Sinn: dafs Gott bereits
euer Herz zur Bruderliebe gestimmt habe, folgt dar-
aus, dafs ihr diese Pflicht schon gut erfüllet. 1. Chess.
5, 20.21. z00PnTELAS MN ESovÖeveite* navTA dE doxt-
ualere, to xalov xatErete.‘ Längst hat man aner-
kannt, dafs zevra hier nicht ganz allgemein ver-
standen werden dürfe, sondern auf das Vorherge-
sagte bezogen werden müsse. Diese Bemerkung
wiederholt auch Hr. P. Allein er versteht erstens
xzarra falsch von allen Gnadengeschenken des heil,
Geistes (zd mEvuatıIKA 1, Corinth, 14, 1.), wäh-
rend Zusammenhang und Sinn zavta auf tags mo0@7-
reiag v. 20. mit Grolfius zu beziehen verlangen. Zwey-
tens hat er unterlassen, ‚jene richtige Bemerkung
über zayza dadurch zu begründen ‚’dafs er ausein-
andersetzte, das von Griesbach richtig aufgenom-
mene de nach zarra erfordere jene Auffassung von
navta: verachtet begeisterte Vorträge nicht; prüfet
vielmehr allesAscil was euch begeisterte Lehrer,
mom raı, Sagen); haltet fest an dem Guten (was sie
sagen), Noch erinnert der Vf, dafs die Gnadener-
weisungen des h. Geistes nach Paulus nur von dem-
jenigen beurtheilt werden können, der selhst des
Geistes voll sey, also vonıdem Wiedergebornen,
und -
