525

Ersten dieser‘ Tage die Bevölkerung der Vorstädte
in Lumpen gehüllt nach den Tuilerien ziehen und
den König sich am Fenster mit der rothen Mütze
zeigen sah; — wie hat man diese Kanaillen herein
lassen können? man müfste vier oder fünfhundert
davon mit Kanonen wegkehren und die übrigen wür-
den nachlaufen.” Zu dieser Epoche hatte Bona-
parte noch keine bestimmte Partey bey der Revolu-
tion ergriffen. Er war zu unbedeutend, um dafs ihm
daran gelegen gewesen wäre, zu einem richtigen Ur-
theile über dieselbe zu gelangen. Allererst ein Jahr
später, unter den Mauern von Toulon, traf er seine
ahl. — Zu Anfang von 1795 sahen sich Bonaparte
und Hr. v. 5. wieder zu Paris, Letzterer kam aus
Deutschland zurück; er war verheirathet und in
bessern Glücksumständen, Bonaparte dagegen , wie-
wohl innerhalb zwey Jahren zum Brigade -General
der Artillerie vorgerückt, war ohne Anstellung und
ohne Geld, Er war aus den Armeelisten gestrichen
worden, weil er sich geweigert, den Befehl über
eine Infanterie - Brigade in der Vendee zu überneh-
men. Er beklagte sich oft bey seinen alten Schul-
gefährten über die Langeweile seiner Unthätigkeit,
seinen Ekel an der Welt, die er doch kaum erst ge-
sehen und die er bereits durchschritten zu haben
glaubte. Mifsbehaglichkeit machte ihn bitter und
zum Widerspruch geneigt; nur dann ward es leid-
lich, wenn die Idee irgend einer grofsen Unterneh-
mung ihn seiner üblen Laune entrückte und ihm
jene schönen Bilder, jene kräftigen Argumente lieh,
wodurch er die Meinung, die sich seiner bemächtigt
hatte, geltend zu machen wufste, „Indessen, be-
merkt Hr. v. B., betrachteten wir ihn als einen jun-
en Narren, den die Aufreizung seines Gemüths,
die Ungerechtigkeiten, die er erfuhr und, muls man
es sagen, der Mangel an Geld zu ausschweifenden
Unternehmungen, zu verzweifelten Entschlüssen
trieben.” — Dieses Urtheil über Bonaparte möchte
sich wohl schwerlich, selbst zu der agten Epo-
che, rechtfertigen lassen. Denn schon damals war es
nicht mehr erlaubt, sich so über den Mann zu täu-
schen, der in zwey Jahren bis zum Brigade - Gene-
ral vorgerückt war, was, wenn auch nicht über-
haupt, So doch bey der Artillerie- Waffe, zu wel-
cher Bonaparte gehörte, als ein höchst seltener Auf-
schwung betrachtet werde mufste. Ihm verdankte
maa die Wiedereroberung Toaulon’s, und Dugom-
mier hatte ihn dem öffentlichen Heils - Ausschusse
mit den merkwürdigen Worten empfohlen: „Beför-
dert Ihr ihn nicat, so wird er sich schon selber be-
fördern.” Er: hatte ferner bey der italienischen
Armee, wiewohl er hier nur einen secundären Po-
sten bekleidete, zwey Jahre lang, durch die Ueber-
le it seiner Kenntnisse und Einsichten, alle
Barajlınngen Drherzscht, zu. denen er beygezogen
wurde, hite aber Bonaparte in Hn. v. B8’s
sellschaft die ersten Umstände seines Lebens so, wie
er sie späterhin auf St. Helena niederschrieb , so ge-
reicht es sicherlich seinen Zuhörern zu keiner son-
derlichen Ehre, in ihm nicht einen Mann von hoher

Num. 146, AUGUST 1881

526

Urtheilskraft , von-aufserdentlicher Kühnheit und
den gröfsten Anlagen zu erkennen. Ueberdiefs hatte
Bonaparte bereits unter dem Titel Souper de Beau-
caire‘ eine Flugschrift herausgegeben, die grofses
Aufsehen erregte. Der Militair der in dem Dialog
in der Absicht auftritt, um des Vfs eigne Meinung zu
äufsern, beurtheilt die Revolution auf. dem Pun! te,
zu welchem sie damals gelangt war, ‘mit einer
Schärfe des Verstandes, die spätere Geschicht-
schreiber derselben, denen doch die nachfolgenden
Ereignisse zu statten kamen, nicht immer zu Ta e
legten. Aus dieser Schrift allein hätte Hr. v DB. leicht
entnehmen können, dafs Bonaparte nicht der Phan -
tast war, für den er ihn gehalten haben will. — Der
13 Vendemiaire entzog, wie man weilfs, Bonaparte _
seiner beschränkten und unbehaglichen Lage. Auf
die hinfällige Regierung des Convents folgte‘ das Di-
rectorium, von dessen Verwaltung man sich so viel
versprach und Bonaparte schlofs sich innigst dieser
neuen revolutionären Gewalt an. Hr. v. B. macht es
ihm zum Vorwurf, dafs er von jetzt an seine alten
Freunde vernachlässigte, dafs mit seinem Glücke
auch sein Betragen gegen sie sich änderte. „Er be-
kümmerte sich nunmehr, sagt derselbe, wenig um
seine Freunde; er dutzte sie nicht mehr. Da Einer
von ihnen es nicht über sich gewinnen konnte, mit
Sie (vous) zu antworten, so kehrte er ihm den
Rücken zu, und als ihn dieser Freund wieder be-
suchte, redete er ihn gar nicht an.” Der Vf, hat,
unseres Bedünkens, Unrecht, Bonaparte dieses Ver-
halten so gar übel zu nehmen. Hatte doch dieser
auf den Stufen von Saint-Roch den Oberbefehl über
eine Armee d. h, seine Stelle in der Geschichte er-
obert. Er lebte von nun an ganz seinem aufgehen-
den Glücke und es war wohl natürlich, dafs er die-
jenigen, die er seither mit seinem Verdrusse be-
Jästigr hatte, ein wenig vergafs, um die Salons zu
besuchen, die Ruf und Macht austheilten. Hielt er
sich aber von seinem alten Freunde, den er übrigens
zum Secretair des Generals der italienischen Armee '
beförderte , in einiger Entfernung und dutzte er ihn
nicht mehr, so gewahrte Bonaparte darin, wie Hr,
v, B. es uns selber berichtet, -nur jene Discretion,
die einem Manne von guter Lebensart ansteht... —
Nach den Auskünften, die uns Napoleon über die
militairischen Operationen und diplomatischen Ver-
handlungen seiner ersten italienischen Feldzüge
selber ertheilt hat, kann das, was uns Hr. v. B. dar-
über berichtet nur noch ein unt rdnetes Inter-
esse gewähren; allein‘ desto unterhaltender ist des-
sen reibung des Federkrieges, den Bonaparte
zu jener Epoche mit seinen politischen Feinden und
Neidern vom Gewerbe zu führen hatte-und wobey
Hr. v. B. als Secretair eine sehr thätige Rolle spielte.
Seit dem Siege von Mondovi und dem Waffenstill -
stande zu Cherasco, wodurch sieh Bonaparte in glei-
cher Weise als geschickter Politiker und Feldherr zu
erkennen foge n, beschäftigte sich ganz Europa
mit ihm. Eine Menge Broschüren waren zu London,
Wien, Berlin und Paris über jedwede seiner Unter-
n =
