297

—— 118 —

293

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

We ‚Inpins 1831.

 

NATUR WISSENSCHAFT.

Lxmzıc , im Ind.- Compt.: Versuch einer Physio-
logie des Schlafes von Dr, Ernst Ludwig Hein-
rich Lebenheim , ausübendem Arzte in Sreslau,

‘ Erster Theil, XVIu, 240 5. Zweyter Theil, XIV
u. 1945, in 8. (2 Aihir. 8 gGr.)

„Alte Wissenschaft, alle Kunst . nimmt (ia
Deutschland) die Michtung nach Ihr (der Religion),
und selbst. die Wissenschaft der Wissenschaften,
noch vorlängst im Rufe stehend, als untergrabe sie
allen Glauben, hat sich in Deutschland als eine echt
christliche bewährt, und mit siegreicher Gewalt in
dem Kampfe gegen das Wachspräparat einer Ver-
standesreligion Das Kreuzpanier vorgetragen!” (11.
S. 36.) „In der neuern und neuesten.Geschichte hat
(es niemals an sinnigen Männern in fortlaufender
Reihe gefehlt, welche die Wichtigkeit der Träume der
sich brüstenden, der Reflexion und einer am Näch-
sten, Handgreiflichen klebenden Verstandesapsicht
dahingegebenen Zeit gegenüber behaupteten und
aufrecht hielten,” (11. S. 190.) Diese zwey Sätze
dürften genügen, um dem Leser den Standpunkt
zu bezeichnen, welchen der Yf,, beym Erscheinen
des. zweyten Theils Kreisphysikus zu Trebnitz in
Schlesien, ein treuer Anhänger und wahrscheinlich
Schüler von Steffens, in vorliegender Physiologie
des Schlafes festhält. Ein fromm gläubiger Sinn,

welcher nach jeder Gelegenheit hascht, sich in der
Jarmonie des physiologisch Erkannten oder Ge-
gaubten mit den Aussprüchen der heiligen Schrift
zt ergehen, welcher in Jacob Böhme’s Schriften
(Li S. 5u, 6.) harmonischen Anklang findet, um-
sphnt mit weitausgeholten und Janggezogenen Fä-

dendas sinnlich Anschaubare, das durch iaisonne-.

men Erkannte. Welch’ reiche Aernte mufs sich
abernicht einer solchen Betrachtungsweise darbie-
ten, wo der Schlaf und die ibn umfangende heimli-
che mysteriöse Nacht das Thema bilden. Alles er-
schliest hier seinea tieferen Sinn, seine tiefe Be

deuturg; desbalb sind wir geneigt, anch darin et-
was Trfes, Verborgenes zu vermuthen, dyfs das
Buch, angleich den Brüdern, sein Geburtsjahr ver-
schweigt; nur den Vorreden ist der Taufschein bey-
gefügt, welcher beym ersten Theile auf 1823, beym
zweylien auf 1827 lautet. — Schwer war für uns die
Aufgabe, ein in diesem Sinne geschriebenes Werk
zu würdigen; denn noch vermochte eine solche An-
sicht und Behandlungsweise aus vernünftigen Grün-
den bey uns keinen Platz zu greifen; ja die Schwie-

A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

rigkeit steigerte sich noch durch den Umstand, dafs
wir uns den anatomischen Physiologen zuzählen,
deren der Vf, einmal gedenkt, wenngleich nicht in
der Art, dafs wir uns solchen zugesellten, durch
welche das Leben (lecliglich) ,, erst lege artis getöd-
tet, dann mit Feuer und Wasser und allem, was
die Chemie an Säuren und Basen besitzt, probirt,
und durch allen Spuk dieser schwarzen Kunst in
eine Palingenesie hineingehetzt und gebhext wird,
worin ınan am Ende doch nichts weiter erkennt, als
höchstens ein Atomenverhältnifs, in dessen Deci-
malbrüchen wir dem begrabenen Dinge die Seelen-
messe lesen!” (11. S. 96.) Doch wir haben uns thä-
tig bemüht, eine mehrmalige Lectüre nicht scheuend,
den Vf. zu verstehen ; ein mühsames Geschäft, wie
auch der Vf, selbst zu ahnen scheint, wenn er eini-
ge Male seine Behauptungen für diejenigen motivirt,
welche ihn verstehen. Folgendes dürfte der wesent-
liche Inhalt des Buches seyn:

Das Leben ist nur Eins; der einzelne Vorgang
im Leben kann nur im Zusammenhange mit dem
Ganzen erkannt werden, z. BR, das Leben der Erde
in der Beziehung zum gröfsern Ganzen, zum Son-
nensysteme. Das Leben entwickelt sich von Stufe
zu Stufe immer mehr mit seinen 2 Faktoren, der
Bildung und Jer Bewegung. Iie lebendige Bezie-
hung der Dinge zu einander äufsert sich als eine
cvoluliv - active, wo ein Iadividuum dem andern
seine Natur und Eigenthümlichkeit aufzudrücken
strebt = Wille; oder gegentheils als eine involutiv-
passive, wo ein Individuum durch die Individualität
eines andern überstrahlt wird = Leiden, — WNieses
polarische Verhältnifs läfst sich auch am All nach-
weisen. Der /Wille des Alls = Schöpfung und Selbst-

‚erhaltung; die Selbsterhaltung fordert aber Gesetz-

möfsigkeit sowohl der Bildung = Organisation, als
der Bewegung = lihythmus, Das Leiden des Alls
äufsert sich am Stoffe, an der Materialität, und ent-
steht dadurch, dafs das Einzelne den (dem All ange-
hörigen) Stoff beherrscht; es ist also das Leiden
des Alls ein Willens - Leiden. — Unser Sonnen-
system, im Verhältnifs zum All Einen Organismus, ‘
den Solarorganismus darstellend, gehorcht leidend
dem Gesetze des Allwillens, der es erzeugt hat; der
JFille dieses Solarorganismus aber, welcher im
Einzelnen, durch‘ Erfüllung seiner Bestimmung das
Ganze wie das Einzelne fördernd, als Freyheit er—
scheint , macht sich in mancherley Modihzirungen
bemerklich, die der Gesetzmöfsigkeit des Ganzen
keinen Eintrag thun, nämlich: die Bahnen der PJa-
neten Sind nicht cirkelrund, sonderu elliptisch ; die
Pp Sonne
