h werden sollen, "Noch enthält die Einlei-
ea Ns vielleicht unter die Rubrik: Vorgeschichte
des Mittelalters zu bringen gewesen wäre) eine Ge-
£chichte der Deutschen bis 476 und der Hunnen (S, 6
bis 40) und dann eine Geschichte des Sassanidenrei-
ches in Asien, welches sehr richtig als Vorbote des
Mittelalters im Oriente betrachtet wird, -

Die erste Periode (S. 49 — 122) geht vom J. 476
bis 768 und enthält 1. die Geschichte der Deutschen,
a) Geschichte der germanische Reiche im unterge-
gangenen Westrom (Westgothen, Burgunder, An-

elsachsen , Franken, Ostgothen, Langobärden, mit
einem doppelten Anhange, einer Geschichte der
kleinern  ebeschen Völkerschaften in Westrom, und
einer Geschichte der Päpste); 6) Geschichte der rein
germanischen Völker: Allemannen (besser Alenian-
nen, aber safsen diese nicht zum gröfsten Theile
auf weiland römischen Grund und Boden ?) Baiern,
Thüringen, Sachsen, Friesen. Il. Geschichte des
Oströmischen Kaiserthums (S. 95—111), M1. Ge-
schichte der tatarischen Völker (Avaren, Bulgaren,
Chazaren) und endlich Gesch, der Araber (114 —122),
— Die zweyte Periode (für welche doch die Kreuz-
züge einen sehr passenden Zwischenahschnitt 'ge-
macht haben würden) geht (S. 128 — 420) von‘768 bis
1500 und enthält zuerst Gesch. des Frankenreichs,
vereint bis 843, dann-getheilt in Deutschland nebst
Schweiz , Frankreich nebst Burgund und lıalien
(und diefs in Ober-, Mittel- und U. Italien, nebst
den Inseln), die Geschichte der Kreuzzüge bilden den
Anhang dazu. Dann folgt 11— 11V. die Geschichte
der christliche Reiche in der Pyrendischen HMalb-
insel, die Gesch. von England (und Schollend) des
skandinavischen Nordens; V. die Gesch, der slavi-
schen Völker, mit den Unterabtheilungen: germa-
nisirte und reinslavische Völker; dann YI— VIL:
die Gesch, von Ungern, des oströmischen Kaiser-
thums (und den Nebenstaaten von Nicäa und Trape-
zunt), die Gesch, der tatarischen V ölker; dannIX bis
XUl. die Geschichte der Araber (nach den einzelnen
Reichen und Dynastieen in Asien, Afrika und Eu-
ropa), die Gesch, der Mongolen, Chinas, Indiens,
und den Beschlufs, machen einige historische Noti-
zen über die Juden im Mittelalter, Im Ganzen wird
gegen diese‘ Gruppirung Trenig einzuwenden se1m)
aber es dürfte jedem andern ehrer, als dem Vf,
selbst, schwer werden, für eine Menge unbedeu-
tender Völker z. B. die vielen kleinen Reiche, wel-
che aus dem Chalifat hervorgingen, seine Schüler
zu interessiren, Gewifs ist hier manches aufgenom-
men, was die Höhenlinie des Weltgeschichtlichen
bey weitem nicht erreicht;. manches aber auch , was
dem über diefs Buch vortragenden Lehrer, wenn er
nicht Historiker vom Fache ist, viel Nachschlagen
verursachen dürfte. Daher dürfte es gar nicht un-

A. L. Z. Num. 106. JUNIUS 1831.

 

208

zweckmäfsig seyn, wenn der VE selbst auf den
Grund dieses Abrisses und zu dessen Erklärung ein
Erd EEE Werk über die Geschichte unternehmen
wollte,

Offenbare Unrichtigkeiten In den Thatsachen hat
Rec. nur sehr wenige entdeckt; vieles aber, wor-
über ‚die Meinungen sehr getheilt sind; manches,
was wegen der aphoristischen Kürze unzulänglich
seyn möchte. Rec, will zum Beleg von jedem eine
Probe geben, Unrichtig ist: dafs Karl der Grofse
mit seinem Broder getheilt habe, weil es der Vater
bereits gehn und es keinem seiner Söhne Recht ge=
macht hatte; eben so unrichtig, dafs dem Kinde
Heinrich dem Löwen von seiner Mutter Gertrud
auch Baiern durch ihre Vermählung.mit dem Baben-
berger gesichert worden sey, Gestritten wird noch
über eine Theilung des Reiches zwischen den Ge-
genkaisern Ludwig von Baiern und Friedrich von
Vestreich, über die Abstammung der Thüringer,
über die Abstammung der Slaven, die hier vor den
Scythen und Sarmaten zu gleich angenommen wird,
über das Aliso, welches der Vf, zu unbedingt mit
Schulz für Hamm nimmt. Unter den Ursachen zu
Hussens Auftreten gegen die Hierarchie hätten auch
Wikliffes Schriften aufgeführt werden sollen, und
unter dem um Frieden bittenden Reinhard 5. 149
wird niemand auf den Bischof von Halberstadt fal-
Jen, weil dieser. vorher nicht genannt worden :ist.
Nach S. 158 bekommt der Welfe Otto, des Löwen
Sohn, Braunschweig und Lüneburg, aber diese Alo-
den besafs er schon, er erhielt sie nur in Reichsle-
hen verwandelt. Dunkel ist dem Rec. was der Mf£.
5. 280 mit der Fortdauer der Tempelherrn 1825 in
Paris sagen will. Der berühmte Lodoyico Mora
wird durch Mohr unrichtig übersetzt, obgleich auch
neuere berühnıte Historiker diesen Irrthum haben.
Nie Lanzknechte müssen in Landsknechte (servi pro-
vinciae, qui et Landzknecht nuncupati) verwandelt
werden, und wenn der Vf. einmal im Berichtigen
ist, so erzeige er gleichen Dienst dem Pzpirus Carbo,
den Groden (Garden) Ciryllus, Milidurch, Worne-

'fried, Gubert (Guib.), Weifemeier, Hembing , Tzi-

miseos, Sarozanola, Strilter, Helmolelus (st. mol-
dus), den Möhren (Mähren), Kroh (Krok) und ver-
kürze auch die W ittelsbachianer in Wittelsbacher,
Vieles andere übergehen wir, Kine sehr gute Er-
klärung über das verschiedene Datum der Stände
von Lamego 1148 oder 1181 aus der doppelten Zeit>
rechnung hat der Vf, S, 240 gegeben, so wie man
überhaupt gar manches noch aus diesem Buche ler-
nen kann, dessen baldige Fortsetzung ja nicht aus-
bleiben möge. — Kine genealogische Tabelle über
die Häuser Tudor und Lancaster ist beygegeben; die
Tabellen selbst über das Mittelalter werden mit dem
dritten Theile folgen. —
