508 A. L. Z. Num. 148,
verändert, wodurch bey solchem Uebergange die Zu-
sımmenfassungen erschwert würden. Wie kommt

es denn, dafs wir eine grofse Mannichfaltigkeit ver—
schiedener Objecte ohne Schwierigkeit als in Ruhe
befindlich betrachten, d.h. räumlich zusammenfas-
sen, und wiederum zwey derselben Objecte nicht
zusammenfassen vermögen, d. h. sie als in Bewegung
begriffen setzen müssen ? wie kommt-es , dafs gerade -
die unend!iche Menge von Fixsternen, bey denen
alle räumliche Zusammenfassung versagt, uns als ru-
hend erscheint? Doch ‚statt solche Instanzen zu
häufen, die nur bestimmt und geeignet seyn können
£ernere Erläuterungen über. einzelne Punkte der
meuen 1 heorie.hervorzurufen, fragen wir, was.denn
durch eine solche Bewegung für die Erkläcung des
Wechsels in dem Zusammen und Nichtzusammen
einfacher Wesen gewonnen werde? oder wie die
äufsere Lage derselben sich nach dem innern Zu-
stande richten. könne, wenn der Wechsel in Bezug
auf jene ausschliefslich durch ein dem Subjecte ei -
genthüämliches Gelingen oder. Mifslingen bedingt
wird? So wenig wir begriffen, wie blo(s qualitative
Verschiedenheit einfacher Wesen.uns von der ersten
zur zweyten; von. der zweyten zor dritten Dimen-
sion führen könne, eben so wenig Sehen wir ein,
wie ijenere. Zustände oder die (Qualitäten der einfa-
chen Wesen äufsere Lagen bedingen sollen, die ver-
mittelst der Bewegung ganz abhängig. von unserem
subjectiven Gelingen oder Mifslingen der Zusammen-
fassung. , Oder ist dieses wiederum bedingt durch
die besondere Qualität. der einfachen Wesen?. so
dafs ‚wir die einen ohne alle Schwierigkeit zusam-
menzufassen vermöchten, andere dagegen gar nicht ?
dann. findet sich eine Lücke in der Darstellung ,+ von
der wir zweifeln, ob sie mit Eos auszufüllen seyn
möchte, Jedenfalls aber werden durch diese Erklä-
rung von Bewegung alle Schwierigkeiten und W ider—
sprüche, welche der Begriff des. Wechsels mit sich
führt, auf das Ich, als einzigen Grund. der Bewe-
ung, zusammengehäuft. ‚Davon handelt die. Kido-
irgie, soweit die. darauf bezüglichen Untersuchun-
gen vom Vf£. in die Metaphysik gezogen werden;
' (Die Fortsetzung. folgt.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

. Fsaxsrunt a M.,, b. Streng:. Christus an. die Herr-
scher und das Volk. Sieben Reden in der jüng-
sten Zeit und zu ihr gesprochen von Dr. Gerhard
Friederich. 1831. Vlu.82 S. 8. (12 gGr.)

Die: gewaltigen Erschütterungen in dem Leben
der Völker neuester Zeit hahen wohl alle Prediger
des Evangliums veranlafst, an heiliger Stätte ibrer
zu gedenken, um so wohl die nachdrücklichen For-
derungen des Christenthums-in dieser. Hinsicht ‚ein-
zuschärfen, als auch die trüben. Aussichten ip.die
Zukunft durch den trostreichen Blick auf den ’ober-

.
a

 

AUGUST 1881,

sten Lenker aller Bew
tern. . Im. der Art und Weise, -wie sie diefs getban
haben, wurden sie unfehlbar- geleitet, theils
durch den Standpunkt der gemeinen Bil-
dung, auf welchem sie ihre Zuhörer erblickten,
theils durch gröfsere oder geringere Nähe umge-
staltender Volksbewegungen, Je mehr sie sich
bey an‘ das Evangelium selbst‘ hielten; "unt desto ge-
wisser durften sie seyn, auch in Rücksicht auf diesen
‚anscheinend fremdartigen Gegenstand christlich zu
predigen, Auch der rühmlichst bekannte Vf. der
vorliegenden sieben Vorträge erkennt diefs als
Grundsatz an und ist demselben durchgängig treu
geblieben. Der grofse Vorzug, eine geistig hoch-
stehende Gemeinde vor sich zu haben, und die na-
hen Terübrungen seiner Vaterstadt, mit manchen an-
dern, zum Glück und Gedeihen oder zum Unglück
und. Verderben bewegten Ländern verstatteten‘ ihm
in manchen Stücken ausführlicher zu seyn und mehr
in das Besondere einzugehen, als wohl sonst auf der
Kanzel bey diesen mit grofser Umsicht zu behan-
delnden Gegenständen (Fam. Wir: müssen ihm
sowohl diese Umsicht als die dem Kirchenlehrer zie-
mende Freymüthigkeit von Herzen zugestehen;‘ Die
erste Predigt ist am Erntefeste gehalten‘ und 'behan-
delt, nach dem vorgeschriebenen Festtexte 2 Cor.9,
6-—10, die Wabrheit: Nur.die Saat nach Gottes Wil-
len kann zur Ernte unter Gottes Segen gedeihen... Es
wird dabey, wie-das Fest forderte, zuerst ein Blick
auf die Natur und dann. auf. die Geisterwelt gewor-
fen. — Mit Ernst wird. auf die. Verirrungen hinge-
wiesen, welche. aus.der Verletzung der T’reue und
dem Ungehorsam gegen. das Gesetz nothwendig her-
vorgehen müssen. In der und: dritten Pre-
digt: Christus und sein Zeitalter über Luc. :2, 25 — 835
und Mattb, 11, 16 —19 zieht der Redner eine Art von
Parallele zwischen jener Zeit und der jetzigen, nach
welcher in unsern Tagen ähnliche Erscheinungen
statt finden, als die, dort erwähnten. Der zweyte
Theil dieser Doppelpredigt zeichnet sich besonders
durch Umfang und Schärfe der Individualisirung aus.
Am ersten und zweyten Adventssonntage predigte der
Vf. über Matth, 29, 1—9 und pries das Volk glück-
lich: dessen Regent ein König im Sinne Jesu ist, Ver
erste Theil zeigt: wie Jesus als unser König gesinnt
war und ‚handelte, der zweyte, warum dem Volke
-Glück zu wünschen ist, dessen Regent sich als König
imSinne.Jesu darstellt... Das JPeihnachtsfest gab Ver-
anlassung: den Erlöser als eigen Friedensfürsten zu
schildern, und der Te SOnnED im neuen Jahr führte
an die Pforte einer ernsten Zukunft. Viese letzte Pre-
digt scheint uns sowohl in Absicht auf den Inhalt als
die Form die gelungenste zu seyn. Sie fordert nach
Eph. 5, 16. 16 Vorsicht, Lebensweisheit , Gemein-
geist ,- Goettvertrauen, Kine dichterische Zugabe
enthält eine Art von Vision, in der die \WVahrheit
durch die Liebe verherrlicht erscheint,

504
auf Erden zu erhei-

m
