568

Begriffe und Eintheilungen von Personen und Sa-
en in dem allgemeinen Theile vorträgt? Und wer
erschräcke nicht gradezu vor einem System, in wel-
chem alle Begriffe, von denen Anwendäüngen an
verschiedenen Orten vorkommen, zu einem allge-
‚ meinen Theile verbunden. wären? Fürwahr es thut
noth, dafs man endlich einmal aufhört, ein positi-
ves Rechtssystem a priori construiren zu wollen;
sonst kommt man am Ende vor Jauter Consequenz da—-
‘hin, aus dem ällgemeinen Theil den: besonderen
ı wieder zusammenlesen zu müssen, wie diefs bey
dem System eines vor nicht gar langer Zeit verstor-
benen Juristen fast schon der Fall ist. Suche man
sich doch lieber darüber zu verständigen, was man
durch einen $. g. allgemeinen Theil eigentlich be-
up will und möglicher Weise erreichen kann?
Er. soll zur Vorbereitung und Unterstützung des
"übrigen Theils dienen, Also gehören aufser Zweifel
dahin 1} die Lehre von den Quellen und deren rich-
tiger Behandlung , 2) die processualischen Hilfsleh-
ren, eben weil sie in einem Systeme der Pandekten
nirgends einen eigenen Platz haben können; 3) von
Hauptlehren, d. h, solchen, die man vorzugsweise
in den Pandekten zu suchen berechtiget ist, dieje-
nigen, welche in den gesammten Rechtsorganismus
be rn und wofür sich, ihrer Totalıtat nach,
zugleich nirgends ein bequemer Anknüpfungs-Punkt
in dem besonderen Theile findet. Für die ersten
Anfänger wird man hierin sehr sparsam seyn dür-
fen. Der Pandektenlehrer mufs freylich weiter ge-
hen, da man in den Pandekten eine möglichst voll-
ständige: allg&meine Rechts- und Geschäftstheorie
zu suchen berechtiget ist, - Allein dadurch ist auch
der Sache ihr volles Recht geschehen. Von Perso-
nen und Sachen um deswillen, weil an sich die Be-
grife allgemeine sind, auch im allgemeinen Theile’zu
andeln, dazu ist kein hinreichender Grund vorhan-
den. Von diesen Begriffen gehört dem obigem Zwe-
cke,kaum mehr an, als was ohnehin darüber bey der
allgemeinen Theorie von den Rechten und den
Handlungen gesagt werden mufs (Vol. 1. $.74 a. E.
$ 90, 91. 102). Das übrige bildet meistens eine
eihe abgeschlossener Begriffe, von denen mafı
nicht recht einsieht, wie sie eher in den allgemei-
nen Theil kommen, :als z. B. die allgemeinen
Grundsätze über Obligationen, und selbst‘ über
Verträge, noch weniger aber, wie dadurch grade
bewirkt werden soll, dafs nun Alles im speciellern
Theile gehörig vorbereitet sey und man nirgends
zum Anticipiren gewisser Begriffe, zu beyläufgen
Erklärungen u. 8. w. seine Zuflucht nehmen dürfe,
— was sich durch kein System erreichen läfst, sey
es auch noch so künstlich ausgedacht , und worüber
sich wohl nur diejenigen täuschen können, welche
Systeme bauen, Ohne nach denselben die einzelnen
Lehren bis in ein gewisses Detail auszuführen. —
Der V£ ist nun bemüht gewesen, bey dieser Ausga-
be von demallgemeinen Theile Alles auszuscheiden,
was nicht mit Nothwendigkeit dem ohen angegebe-
nen, Zwecke angehört, Weggeblieben ist daber‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

54
auch das sonstige fünfte Kapitel: de rerum ius
riumgue commodis et incommodis, und dessen Inhalt
theils bey der Lehre vom den Sachen, theils‘bey
den allgemeinen Obligationen—- Lehren eingeschal+
tet. Nur einige Male sind, des systematischen Zug
sammenhanges wegen, auch solche Begriffe mit aufs
genommen, welche als allgemeine und vorbereitende
nicht eigentlich betrachtet werde können und wofüs
sich auch im speciellen Theile baue Verknüw
pfungspunkte dargeboteh- hätten; dahin -gehören naw
mentlich die Lehren von der res iydicata, dem s..g,
beneficium competentiae, der Collision der Gläubi-
ger, Immer aber ist diefs nur Einzelnes; das System
entfernt sich keinesweges im Ganzen von‘ dem
Princip: daf{s der allgemeine Theil nur die iffs
und Grundsätze enthalten solle, welche sich als das'
wirkende Grundorgan, — als das Mittel betrachten
Jassen, um zum Verständnifs und zu einer sicheren
Handhabung des übrigen zu gelangen. Letzteres
schliefst sich dann in’natürlich — einfacher Folgs
so an: die Personen, die Sachen, die Forderungen;
die gemischten Lehren (inneres Familien- Tatel=
und Erb- Recht). : „5
Man sieht hieraus, dafs‘:der Vf, jetzt Im Ganw

zen die Ordnung befolgt, welche man die
Heise’sche zu nennen pflegt und so scheint sich
denn zu bestätigen, wäs neuerlich irgendwo geäus»
fsert wurde: es werde diese Ordnung bald die ’all-
emeine und bleibende Form für den Vortrag‘ der
andektenlehren seyn. Indessen so schlimm. steht:es
hoffentlich üm die Rechtswissenschaft noch nicht;
dafs in irgend einem Punkte, und sey diefs ’auch
nur in der Methode, ein völliges‘ Stillestehen zu be«
sorgen wäre, Jenes System empfiehlt *ich aller
dings dadurch, dafs es die Lehren zuletzt abhan+
delt, welche Anwendungen von den meisten übri
en Rechtsbegriffen enthalten, Doch will man
fierin ganz genau‘ seyn, so darf namentlich ‚das
Pfandrecht auch seinen jetzigen Platz micht :behal«
ten. Die Dinglichkeit ist ‘keineswegs -hierbey des
vorherrschende Begriff, da ja so viele Pfand-
Objecte gar micht Gegenstand eines lichen
Rechts seyn können. Ver Hauptbegriff des de
rechts ist obligatio rei, und wenn man hiernach das
Pfandrecht, als die modificirteste Obligation, am
Schlusse der Obligätionen- Lehre vortrüge, so
würde man zugleich den Schwierigkeiten entgehen;
die im Lehrer “fühlbar” werden müssen, wel-=
cher z, '’B, vom nomen oppignoratüm, vom pignus
pignoris, und vom Jus N ferem di zu sprechen hat,
ehe noch die gesammte Lehre von der 'Cession der
Forderungsrechte "entwickelt ist. Indessen zur
Zeit möchten sich‘ gegen eine solche- Stellung wohl
Hoch die meisten Stimmen erklären, und der V£
hält eine’ Neuerung der Art nicht für‘ wichtig .genug,
um jene gegen sich heräuszufordern, ‚:1=% 3
Es sollen jetzt einige Bemerkungen über die
Stellung‘ einzelner Lehren folgen, zum grofsen
Theile veranlafst durch'dawider vorgebrachte Eirs-
wendungen. — Schrader (in der Tübinger kritde
. ; schep

s
