567

schwieriger Stellen, keineswegs entbebren kön+-
nen.  Freylich mufs sich, bey der Stellung der
Lehre im” allgemeinen‘, Theile, der Vortrag auch
wirklich auf die generellen Restitutions- Gründe
beschränken, HS so wenig z. B. die Zocati con-
ducti actio bey der Theorie der &ctiones abgehan-
delt werden ‘dürfte, eben so wenig kann hier
schon von den oben erwähnten und-anderen spe-
ciellen Restitutions- Gründen die Rede seyn. Zu
den generellen Gründen der Restitution gehören
aber offenbar auch meftus, dolus, error, wofür
sich im System nirgends eine feste Stelle nach-
weisen lassen wird, da sie überall eintreten kön-
nen. Und selbst wenn auch behauptet werden
könnte, dafs die de dolo actio nicht auf Re-
stitution gerichtet sey (m. s. was dagegen $. 158
not. 4 gesagt ist), liefse sich die Stellung dieser
Klage im allgemeinen Theile, ihrer weitgreifen-
den Anwendungen wegen, rechtfertigen, Doch
soll darum nicht geleugnet werden, dafs die quod
met, c. und die RE dolo actio sehr füglich unter
den obligationes ex delicto ihren Platz finden kön-
nen, bey einer künftigen Auflage des Buchs auch
vielleicht finden werden.

Die Lehre von den Zinsen hatte in den er
sten Auflagen eine passende Stelle in dem, jetzt
weggefallenen, Kapitel des allgemeinen Theils:
de rer. iuriumg. commodis' etc, erhalten. Der
rechte Ort sie abzuhande)n wäre bey den acces-
sionibus obligationum (Lib. IM. cap. IM.’ 6. 359.)
gewesen. Da indessen früher schon (bey der Ei-
genthums - Vindication) die Lehre von der fru-
ciuum et causae Testitutio vollständig gekannt seyn
muf{s, diese aber mit der auf a UNE gerich-
teten Forderung unter wesentlich gleichem Ge-
sichtspunkte steht ($. 231): so ist von den Zin-
sen, wie von den fructus schon bey der Ein-
theilung der Sachen, nämlich unter den rerum
accessiones ($. 227 fgg.) gehandelt, Ob diefs zur
Rechtfertigung der Stellung genügt? will der
Vf. dem Urtheile Anderer gerne anheim geben,
doch aber das Geständnils nicht zurückhal-
ten, dafs er schon jetzt ziemlich geneigt ist,
künftig einmal dieser Lehre den eigentlich ihr
gebührenden Platz anzuweisen. — Nie Lehre
vom. Besitz hat aus wohl überlegten Gründen ihre
alte Stelle als Bipleitung zu den s. g. dinglichen
Rechten behalten, Dafs der Besitz in der engsten
Beziehung stehe zu dem dominium, hat, wie der
Vf. hoffentlich mit recht vielen anderen Juristen

zZ A.L.Z. Nom 151. AUGUST 1881.

568.

glaubt, Hr, v. Savigny ‚auf das; Ueberz
nachgewiesen, Zwar haben ‚sich .dagegen,einzelne
Stimmen erhoben; man. ist. neuerdings.Sogar. das,
hin gekommen, den animus domini. des Diebes
a Auge} (will. denn. der. Dieb. etwa..nur .bor=-
en?!). Wer die Savigny’schen Argumente: mit Be-,
acht Ei wer die Wichtigkeit dieser An-
sicht. für Interpretation und Anwendung einmal
erkannt hat, wird sich durch dergleichen nicht
irre machen Jassem, Diese Beziehung auf das do-.
minium nun rechtfertigt die gewählte Stellung zur
Genüge, und man hat gar nicht nöthig, sich des-
halb in die bekannte Streitfrage einzulassen: zu
welcher Klasse von Rechten der Besitz gehöre?
Vermeiden hat es übrigens der Vf. nicht wohl
können, sich auch hierüber. zu erklären, ($. 233.
not. 7.), zumal man ihn so arg mifsverstanden
hat, «als zähle er den Besitz zu den dinglichen,
Rechten! Ueberhaupt legt man dem Gegensatze
zwischen dinglichen und persönlichen Rechten zu
viel Gewicht bey, und schon Ulr. Huber fand sich
dadurch zu der wahren Bemerkung veranlafst:
„Non sumus "solliciti, ne non divisio parum plena.
videalur, si quod ius existat, ab utraque illa. spe-
cie diversum: nihilo enim peius cum iurisprudentia.
ee etsi numquam illa divisio audita fuisset,”
( Ir, Huber digr. Justin, Lib. IV. cap. 10. $. 4)

an liefs sich dadurch zu einem Rückschlufs von
den Klagen auf die Natur des Rechts selbst, zu
dessen Schutze sie gegeben sind, verleiten, —
was zwar in sehr vielen Fällen zutrifft, . aber in
unbedingter Allgemeinheit verstanden gewils falsch
ist. Dieser Umstand. hat denn auch von vorne
herein einen entschiedenen Einflufls auf die An-+
sicht gehabt: der Besitz gehöre ins Obligationen-
recht, — eine Ansicht, welche den geistreichen
Vf. der Lehre vom Besitze veranlafste, dem in-.
terdictlum uti possidetis eine eben so künstliche,
als, wie wir glauben, unrömische,.und unprakti-
sche Grundlage zu geben. (Vgl. docir. Pand, 11.
$. 243, not. 10)... Eben darin liegt denn auch der.
Grund, dafs man in dem Lehrhuche die falsche
Meinung zu finden glaubte, der Besitz sey ein,
dingliches Recht. Die nicht römische Identihcation
der Klagen und der Rechte ist jetzt so vorherr-
schend geworden, dafs man sich von der, logisch
und juristisch falschen Idee nicht losmachen. kann,
was nicht Obligatio sey, müsse durchaus‘ dingli-,
ches Hecht seyn, und umgekehrt; diese Argu-
mentation daher denn auch bey jedem ‚Andern
voraussetzt,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
