599

erforderliche Licht zu. Die zu den Sectionen, dem
anatomischen Museum, der Aufbewahrung der
Leichoame und der mancherley Utensilien bestimm-
ten Gemächer sind ebenfalls sehr geräumig. Dem
Anatomie - Diener ‘hat sogar die eine Hälfte des
unteren Stockwerks mit sechs Gemächern ganz
überwiesen werden können, und zum Maceriren
und Bleichen der Knochen ist noch ein gesondertes
s vorhanden.
Ha ler der Beschreibung des neuen Gebäudes
finden wir noch eine mit wenigen Worten gege-
bene geschichtliche Notiz über die seit Stiftung
der Georgia Augusta bis jetzt für die Anatomie
benutzten beiden Räume, welche wir, besonders
in Bezug auf das von dem unsterblichen Haller
egründete anatomische Theater, in dem so viel
"reffliches geleistet, so viele ansgezeichnete Schü-
Jer gebildet worden, gleichsam als ein bey dieser
Veranlassung wohlverdientes Yale weiter ausge-
führt zu finden gewünscht hätten. — Die letzten
fünf Seiten nimmt ein Namenverzeichnifs der Zu-
hörer und der Secirenden ein. — Die Tafeln ge-
ben eine vollkommen deutliche Uebersicht des
Gebäudes und seiner Theile. — Das Ganze be-
ündet die erfreuliche Ueberzeugung, dafs die
ohe Wichtigkeit des Studiums des menschlichen
Körpers in Deutschland mehr und mehr Anerken-
nung findet, indem innerhalb einiger Oele da
seiner würdige Gebäude zu Bonn und Göttingen
errichtet wurden, nachdem die Anatomie Jahr-
hunderte lang auf Thürmen, Ställen und dergl.
hatte Zuflucht suchen müssen.
Wutzer.

SCHÖNE LITERATUR,

Avoszung, in d, Kranzfelder, Buch- u. Musika-
lienh.: Humoristische Abende; von M, G, Sa-
hir. Ein Cyklus Vorlesungen, gehalten im
useum zu München. 1830. 266 S, 12. geh,

(1 Rthlr, 8 gGr.)

Wie öffentliche Blätter rühmen, sollen diese Vor=
Jesungen in der Hauptstadt Bayerns grofsen Beyfall
erhalten haben. Euer Ruhm ist nicht fein! möchte
man den Münchnern zurufen, wenn nicht die Nach-
richten mancher öffentlichen Blätter schon an ihrer
Stirn das Motto aus dem Saphir’schen A B C Büch-
Jein trügen: Wer einmal gelogen sehr, dem

Jaubt man nimmermehr!” Der gebildete Theil des
änchner Paublikum’s sieht schwerlich Goldschaum
für Goldstoff, Wachsperlen für echte, Venetiani-
sches Glas für Diamanten an! Ho, Saphir's Witz-

\ A. L. Z, Num, 155. AUGUST 188381,

600

macherey — von Humor könnte nur im Sinn des
Corporal Nym bey Shakspeare die Rede seyn —
ist fast zu bekannt, als dafs sie noch'einer Charak-
terisirung bedürfte, Wer ist ihr nicht schon auf
Eilwagen, Estaffetten und in Marktbuden begegnet?
Wer erkennt sie nicht gleich wieder an ihren
Wort -, nicht Sinnspäfsen, an ihren zusammen-
gequälten Bildern, an ihren aufgestelzten Allego-
rieen? Wollt ihr von den erstern, so findet ihr
davon schon genug in der „JYor-Vorlesung!” Da
spricht z. B. Hr. S, von dem „schönen Geschlechte,
welches so reich ist im Ausreden, so geübt im
Einreden, so nachgiebig im Zureden, so be-
harrlich im Widerreden, so geistreich im Hin-
und Herreden, so gefafst im Anreden, doch
nichts so sehr hafst, ck eben alles Vorreden.” —
Ist das nicht der Stil jener Bauerweiber aus dem
Erzgebirge, die Schaumlöffel und Kochlöffel, Su
penlöffel und Efslöffel, Punschlöffel und Breylöffel
u. 8. w. zum Verkaufe ausrufen? Aber die sentiz
mentale Poesie des Hn. Saphir! Lohenstein ist wie-
der erstanden und wandelt unter uns umher in der
Gestalt eines Virtuosen der Spafsmacherey. „Kommt
mit mir hinaus,” ruft Hr, S. seinen „freundlichen
Zuhörerinnen” zu, in den klar gewölbten Dom des
Morgentempels, wenn die heilige Hofkapelle
Gottes, die singenden Priester des Hains,
aus tausend Kehlen zur anbetenden Hora ru-
fen! Eilt hinaus alle, die ihr kranken Gemüthes
seyd, in das grofse Erfrischungs- Comptoir
der Schöpfung! Reifst herab von Euch die
Zugpflaster "des Schmerzens und legt die
wunde Schmerzstelle an den kühlenden, heilenden
Odem der allgemeinen Verjüngung! — "Tritt hier
nicht barer Unsinn in jeder Zeile zu Tage? Und
dieser Unsinn ist nicht blofs eine flüchtige -Auf-
wallung der spafshaften Phantasie des Hn. Saphir!
In diesem Tone geht es vier Seiten lang fort, so
wie denn überhaupt eine solche lächerliche, hohl-
tönende Bilderjagd zu den Knalleffecten, welche
Hr. S. reichlich bezweckt, zu rechnen ist. Die
eigentliche Absicht dieser Vorlesungen selbst zu
erratben, hat uns nicht gelingen wollen. Wir fin-
den weder eine Charakteristik der menschlichen
Schwächen und Gebrechen, wie bey La Bruyere
und Rabener, noch eine satirische Darstellung der
Mängel, an welcher die Gegenwart leidet. Ein
moralischer Zweck liegt also nicht im Hintergrun-
de und wir müssen uns begnügen, anzunehmen,
dafs Hr. Saphir von dem Motiv ausgegangen sey,
welches er selbst in seiner achten Vor esung aus-
spricht: „Man mufs immer Zeit haben Worte zu
machen!”
