281

ALL

| ws 116 —
GEMEINE LITERATUR -

232

ZEITUNG

 

Junius 1831.

MEDTICIN,

Brnauıx, b. Herbig: Abbildungen aus dem Ge-
sammigebiete der theoretisch = praktischen Ge-
burtshulfe, nebst beschreibender Erklärung der-
selben. Nach dem Französischen des Muygrier
bearbeitet und mit Anmerkungen versehen von
Eduard Casp. Juc. von Siebold ,_Privatlocenten
an der Königl. Universität zu Berlin (jetzigem
Professor in Marburg) u. s. w.. Erste bis fünfte
Liefer. 1829. IV u. 160 S, 8, (Preis des ganzen
Werks in 8 hieff. 7 Rtlur.)

Ka Werk, dessen Text nur gleichsam als eine Zu-
gabe zu. den Kupfern angekündigt wird, durfte Rec,
mit nur geringen Ansprüchen an die Gründlichkeit
in die Hand  Dehmen. Jedoch die Erklärung des Her-
ausgebers in der Vorrede , er habe sich nicht begnügt,
das Original zu übersetzen, sondern er habe es fre

bearbeitet, weil das Original ungenügend und „mit
jenem französischen Leichtsinn gearbeitet sey, wel-
cher so viele Werke dieses Landes charakterisirt ,”
konnte freylich kein günstiges Vorurtheil für den
deutschen Herausgeber erwecken, weil es von einem

mit wahrem wissenschaftlichem Sinne durchaus un-

verträglichen Geiste zeugt, wenn jemand auf solche
Weise über die wissenschaftlichen Werke einer
ganzen Nation abspricht. Durch eine solche Erklä-
rung des Herausgebers mufsten die Ansprüche des
Rec. aller Sing gesteigert werden, und um so mehr,
da der Hr. Herausg. ferner noch erklärte, er habe
durc‘s beygefügte Bemerkungen nicht nur das Man-

elhafte'des Textes zu ergänzen , sondern auch ‚eine
Parallele zwischen den gehurtshülflichen Grundsä-
tzen der Deutschen und Franzosen zu ziehen gesucht,
Indessen ist Rec, der Meinung, dafs wer mit der
deutschen Geburtshülfe vertraut ist, eine Parallele
zwischen ihr und der französischen, in so weit sie
sich aus der Betrachtung eines einzelnen Werkes er-
geben kann, fast unwillkürlich selbst gezogen haben
würde, wenn er den Text des Originals unverändert
überliefert‘ bekommen hätte; wer dagegen glaubte,
dafs der Standpunkt der Geburtshülfe bey den Deut-
schen kein anderer sey, als derjenige, den der Her-
ausgeber uns zeigt, miüfste sich sehr wundern, war-
um man denn annimmt, dafs bey den Deutschen die
Grburtshülfe viel vollkommener ausgebildet sey, als
bey den Franzosen, — Der Hr. Herausg. hätte dem-
nach besser gethan keine so grofsen Ansprüche zu
erwecken; aber selbst wenn wir diese gänzlich auf-
geben, und das vorliegende Werk nur als ein sol-

«2. L, Z. 1881. Zweyter Band,

 

ches betrachten, welches Anfängern in der Geburts-

hülfe die Elemente dieser Doctrin üherliefern und
die hierher gehörigen Gegenstände anschaulich ma-
chen soll, so wird auch dieser Anforderung keines-
weges genügend entsprochen, Die Motivirung die-
ses Urtbeils werden wir, So weit es die Grenzen
dieser Blätter gestatten, in nachfolgenden Zeilen

versuchen,
Der erste Abschnitt handelt von dem weiblichen
Becken in Beziehung auf die Geburtshülfe, Von
dem Vf. ist dieser Abschnitt sehr dürftig abgehandelt
wörden. Zunächst ist der Unterschied zwischen
dem männlichen und weiblichen Becken nur sehr
mangelhaft angegeben. Es ist weder davon die Rede,
dafs die Form der einzelnen Aperturen des Beckens
bey beiden Geschlechtern verschieden ist, noch wird
die stärkere und sanftere Ausbildung der schiefen
Flächen im weiblichen Becken angedeutet, welcher
Umstand doch so wesentlichen Einflufs auf die Ge-
burt hat. Weder der gröfseren Zartheit der Kno-
chen im weiblichen Becken, noch der hier beträcht-
licheren Gröfse des foramen obturatorium ete. ge-
schieht Erwähnung. — Bey der Eintbeilung des
Beckens in das grofse und kleine wird zwar gesagt,
dafs die obere Apertur des kleinen Beckens’ die
Grenze zwischen  eiden bilde, aber nirgends wird
angegeben, welche Theile des Beckens den Umfang
dieser oberen Apertur bilden und wo diese selbst also
eigentlich zu suchen sey. Dergleichen Mängel hätte
der Hr, Herausg, ergänzen müssen, wenn er den An-
fängern ein Werk in die Hand geben wollte, welches
sie bey dem Privatstudium der Geburtshülfe leiten
und unterstützen sollte. Statt solcher höchst nöthi-
ger Ergänzungen aber finden sich nur manche Be-
merkungen, von denen sich nicht absehen läfst, zu
welchem Zwecke sie gemacht sind; wie z.B. die
Anmerk. 3. 5. 12) aus Stein’s Lehrbuch der Geburts-
ülfe entlehnte histarische Notiz, dafs Smellie der
erste gewesen, welcher die Ursache der Drehung
des Kopfes durch das Becken erkannt, während das
Phänomen selbst von Stein d.öä. zuerst beobachtet
worden; eine Bemerkung, welche vollkommen rich-
tig ist, aber in dem vorliegenden Werke zwecklos
und als historische Notiz darum ohne allen Werth
ist, weil sie aus einem Handbuche entlehnt, nicht
aus Queljen gsschöpfe worden ist. — Io einer An-
merkung zu dem Capitel von der Verbindung der
Beckenknochen sagt uns der Hr, Herausg., da{s eine
krankhafte Auflockerung der Synchondrosen am
Becken niemals vorkomme. Solche Behauptungen,
wenn sie als Maafsstab für den Zustand der Geburts-
Nn hülfe
