309 N

ben wir umsonst gesticht. — An sonderbaren, bas
rocken Behauptungen fehlt es fast in keinem $ des
Buches. Von den Muscheln und Schnecken, die
noch in der Nacht der Thierwelt verweilen, heifst
es 1. S. 158.: „ihr Leben bleibt in der Bildung ein

tatives, dem die Ganglien vereinzelt, in Zer-
fallen drohenden Functionen dienen,” — Für die
Crustaceen, die empfhadlich gegen den Win erungs-
wechsel und die Jahreszeiten sind, die durch das
Licht des‘ Mondes und der Sterne erweckt aber
— auch wieder in Schlaf gewiegt werden, „hat die
Sonne keine zentrische Bedeutung, sondern sie ist
den andern himmlischen Mächten angereihet. — — —
Diese Thiere bekennen sich also zu dem Ptolemäi-
schen System, in welchem die Sonne in die Reihe
der l’laneten gerückt ist ” (I. S. 160.) — „Als Em-
bryo war das Kind selbst und ganz Eingeweide des
mütierlichen Unterleibes; daher standen die Unter-
leibsorgane des Kindes, als die mit dem Ganzen
gleich hoch stehenden Theile, zu oberst.” (11.S.48.)
Auf diesen Vergleich kommt der Vf. einige Male
zurück; namentlich findet er, dafs in der schla-
fenden Stellung der Kopf (bey borizontaler Lage)
in das Niveau des Unterleibes fällt, zu dessen
Dignität herabsinkt. Wie steht es nun aber mit
den Embryonen der nicht menschlich vertikal,
sondern horizontal gestellten Säugthiere? Hier,
wird unser Vf. vielleicht sagen, ist der Unter-
Jeib des Embryo dem Kopfe der Mutter zuge-
wandt, weil er Kopfdignität hat. Man würde aber
wohl ehen so richtig sagen können, der Kopf,
die Blüthe des Organismus, strebe dem Lichte
entgegen, und zwar auf dem für seinen Austritt
natürlichen Wege. — ‚, Das Knochengerüst ist das
Mineralreich des thierischen Körpers.” (11. S. 49,).
Nur Schade, dafs sich dasselbe in den ersten Zei-
ten des Embryonenlebens gar nicht findet, und
dafs es überhaupt erst mit den Fischen im Thier-
reiche erscheint. Der Repräsentant des Mineral-
reiches sollte aber doch wohl bey den niedrigsten
Thieren zumeist gesucht werden. — Was 11. 5.54 ff,

so wie später auf so schwankende und zum Theil»

widersprechende Weise vom Gefühle ge‘agt wird,
würde ganz anders ausgefallen seyn, wenn der
Vf. das vom Sympathicus bedingte Gemeingefühl
von dem gewöhnlichen Gefühle geschieden hätte.
Auch seine‘ Theorie des Traumes würde dadurch
modificirt worden seyn. — Wenn der Vf. Th. Il.
S. 97: die Vergiftungen durch kleine Mengen in-
tensiver N oder mineralischer Gifte
daraus erklärlich hndet, dafs es der eigne Geist
sey, der jedem Dinge seine Wirkung verleiht,
und wenn er meint, dafs alle einzelnen Erschei-
nungen bey Vergiftungen jene Annahme rechtfer-
een (wofür er freylich den Beweis schuldig
hleibt); so stimmen wir ihm bey, wenn er die
Sache so versteht, dafs dieser Geist materielle
Veränderungen im vergifteten Organismus herbey-
zuführen vermöge, z. B. Veränderungen des Blu-

Num, 119° JUNIUS 1881,

810

tes, oder wenn er zugiebt, dafs die ausnehmende
Empfindlichkeit, mit welcher Jodine und Stärk-‘
mehl auf einander reagiren, auch eine Wirkung
des eignen Geistes dieser Körper sey. — Dafs es
die Naturkraft sey, welche als Geruch, als Ton
bey empfindlichen Menschen, welche beym An-
schauen des Meeres, eines dunkeln Waldes, eines
wogenden Getreidefeldes, eines tiefen Brunnen,
oder beyım Aoblicken einer gprofsartigen Bewe-

ng, einer Maschine, ‚eines Wolkenzuges, eines
N ehdee estöbers, oder beym WVernehmen eines
rhythmischen Geräusches, wie eines Baches, ei-
ner Mühle, einer Schmiede, einer Uhr ,. oder bey
einem gleichmäfsigen Bewegtwerden in Wagen, in
Schiffen, auf Schaukeln, in Wiegen, in Drehma-
schinen, welche endlich im Bade wegen des ur-
eleımmentarischen Wassers Schlaf erzeugt (Il. S. 98
bis 100.); — diese Behauptungen dürften wohl
nicht durchweg von jedermann angenommen wer-
den. — Doch wir schliefsen die Anzeige des an
Druckfehlern reichen, besonders schlecht inter-
pungirten, schwer geschriebenen und deshalb bey
der Lectüre leicht ermüdenden Buchs (wie mäch-
tig der Vf. auch der Sprache ist), indem wir
noch des Verhältnisses zwischen Geist und Kör-
er KENN wie es nach dem VW. bey den al-
en Schlaf innerlich erhellenden Träumen statt fin-
det: „Wenn auch die Richtung des Schlafes,. als
Leiden, den ganzen Menschen, mithin auch Seir-
nen unsterblichen Geist erfafst: so geschieht die-
ses für den Geist nur in sofern, als er für sein
irdisches Daseyn mit der Leiblichkeit eins ge-
worden ist, deren Sünde ihn dem Gesetze unter-
wirft, Wie sich dieses aber an dem Stoffe voll-
streckt und die Leiblichkeit in Nacht versinkt:
da wird die höhere Natur des Geistes wieder ih-
rer ursprünglichen Freyheit theilhaftig (!?), und
in der Bufse des Leidens, worin der Gerechtig-
keit Genüge geschieht und der Leib dahingegeben
ist zur Sühne, ersteht, ein Vorbild künftigen Er-
stehens, die erlöste Person, indem das All sein
Leih ist. Dieses innere Erwachen zum Allleben
ist das Träumen, und jeder, der uns mit Auf-
merksamkeit gefolgt ist, wird mit uns dahin
übereinstimmen, dafs aller Schlaf ein magnetischer
ist, worein das All das Individuum versetzt”
(Il, S. 188.).

BAUPOLIZETY.

Buszıav, in Appun’s Buchh, : Sammlung der Preufsi-
schen Bau - Polizey - Gesetze, Verordnungen und
Deklarationen derselben. Ein Handbuch für Po-
lizey- Behörden, Bau - Beamte, Bau - Handwer-
ker und Haus - Eigenthümer, Zusammengetra-

en und herausgegeben von C, T. C. Heinze,
Königl. Lieutenant, Kreissekretär Löwenbergi-
schen Kreises und erstem Inspektor und Ren-
dan-
