537

ALLGEM

PN — 148 — .
EINE LITERATUR-ZEITUNG

 

538

MW

August 1831.

GESCHICHTE,

Girssex, b. G. F, Heyer: Philipp der Grofsmü-
thige, Landgraf von Hessen. Ein Beytrag zur
genauen Kunde der Reformation und des sechs-
zehnten Jahrhunderts, Nebst einem Urkun-
denbuch. Aus den Urkunden und andern (Quel-
len bearbeitet und herausgegeben von Dr. Chri-
stoph von Rommel, Kurfürst]. Hessischem Hi-
storiographen, Director des Haus - und Staats-
archivs, des Museums und der Bibliothek zu
Cassel u. s. w. Erster Band, Biographie und
Bildnifs des Fürsten enthaltend, 1830. VHI u,
598 S. Zweyter Band, Anmerkungen enthal-
tend. 6688. Dritter Band; Urkunden, meist
Schreiben in Reformationsangelegenheiten , ent-
haltend. XVI' u. 860S. 8. (6 Rıhlr.)

D. Spezialgeschichten der meisten deutschen
Fürstenthümer haben wenigstens einen Zeitraum
aufzuweisen, dessen Interessen von allgemein deut-
scher ja selbst europäischer Bedeutung sind; es fehlt
fast keinem deutschen Fürstenhause an einem, und
manchen selbst ‚nicht an, mehreren, Männern von so
ausgezeichneten Eigenschaften und von so gro(fsem,
Einflufs auf die: Angelegenheiten ‚des Reichs, dafs
sie der allgemeinen deutschen Geschichte angehö-
ren und nicht blofs die Aufmerksamkeit der Be-
wohner des von ihnen ‚ehmals regierten Landes,
sondern auch aller Deutschen verdienen. „Eine sol-
che Bedeutung hat Hessen im Reformationszeitalter
und durch seinen Landgrafen Philipp den, Gro(s-
müthigen erhalten. Der Kurfürstl, Hessische Hi-
storiograph, Herr von Rommel, hat.daber den Theil
seiner hessischen Geschichte, welcher sich auf Phi-
Jlipp den Grofsmüthigen bezieht, in einem besondern
Abdruck dem, gröfsern Publicum übergeben, und
dieser Abdruck ist es,; mit ‚dem Rec. sich hier zu
beschäftigen hat, und bey: dem.er ‚vorzüglich die
Thätigkeit des Land ran Yldlle teFormation zum
Gegenstande seiner; etragftnBg und Beurtheilung,
wählen wird. Es liegt in,der Natur einer Bewe-
gung, wie die der Reformation war, dafs das Ur-
theil über die mit ihr zusammenhängenden Perso-
nen und Verhältnisse. so lange,ein Korartheit ist,
und bleibt, als die daraus hervorgegangenen Gegen-
sätze, sich, mit dem lebendigen Gefühl ihrer Yren-
gung. gegenüberstehen. ho Partey hat ihren eige-,
nen eehalahr nach dem. sie den. Werth oder Un-
werth der einzelnen N Yrschejuung bestimmt , und
was der einen ‚als ein Segen des Himmels erscheint,
A. L. Z. 18381. Zweyter Band, :

‚Was wir von diesen beiden Fürsten wissem,

 

hält die andere für eine Ausgeburt der Hölle. ‚Jede
Partey ist gewohnt, ibre Helden und Wortführer
im Schimmer des Ruhms und der Verklärung zu
sehen und ihren Gegnern die gemeinsten Beweg-
gründe unterzuschieben. Insofern als die eine Par-
tey die Geschichte der Reformation benutzt, um aus
ihr eine Reihe von Anklagen wider die Urheber.und
Verbreiter derselben zu deduciren, hält sich die
andere Partey für verbunden,, die Geschichte zu ei-
ver Apologie zu machen. Dafs bey einer solchen
Einseitigkeit nur die Leidenschaft aber nicht dje Er-
kenntnifs gewinnen könne, versteht sich von selbst,
und es ist daher die Pflicht der wahrhaften Ge-
schichte, sich unbekümmert um das Geschrey der
Parteyen aus dem Gewebe berauszuwinden, wel-
ches Vorurtheil und Herkommen um die Betrach-
tungsweise gezogen haben, und eben so wenig in
den widerlichen Ton eines Panegyrikers und Apo-
WOgeMds als in den noch widerlicheren.eines schim-

enden Zeloten zu verfallen. Geschichtliche Wer-
e, die so gründlich sind, .wie das vorliegende, sind
am besten geeignet, durch ihre thatsächlichen und
urkundlichen Erläuterungen den wahrhaften Stand-
ri auszumitteln, und wenn auch Hr. v, R. seinen
lelden zu hoch gestellt und besonders in seinen
Urtheilen über Kirchenangelegenheiten und Dogmen
sich nicht über die Ansichten desselben erhoben hat,
0 Met er doch durch einen grofsen Reichthum von
gröfstentheils bisher ungedruckten Nachweisungen
dem denkenden Leser selbst Gelegenheit, sich ‚von
der Zeit und dem Thun und, Treiben des Landera-
fen eine wahre. Vorstellung zu machen, C,F. v. Mon
ser äufserte zu seiner Zeit; „Landgraf Philipp er=
wartet seinen Geschichtschreiber noch eben so, wie
sein grofser und mächtiger Feind, Kaiser Karl V:
f ist nur
das wenigste von dem, was noch in den Archiven
verborgen liegt, und aus ganz eigenen Ursachen
wenigstens bey einem. derselben wohl niemals eine
Erlösung Zu hoffen haben wird.”. Als Director des
hessischen Haus- und Staatsarchivs ist Hr. v. R. im
Stande gewesen, dem Landgrafen Philipp jene von
Noser gewünschte Erlösung angedeihen zu lassen
und er hat uns auch aus den Archiven mit so rei.
chen NEE me iSUngeN versehen, dafs aufser dem
Urkundenbuche die Anmerkungen einen bey wei-
tem größern Raum füllen, als’der Text der Ge-
schichte, P ;

andgraf Philipp trat der Reformation nic

eher bey, als bis das demokratische Element eh
ihr herausgetrieben war. Die von der Reformation

Yyy ver=
