821

Et \

522

ALLGEMEINE LLTERATUR-ZEITUNG

EN

 

Mn

August 1831.‘ .

4

GESCHICHTE.

1) Buüsser, b, Wahlen u. Tarlier (Panıs, b. Lad-
vocat): Memoires de M, de Bourienne, Ministre
d’etat, sur Napolcdon, Te Directoire, le Consulat,
V’Empire et la Restauration, 1829. Zehn Bände.
8. Tom. I. VI u.8175, T.M. 81358, T. ML
809 S. T. IV. 519 8. . T, V. 316 S. 'T. VI.
816 5. T. VII. 8435. T. VI. 8275. T.1X,
3195. T.X..362 5, (Pr. 20 F.)

2) Leirzic , b. Kummer: Memoiren des Staalsmi-
nisters von Bourienne über Napolcon, das Di-
rectorium , das Consulat, das Kaiserreich und
die Restauration. Aus dem MYranzösischen,
Erster Theil. VI u, 194 u. 45 5, Zweyter Th.
249 5. Dritter Th. 236 5. Vierter Th, 298 S.
Fünfter Th.‘ 238 S. Sechster Th. 268 S. Sie-
benter Th. 242 5. Achter Th, 264 S. Neunter
Th. 229 S. und Zehnter Th. 313 S. 1829. 8,
(7 Rthlir, 12 Ggr.)

' 8) Sturtroant, b, Gebr. Franckh: Der Staatsmi-
nister, ‚Oder geheime Memoiren über Napoleon,
das Directorium , das Consulat, das Kaiserreich
und die Restauration. Ans Licht gestellt von
Bourienne. Erster Band, 260 S. Zweyter Bd.
236 5. Dritter Bd. 270 S. Kierter Bd. 324 5,
Fünfter Bd, 262 S. Sechster Bd. 294 5. Sie-
benter Bd, 250 5. ‚Achter Bd, 264 S. Neunter
Bd. 2863. 1829 u. 80. gr. 8. (8 Rthlr.)

Nismer, so weit die Geschichte reicht, umstrahlte
einen aufserordentlichen Mann ein die Augen‘ der
Welt so sehr verblendender Schimmer, als Napo-
leon Bonaparten; nimmer aber auch strebte so sehr
ein Mann darnach, die Welt zu verblenden, als er.
Er studirte seine Rolle als grofser Mann, ‘wie wenn
er es nicht von Natur gewesen wäre. Er machte
sich zum Bühnenheld; er drappirte sich gleichsam,
Er trug seinen natürlichen Heroismus mit einer ge-
wissen Theaterkunst. zur Schau; und diese Bestre-
bungen, die jeden.Andern nur in Nachtheil gestellt
haben würden, glückten ihm; denn indem er auf
diese Weise gröfser erscheinen wollte, verkleinerte
er sich keinesweges. Sieht man von ferne Bonaparte
zum Throne heranrücken, so möchte man sagen, er
werde vielmehr zu demselben getragen, als dafs er
auf ihn zuschreite; er nahet sich gleich den Göttern
Homer’s, in rascher und majestätischer Bewegung,
die in nichts dem Gange der Sterblichen, noch selbst
dem Fluge der Vögel gleicht, die schneller ist und
A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

weniger Anstrengungen kostet. Allein tritt man dem
Kolosse näher, so gewahrt man die Triebfedern und
das verhorgene Räderwerk, das ihn in Bewegung
setzt, die Kunstgriffe, die Lügen, den ganzen her?
Jlatanismus. Auf der Bühne ist der Effect grofs und
schön; allein in den Coulissen hört man die Klohen
rappeln, die Seile, die Maschinen schnarren. —
Hierin besteht vornehmlich das Verdienst der Me
moiren des Hn, v. Bourienne; er lälst uns in diese
dem grofsen Haufen verschlossene Coulissen eintre-
ten; er weihet uns ein in die Vertraulichkeit jenes
Genies, das so grofs es immerhin war, doch der
Täuschung antbekren zu können nicht glaubte; er
enthüllt uns alle Berechnungen , alle Kunstgriffe die-
ses Mannes, der bey allen seinen Fähigkeiten zu ei-
nem Achilles, zu einem Agamemnon, gleichwohl es
nicht unter seiner Würde hielt, ein Ulysses zu seyn,
Europa sah das grofse Festmahl; und bewunderte
dessen Prunk und Glanz. Hr, v. 3, führt uns gleich-
sam in die Küche, wo, wie man weifs, Alles nicht
immer gar zu sauber hergeht. Es ist aber gut diefs
zu wissen, denn man staunt weniger das Banquet
an, wenn man weifs, wie es bereitet ward. — Ha-
ben wir im Vorstehenden die Gesichtspunkte ange-
deutet, unter denen wir vorliegendes Werk als Ge-
schichtsquelle betrachten , so müssen wir auch so-
fort bemerken, dafs sie im Grunde nur für die drey
oder vier schönsten Jahre von Napoleon’s Leben ein
ganz besonderes Interesse gewähren, Hr. v, B, mit
onaparte zu Brienne erzogen, verlor ihn fast nie-
mals aus dem Gesichte, bis zu dem Augenblicke,
wo er sich von den Mitrailladen des Vendemiaine
EC zum Oberbefehl der italienischen Armee
inaufschwang. War er anf der Schule sein Ge-
fährte, ja fast sein einziger Freund, so folgte er ihm
späterhin nach Italien, wo er bey ihm als Secretair,
zur Epoche der Friedens - Präliminarien von Leoben
angestellt war; in gleicher Eigenschaft ging er mit
ihm nach Asa nie) und diente ihm bis zu Ende des
Consulats. Diefs sind die Verhältnisse, die ihn be-
rechtigen, über einen Mann vernommen zu werden,
von dem reden zu hören man immer noch nicht
müde ist. Andere freilich standen ihm eben so
nahe; allein sie hatten ihn nicht zu jener Epoche.
gekannt, wo, in einem Alter von zwanzig Jahren
seine grofsen Facultäten einen, wenigstens schein.
barlich, so Tr sotattischen Aufschwung nahmen, sie
kannten nicht seine Alles umfassenden Wünsche‘ für
deren Erfüllung damals noch keinerley Aussicht war.
Hr. v, B, gehört demnach zu der sekr kleinen Zahl
derjenigen, die im Stande sind Bonaparte’s unge-
Uuu . heu-
