129

-

OT

130

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

May 1831.

MEDIGIN,
Schriften über Bäder.

(Beschlufs von Nr. 96.)

22) Wısssaner, ‚b. Ritter: Traite sur les eaux
thermales de Wiesbade et sur leur efficacite dans
les maladies de V organisme, demontree par des
observations pratiques par 4. H, Pecz, Dr, etc,
Traduit de 1’ Allemand sur le manuscrit de ]a se-
conde edition par J, P. Graffenauer , Dr, etc. (ohne
Jahrz.) XIIu. 433 5. gr.8. (1Rthlr. 16 gGr.)

Nach einer Beschreibung der Stadt Wiesbaden
und ihrer Umgegend werden die physikalischen und
‚ chemischen Kigenschaften dieser berühmten Heil-
quellen nach Kastner mitgetheilt, nicht ohne dem
Dr. Struve in Dresden einige Seitenhiebe zuzutheilen
und über Aerzte sich lustig zu machen, die sich in
Hinsicht auf Bäder zu sehr auf die chemischen Re-
sultate stützen. Nach ihm mufs man eine eigen-
thümliche Lebenskraft in den Mineralwässern an-
nehmen. Der Gebrauch der Bäder ist ihm im Gan-
zen nur Nebenmittel und er beschränkt denselben
nur auf reine Localkrankheiten der Haut. Hieraus
ergiebt sich von selbst, wie er die Thermen gebrau-
chen läfst. In dem Folgenden giebt der Vf, eine
Uebersicht der in Folge der innerlichen und äufser-
lichen Behandlung mit dem Wiesbadner Wasser
entstehenden Erscheinungen und nimmt ein Kriti-
sches und ein symptomatisches Badefriesel an. Oft
entstehen kritische BlutÄüsse. Das Wasser inner-
lich genommen, wirkt auf Urin und Stuhl und wird
leicht von den verschiedensten Kranken vertragen;
in Verbindung wirkt es mehr Urin treibend, ohne
diese mehr stuhlbefördernd. Unterleibsyerstopfun-

Hämorrhoiden , Hypechondrie, vorzüglich
aber die Leberkrankheiten als Folge ost- und west-
indischer Fieber, gicht. und rheumat. Beschwerden,
Gesichtsschmerz, N ehmungen aus innern Ursachen,
chronologische Krankheiten der Brust und der Ge-
schlechtstheile, Contracturen und Lähmungen nach
bedeutenden Wunden , bey Geschwüren’ u, s, w.
werden durch Wiesbaden geheilt oder doch wenig-
stens gebessert. Primäre syphilitische Affectionen
werden durch die Thermen nicht geheilt, wohl aber
die secundären, inveterirten durch Unterstützung
der angezeigten Behandlung. Besonders werden
‚die Knochenschmerzen, in Folge merkurieller Ka-
chexie entstanden , oft schnell gehoben. Höchst in-
teressante Krankheitsgeschichten , besonders die ei-

A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

ner Arsenikvergiftung, zeugen von der Beobach-
tungsgabe und reichen Erfahrung des Vfs,

23) Axnnau, b. Sauerländer: Beschreibung aller
berühmten Bader in der Schweiz. Nebst einer
allgemeinen Uebersicht der Bäder zweyten Ran-
ges und der unbenutzten Heilquellen, Gin Hand-

uch zum Gebrauche für Kranke und Gesunde,

besonders für Reisende, ‚1830, 391 5. 12.

Wir werden nur referirend und vom mediecini-
schen Standpunkte die Schrift anzeigen, obschon
sie auch für die die Schweiz Besuchenden ein man-
nichfaltiges Interesse hat. Die Beschreibung hilft
einem wesentlichen Mangel ab’und nur zu bedauern
ist es, dafs sie in medicinischer Hinsicht gar zu kurz
und manchmal zu dürftig ausgefallen ist. Die Bäder
sind in die ersten und zweyten Ranges und: unbe-
nutzte Heilquellen eingetheilt und alphabetisch ge-
ordnet. Von den Bädern ersten Ranges giebt es 21,
von denen 5 im Kanton Bern, 3 im K. Graubünden,
3 im K. Waadt, 2 im K. Aargau u. s. w.; von denen
zweyten Ranges 191, davon 46 im K. Bern. Wir
werden uns.nur mit jenen beschäftigen,

„Alveneuw in Graubünden ist ein kaltes eisenhalti—-
ges.Schwefelwasser, Yas seit 1747 nicht chemisch
untersucht ist. Man trinkt es gegen Schleimkrank-
heiten, gegen Würmer zu 1—2 Maafs täglich, Au-
genübel, Kopfweh und Kopfgrind werden durch öf-
teres Waschen, Ohrenkrankheiten durch Ein-
tröpfeln gehoben. Man badet anfangs von 1 bis
15 Stunden, dann aber 6—7 Stunden täglich... Der
bald erscheinende Badeausschlag mufs beachtet. und
die Kur nicht vor dessen gänzlichem Verschwinden
beendigt werden.

Baden im Aargau. Das Bad besteht aus 7. gu-
ten Gasthöfen mit 203 Privat — und 2 öffentlichen
Bädern und 4 Wirthshäusern mit 36 Privat- und 2
Freybädern. Schon 56 v. Chr. Geb. Jiefs Jul, Caesar
hier das Castellum thermarum erbauen. Badens sehr
besuchte heifse Schwefelwässer werden. seit einiger
Zeit auch innerlich, am häufigsten aber als Bäder ge-
gen die bekannten Krankheitsformen bemutzt, Sehr
naiv sagt der V£,: Hektische werden zu ‚Baden durch
einen schnellen Tod ihrer Leiden. enthoben: Der Ba=
deleim (Badeschlamm) nützt bey Geschwüren, die auf-
steigende Douche bey Obstructionen ,: Hämorrhoi -
den, Leukorrhoe, ‚und . Unfruchtbarkeit... Auch
Schwefelgasbäder, findet.:man hier... Der ‚Badeaus-
schlag erscheint nach 10— 14 Taged,und hält -eben-
solange an. Wie inneren Einrichtungen- scheinen
noch. eben so unvollkommen, als zur Zeit /etz-

ders
