589

Manilla. —' Fig.7. Carabus chilensis. Aus der
Nähe von Chlor — 'F.8, Pteroloma pal-
idum. DieBeschreibung im ersten Hefte. — Taf.9,
F. 1. Murex monodon. F.2. M, ferrugineus.
F. 8. M. lactwca. FF. 4 M, multicostatus.
Sämmtlich von der Nordwestküste von Amerika, —
T. 10. Holoıhurien zu einer eigenen ADSEDE ge-
hörig, welche nicht mit den zum Kriechen und Fest-
halten dienenden fleischigen Fäden, die einen Saug-
napf am ‚Ende haben, versehen sind, sondern nur
mit der Haut klettenartig anbingen. (Sie bilden
bey Blainville, Dictionaire des Sciences naturelles
Tome 60. 5. 176 die Abtheilung D der Gattung Ho-
lothuria. Rec.) F.1.Synapta mamillosa, Char.
gen. Tentacula simpliciter pinnata, Cultis tenerrima,
adhaerens, tübulis retractilibus destituta; Zu die-
ser Gattung ‚gehören H. reciprocans und vittata
Forskal’s und maculata, Chamisso. — Sie sollen
sich blofs mittelst feiner, dem blofsen Auge kaum
sichtbarer Rauhigkeiten der Haut anhängen, und
diese letzteren sollen die Röhrenfüfse anderer Holo-
thurien vertreten. Aber wie? Diesen Anhängungs-
apparat' hätte doch der Vf. genauer mikroskopisch
untersuchen sollen; denn wir vermuthen, und wir
glauben mit Recht, in demselben Saugwerkzeuge,
wenn auch sehr zarte. Eine solche Untersuchung
läfst sich auch noch an Weingeist Exemplaren an-
stellen. Möchtesie der Vf. noch vornehmen. Va-
terland der Art ist Otaheiti. — Fig. 2. Chiridota
discolor. Zu dieser Gattung gehören H. inhaerens,
Müller und H.' )aevis, O. Fabric. — Char, generis,
Tentaeula apice dilatata. Cutis crassiuscula , tubu-
lis retractili destituta, Im Sande der Meeres-
küsten , die auch während der Ebbe Wasser behal-
ten. Vaterland Insel Sitcha, so wie der folgenden
Fig: 8. Ch. verrucosa. — Fig, 4. Ch. lambri-
coides findet sich auf Rodak, '

Drittes Heft. T. 11. Canis ochropus.
ochraceus , pilis corporis basi fuscis , jo ochraceis,
pic nigris; pedibus antice: pure ochraceis: anticis

ca nigra nofatis. Länge bis zur Schwänzwurzel
drey Fofs vier Zoll, Länge des Schwanzes ein Fufs
vier Zoll.‘ Cajote der Einwohner von Californien.
Die Abbildung ist offenbar milfsrathen, besonders
hinsichtlich der Füfse , der (angesetzten) Ohren, der
ueer - ovalen Augen, der Zähne und des Colorits. —
Tat. 12. Chimerina cornuta. Untergattung von
Linnes Alca. * Die drey verwandten Gattungen wer-
den so unterschieden: Alca. Rosirum compresium,
Basi plumosum; maxilla superiori transversim sul-
cata, apice uncinata inermi. Nares plumis cinclae.
Cera nulla. — Mormon. Rostrum ssum,
basi nudum; maxilla superiori transversim sulcata,
ante apicem utrinque dentata, Nares angustae nu-
dae. Cera cornea porosa. Ungues digili Interni se-
micirculariter incurvus. — Chimerina. Rostrum
compressum , basi‘nudum; maxilla superiori laevi,
ante apicem utrinque dentata. Nares nudae, -
viae. Gera membranacea laevis. Zur letzteren Ei -
tung gehört auch Alca monocerata, Pall. Zoogr. Ross,

Fusco

Num. 154, AUGUST 1881.

590

vielleicht’aber nur als Varietät. Char. specif. Chim.
röstro flavö, culmine nigricante, cornu compresso
obtuso, supra nares; corpore nigrofusco, colln cine-
rco, abdomine albo. Gröfse ziemlich wie Mormon
arcticum. Im Kamtschatkischen Meere. Die Zeich-
nung scheint nicht sehr genau, statt der Schwung-
federn imd der Steuerfedern sieht man nur ein Bün-
del Haare! — T. 13. Blepsias ventricosus,
Dieser Fisch findet sich im fast gleichzeitig mit die-
sem Hefte erschienenen Tome LV. von Cuvier’s Hist,
nut, des Poissons nicht angeführt. Char. spec. cor-
pore fusco , fasciis quatuor flexuosis, macülaque po-
stica rubris; abdomine inflato ulbo fuscoque marmo-
ruto; pinnis pectorulilxs fusciis tribus hepaticis pal-
lidisque ulternantıbus, Gleich den andern Arten von
der Nordwestküste Amerikas. — "af, 14. Käfer zur
Familie Blapsides gehörig, aus denen jedoch der
Yf. noch eine kleinere Familie Praocidae aussondert;
zu: welcher die drey folgenden Gattungen gehö-
ren, — Fir. 1.Coelus cıliatus. Char, gen. Labium
parvum , obtrigonum. Antennae articulo primo’elon-
gato, penultimo caeteris latiori, Tibiue anticae apice
spinis tribus. Thorax lateribus dilatatis inflexis. - In
Californien an den sandigsten Orten unter trocknem
Dünger. — Fig. 2.Praotisrufipes. Ch. gen. Labi-
um parvum, Iransversum, upice lutius, truncatum. An-
tennae moniliformes, articulis träbus ultimis dülatatis,
Tibiae anticae apice spinis duabus, Thorax lateribus
dilatatis inflexis. In Chili an sandigen Orten unter
Steinen, zwey Arten (Pr. sulcata), eine dritte
rölsere aus Peru sah der Vf. nur in Sammlungen. —
E 8. Coniontis viatica, Char. gern. Latium pur-
vum , transversum „ upice latius et emarginatum,
„Antennae graciles , apice parum crassiores. Tibiae
anticae apıce spinis duabus. Thorax lateribus dila—-
tatis, inflexis. In Californien , auf Sandboden , zwey
Arten; C. viat. und nemoralis. — Fig.4.5.6. Elco-
des. Der Gattung Blaps sehr ähnlich. Dabey wird
eine kleine Familie der Blapsiden aufgestellt, zu der
dieselbe gehört, und ihre Gattungen charakterisirt,
Sie sind: Tagona, Fisch., wozu auch Pimelia
glabrata Fabr. — Blaps. — Prosodes. 'Tibiae
an!icae apice bispinosae. „Antennae arlticulo tertio se-
quenti duplo longiori, ultimo acuminato, tribus an-'
tecedentibus subglobosis. Labium apice latius, et in-
crassatum inaequale, Elytra carina Infer Hier-
her Blaps attenuata Fischer 3 (nicht cylindrica
Herbst); ? Bl. convexa Fischer; tatrica Sturm,
postica Germar. — Eleodes, Antennae articulo
ultimo transverso, duobus antecedentibus rotundis,
compressis , terlio sequenti duplo longiori. Lubium
apice anguslius, triangulare. Cyprus indistinctus,
antice leviter emarginatus, — ysta. Antennae
7 ieL00 ultimo transverso , MN Ointepaileatb0es Di

tundis compressis , tertio sequenli o longiori,
bium transversum , met dar lume PIE rolunda-
Zum, us indistinctus, emarginatus, Vier Ar-
ten, X, gravida (Eleod. Dej.), angulata, rotundi-.
collis (De}.), sulcata, alle aus Mexiko. — Nycote-
rinus. ‚Antennae articulo ultimo transverso, tribus
au -
