8641

— 126 —

362

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

. Julius 1831.
u

GRIECHISCHE LITERATUR.
Leimezic, b. Hahn: Thucydidis de bello Pelopon-

nesiaco libri octo. Recognovit et cum brevi an-
notatione maximam partem exegetica in usum
juvenum studiosorum accurate edidit Christoph,
Frid, Ferd. Haacke, 1831. XVIN u. 572 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 16 gGr.)

\ *
H.. Director Haacke zu Stendal, der durch seine
im Jahre 1820 erschienene Ausgabe des Thucydides
in zwey Bänden hinlänglich bekannt ist, liefert uns
hier eine neue Bearbeitung desselben Schriftstellers,
Diese schliefst sich an die frühere nicht als eine
zweyte verbesserte Ausgabe an, da sie, obgleich in
demselben Verlage erschienen, weder auf dem Ti-
tel noch in der Vorrede einen solchen Zusammen-
hang ankündigt, vielmehr in letzterer als nächste
Veranlassung zu dieser neuen Bearbeitung der Um-
stand bezeichnet wird, dafs der Buchhändler Hahn
die bey ihm erschienene Seebodische Ausgabe nicht
ohne alle Anmerkungen habe wieder abdrucken
lassen wollen. Auch scheint sich der Vf. bey beiden
Werken etwas verschiedene Leser gedacht zu haben.
Wenigstens beginnt die Vorrede das ältere mit der
Bemerkung, ’hucydides verdiene von Gelehrten
jeder Art, besonders aber von Staatsmännern, ge-
esen zu werden, diese aber wäre bis dahin durch
die Beschaffenheit der Ausgaben verhindert worden
hinlänglichen Nutzen und Vergnügen aus diesem
Schriftsteller zu ziehen. Wiewohl Rec, gesteht nicht
einzusehen, wie jene Art von Lesern an den grofsen-
theils kritischen, die Geschichte, Geographie und
Antiquitäten höchst selten berücksichtigenden An-
merkungen der frühern Bearbeitung Geschmack
finden soll. Das vorliegende Buch aber ist schon
nach dem Titel für die studirende Jugend bestimmt,
und die Vorrede bestätigt dieses, und fügt mit Recht
hinzu, es gebe für diesen Zweck noch keine hin-
länglich brauchbare Ausgabe. Denn warum die frü-
here unseres Vfs nicht als eine solche betrachtet
werden kann, ergiebt sich aus obigen kurzen Be-
merkungen von selbst; die Göllersche aber ist , von
allem andern abgesehen, für Schüler viel zu theuer,
und enthält in einzelnen Stellen zu viel, und in
nicht wenigen andern, wo der Schüler anstofsen
mufs, zu wenig. In dem vorliegenden Werke nun
bat Hr. Haacke zuerst den Text, in Ansehung des-
sen er früher noch zu oft die Vulgate gegen die Les-
arten der bessern Handschriften festhielt, nach den
zeit der Zeit erschienenen Ausgaben von Immanuel

A. L. Z. 1831. Zweyter

— Bekker und von Rec, berichtigt, ohne sich an eine

von diesen beiden Recensionen genau anzuschliefsen,
wiewohl er in den meisten Stellen mit Rec. überein-
zustimmen versichert, Die Berichtigung des Textes
ist im Gegensatz gegen das früher beobachtete Ver-
fahren mit Recht in der Regel stillschweigend ge-
schehen, da kritische Noten für den jetzigen Zweck
des Herausgebers wenn geeignet sind, und die Les-
art in den meisten Stellem des Thucydides in der
Zwischenzeit zwischen dem Erscheinen der beiden
Haacke’schen an hinlänglich festgestellt ist.
Daher ist gewöhnlich nur da, wo Bekker, Göller
und Rec, von einander abweichen, oder die Lesart
sonst dem Herausg. noch nicht ganz sicher schien,
oder etwas Befremdendes enthielt, auf die Kritik
Rücksicht genommen. Soweit ist Rec. vollkommen
mit dem Plane des Vfs einverstanden. Aber nicht
eben so kann er die erklärenden Anmerkungen,
welche die Hauptsache bey dieser Ausgabe sind, ih-
rer Zahl, Auswahl und Beschaffenheit nach billigen,
Vielmehr scheinen ihm dieselben (er bedauert es sa-
en zu müssen) an drey wesentlichen Mängeln zu
eiden. Zuerst nämlich ist in der Wahl des zu Er-
klärenden durchaus kein Plan zu bemerken. Es ist
Einzelnes aufgegriffen, während zu viele für die
studirende Jugend schwierige oder besonders be-
merkenswerthe Dinge übergangen sind, theils in
sprachlicher Hinsicht, wo im Allgemeinen viel zu
wenig Rücksicht auf die Grammatik genommen ist,
theils in Ansehung der Sachen, z, B, derer, welche
sich auf die Geographie und die Antiquitäten bezie-
hen. Beyspiele werden unten angeführt werden.
Dann hat der Herausg, die Anmerkungen von Göller
einen viel zu grofsen Einflufs auf sich ausüben ]as-
a denselben yicht schien sogar seine eigene frü-
er ausgesprochene richtige Meinung aufgeopfe
und che men auch da N Engeschlorren ’ WO Kain
der selbst prüft, dieses thun wird, Man sehe z. Bo
die Worte 1, 120. xui %uäs dc ToürO vdy Euvriyayor, 1,
122. die Bemerkung über qauiveoSa««, I, 142. die höchst
befremdende Erklärung des dvreute you ey, über
welche Stellen Rec. auf seinen Commentar verweist
und mehreres der Art, was unten vorkommen wird.
Dabey mufls gleich erwähnt werden, daf{s der Vf,
nur sehr selten die eigentlichen Urheber einer Era
klärung nennt, sondern ganz gewöhnlich, auch be
streitiger Auslegung, und wo er sich an die Mei=
nung eines einzelnen Gelehrten gegen andere An-
sichten anschlielst, so spricht, ER der Ununter—-

richtete glauben mufs, die Stelle sey' einstimmig
so Wr nicht anders verstanden worden, oder der
z VL
