— 413

sophistisch, zu rechtfertigen, so leuchtet die Par-
teylichkeit ganz deutlich ein, und der Vf. hat ver-
gessen, dafs sich ein solches Princip wie der Vf.
es nimmt, mit dem rohsten Empirismus ohne allen
dialectischen Aufwand verbinden läfst, wovon wir
hinlängliche Beyapiele anführen könnten. 2) Abso-
Zutes , höchstes Realprincip. Den letzten grofsen Er-
eignissen der europäischen Geschichte, behauptet
hier der Vf., sey es wohl hauptsächlich zuzuschrei«s
ben, dafs die von Kant erschütterte Idee des Syn
der Substanz, wieder mit gröfserer Sorgfalt behan-
delt worden sey, denn die Zeiten gröfserer politi-
scher Begebenbeiten seyen den realistischen Philo-
sophemen günstiger; während die Zeiten der Ruhe
und des Friedens dem Idealismus gröfseren Spiel-
raum eröffnen. Dafs der philosophische Zeitgeist
eine Hauptrichtung des Zeitgeistes überhaupt Ssey,
haben wir ohne Bedenken zugestehen müssen, dals
aber die äufsern politischen Begebenheiten diese
Richtung hervorgebracht haben sollen, können wir
um so weniger zugeben , da in der Entwickelung des
hilosophischen Geistes selbst anderntheils ein
auptgrund liegen mufs, den einseitigen Idealismus
zu verlassen. Eben „dafs man in der kritischen
Schule nichts übrig gelassen als die hohle Erschei-
nung, und dafs man sich mit einer blofs regulativen
Idee begnügte”; dafs ferner Fichte alles Seyn in dem
ch zusammendrängte, eben das mufste die Specu-,
lation zum Absoluten hinaufsteigern. Die Idee des
Absoluten aber oder die absolute Idee ist nichts an-
deres, als die Idee des Seyns, und das Seyn wird
auf dem bezeichneten Standpunkte gar nicht in dem
einseitig realistischen Sinne genommen, in welchem
der Vf. oben Idealismus und Realismus entgegen-
setzt. Wir können daher auch die obige Erklärung
nicht genügend finden. — Beyläufig äufsert sich der
Vf. mit Recht gegen den Milsbrasch der. mit dem
Worte Pantheismus getrieben wird, welches philo-
sophische Zeloten gleichsam als ein Anathem ge-
brauchen; ferner über Mangel an Bestimmtheit fer
ses iffs, ungeachtet des weitschichtigen Buchs
von Jäsche über Pantheismus. Gröfsere Aufmerk-
samkeit verdiente vielleicht die gegen dieses Buch
lemisirende Schrift: die Halb -Kantianer und der
antheismus (Berlin 1827). Eben so erkennt der Vf,
mit Recht die Verbesserung der Religionslehre seit
Kant an, welche mit der Veränderung zusammen-
hängen soll, die mit dem Begriff des Seyns vorge-
angen. 5) Die Welt als Vorstellung. N Pychologie,
Vf. erklärt diese auffallende Ueberschrift nicht.
In lockerem Zusammenhange werden hier einige ein-
zelne Erscheinungen in dem Gebiete der Anthropo-
logie überhaupt
turforschun
N CRSE SR De :
eutet au en’s Anthropologie). 6) Die
pfung der durch Kant On gendanzten Vermögens-
theorie (dafs Kant das Wesen der Seele von .Aristo-
teles als Fachwerk überkommen, wäre noch zu be-
weisen). Die neue Psychologie heifst es, schenke der

angeführt: a) der Versuch die Na-
ihrer ganzen Ausdehnung zum Ge-
er Anthropologie zu machen (der Vf,
ekäm-

Num. 132, JULIUS 1881.

414

Einheit, die allem Mannichfaltigen zu Grunde liegt,
die erste Rücksicht. Diefs scheint wenigstens von
der Behandlung, die der Vf. im Auge hat, nicht zu
elten. c) Vereinigung mit Naturforschung — sicht-
far in der noch jungen Psychiatrie, t andern
wichtigen Wissenschaften z. B. Criminalwissenschaft,.
6) Praktisches Princip. Die Moral ist in der letzten
it (nach Kant) am wenigsten ausgebildet worden.
Die[fs erklärt sich uns nicht dadurch, dafs es die
philos. Forschung leichter gefunden, Kant’s ethi-
schen Grundsatz, welcher eigentlich ein blofs recht-
licher gewesen, weiter auszubilden, als das ganze
Gebiet zu umfassen, Die metaphysische for-
derte vielmehr zu grofse Anstrengung und erst in
dem Ganzen der Philosophie glaubte man eine Mo-
ral hinlänglich begründen zu können. Das Herr-
schendwerden der politischen Untersuchungen er-
klärt sich leicht durch das äufsere Bedürfnifs und
die Ansicht kommt jetzt zu Ehren, dafs man auf
historischer Basis die Staaten ideengemäfs fortbauen
müsse; und die Politik unter Einflufs der Ethik
entwickele. C.

THEOLOGIE.

Haııe, in d. Gebauer, Buchh.: Dicta probantia
Vreteris et Novi Testamenti , quae in singulis In-
stitutionum Theol. Chr. Dogmaticae a 5.V, Weg-
scheidero. scriptarum' paragraphis allegata
sunt, secundum editionem earum sextam se-

aratim {ypis €. sa et Latine conversa. 1831.
UL u. 574 S. 8, (2 Rthlr.)

Die ungenannten Vff. des vorliegenden Werkes,
dem Vernehmen nach die Hnn. Candidaten Rothe
und Thümmel in Weimar, beabsichtigten durch Her-
ausgabe desselben besonders angehenden Theolo-
gen das Studium der Dogmatik nach dem durch
vielfältigen Gebrauch bewährten Lehrbuche des
Hn. Dr, Wegscheider zu erleichtern und zugleich
fruchtbarer zu machen, ohne sie doch des Stu-
diums der Bibel selbst dabey zu überheben. Al-
lerdings wird bey den dogmatischen Studien häu-
fig darin gefehlt, dafs man sich nur mit‘ den ein-
zelnen Dogmen bekannt zu mächen sucht, ohne
das Verhältnifs derselben zu dem Inhalte der h.
Schrift genau zu erforschen und die sie betref-
fenden biblischen Beweisstellen sorgfältig zu be-
rücksichtigen; wovon dann oft die Folge ist, dafs
Mancher, der auf solche Weise nur oberflächlich
sich eine dogmatische Ansicht gebildet hat, diese
eben so schnell wieder aufgiebt, wenn ihm irgend +
eine andere, die selbst keinesweges nach richtigen
hermeneutischen Grundsätzen biblisch zu n-
den ist, unter imponirenden Umständen vorgehal-
ten oder — zugemuthet wird. In dieser Hinsicht
kann das Unternehmen der Vff, nur Billigung er-
warten, um so mehr, da es mit Fleifs und Sorg-
falt ausgeführt ist. Den aus dem A, und N,
im Grundiext beygebrachten Beweisstellen ist eine

mög-
