477

hin einen Blick in das Werk selbst geworfen, so
will Rec. nun noch über einiges Einzelne wenige
Bemerkungen machen oder aus der gröfsern Zahl
seiner gemachten Notaten herausheben, nachdem er
zuvor bemerkt hat, ‚dafs das Kärtchen bis auf einige
verstochene oder verschriebene Namen sehr zweck-
mäfsig ist. Nur hätten auch die Caravanenstrafsen
noch auf demselben können angegeben werden, —
Gewifs überflüssig ist, um zuerst von der Ein-
leitung zu reden, dals der Vf. noch des Breiteren
egen die vier Monarchieen - Methode polemisirt,
DD giebt es zu einem recht wahren Worte Ver-
anlassung was noch einmal in Beziehung auf einige
Historiker wiederholt werden soll: „Rollin’s und
Anderer Geschichte ist oft nichts, als Erzählung
von Königen ,- die nichts weiter thaten, als afsen,
tranken , spielten, schliefen; als ob jeder König für
sich eine historische Merkwürdigkeit wäre. "Chat er
nichts Denkwürdiges, so ist er in der Geschichte
nichts. Grofse Wohlthäter und grofse Bösewichter
gehören in die Geschichte; jene zum Segen, diese
zum Fluchbe.’” Dagegen ist viel zu kurz, was über
die Hülfswissenschaften S. 6 u. 7. auf noch keiner
ganzen Seite gesagt ist, Auch würde lec, Geogra-
phie und Chronologie, die einzigen die namentlich
angeführt sind, lieber historische Grundwissen-
schaften benennen, weil sie in Raum und Zeit ihr
eigentlich abgeschlossenes Gebiet haben. Die Ver-
suche die Mosaische Geogonie mit den Gesetzen und
Erfahrungen der Natur in Kinklang zu bringen, sind
nicht obne Scharfsinn, aber sind sie Geschichte?
„Fangt doch, ruft Schlötzer mit Recht, Geschichte
an, wo Geschichte wirklich anfängt! diefs würde
manches was der Vf. noch über die Erschaffung des
ersten Menschenpaares bis zur Sündfluth hier sagt
oder besser erörtert, entbehrlich gemacht haben,
wenn man auch Moses oder wohl richtiger die Ver-
zeichner der ältesten jüdischen Nachrichten ‚unter
Moses Namen als eine noch zuverlässigere Quelle an-
nehmen wollte, Wie der Vf, die Gröfse des Welt-
alls recht anschaulich zu machen wulste, so ge-
schieht es auch S. 27 mit dem hohen Lebensalter
der Menschen; „dauerte die[ls Alıer noch jetzt, so
lebten jetzt noch Leute, die bey Karls,des Grofsen
Tode gewesen wären; der Oheim etwa_von einem
solchen Manne wäre bey Christi Geburt in Jerusa-
lem gewesen; dieser bey seinem Uroheim, der habe
den Homer singen hören-und der folgende habe mit
Sem noch über die Fluth gesprochen.” Gleichmäfsi
wie die Schöpfung des Menschen, würde Rec. auc
die Untersuchung aus der Geschichte hinausweisen :
ob der Tod in. Folge der genossenen Frucht positive
Strafe Gottes ‚oder blofs natürliche Folge der That
war, sich dabey beruhigend dafs der T’od in der Con-
struction der Maschine die man Menschenkörper
nennt, schon von selbst liegen müsse, weil sie im

GegehEl des Geistes , zusammengesetzter also auf-
185

arer und zerstörbarer Natur ist. . Sehr anschau-
lich erweiset ferner der Vf, dafs die Noachische
Fluth keine allgemeine, sondern nur eine partielle

Num. 140, JULIUS 18381.

478

n ‚konnte; aber fast komisch klingt es S. 41.
„Man sieht diese Sprächverwirrung gemeiniglich
als ein Wunder an, dafs Gott, da vorher nur eine
Sprache gewesen war, jetzt auf einmal mehrere
entstehen liefls, die man unter einander nicht ver-
stand, Allein zu einem solchen Wunder sieht man
hier gar keinen Grund, Es scheint auch beynahe
unmöglich, Meunschen auf [einmal andere Sprache
beyzubringen, (Dafür wäre es ja eben ein Wunder!)
die Horden wurden uneins; sie konnten, da sie den
Bau antlogen, sich nicht über die Ausführung ver-
ständigen.” Warum sieht der Vf, darin nicht lie-
ber ein Bild des vielfachsten Völker- und Tausch-
verkehres, der gerade dort statt finden mochte?
Mit der Urgeschichte Griechenlands und Italiens
wird mancher Leser nicht recht zufrieden seyn,
weil auf die neueren Untersuchungen zu wenig
Kücksicht genommen ist, so wären die Aborigenen
nach Italien mit dem Oenotrus aus Arkadien abge-
gangen und diesen nach ein anderer Haufe unter
koander (sic) nachgefolgt. Pelasgus hob ‚die Grie-
chen vom Wurzeln und Krautessen empor zum —
Eichelnessen. Die Schilderungen der Aegyptischen
Baumonumente besonders des Labyrinthes?:(«i-
ner architektonisch - symbolischen Darstellung | des
Thierkreises in Verbindung mit der Idee der 3000
Jahre dauernden Seelenwanderung) ist zweckmälsig,
aber die berühmten Baumonumente. der Indier er-
innern wir uns nirgends erwähnt gefunden zu ha-
ben, indem Spin nur von Indischer Keligion ganz
kurz einmal die Rede ist; S, 79 heifst es: „die He-
bräer ziehen nun aus (Aegypten) mit allem was

‚sie haben, auch mit einer Menge Aegyptischer

Kleinodien und Geräthe, welche die Aegypter nicht
wieder haben mochten.” Steht aber nicht 2. Mos. 12,
35. 36 dafs die Aegypter sie ihnen nur geliehen und
dielsraeliten sie ihnen entwandt hätten? Auch klingt
es S. 83 zu modern, wenn es heifst , dafs Moses ein
Parlament von 62 Mitgliedern, mit denen er ge-
meinschaftlich regieren wollte, ernannt und einen
Landtag angeordnet habe. Was 5. 157 über die
ägyptische Thierverehrung gesagt wird, nach Mor-
heim (Mosheim?), dafs man die nützlichen. habe
vermehren wollen, die schädlichen dem‘ Typhon
geweiht eg lubt habe, ist wie der Vf, selbst einge-
steht, nicht ganz ausreichend; die versehiedenen
Ansichten der Alten und Neuerer und eine eigene
würde Hr. v. R, in Raumer's Vorlesungen über die
alte Geschichte Leipzig 1821. 1. S. 66 gefunden ba-
ben. Der Bemühungen Neuerer, die Hieroglyphen

zu entziffern, hätte auch gedacht werden sollen.
Bey der Geschichte der Römer werden blofs
Beaufort und Pouilly als Zweifler an ihrer Glaub-
würdigkeit genaunt und nur bemerkt, dafs diese
Hypothesen selbst. bey mehreren deutschen Histori-
kern Glauben gefunden hätten. Obgleich’ der Vf.
selbst gegen Livius einige Zweifel zu hegen scheint,
so ist er doch der Meinung, dals man, so lan-
ge nicht haltbarere Gründe vorgebracht würden,
bey dem alten Glauben an die römische Geschichte
. biei-

+
