177°

u

178

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

JFunius 18341.

GESCHICHTE DER THEOLOGIE.

Görrtinezy, b. Vandenhöck und Ruprecht: Ge-
schichte der protestantischen Theologie
— — von Dr. 6, J. Planck u. s. w.

(Beschlufs der im vorigen Stüch albgebrochenen Regension,)

D. Regierungen, welche sich. in theolog. Händel
mischten, und hierdurch ganz unvermeidlich in die
Hände ihrer Hoftheologen kamen, spieleg, wie die
‘Yheologen selbst, in der gerecht. richtenden Ge-
schichte eine beklagenswerthe Rolle. Wer kann die
»» Spanischen Inquisitionsproceduren” (so’ nennt sie
Planck S. 35 sehr passend), welche der Kurfürst
August von Sachsen im Jahre 1574 mit seinen des
Calvinismus verdächtigen Käthen und Theologen zu
Torgau vornehmen liefs, ohne Unwillen lesen? wer
mufs nicht den Justizmard beklagen,‘ der auf Be-
trieb der Theologen von dem Administrator der
Sächs. Kurlande, dem Herzoge Friedrich Wilhelm
von Sachsen Altenburg, an dem Canzler Crell , ei-
nem, wie selbst seine Feinde gestehen müssen , der
gröfsten Staatsmänner, die Sachsen jemals gehabt
hatte, dem treuesten Diener seines Herrn, dessen
unbestechbare Gerechtigkeitsliebe und Uneigennü-
tzigkeit. selbst die Verläumdung
nicht einmal zu bezweifeln wagte, verübt wurde?
Wer bemitleidet nicht die Würtembergischen und
Darmstäduschen Höfe, dafs sie sich verleiten liefsen,
an dem erbärmlichen Gezänke über die x&7woisg und
xgU1s einen fast noch wärmern Antheil zu nehmen,
als August von Sachsen an den theolog. Händeln ge-
nommen hatte, und den Kurfürsten Johann Georg
von Sachsen, der (S. 68) alle seine Theologen ver-
sammelte, um sie über diese Angelegenheit ent-
scheiden zu lassen? wie erscheinen die guten Für-
sten, wenn sie die elendeste Zänkerey um ein Nichts
mit einer Wichtigkeit behandeln liefsen, als hänge
davon das Heil der Welt für Zeit und Ewigkeit ab?
Wer hat nicht Mitleid mit dem Kurfürsten voo
Sachsen, der, aufgeregt durch seine Theologen,
selbst an die Herzoge von Braunschweig schrieb,
um sie auf die Gefahr aufmerksam zu machen, wel-
cher die reine Lehre durch ihre Helmstädter Theo-
ko ausgesetzt würde? „Um der Ehre Jesu Christi
willen,” liefsen die Hoftheologen den Kurfürsten
schreiben, „auch um der evangel, bisher bekannten
ewigen Wahrheit willen ‚sollten die Helmstädter be-
deutet werden , keine öffentliche Schrift mehr gegen
A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

nach seinem Tode,

die Sächs, Theologen ausgehen zu lassen.” Beyges
fügt wurde aber auch noch, „dafs die Helmstädti-
schen Theologen. bey dieser Gelegenheit anzuhalten
seyn dürften, ‚ein. vollständiges‘ Bekenntnifs ihren
Lehre binnen einer bestimmten Zeit schriftlich einzu-
reichen, auf dafs Ew. Tiebden mit. uns und andern
der ungeänderten. Augsh, Confession zugethanen
Ständen communiciren könnten, um dem. Feuer zu
wehren,” Gedroht wurde überdiefs noch , dafs a3u-
fserderm der Kurfürst als Director der Evangelischen
im Reiche andere Maafsregeln ergreifen würde, Car
Zov sorgte, dafs diese Schreiben. bald öffentlich be=
kannt wurden, und da Calixt sich hierauf verant-
wortete, sa mufste der Kurfürst, dem wabrscheia+
lich der Oberhofpred, Weller jenes Schreiben con-
cipirt.hatte, gar sehr compromittirt werden. Ganz
anders dagegen erscheint der Landgraf Moritz von
Hessen - Cassel , der mit preiswürdiger Energie ge+
n die Eiferer mit Unverstand verfubr, der Kur-
ürst von Brandenburg, der die Concordienformel,
kurz ‚und nervös „ein Werk ehrgeiziger‘ Pfaffen”
nannte (S. 55); und der grofse Kor ürst Friedrich
Wilhelm von Brandenburg zeigte sich fürstlich
grofs, als er allein einigen, socinianischen Gemein-
den, die sich aus Polen geflüchtet hatten, in dem
Pletzkoischen Kreise des, Preufs, Litthamens, einen
sichern Wohnsitz gab; (5.168). v4

Werfen wir noch einen Blick auf das Pietisten-
wesen, so bemerken wir aus Kap. 9 — 12 noch fol-
gendes: Spener mufs von den übrigen Pietisten wohl
unterschieden werden. Er hatte eine völlig gute
Sache; „, denn. bey ihm war es gewifs, so weit Men«-
schen nur urtheilen können, die reinste Frömmigkeit,
die jeden seiner Schritte leitete, und ihn auch in jede
der Neuerungen, die er anfıng, hineinführte.” 5.189,
Seine Collcgıa pietatis, aus denen später das heil-
lose Conventikelwesen hervorgigg, fing er nicht
eher an, als bis er die Beystimmung aller seiner
Collegen dazu erhalten hatte, und leitete sie’mit der
Weisheit eines Apostels. Denn. er verhütete mit
grofser Sorgfalt den Umstand , dafs sich diejenigen,
die in seinen Erbauungsstunden zuweilen zum
Worte kamen, nicht an andern Orten als Lehrer auf”
werfen möchten. Kr vermahnte sie, so-viel nur im-
mer möglich, vor jedem Anstriche von Schwärme-
rey, und so wurde seine Anstalt von der Obrigkeit
aufrichtigst gebilligt und unterstützt. Da(s aber. diese
Neuerung Spaltungen in der Gemeinde veranlafste,
dafs zw sich an „, diesen Frommen ” ärgerten, dafs

‚ der

-
