601

“ALLGE

—— 156 -—
MEINE LITERATUR: ZEITUNG

 

602

August 1831.

BAUWISSENSCHAFT.

Innexavr, b. Voigt: Architektonisches Lexicon oder
„allgemeine Real — Encyclopädie der gesammten
architektonischen und dahin einschlagenden
Hilfswissenschaften als Geschichte, Biographie,
Plastik und Malerey, so wie äller Gegenstände

‚ des Land - und Wasserbaues, des Stralsen - und
Brückenbaues, der Maschinerie, der theorcli-
schen und praktischen Mathematik, der Feld-
mefskunst, der bauwissenschaftlichen Physik,
Chemie, Mineralogie, Botanik u, s. w.. Für
Architekten und solche, die es werden wollen,
für Baugewerker, Staats - und Communalbe -
hörden, Staatsbeamte, Land- und Hauswirthe
u.s. w. — Nach dem gegenwärtigen Zustande
der Wissenschaften bearbeitet von /Filhelm
Günther Bleichrodt, Fürstlich Schwarzb. Bau-
inspector, 1850, Erster Band. A—E. VI und
576 5. Zweyter Band. F—P. 11 und 5475, 8,
Jeder Band mit einem Titelkupfer und erläu-
ternden Holzschnitten. (Beide Bände zusam-
men 6 Rıhlr.)

Eı Werk von der Art des vorliegenden kann im-
mer noch hrauchbar seyn, und sogar empfohlen zu
werden verdienen, wenn auch gegen einzelne Arti-
kel sich Ausstellungen machen lassen. Wenn aber
darin So viel Fehler vorkommen, als in Hn. B’s ar-
chitektonischem Lexicon (Rec. hat sich nur aus
Band 1. S. 1—680 über Vierzig, und S. 193— 292
Dreyf/sig angemerk 1): so Jäfst sich, mit gutem Ge-
wissen, nicht rathen, in einem solchen Buche Be-
lebrung zu suchen. Es mögen nun hier nur einige
von den erwähnten tadelhaften Stellen folgen; alle
hier mitzutheilen würde zu viel Raum erfordern.
S. 2. „„-Abbinden (Desassembler).” (Mufs heifsen As-
sembler.) S. 3, „Abdrücke von harten Körpern in
weiche Massen, als Gyps, Thon u. dgl., nennt man
Reliefarbeiten.” (!) — ‚,Abfallend Gewölbe (Coute
rampante).” — ‚, Abfallröhre (Tuyau de descente).” —
„ -Abflächung , So viel als Löschung.” (Wenn Coute
anstatt /oute, Tujaw anstatt Tuyaw, Löschung an-
statt Böschung auch nur Druckfebler sind, so Sind
sie doch sehr nachtheilig für den, der Belehrung im
Buche sucht.) — ‚,-Abgekürzter Kegel. Wenn man
einen Kegel horzzontal mit der Grundfläche durch-
schneidet, So entsteht der. abgekürzte Kegel.” (!)
S. 4. „„Abgepasset” , ein terminus technicus der Zim-
merleute, wenn bey den Stiften (Schiften), sowohl
bey den Grad- als übrigen Stiftsparren (Schiftsp.)
A. L. Z. 183% Zweyter Band,

 

‚SE WE OO EEE WE — üb — ——s = -
-

alles genau zutrifft. 5.5. -Abhängende Platte, Kranz-
leiste, ist ein Glied des Kranzes bey den Gebälken
der Säulen. — MDurch die Kranzleiste bezweckt man
vorzüglich die Ableitung des Kegenwasser vor dem
Fufse eines Gebäudes.. Sie ist daher der wesentlich-
ste Bestandtheil eines Gesimses. Sie heifst auch
Regenrinne.” (MHiernach wäre abhängende Platte
mit Kegenrinne einerley!) — ‚,.Abhang, Fall, die
geneigte Ebene des Erdreichs wodurch der Abflufs
der Gewässer erleichtert und befördert wird.” (Auf
den Abhang des /Wasserspiegels kommt es aber hier
eigentlich an, und davon ist nicht die lede.) 5.8.
„Abschreiten.” — ‚„Oefters prüft man eine au£ dem
Felde gemessene Länge durch das Abschreiten, wo-
bey man 6 Schritte auf die Rheinländische Ruthe zu
12 Schuhen annehmen. kann.” (Das dürfen doch nur
Leute von weniger als 4 Fufs 6 Zoll Grölse thun:)
S. 19. „,-Adequilibrium der wagerechte Stand oder das
Gleichgewicht; wenn Kraft und Last an einer Ma-
schine einander entgegenwirken, ‚beide. einander
gleich sind, und keine die andere zu überwältigen
vermag.” (!) — ‚„-Acrodynamik” , die Lehre vom
Drucke der Luft (!} S.56, ‚„Aräometer, Hydro-
meter. In einer specihisch schwereren Flüssigkeit
sinkt ein und derselbe Körper langsamer als in ei-
ner leichteren ein, vorausgesetzt, dafs der Körper
in beiden sinke. Steigt er aber in beiden in die Höhe,
so wird er in der schwereren -F]üssigkeit schneller
als in der leichteren steigen. Auf dieser Theorie
beruhet der Gebrauch der ‚Ardometer, der Bier-,
Branntwein- und Salzwagen.” (Das stehet, so un-
gu blCh es auch scheinen mag, doch wirklich im
uche.) S. 58. ‚, Archimedische Schraube oder
Schnecke, besteht aus einer 6 bis 10 Zoll dicken
Welle, um die sich zwey oder mehrere hohle Rin-
nen schraubenförmig herumwinden. Die Welle oder
Spindel der Schnecke liegt schief, ungefähr unter
einem Winkel von 40 Graden gegen den ‚Horizont
eneigt, und der untere Theil mit den Oeffnungen
der hohlen Rinnen unter dem Wasser,” (Hier ist of-
fenbar die /usserschraube mit der archimedischen
Schnecke vermengt. Bey der ersteren können meh-
rere Windungen unter dem Wasser liegen; bey der
letzteren darf die untere Grundfläche der Schnecke
nur bis zum Normalpunkte eingetaucht seyn. .M.s,
Eytelwein’s Handbuch der Mechanik u. s. w. $. 259.)
S. 59. „„-Are..— Demnach ist Are ein Flächenmaafs,
welches ungefähr 2 Quadratruthen enthält.” (1 Are
= 7,049907 Qu. R. Preufs.) S. 62, „„.Arschine, ein
russisches Längenmaafs, 315,4 Pariser Linien ent-
haltend. — Die Arschine ist also noch nicht völ-
G (4) lig
