517 ;
{semn; als einer gründlich ins’ Einzelne eingehenden

Anzeige .vorgreifenn, wie sie sie verdienen, und
wir sie zu liefern uns aufser‘ Stand sehn,

RECHTSWISSENSCHAFTEN,

Bendın.0. StetTtiy, b, Nicolai: Handbuch des Cri-

"minalrechts und der Criminalpolitik von Eduard

Henke, — Dritter Theil, 1830. VI u, 743 S, 8,
($ Rthlr, 12 gGr.) .

Die beiden ersten Bände dieses änfserst reichhaltl-
gen Werks sind in unsern Blättern (1823, Nr. 151.
und Erg. Bl. 1827. Nr, 88.) nach Verdienst gewürs
digt. Indem sich Rec. vorzüglich auf die Beurthei+
Jung des zweyten in Hinsicht auf den Werth und
die Anordnung desselben beziehen darf, und dabey
nur versichert, dafs dieser dritte an Reichthum des
Stoffs und zweckmäfsiger Anordnung und Beurthei-
Jung desselben nicht nachsteht , sondern denselben

mehr in der sorgfältigen Benutzung der seitdem
erschienenen Schriften und einzelnen Abhandlungen
über das Criminalrecht, so wie der neuern Entwürfe
zu Gesetzbüchern über dasselbe, übertrifft, möge
es genügen hier nur den Inhalt dieses vorliegenden
Yheils anzugeben; und dieses um so mehr als ein
tiefes Eingehen in dessen Detail, dä es die Gren-
zen unserer Blätter überschreiten würde, den der
Rechiswissenschaft besonders gewidmeten Kriti-
schen Blättern überlassen werden mufs. Das System,
welches der Vf. in Betreff der Classihcirung der
einzelnen Verbrechen aufgestellt har, ist aus der
Anzeige des zweyten Bandes bekannt; Rec. mufs
sein’ dortiges Urtheil über dasselbe, dafs die von
dem Vf. gewählte Anordnung manchen Kinwürfen
untergezogen werden kann, dafs sich jedoch aus
derselben das hervorstechendste Moment der Straf-
harkeit einer jeden Art des Verbrechens, welches
zu entwickeln der Vf, besonders berücksichtigte,
ergiebt, und sich hierdurch, in Bezug auf den von
dem Vf. yarfol len Zweck, diese Anordnung recht-
fertigt, wiederholen. Dieser vorliegende Band ent-
hält die letztere Hälfte des von dem Vf. gewählten
Systems, nämlich von den Privatverbrechen die
dritte Unterabtheilung, von den Verbrechen an der
Person und dem Kigenthum eines andern, die Staats+4
verbrechen und die Verbrechen gegen das Gemein-
wesen. > Gehen wir diese einzelnen Klassen durch,
Verbrechen an‘ der Person und .dem Figenthum
nennt. der Vf, alle diejenigen, die sowohl gegen die
Person als gegen das Eigenthum, ihrer Natur nach
erichtet werden können , jedoch abgesehen davon,
s sie. auch als gegen das Gemeinwesen statt ge
funden haben. Gezählt werden unter dieselben der
Betrug, die strafbare Trenlosigkeit in privatrecht-
lichen Verhältnissen, die Brandstiftung und die
Gewaltthätigkeit, wohin namentlich auch der Raub
und die Erpressung gestellt ist. Dig Staatsverbre-
chen werden nach zwey Unterabtheilungen abge-
handelt. Die erste, überschrieben: Verbrechen an
der Persönlichkeit des Staats, enthält drey Ka-

Nom, 145; AUGUST. 18341.

518

1, ‚von‘ denen das erstere die Verbrechen der
ntergebenen des Staats überh an dessen Pes-
sönlichkeit, ı das zweyte die Verbrechen der Un-
terthanen des Staats an dessen Persönlichkeit, und
das: dritte die Verbrechen der Beamten des Staats-an
dessen Persönlichkeit umfafst. «Zu der ersten Gat-
tung rechnet der Vf., den Ungehorsam. und die
Widersetzlichkeit gegen die Obrigkeit, den Anf-
ruhr, ‚den Landfriedensbruch und die öffentliche
Gewalt, die Störung des Haus - und Burgfriedens,
die gesetzwidrige und strafbare Selbsthülfe, ‚die
Verhinderung und Störung der Strafrechtspflege
des Staats durch Begünstigung fremder Verbrechen;
durch Selbstbefreyung eines Gefangenen , und darch
Rückkehr eines Verwiesenen, die Anmaafsung und:
Erschleichung eines Staatsamts, und die Bestechung
der ‚Staatsbeamten. Die zweyte Gattung enthält?
das Majestätsverbrechen im weitern Sinne, den
Hochverrath insbesondere, das Majestätsverbrechen
im engern Sinne insbesondere und das Verhrethen
der Ehrfucht gegen den Staat; die dritte endlich das
Verbrechen der Verletzung der Amtspflichten im
allgemeinen, und die besonders benannten Amtsver-
brechen, nämlich Mifsbrauch, Amtsgewalt über-
haupt und zu Erpressungen’ insbesondere, die Be-
stechung, Verletzung der Amtsverschwiegenheit,
die Verletzung der Subordination, Connivenz der
Amtsvorgesetzten , Dienstvergehen in Bezug auf die
Gerechtigkeitspflege -— hier.auch Begünstigung der
Flucht eines Criminalgefangenen durch den Gefan-
genwächter, endlich Verbrechen der Kassenbeam-
ten. — . Die zweyte Unterabtbeilung, welche die
Verbrechen an. dem: Eigenthume des Staats um-
fafst, enthält im ersten Kapitel, die Verbrechen an
dem Vermögen des Staats, wohin denn auch der
sogenannte Wilddiebstahl gerechnet wird. Mas
zweyte Kapitel, und die Stellung dieses Kapitels’ un-
ter diese Unterabtbeilung möchte wohl grofse Be-
denklichkeiten erregen, die Verbrechen der Bürger
Ben sich selbst, Gezählt werden zu denselben der
Selbstmord und die Selbstverstümmelung, das,
Duell, die Selbstbefleckung und Bestialität, end-
lich die Verschwendung des eigenen Vermögens in
Glücksspielen, N
Die Verbrechen gegen das Gemeinwesen endlich
zerfallen ‘ gleichfalls in zwey- Unterabtheilungen ,
Verbrechen gegen die öffentliche Sicherheit und
Verbrechen gegen die öffentliche Treue und dem
öffentlichen Glauben. Unter der Jetztern Kubrik
sind die Münzfälschung, Grenzverfälschung, die
Calumnie, der betrügerische und muthwillige Ban-
keroit, der Meineid und Eidesbruch gestellt; die
erstere zerfällt dägegen wiederum in zwey Kapi-
tel, von denen das erstere von gemeinschädlichen
oder "gemeingefährlichen Unternehmungen gegen
Leben, Gesundheit und Eigenthum der Menschen,
das letztere von gemeinschädlichen oder gemein
gefährlichen Angriffen auf die öffentliche Ordnun

im Staate handelt. Gegenstand des ersten Kapite
sind ; Gemeingefährliche Brand - und Ueberschwem-
\ mungs-
