115

Spaa, 1000 Fufs hoch über der Meeresfläche,
7 Meilen von Aachen in den Ardennen liegend, hat
16 Eisenquellen, von denen die Pouhonquelle (Pou-
hon wallonisch: Säuerling), aus eisenhaltigem Thon-
schiefer entspringend, die vorzüglichste. Sie ent-
m in 16 Unzen 21,68 Kub, Z, kohlensauren Gases,
erner:

Kohlensaures Natron — — — 0,9055 Gr.
Chlornatrium — — — — 0,2042 s
Kohlensaures Eisenoxydul — — 0,8750 =
— Kalkerde — — — — 0,7500
— Talkerde — — — — 0,8125 s
— Thonerde — —m — — 0,0312

Kieselsiure — — — — — 02812 s

8,375 Gr.

{Die von Struve angeführten schwefelsauren Salze
wurden nicht T COfunden):

Malmedy, 2 Meilen von Spaa, hat 4 Eisen-
quellen, die sowohl an festen Bestandtheilen (die
eine hat 10, die andere 9 Grane in 16 Unzen) als
auch an Menge des kohlensauren Gases und Kisens

1,75 Gr. in 16 Unz.) die von Spaa übertreffen,

eider ist für diese bedeutenden Stahlquellen noch
zu wenig von der sonst so sorgsamen preufs. Regie-
rung gethan, Kurz werden noch die in der Nähe
von Aachen befindlichen Eisenquellen berührt und
deren Bestandtheile und physisches Verhalten ange-

eben, Ueber die Heilkräfte dieser Stahlquellen das

ekannte. Auch der Vf. räth bey Versendung der
Eisenwässer zu dem durch den Kork gehenden, das
Wasser berührenden Eisendrathe,

Die Eisenquellen von Heilstein, 5 Stunden von *

Aachen, wurden schon von den Römern benutzt,
aber erst im J. 1822 wieder aufgefunden. Sie sind
viel reicher an kohlensaurem Gase (28,6 K. Z.) und
ärmer an kohlensaurem Eisen als die von Spaa. Sie
werden mehr als gelinde eröffnendes Getränk , be-
sonders in Aachen gebraucht.

Zum Schlusse. dieses reichhaltigen Werks giebt
der Vf, interessante Bemerkungen über das Erdbeben
vom 58, December 1828. Das Kupfer zeigt die An-
sicht der Elisenquelle und die Karte den Plan der
Stadt Aachen.

2) Cuva, b. Otto: Mineralquelle und Bad zu Je-
natz im Praettigau, Kanton Graubünden, Ein
Beytrag zur Beschreibung der bündnerischen
Mineralquellen von Dr. Paul Eblin, Stadtarzte
zu Chur, Mit einer lithogr. Ansicht des Bades,
1828. Xllu,98 S. 8. (16 gGr.)

Das Jenatzerbad hat viel Aehnlichkeit mit dem
von Gleifsen in der Neumark und enthält in 16 Un-
zen 2 Kub. Zolle kohlensauren Gases, 16Gr. koh-
Jens. Kalkerde, } Gr. kohlens, Magnesia, 3 Gr. koh-
Jens. Eisenoxydul, 1} Gr. salzsaure Kalkerde und
Schwefels. Magnesia und einen eigenthümlichen fet-
ten Stoff in unbestimmbarer Menge. Hr, Dr. Luuho
in Winterthur sagt von diesem; Bey der gewöhn-

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

if innerem

116

lichen Lufttemperatur hatte er die Consistenz des
Talgs, schmolz in gelinder Wärme von 30° R. zu
einem klaren Oele und verursachte auf weissem Pa—-
piere Fettflecken, die in der Wärme nicht wieder
verschwanden. Der Geruch des erwärmten fetten
Stoffs hat auffallende Aehnlichkeit mit dem von ges
schmolzenem ranzigem Fette; doch war dabey auch
noch ein schwacher Steinölgeruch bemerkbar. Al-
kohol löste in der Wärme nur wenig von dieser
Substanz auf. In einem silbernen Löffelchen über
der Weingeistflamme erhitzt, verbrannte dieselbe
mit starkem Rauche und Fettgeruch ohne Flamme
und hinterliels eine Spur von Kohle, Ein damit ge
tränkter Baumwollenfaden brannte hingegen mit |

ler Flamme ohne Rauch (In Muskau, Gleissen u. s. w.
ist der Extractivstoff mehr harziger Natur). Hr. E,
meint, dafs in dem Wasser zu Jenatz eine Naphtha
Petrolei mit der Fettsubstänz zu einem Liniment ver-
bunden sey. Innerlich wirkt das Wasser auflösend,
zähe Säfte verdünnend und zur Ausführung geschickt
machend; als Bad hebt es die krankhafte Spannung
und Trockenheit der Haut, stellt das aufgehobene
Gleichgewicht zwischen Sensibilität und Irritabilität®
wieder her und wirkt daher besänftigend und
krampfstillend, Vorzügliche Dienste leistete das
Wasser bey den krankhaften Zuständen nach Me
tall + besonders Quecksilbervergiftungsns in Sero—
fuln, Rhachitis, Gicht und Rheumatismus, Con«-
tracturen und Steifßgkeit der Glieder, Lähmun—-
gen u. S. W. .

8) Müscnzr, Dr. u. Verl. von Fleischmann: Die
Molken- und Bad - Anstalt Kreuth im bayerschen
Hochgebirge bey Tegernsee von Dr. C. Ph. Krae-
mer, K, Badearzte daselbst , Docenten und aus-
übendem Arzte zu München. Mit einer Abbib-
dung. 1829. VIu. 2375. 8, (1 Rthlr.)

Nicht leicht hat ein fast 800 Jahre ruhendes Bad
eine schnellere (binnen 10 Jahren) und zweckmäfsi-
ere Umstaltung erfahren, als das Bad Kreuth; aber
Berza gehörte auch der Königl, Beystand des noch
nach seinem Tode dem Bade hülfreichen Maximilians
von Bayern! Lieblich und he zugleich sind
die Anlagen in dem 8000 Fufs über dem mittelländ.
Meere von 6500 Fufs hohen Alpen gebildeten Thale.
Douche-, Dampf - vnd Mineralbäder, Theer-Räu-
cherungen (die bey Schwindsuchten keine besonders
heilsame, oft aber schädliche Wirkung hatten),
hauptsächlich aber Ziegenmolken und ausgeprefste
Kräutersäfte werden hier angewendet. KReizende
Umgebungen laden zu nähern und entfernteren Ex-
cursionen ein. Die naturhistorischen Mittheilungen
Jehren die dasigen Alpengegenden genauer kennen,
Die im J. 1821 und 1826 von Fogel gemachten Ana-
]ysen zeigen die Bestandtheile der kalten, muria=
tisch - salinischen Schwefelquellen Kreuth’s, MNDie
Wirkungen derg.„]ben, So wie die Anzeigen zu deren
ebray © e etzt Rec, als bekannt voraus und

s
bemerkt nur, dafs yielfältige Erfahrungen die Qu
