239
Verfassung gehörig hervorheht, um so mehr als
grade in der nevesten Zeit das Bestreben in man-
chen protestantischen Ländern sichtbar ist, sich
durch Anschliefsung an dieselbe und Aneignung
mancher Vorzüge derselben von den nachtheiligen
Folgen zu befreyen, welche der bisherige Zustand
der protestantischen Verfassung. in einzelnen Län-
dern auf den kirchlichen Sinn gehabt hat und da-
durch ein wahrhaft lebendiges, :alle Kirchenglieder
Kin durchdringendes Kirchenthum hervorzu-
ringen, '

ec. sSchliefst hiermit diese Anzeige und be-
merkt nur noch, dafs je aufrichtiger derselbe die
Gelehrsamkeit und die ‘ geistreiche Darstellung des
WVfs anerkennt, dieser auch gewifs überzeugt seyn
wird, - dafs alle vom Rec. gemachte Bemerkungen
einzig und allein im Interesse der Wissenschaft vor-
gebracht wurden, Bickell. _

ARCHÄOLOGIE,

Panıs, b. Didot: Me&langes d’antiquites Grecques et,

Romaines par M. le Ce de Clarac., 1830, 805, 8.

Vorliegende Schrift enthält eine Sammlung meh-
rerer Aufsätze archäologischen Inhalts von den
durch die Herausgabe seines Musee de Sculpture
rühmlich bekannten. Grafen Clarac, jetzigen Con-
servateur de la premitre des deux divistons du Musee
Royal des antiques du Louvre, welche zum Theil in
Zeitschriften bereits. schon einzeln ‚erschienen oder
aus künftig zu erscheinenden. Werken vorausge-

nommen sind und daher hier auch nur eine summa-
rische- Würdigung erhalten können. Sie sind fast
sämmtlich kritischer, ja meistens polemischer Art,
gegen die Meinungen berühmter Archäologen ge-
richtet und versuchen dieselben über einzelne Wer-
ke der Kunst, gröfstentheils antike Sculpturen des

Pariser Museums, zu berichtigen und festzustellen.

Diese einzelnen Erörterungen können ‘hier ‚nicht
sämmtlich namhaft gemacht werden; wir heben nur
eine der bedeutenderen hier aus, welche die Unter-
suchung über das Zeitalter einer viel besprochenen,
kleinen bronzenen Figur, jetzt im Besitz des Grafen
Pourtults Gorgier, ehemals in der Sammlung Nani
zu Venedig, wieder aufnimmt, S, 24 fg. Diese Klei-
ne, männliche Figur, auf deren Fufsgestelle sich die
in alterthümlichen Schriftzügen ab efalste Auf-
schrift JIOAYKPATEM ANEOEKE behndet, ist
von Paciaudi ( Monum. Pelop. T. II. S, 50, wo sich
auch eine Abbildung findet), Lanzi, Winckelmann,
dann auch von neueren Archäologen für eins der
ältesten Werke antiken Erzgusses, ja für eine
Arbeit des berühmten Theodoros von Samos selbst

ehalten worden *). Gegen diese Annahmen
glaubt sich der Graf Clarac. durchaus erklären
zu müssen, und versucht durch eine ausführ-
liche Betrachtung des Einzelnen wahrscheinlich
zumachen, dafs diese Bronze nur eine spätere
Nachahmung des {alten Stils sey, dafs sie, wenn

———
*) Vgl. Boeckk’s Corp, Inser, L:p. 13

A, L. Z. Num, 110, JUNIUS 1881,

nicht das ganze Werk-ein Trugbild; erst imsechs-
zehnten oder siebenzehnten Jahrhundert verfertigt,
sey (eine Meinung, welche jedoch durch gar nichts
unterstützt, oder auch nur motivirt wird), doch
wohl nicht älter als die Zeit der Antonine sey. Rec.
Jäfst dieses Resuhat dahin gestellt, da es mifslich
ist über ein Kunstwerk dieser Art, ohne es selbst
vor Augen zu haben, ein Urtbeil zu fällen; stimmt
aber darin mit dem Vf überein, dafs das Alterthüm-
liche der Inschrift keineswegs ein sicherer Beweis _
für das angeblich hohe Alterthum des Monuments sey,

Bemerkenswerth ist ferner auch noch eine ge-
gen Kaoul-Roöchette und Panofka gerichtete Diatribe
5, 36 fg., welche die sogenannten vom Atbenäus XL
5. 466. erwähnten ypaupatıxa Exmwucte, mit einge
grabener Schrift versehene Gefäfse, betrifft und
manche von Sachkenntnifs zeugende Bemerkungen
technischer Art über die Fabrication der Vasen von
Thon enthält. Rec, stimmt hier dem Vf, vollkom-
men bey, und hätte nur gewünscht, noch mehr her-
vorgehoben zu sehen, dafs die Gattung von Vasen;
von welchen Athenäus spricht, nd auf welchen sich
Raoul - Rochette bezieht, augenscheinlich von ediem
Metall und nicht, wie Raoul-Rochette annimmt,
von Thon waren.

Von S. 45 an bis’ans Ende folgt‘ eine für unsern
Geschmack etwas zu breit angelegte, in den Ergeb-
nissen aber begründete Replique gegen Felix Lajard,
Mitglied der ‚Academie des inscriptions, welcher ia
einer Schrift. (Nouvelles observations sur le gründ
basrelief mithriaque de la collection Borghese, Paris
1828.) RE SM in dem Königl. Museum zu Paris be
findliche Mithrasmonument von Neuem zu erklären;
und dasselbe gegen alle Wahrheit als ein Meister-
stück der aiten Kunst herauszustellen versucht hatte.
Hiergegen hatte sich der Graf Clarac erklärt, worauf
Lajard wieder geantwortet. Vorliegende Replique,
eigentlich eine Duoplik, beleuchtet den Gegenstand
von Neuem, und man mufs den darin aufgestellten
Behauptungen: unbedingt beypflichten, zugleich auch
den Scharfsian gebührend anerkennen, mit welchem
mehrere auf dem Monument befindliche },ateinische
Inschriften , deren Erklärung Hn. Lajard viel Mühs
gekostet hatte, als offenbar moderne nachgewiesen
werden. Wir führen zwey derselbenan, AMYCVS
VERONESIS und M. ANTONIFS ALTERIVS,
welche Namen, von Lajard fälschlich für antike ge-
halten, nun zurückgeführt werden auf zweyltaliener
‚Amigo di Verona und Marco Antonio „Altieri (aus
dem sechszehnten Jahrhundert). '

S. 21 wird von Neuem die mehrfach in Zweifel
gezogene Lesart ATAMEMN{ZN (mit einem 2, nicht
O)auf dem bekannten, angeblich von Samothrakeher-
stammenden Basrelief der ältesten Kunst im Pariser
Museum bestätigt, was auch schon in der Allgemei-
nen Schulzeitung 1828. Nr.44. 5.857 geschehen war.
Vgl. auch noch dazu Nr. 73. S. 599. desselben Jahr-
gangs. F, 0.

; Die Redaction,

EEE EEE EEE
