253
deren zweyten Theil äuf eine hblofse Mittheilung des
. wesentlichen Inhalts beschränken.

In dem eigentlichen Griechenland (S. 39 — 43)
sind der Nomoc. Photii mit dem Commentare des
Balsamon, und das Syntagma Matth. Bastaris noch
jetzt in allgemeinem Gebrauch, und scheinen sogar
die Sammlungen der weltlichen Gesetze, mit Aus-
nahme nur des Prochiron Basilii! und der Ecloga
Leonis, gänzlich verdrängt zu haben; neben jenen
beiden Nomoc. wird aber auch die Coll. canon. des
Photius benutzt. Die Seltenheit der Handschriften
und Ausgaben dieser Sammlungen veranlafste den
Patriarchen und die Synode von Constantinopel ei-
nen neuen Codex canonum ausarbeiten zu lassen,
und neben jenen einzuführen, Im J. 1793 vollendet,
ist er im J. 1800 unter dem Titel a0 LS vnÖS
TS... FOV Ö0d00d65wr Exxinolas zu Leipzig erschie-=
nen; in altgriechischer Sprache enthält er die Cano-
nen - Sammlung des Photius, nur in etwas anderer
Ordnung :als bey Beveridge, und einen Anhang
neuerer Schriften, die theifs schon von Harmenopu-
” Jus benutzt, theils dem Syntagma Blastaris ange-
hängt sind; den Canones ist ein neugriechischer
Commentar- beygegeben , welchen die Verfasser, der
Mönchpriester .Agapius und der Mönch Nicodemus,
neben andern canonistischen Schriften hauptsächlich
aus der s.!g. Aristinischen Synopsis und aus den
Scholien des Zonaras Balsamon und Aristinus ‚ent-
nommen haben, wobey aber auch die weltlichen
Gesetze, in so fern sie mit den Canones übereinstim-
men, benutzt worden sind. — Seit viel längerer Zeit
besitzt die Wallachische Kirche (S. 43— 46) eine Cano-
nen —- Sammlung in der Landessprache, „Endreptarea
legi” d. h, Nomocanon genannt, Sie ist von‘ einem
Mönche Daniel Hadrian aus dem Griechischen über-
setzt, zu Targowischte im J. 1652 auf Kosten des
_ dortigen Metropoliten Stephan gedruckt, und be-
steht aus drey Theilen; den ersten bildet eine aus
den Justinianischen Rechtsbüchern und den Canones
entnommene Sammlung von 417 Cap. kirchen - und
privstrechelichen Inhalts, deren Urschrift sich za
enedig befindet, der zweyte enthält die s. g. Syn-
opsis Aristini mit dessen Scholien, an diese schliefst
sich ein Anhang verschiedenartiger canonistischer
Schriften an, welche tbeils in griechischen Hand-
schriften theils in dem russischen Codex canonum
sich wieder finden. — Auch in Serbischer Sprache
existirt , aber nur handschriftlich, ein Codex cano-
num (S. 46), von dessen Iuhalt bis jetzt nichts wei-
ter bekannt ist, als dafs neben den Canones auch
Gesetze der Griech, Kaiser und des Serbischen Kö-
nigs Duschan v. J. 1349 darin benutzt sind. — Zahl-
reicher und bedeutender sind die Uebersetzungen
der Griech. Sammlungen in die Slavische Sprache. In
einem MSC. des 13ten Jahrb. hat sich ein Codex ca-
nonum (S.47— 49) erhalten , welcher neben anderen
auch wieder in den älteren griech, wie in den russ.
Codices vorkommenden Stücken die Coll. canon. des

Num, 112, JUNIUS 188%,

254

Joannes Scholastieus enthält; mit grofser Wahr—-
scheinlichkeit hat unser Vf. diese Uebertragung dem
Anfange des 10ten Jahrb., und der Bulgarei zuge-
schrieben, da sich nicht die entfernteste Hindeu-
tung auf einen russischen Ursprung findet, hinge-
gen die eine der darin zufgenemmeyen Notitiae sy-
nodorum wörtlich die epist. Photii add Michaülent
Bulgar, Prince. ist. In Rußland ist die Benutzung
griech, Sammlungen, und selbst deren Uebertragung
in die Landessprache, im allgemeinen seit ılem
10ten Jahrh. unzweifelhaft (S. 51. 52): das entschie-
dene Ansehen, welches Photius zu allen Zeiten in
der russ. Kirche genossen hat, und der Umstand,
dafs sein Nomoc, regelmäfsig in den russ. Handschrif-
ten steht, ohne die Coll. canon. aber nicht benutzt _
werden konnte, zumal das Keluevor fehlt und so nur
ein Index canonum übrig bleibt, lassen auch ver-
muthen, dafs beide Werke dieses Patriarchen gleich
anfangs in Rufsland recipirt und übersetzt worden
sind; eine ähnliche Vermuthung ist für die bekann-
ten Compendia basilicorum und die Synopsis Ari-
stini und deren Scholien begründet, welche eben so
eichförmig zu den späteren russ. Sammlungen ‚ge-
ören, und auch schon in griech, Handschriften

' (cf. S. 14, 28,34 Not. 2) bäufig in Verbindung mit

hotius vorkommen; Gewifsheit fehlt jedoch über
diesen frühsten Zustand des russischen Kirchenrechts.
Eben so dunkel ist der Ursprung der uns erhaltenen
ältesten russischen Codices. Handschriften derselhen
(S. 55 — 58) finden sich seit dem Ende des 13tem
Jahrh., die aber nur den Nomoc. Photii (alein ohne
Scholien und. Leges coricordantes), das Prochirom
Basilii und die Eecloga Leonis gleichförmig enthalten,
die Canones dagegen in einer doppelten Recension
eben: denn einige haben die vollständigen Conci-
ijen- Schlüsse in der Ordnung des Zonaras , aber mit
den Scholien Yes Aristinus und nur wenigen Frag-
menten' aus des ersteren Commentare, andere hin-
gegen die s. g. Synopsis Aristini mit dessen Seholiem,
der nur hie und da der echte Text mit den Erklä-
rangen des Zonaras beygegeben ist; beide Klassen
weichen auch darin von einander ab, dafs nur in je-
nen russische Gesetze, weltliche" und‘ kirchliche,
enthalten sind.‘ Andrerseits haben wir die sichere
Notiz (5. 538 — 54), dafs der Metropolit Cyrillus JII,
von Kiew im J. 1270 von Swintislaus Fürsten von Bul-

garien einen slavonischen Codex canonum, der indes- >
sen Briefe „exemplum Zomarae” genahnt wird, er-
halten, und 4 Jahre später auf einer Synode zu Wla-
dimir eine sölche Sammlung pnblicirt hat, Ob nun
aber diese letztere eben jener übersandte Codex ge-
wesen, ob sie uns in einer jener beiden Klassen von
Handschriften „ und in welcher sie erhalten sey, wie
überbaupt jene doppelte Recension der Canonen-
Sammlung entstanden sey, ist bis jetzt noch nicht
ermittelt. Rec, ist es am wahrscheinlichsten, dafls
eine ähnliche Verschiedenheit der Handschriften
schon vor Cyrillus existirt habe, indem nämlich ei-
nige die s. g. Synopsis Aristini, andere die Sanın-
ung.
