301

ihrem Beherrschtwerden durch Aeufseres, offen-
bart sich im Pflanzenreiche als Totalität betrachtet
darin, dafs die Vegetation von den Polen nach dem
Aequator zu immer vollkommener wird, gleichsam
einen liegendeu Baum darstellend, dessen Wurzel
am Pole haftet, dessen Krone sich in der Aequato-
rialzone entfaltet; es offenbart sich in der jährlichen
Metamorphose des Pflanzenreichs, indem der Win-
ter, die Nacht des Jahres, auch die Jahresnacht der
Vegetation ist; es offenbart sich in dem sogenannten
Pflanzenschlafe, dessen Erscheinen mit der rotato-
rischen Erdenmacht coincidirt. Denn wenn schein-
bar die Schlaf —- und Wachezeit mancher Pflanzen
sich umkehrt, so darf man nicht vergessen, dafs
für jedes Wachen ein gewisses Maafs der äufsern
Verhältnisse statt findet , welches überschritten oder
nicht erreicht das Wachen in Schlaf überführt; die
Abhängigkeit von dem planetaren Verhältnifs der
Erde zur Sonne ist hier nicht aufgehoben , sondern
nur modificirt. — Das N Yhierreich, als Innerlich-
werden des Lichts dem Pflanzenreiche gegenüber-
stehend, wie Tag der Nacht, legt seine er an
mente klar vor Augen. Die niedrigsten, gewöhn-
lich noch an das Wasser gehundenen Thiere finden
sich nach den Polen zu, und zwar in der südlichen
(nächtlichen) Hemisphäre in gröfserer Menge; nach
dem Aequator zu und in der nördlichen Hemisphäre
überwiegen die ausgebildeteren Thiere. Die Cirku-
Jationsnacht der Erde oder der Winter reflectirt sich
im Thierreiche durch die zahlreichen einjährigen
Geschlechter, die während des Winters ver-
schwunden sind, und durch das Affeirtwerden der
ausdauernden, sey es als Winterschlaf, sey es als
blofs geminderte Lebensenergie. Nie Rotations-
nacht der Erde prägt sich ebenfalls mehr oder we-
niger deutlich dem Thierleben ein als Schlaf, von
dem Infusorium bis zum Säugthiere hinauf; er ist
das Verzichtleisten auf Sonderung, anf Selbstwol-
len, auf Freyheit, er ist das dem fremden Willen,
dem Gesetze Gehoörchen, d. h. der Abhängigkeit der
Erde von der Sonne, Die scheinbare Umänderung
der Tages- und Nachtzeit bey so vielen Thieren
erklärt sich eben so, wie bey den Pflanzen. Mit
dem täglichen Schlafe ist dem Wesen nach iden-
tisch der Jahresschlaf oder der sogenannte Winter-
schlaf, den wir bey jenen auf der satellitischen Stufe
des Thierlebens stehenden Geschöpfen, den In-
- secten und Amphibien antreffen, aber auch bey
manchen Säugthieren, da ja jede Thierklasse, na-
mentlich die höchste, das ganze Neich wiederholt.
Der Winterschlaf, weder aus der äufsern Külte
noch der besondern Organisation erklärbar, da die-
se nur begleitende Zustände desselben sind, und
noch weniger durch’ die sonst noch aufgestellten Hy-
pothesen erfafsbar, ist nichts, als das Gehorchen
der allgemeinen Leidensrichtung, welcher die Erde
in der Jahresnacht erliegt, vermöge des geminder-
ten oder ganz fehlenden Einflusses des zum Selbst-
willen kräftigenden Sonnenuwillens, Ruft doch der
geschwächte Sonneneinflufs während einer Sonnen-

Num, 118, JUNIUS 18381.

302

£nsternifs die Erscheinungen des Schlafs im Thier-
reiche auf ähnliche Weise hervor, wie dasselbe
Verhältnifs in der normalen täglichen Erdrotation.
Als Analogon dessen, was bey den eben genannten
Thieren als Winterschlaf erscheint, dürfen wir
wohl die Frühlings- uud Herbstzüge der Vögel an-
sehen; zumal da selbst bey manchen Säugthieren
Spuren von Wanderungen vorkommen, Höchst
unwahrscheinlich ist es daher, dafs die Schwalbe,
der wahre Vogel unter den Vögeln vermöge der
mächtigen Schwingen, von dem Yırer Klasse ange-
wiesenen Leidenstypus abweichen und einen Win-
terschlaf vollführen soll.

Betrachten wir aus der Reihe der Thiere den
Menschen (wie es der Vf. im zweyten Theile thut),
so treten uns die bisher berührten Verhältnisse auc
hier entgegen. Zuvörderst bemerken wir am
menschlic. Geschlechte eine Entwickelung, ein
Fortschreiten vom Schlafen oder Leiden zum Wa-
chen oder Wollen. Wenn nämlich die ersten Men-
schen, sich vor dem Sündenfalle ganz an die Natur
anschliefsend und somit weniger gesondert, nach
demselben aber sich durch heidnische Abgötterey
von der landen Gottesverehrung entfernend, ein
Schlafleben führten; so entwand sich die Mensch-
heit mit der Geburt Jesu Christi und mit dessen
Lehre der Finsternifs: das Christenthum steht dem
Heidenthume, wie Tag der Nacht gegenüber. Wie
aber in der vorchristlichen Periode schon das Ju-
denthum als Tag dem nächtlichen Heidenthume ge-
genüberstand, ;so entwickelte sich im. Christenthu-
me Selbst wieder der Protestantismus als heller
7° — Jeder Organismus trägt seine Geschichte,
d. h. Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft in
sich; so auch das jetzt lebende Menschengeschlecht.,
Denn wenn die Kinwohner mancher Südseeinseln
noch in tiefer Nacht liegen; so steht Afrika lauf der
Satellitenstufe; Asien repräsentirt den Planeten
gleichsam in halber Erleuchtung; Amerika’s Ge-
schlecht ist für die Menschheit Abendröthe; in deın
uf der nördlichen Hemisphäre elegnen Europa
ist‘ die Solarepoche vorhanden. % Europa selbst
wiederholen sich die verschiedenen Stufen nach
Norden, Süden, Osten und Westen, und Deutsch-
Jand = Europa in Europa. Jain Deutschland wie-
derholt sich das Verhältnifs neuerdings, und als
Deutschland in Deutschland begrüfsen wir Sachsen,
— Betrachten wir ein einzelnes Volk in seiner ge-
schichtlichen Entwickelung als Totalität , so bemer-
ken wir auch hier eine früheste Bildungsnacht , die
nur im Fortgange der Generationen dem lichtvollen
Tage entgegendämmert; die einzelnen hervorragen-
den Menschen des Volks verhalten sich zur Masse,
wie intellectuelles Innere zu Leib, wie Centrum zu
Peripherie, wie Tag zu Nacht, — Die gleichen Er-
scheinungen bietet ferner das Leben des Indivi-
duums, Der Embryonenzustand ist die vorge-
schichtliche Formationsepoche des einzelnen Men-
schen, dessen Nacht; denn der Embryo verhält
sich rein pflanzlich, er ist, alles Lichtes beraubt,

der.
