Nom. 107.

verbindlichkeit ungeachtet vollständig erfüllt wer-
den mufs; diefs aber findet namentlich dann statt,
wenn der Vertrag Handlungen zum Hauptgegen-
stande hat, und diese sämmtlich geleistet worden
sind, indem alsdann consequenter Weise die
mündlich verabredete Vergütung unbedingt ent-
richtet werden mufs. Allein wohl zu merken ist,
dafs die desfalsigen gesetzlichen Bestimmungen
(I. 5. 6. 165 ff.) nur von Verträgen reden, deren
Hauptgegenstand Handlungen sind, also von sol-
chen Verträgen, bey denen auf der einen Seite
eine Handlung, auf der anderen Seite eine Ent-
schädigung in Geld oder anderen fungibeln Sachen
versprochen worden, was auch durch den Aus-

213

druck FHergütung hinreichend angedeutet ‚wird,

Schon aus diesem Grunde hätte der Vf. die an-
ezogenen gesetzlichen Vorschriften auf den vor-
jegenden Rechtsfall nicht anwenden, und sich
überdiefs die völlig ignorirten Fragen aufwerfen
sollen: 1) ob das Versprechen der Ebelichung über-

ı haupt Gegenstand einer ya reg smälsigen Leistung

seyn darf; 2) ob ein zwischen dem .A und der B in
fFavorem der Vestamentserben geschlpfsner Vertrag
diesen ohne deren Zuziehung nützlich seyn kann?
Die Aufwerfung dieser. Fragen würde‘ den Vf.
wahrscheinlich zu anderen Ansichten gebracht,
eine genauere Betrachtung der Lehre von Erbver-
trägen ihn aber auch belehrt haben, dafs ‘seine
ganze Deduction eine unhaltbare. ist. Erbverträge
müssen nämlich soweit, als die Natur der N che
oder das Gesetz keine Ausnahme macht, aller-
dings nach den für Geschäfte “unter Lebendigen
festgesetzten Bestimmungen beurtheilt werden,
Allein in Ansehung der Form und rücksichtlich
nicht zugezogener, dennoch aber in dem Erbver-
trage bedachter dritter, macht gerade das Gesetz
eine sehr angemessene Ausnahme, indem es die
für testamentarische Dispositionen vorgeschriebene
Form auch bey KErbverträgen als ein Kssentiale
erfordert , und denselben in Ansehung solcher drit-
ter nur die Kraft einer einseitigen letztwilligen Ver-
fügung bheylegt.‘ In Betreff beider Punkte müssen
demnach Erbverträge, So weit sich nicht wiederum
für einzelne Fälle (z, B. zu Gunsten der Ehefrauen)
Beschränkungen vorfinden, nach den für testamen-
tarische Dispositionen festgesetzten Bestimmungen
beurtheilt werden, und sind demnach ungültig,
wenn, wie in dem vorliegenden Rechtsfalle , die er-
forderliche Form fehlt,

Von dem seltsamen Verfahren des Vfs bey Aus-
legung einzelner Gesetzstellen könnten schliefslich
mehrere Beyspiele angeführt werden, eins möge
genügen. Aus I, 9. 6. 400 deducirt der Vf., dafs
einem Erbanfalle auch durch eine blofs mündliche
Erklärung entsagt werden könne. Denn die Verab-
säumung der 6. 398. 399 vorgeschriebenen Form
solle nach $. 400 gleichgültig seyn, wenn nachge-
wiesen werden könne, dafs die bey Gericht einge-
kommene Erklärung dem Willen des Entsagenden
gemäfs sey, bey Gericht aber könnten nicht hlofs

JUNIUS 1881.

214

schriftliche, sondern auch mündliche Erklärungen
einkommen, Weifs denn der Vf. gar nicht, dafs
dergleichen Erklärungen sofort protokollirt, und
eben dadurch mehr als durch eine schriftliche Ein-
be befestigt werden ? Fast sollte man meinen, der
f. halte eine Erklärung, die in das Gericht hinein
erufen, und von irgend einer Gerichtsperson ge-

Bört und nachher bezeugt wird, für genügend.
Möge nach dem allen der schrpeibselige Vf,
künftig seine Ansichten dem Publicum nicht eher
mittheilen, als bis er darüber selbst gehörig nach-
gedacht hat.
; Bornemann.

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Corzxwacen, b. Schubothe: Lettre a M. le Che-
valier P, O. Bröndsted conseiller d’etat etc. sur
quelques medailles cufiques dans le cabinet du
Koi de Danemarok, recemment trouvees dans
)'ile de Falster, et sur quelques manuscrits cu-
Jiques par Jac. Chr, Lindberg. AvecXIl planches.
1880. 66 5. in 4. - (Pr. 5 Rthir.) ;

Zwey Abhandlungen, die nur durch Verwandt-
schaft ihres Gegenstandes in einerh gewissen Zu-
Sammanhanfs stehn. Die Veranlassung zu der er-
stern ist auf dem Titel ausgedrückt. Der neu gefun-
denen Münzen sind 24, welche nach einer Zuschrift
an den Ritter Bröndsted, S. 7 — $1 des Breiteren be-
schrieben und wovon 22 auf den beiden ersten Ku-
pfertafeln abgebildet sind. Die Bekanntmachung
dieser Münzen ist dankenswerth; mehrere derselben
waren bisher noch nicht bekannt, andere wenigstens
noch nicht abgebildet. Wir billigen es sehr, dafs
Hr. L. auf Zeichnungen der Münzen dringt; nur
mufs dabey doch grofse Auswahl statt finden , damit
dem Beutel der minder begüterten Münzkenner nicht
übermäfsige Erschöpfurg zugemuthet werde. Den
eigentlichen Münz/iebhabern ist doch in der Regel
mit blofsen Abbildungen nicht gedient. Auch sollte,
wenn ein Buch einmal durch Korker theuer wird,
der Preis desselben durch eine unnütze Breite und
Zerfossenheit des Textes nicht noch gesteigert wer-
den: wie man denn Hn, L. von dieser Schuld kaum
ganz freysprechen kann. Wir rechnen zu derglei-
chen unnöthigen Auswüchsen, was S. 11 über
AUT wma, S, 14 fi über Mansur’s Ersparnisse bey

dem Bau von Bagdad beygebracht wird, die stete
Wiederholung der sich ganz gleichbleibenden Mönz-
Jegenden in Text und Uebersetzung u. a. Hr, Is,
kennt die Muster solcher Münzcataloge so gut wie
wir, er hätte sie auch in Betreff der angemessenen
Kürze nachahmen sollen, wie er sich sonst in sei-
nen Meinungen an sie anschliefst. Von den ver-
7zeichneten Münzen gehören vicr zu den sogenannten
Cosroenmünzen. Zwey davon sind blofse Fragmente;
von den andern beiden hat die eine den Namen Omar
and ist schon bekannt , die zweyte zeichnet sich da-
durch aus, dafs sie oberhalb und unterhalb des Ko-
; ptes
