23

enschen seyn, welche’ sich im Bewufstseyn ihrer
Mrnenfü SS Nator auf eine ihrer MFULGG N Weise
von der Wahrheit des göttlichen Evangeliums über-
zeugen wollen , die in todten Schriften , welche sich
nicht als so unmittelbare Ausflässe des h. Geistes
erweisen lassen vorliegende Lehre Jesu und der
Apostel zu prüfen, weiche Prüfung, wie wir oben
zeigten, immer nur eine Prüfung nach den Aus-
sprüchen der gesunden Vernunft seyn kann. Eine
ähnliche Herzensergiefsung des Vfs ist S. 128 fg. zu
9. Thess. 1, 3. zu lesen. Sie lautet wörtlich also:
„Er quo intelligimus, tres istas notiones ( nämlich
Glaube, Liebe und Hoffnung), Christiano
homini sane gravissimas, Paulo, ut multis nostri
aevi misellis Sapientiae humanae inter-
pretibus, non esse locos commwnes sive tenues je-
Junasque categorias , quibus tolerabili ordine res ex-
ponantur hinc inde operose decerptae; sed radios a
veritatis sole profectos, velua Kal ideLay.”
Hat der Vf., wie es scheint, unter den multis mi-
sellis sapientiae humanae interpretibus die armse-
ligen Rationalisten verstanden, so hat er einen
Luftstreich gethan. Blofs in einem religiös gestimm-
ten Gemüthe gestaltet sich Glaube, Liebe und Hoff-
nung zu Geist und Leben; aufserdem ist es eitles
Wort und leeres Fachwerk, Nun hat es ja aber
doch eben so viele wahrhaft religiös gestimmte Ra-
tionalisten als herzlose Supernaturalisten gegeben,
die bey dem starrsten theoretischen Glauben an tra-
ditionelle Dogmen weder selbst religiösen Sinn heg-
ten noch diesen in den Lehrbefohlnen zu entzün-
den im Stande waren. — 1, Thess. 5,10. — va site
yonyoo Open ira xadeddwuer Eua dv abt Lower
sagt der Vf. kein Wort über den auffallenden Con-
junctivus nach &irs — &ire, statt dessen man ent-
weder -den Indicativus, der in einigen Urkunden
€ correctione steht, oder den‘ Optätivus, den ein
Attiker . wahrscheinlich gesetzt haben würde, er-
wartet hätte (vgl. Winer S. 243.). Hier war zu be-
merken, dafs auch die Attiker zuweilen den Con-
junctivus auf «Irre folgen lassen, z, B. Aristoph,.
Nub, v. 1482. xal or yevoDd Eiußouvlog LT AUTOS
a dLnxad m, UP 5,te 006 Öoxei, und dafs an
unsrer Stelle das folgende &jowuer die Conjhnctiven
- herbeygeführt habe. Denn wie weit in dieser Hin-
sicht nicht nur im rein Griechischen, sondern auch
in der Sprache des N. T. die Concinnität, welche
man kurz zö xartdlindov ıns A&Sews zu nennen
pflegt, ausgedehnt werde, ist jüngst nachgewiesen
worden. Uebrigens hält Rec. die Erklärung: da-

mit, ‚mögen wir (bey Christi Rückkehr) schlafen‘

oder wa (iq. damit, möge Christi Rückkehr

A.L.Z. Nom. 83. MAY 1881.

24

bey Tage oder zur Nachtzeit erfolgen) wir zugleich
mit ihm leben gegen die gewöhnliche: damit, mögen
wir. (bey Christi Wiederkehr) leben oder als Todte
schlafen u. s. w. nicht nur für matt, sondern für
unpefsimt , zumal wenn man mit dem Vf. den Sinn
so falst: damit wir wie im wachenden so im
schlafenden Zustande (d.h. immer) zugleich
mit ihm leben. — 1. Thess. 5, 3. — zöre algvidıos
avrois Eglorarar Öledp06, dene 5 @div en 8»
yaorei 8x 0vUu0n fragte es sich, worin das tertium
comparationis zu suchen sey. Es leuchtet ein, dats
es nur entweder in dem unerwarteten Einbrechen
der Geburtswehen, oder in der Unvermeidlichkeit
derselben bey den einmal Schwangern gesucht wer-
den darf, Für die erstere Auffassung entscheidet
evident der Zusammenhang, da-ja vs. 3. die Be-
hauptung bewiesen werden soll, die Zukunft Chri-
sti werde so unerwartet kommen, als der Dieb in
der Nacht (vs. 2.). Indem aber der Vf. behauptet,
das Unerwartete und Unvermeidliche der Geburtswe-
hen habe Paulus zugleich durch das Bild ausdrücken
wollen, hebt er offenbar die logische Einheit des
Gedankens auf. 1. Yhess. 1, 8. Griesb. ag Dur
yao EEnyntaı 6 L6yog t0U xvolov 00 udvov &v tn) Maxs-
dovle xai & tn Ayala, dlL& xal Zu mavel tr T miOTES
ud») Mo0s TOv Gedw EEeln huden, dore un Koslar
NuGS Eysıy Aaheiv tı. Rec. sagt gar nichts davon, dafs

er Vf. über die nach den As. nothwendige Um-
stellung Zyeıv nuds für nuäc Eycıy gänzlich geschwie-
gen, sich über die Beybehaltung oder We ham
von & 7% vor “4yalx ungnügend ausgesprochen un
sich über die Bedeutung von &li& xai, falls das
xai echt seyn sollte ( &21i& xai würde heifsen sondern
sogar) gar nicht erklärt hat; er legt dem Vf, nur
zur Last, darum den ganzen (gar nicht schwierigen)
Satz falsch aufgefafst zu haben, weil er die Bedeu-
tung der einzelen Theile desselben verfehlt hatte.
4 u soll gegen den Sprachgebrauch für
TuGy stehen und per vos, vobis efficientibus
heiflsen, was nur, wie 1. Cor. 14, 36., € vestro coetu
bedeuten kann. Ist diefs richtig, so fällt von selbst
die Deutung des Grotius (durch euch d.h. durch euere
Kaufleute ist die Lehre des Herrn hervorgetönt u.s, w.)
und blofs die Auslegung des Chrysostomus bleibt ste-
hen (denn aus eurer Gemeinuhe ist [scil. durch
euern guten Ruf] die Lehre des Herrn hervorge-
klungen ), welche auch der Zusammenhang (vgl. v.
6. 7.) absolut verlangt. (Hr. P. verbindet wieder
nach seiner Weise die Erklärung des Chrysostomus
und Grotius: durch die Lehrthätigkeit einiger von
euch und durch euern guten Ruf ist u. S. w.$

(Der Befchlufs folgt.)

 
