877

wu 198 —— ‚

878

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1831.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

1) Gorma, b, Ettinger: Yermischte Schriften von
Friedrich Jacobs. Erster Yheil. 1823. XXVI
und 5465. 8.

Auch unter dem Titel:

Friedrich Jacobs Reden, "Nebst einem
Anbank vermischter Aufsätze, Erster Theil.
(Pr. 2 Rthir, 8 Ggr.)

Verm. Schr. von Fr, J.  Zweyter Theil. Leben
und Kunst der ‚Alten. Ersten Bandes erste Ab-
theilung. 1824, XLIX u, 846 S. 8. ZweyteAb-
theilung. 1824. 8394 S. (Pr. 8 Rthlr. 12 Ger)

2) Leırzıo, b. Dyck: Vermischte Schriften von Fr.J,
Dritter Theil. Leben und Kunst der Alten, Zwey-
ter Theil. 1829. LXXMI1 u. 5545. 8.

Auch unter dem Titel.:

Fr. Jacobs akademische Reden und Ab-
handlungen, Erste Abtheilung. (Pr. 2 Rthlr.
18 Ggr.)

VWerm, Schr. von Fr. J, Vierter Theil. Le-
ben und Kunst der ‚Alten. Dritter Theil. 18580,
XXXVYIN u. 5605, 8.

Auch unter dem Titel:

‚Abhandlungen über Gegenstände des Alter-
thums. (Pr. 2 Rthlr. 18 Ggr.)

Kann, als es recht und billig ist, hat sich die
Anzeige der vorliegenden Bände in unsrer A. L, Z.
verspätet. Und doch gehört eine Anzeige dieser
Bände gerade ganz besonders in eine Allgemeine Li-
teratur - Zeitung: denn es handelt sich hier um die
Schriften eines Mannes, der seit einer Reihe von
Jahren seinen Zeitgenossen lieb und werth gewor-
den ist, der aufgewachsen unter den ewig jungen
Heroen des klassischen Alterthums und zum Manne

ereift unter ihrem belebenden Einflusse diefs Alter-
thum begriffen hat, wie wenige der Mitlebenden,
und so lebendig in sich aufgenommen, dafs es sich
in allen seinen Werken auf das Hellste abspiegelt.
Und aus dieser klaren Anschauung des Alterthums
und seiner grofsartigen Verhältnisse hat Jacobs auch
einen hellen und vorurtheilsfreyen Blick für die
Welt, in der er lebt, und für die heiligsten Inter-
essen der Menschheit gewonnen, so dafs man wohl
auf ihn ganz besonders jenen alten Spruch des Te-
rentius anwenden könnte, dafs ihn nichts Mensch-
Jiches unberührt und unbewegt gelassen habe. Man

A. L. Z. 1831. Zweyter .

hat es wohl den Fhilologen, und früher nicht ganz
mit Unrecht, vorgeworfen und erneuert jetzt — je-
doch mit weit geringerem Rechte — diesen Vor-
wurf, dafs die Beschäftigung mit einer längst ver-
gangenen Zeit und Gegenständen, die ohne prakti-
sches Interesse wären, ihren Blick für die Verhält-
nisse der Gegenwart trübe und sie einseitig oder
arteyisch gemacht habe, Durch die vorliegenden
nde eines von ganz Europa hochverehrten Philo-
logen wird für diese Neuerer und oft ungerechten
Tadler ein ausreichender Beweis geführt, dafs es
ge die echte und wahre Beschäftigung mit den
enkmälern Griechenlands und Roms ist, welche
keinesweges. kalt gegen Verhältnisse und Erschei-
nungen der Gegenwart läfst, sondern die Theilnahme
an ihnen vielmehr Seien und vermehrt. Alle fal-
schen Richtungen und Abwege kann die Philologie
im Allgemeinen eben so wenig vertreten, als dief(s
die Theologie, Philosophie oder Jurisprudenz ver-
mag; wenn aber Hr, Fr, Buchholz in seiner Monats-
schrift für Deutschland (1829, LV. S. 454 und 1830.
XL. 5, DA Philologen „Stockphilologen” nennt
und ihnen Kleinigkeitskrämerey vorwirft, so wissen
wir in der That nicht, welchen Ausdruck er für
den italienischen Professore medico hat, der imJ. 1829
zu Livorno eine physiologisch - pathologische Ab-
handlung darüber drucken liefs, dafs Ugolino seine
Kinder nicht gefressen habe.

Nach dieser allgemeinen Bemerkung &
Inhalt der zu beurtheilenden Schriften Ehe He
hier zu Anfange eine zweyte über die Form dersel-
ben stehen. Auch in dieser Beziehung gehören die
Schriften von Jacobs zu den beachtungswerthesten
Erscheinungen unserer deutschen Literatur und sind
ein neuer Beweis des Einflusses, den ein Jebendiges
und geistvolles Auffassen der alten Sprachen anf
die deutsche Sprache übt. Denn auch die Jugend
unsers Vfs, wie die unsrer besten deutschen Schrift-
steller, ist in eine Zeit gefallen, wo die deutsche
Grammatik noch nicht unter die Gegenstände des
Schulunterrichts aufgenommen war und die Jugend
nicht, wie heut zu Tage, mit deutscher Gramma-
tik gemartert wurde, Ohne dafs sonderliche Vor-
theile dadurch gewonnen werden. Es ist hier nicht
der Ort, darüber weitläuftiger zu seyn: enug, die
Schriften von Jacobs sind ein trefflicher Bew für *
die Richtigkeit der Ansicht, die TAiersch in seinem
bekannten Werke über gelehrte Schulen (IV. 387 bis
870)_aufgestellt hat „. was auch immer Sendiner,

Bbb Lor-
