555 A, L.Z,
fsische Forstverwaltung nimmt zwar nocK eine h8-
here Zinsenvergütigung an als einfache, und den-
noch wird ihr Verfasser nicht in’ Abrede stellen
wollen, dafs niemals ein junger Hochwaldort in
den östlichen 'Theilen der preufsischen Monarchie
zu dem nach dieser Instruktion ermittelten Preise
yerkauft werden kann, sondern immer die Käufer
weniger bieten, weil ihnen die Zinsen nicht nach
dieser Instruktion voll vergütigt werden.

Wie es zugeht, dafs sich nach des Vfs Be-
hauptung (S. 351) nach dem Abhauen des Baumes
KON immer mehr harzige Säfte im Stocke der Kie-
fer sammeln, da doch die Saugwurzeln bald ab-
sterben, würde derselbe wohl schwerlich erläu-
tern können.

Der schwächste Theil der Schrift ist offenbar
der Abschnitt von der Forstdirektion, und doch
hätte dieser, unserer Ansicht nach, am sorgfältig-
sten sollen bearbeitet werden. Der Förster, der
Privatforstbesitzer werden mit weit mehr Nutzen
das Lehrbuch für Förster oder eine der andern
Schriften des Vfs kaufen, wo sie die Gegenstände,
welche sie kennen lernen wollen, nicht encyklo-

ädisch, sondern vollständig behandelt und ausge-
Führt finden. Nur für den N Kamerwisten. der, dem
alten Sprichworte nach, von Allem Etwas, von kei-
nem etwas Gründliches zu wissen nö hin hat, kann
das Encyklopädische der eigentlichen Forstwirth-
schaftslehre, wie es hier JE van wird, genügen.
Diesen werden dagegen die allgemeinen Verwal-
tungsgrundsätze vorzüglich berühren, und da wir
das Buch als für ihn besonders berechnet , ansehen
müssen, indem ohne diefs nicht leicht zu enträth-
seln war, zu welchem Zwecke es geschrieben wur-
de, so würde für ihn auch eine wissenschaftliche
Behandlung der Gegenstände, welche dabey vor-
kommen, sehr wünschenswerth gewesen Sseyn.
Diese findet man jedoch nicht.

Das Buch leidet an dem gewöhnlichen Fehler
der Hartig’schen Schrifien, dafs es sich nicht darauf
einlälst, die oft. sehr verschiedenartigen Maafs-
regeln, wie sie zweckmäfsig seyn können, aus den
abweichenden Verhältnissen zu entwickeln, oder
den Leser zu der Untersuchung der Gründe hin-
zuleiten, aus denen man so und nicht anders ver-
fahren muls, sondern dafs es einen bestimmten
Rahmen oder Leisten giebt, in welchen ‚alles ge-

reist, oder über den alles geschlagen werden soll.
Bey keinem Lieehrbuche ist es aber unpassender als
bey einem solchen, welches die Forstwissenschaft
zum Gegenstande hat, verlangen zu wollen, dafs
der Leser seinen Verstand ganz gefangen nehmen,
und nur mit dem des Verfassers denken soll. Ge-

Num, 153, AUGUST 1881.

584

rade hier ist es am wenigsten anwendbar, für Alles
ein und dieselbe, fest bestimmte, Vorschrift zu ge-
ben. Der Leisten, den der Vf, giebt, und über den
alles geschlagen werden soll, ist natürlich der preu-
fsische, sehr verschieden von dem nassauischen, der
ältern Forstdirektionslehre. Es ist auffallend, wie
der Vf., welcher doch selbst gefunden hat, dafs es
ein sehr grofser Unterschied ist, ob man eine nas-
sauische Forstdirektionslehre in Dillenburg, oder
eine preufsische in Berlin schreibt, was aus seinen
anz geänderten Ansichten hefvorgeht, nicht zu der
N eberrengung ekommen ist, dafs es noch sehr viele
andere abweichende Verhältnisse geben kann. In
den preufsischen Kieferforsten kann ein Revierver-
walter wohl 30 bis 40 und 100,000 Morgen ver-
walten, in Laubhochwaldungen, welche viel Nutz-
holzabsatz haben, wo die Nachzucht des Holzes
sehr schwierig ist, dürfte er wohl auf so grofsen
Flächen nicht fertig werden, gleichviel ob sie eben
oder gebirgig sind, zusammen oder getrennt liegen.
Die preufsische Forstorganisation ist mit Recht in
den grofsen Waldunzen des östlichen Theiles der
Monarchie auf möglichste Ersparung der Verwal-
tungskosten bedacht gewesen, auch kann den Forst-
beamten in den wenig Pflege erfordernden Kiefer-
heiden eine grofse Fläche zur Administration über-
Do werden. In den Mittel- und Süddeutschen
‚aubholzforsten, wo nicht blofs mehr Arbeit ist,
sondern wo sich diese auch weit mehr in einen kur-
zen Zeitraum zusammendrängt, da im Gebirge we-
der im Winter noch im Sommer etwas vorgenom-
men werden kann, würden solche grofse Verwal-
tungsbezirke für die Hochkultur und die Ausnutzung
des Holzes sehr nachtheilig seyn. Wir wollen die

eufsische Forstorganisation im geringsten nicht
 esireiten, dafs sie für den gröfsten Theil dieser
Monarchie die beste seyn kann, aber für Anhalt,
Hannover, Braunschweig, die sächsischen Herzog-
thümer u, Ss. w. wäre sie gewifs nicht zu empfehlen.
— Die Beyspiele, wie unpassend. solche allgemeine
und doch so bestimmt gegebene Vorschriften sind,
könnten wir aber noch vielfach wiederholen , wenn
es uns darum zu thun wäre, mit dem Vf, über ein-
zelne Dinge zu rechten,

Gewifs kann man sagen: das Buch ist nicht
geeignet, den Ruhm seines berühmten Verfassers
zu vermehren, noch einige Schriften dieser Art
würden ihn sogar leicht: gefährden, indem sie die
Vermuthung erregen dürften, dafs er der forteilen-
den Zeit nicht zu folgen vermöchte, und sich. in
der Zeitrechnung um Dreyfsig Jahre geirrt habe. Es
ist eines von denen, welche nichts Tadelnswerthes
enthalten , die man defshalb aber doch durchaus
auch nicht loben kann.

 
