141 Nam, 98,

znachen, Vorzüglich gelungen ist die Ausführung
des zweyten Haupttheiles. Ergreifend sind die Er-
mahnungen zu einer dankbaren Lobpreisung Gottes;
eben so wahr als schön ist das, was der Vf. von
den Gefahren der Frbnmele7 S. 16 u. 17 sagt; und
weie richtig ist das S. 11 vu. ff. Durchgeführte ; dafs
die Augsb, Confession kein Zwang für die Herzen und
Gewissen seyn, wohl aber als die Stiftungsurkunde
unserer Kirche u. s. w. betrachtet werden solle! —

Der gleichfalls bereits verstorbene Consist. R.
Dr. Koch, Vf. von Nr, 8., war ein Freund des
Evangelii und einer vernünftigen Auslegung des-
selben, In seiner Schulrede (über 2. Petr. 1,

19.) weht ein kräftiger, noch jugendlicher Geist;
hier ist Licht und Wärme schön und erfreulich
verbunden. Sehr gut ist im 1sten Haupttheile (die
Stimme der Erinnerung } durchgeführt, wie vor der
Reformation Heidenthum und Judenthum das reine
Licht des Evangelii verdunkelt hatten; nur scheint
es uns, als. ob die ganze Stelle sich mehr für eine
Predigt, am Reformationsfeste gehalten, geeignet
hätte. — Den 2ten Haupttheil, ‚die Stimme der
Erweckung” haben wir nicht ohne Kührung lesen
können. Wie lebendig und eindringlich ist die
Stelle S. 11. „Seht mit Ehrfurcht hin auf die drey-
hundert jährige Eiche; der ernste und freye Geist
einer grofsen Zeit hat sie gepflanzt auf dem‘ Grunde
des „, prophetischen Wortes.” Die Frömmigkeit der
Väter hat sie bewahrt und geschmückt. Gewaltige
Stürme sind über ihr hingegangen. Kämpfe der
Völker haben sie zu erschüttern gesucht; Magde-
burg selbst hat seine Treue vor fast zweyhundert
Jahren mit seinem Untergange bezahlt; Staaten sind
entstanden und verloschen; Throne sind errichtet
und versunken; Lehrgebäude sind aufgebaut und
zusammengestürzt: aber sie steht noch beute fest
und tiefgewurzelt da im Boden der Zeit, breitet
weithin ihre schattenden Zweige aus und hebt ihren
Wipfel zu den Wolken des Himmels empor, wohin
sie weiset und leitet. Ein Glaube ohne Aberglauben,
eine Frömmigkeit ohne knechtische Furcht, eine
kirchliche Vereinigung ohne Geistesherrschaft und
Gewissenszwang, eine würdige Gottesverehrung
ohne Sinne fesselnden, aber das Herz leer lassen-
den Prunk, und eine nie stillstehende Fortbildung
des geistigen Lebens, wozu sie .den Grund gelegt
hat, und das sie in sich selbst trägt: — Das Alles
sind die grofsen unschätzbaren Güter, welche uns
Gott durch die Begebenheit geschenkt hat, deren
Andenken wir heute erneuern,” Eben so schön und
kräftig ausgedrückt sind die, an die Jünglinge ge-
richteten Fragen S, 13 und die Schlufsworte. Al-
les ist lichtvoll , gediegen, erbaulich. —

Dasselbe können wir von Nr, 4., von den zwey
Predigten des Hn. P. Dennhardt sagen. Wie erste,
vor der Gemeine gehalten, über Matth. 10, 18-—20,
beantwortet die Frage: was frommt der evangeli-
schen Christenheit bey der Jubelfeyer des Bekennt-
nisses ihrer Kirche? Yes geziemt ihr ein Blick auf-

MAY 1881.

142

wärts, ein ernster Blick auf ihren inneren Zustand.)
Sie ist einfach, innig und herzlich. In einem noch
höheren Grade gilt diefs von der zweyten, vor der
Schuljugend über 1. Joh. 2, 28 gehaltenen Rede,
welcher wir beynahe den Preis vor allen andern,
uns zu Gesicht gekommenen, Schulreden des Jubel-
festes zugestehn möchten. Hr. P. D. hat vollkom-
men den Ton getroffen, in welchem man zur Jugend
reden mufs, er hat wirklich zu den Kindern geredet;
sein kräftiges, und dabey doch mildes Wort mufs
ihr Herz ergriffen und mit frommen Entschlüssen
erfüllt haben.

Nr. 5, vom Hn. Generalsup. Pflug, enthält drey
Predigten und ein Dankgebet. Die erste Predigt,
ehalten am 25, Junius über 1. Cor, 3, 10—18 be-
andelt das Thema: ‚der heute vor 800 Jahren vol-
lendete Bau unserer protestantisch - evangelischen
Kirche ist ein herrlicher Bau,” — Dieser Hauptsatz
widerspricht einem, im (etwas zu langen) Eingange
ausgedrückten Gedanken, dafs das Augsb. Bekennt-
nifs seinen Anhängern ein festes Fundament gewesen
sey, und andern Völkern u. s. w. (s. S. 11.) Wir
können wenigstens nicht recht begreifen, wie Et-
was ein Fundament oder eine Grundlage zu cinem
Bau und zugleich der vollendete herrliche Bau selbst
seyn könne. Auch möchte es sich schwerlich histo-
risch nachweisen lassen, dafs 1530 die protest.
Kirche schon ein vollendeter Bau gewesen sey. Im
Eingange begegnet uns ein Ausdruck, den wir für
unedel halten ; „, Der Gegenstand, über welchen ich
diefs Mal mit euch-zu verkehren gedenke. WVebri-
geos ist die Darstellung lebendig und im Ganzen an-
gemessen, — Es folgt eine Rede, welche bey der
am 26, Junius stattgehabten Schulfeyer u. 5. w. ge-
sprochen wurde. Nach einigen historischen Bemer-
kungen über die Reformation im Allgemeinen wird
in einer fafslichen und blühenden Sprache gezeigt,
wie zu Altenburg ein düsteres, menschenarmes Klo-
ster durch die Kirchenverbesserung in ein lichtes,
Freude spendendes Schulhaus verwandelt wurde;
es wird darauf aufmerksam gemacht, welcher Se-
gen daraus schon erwachsen sey und für die anwe-
senden Jünglinge und Kinder noch daraus erwach-
se; dann wird die Jugend zum Danke und zu einer
weisen Benutzung der dargebotenen Gelegenheit,
an Weisheit und Frömmigkeit zuzunehmen , aufge-
fordert ; schliefslich wird der Lehrer Berufseifer ge-
rühmt und werden dem Stadtrathe die Unterrichts-
anstalten zur gütigen Pflege empfohlen. Die dritte
Predigt ist am Johannisfeste über Luc. 1, 57—80
ehalten. Hr. Pf, vergleicht sich mit Zacharias und
ündigt etwas breit eine Weissagung an, die er
auszusprechen gedenke, ‚Man wird sehr darauf ge-
spannt, was es dann wohl seyn möge, das der Red-
ner zu verkündigen habe; es ist: 1) dais unsere
Kirche auch im 4ten Jahrh. ihres öffentl. Bestehens
stark, mächtig und unbezwinglich seyn werde, wenn
sie sich auf dem Grunde erhalte, worauf sie erbaut
sey, auf der h. Schrift; dafs sie aber von dem Au-
gen-
