471

A, L. Z. Num, 189, JULIUS 1881, '

472

willkürlichen Gewalt, Strafe über Männer, von dieselbe klar, elegant, bisweilen sogar glänzend und

denen zu erwarten war, sie würden sich dem neuen
Gange seiner Regierung widersetzen. Er bestrafte
zukünftige und mögliche Vergehen strenger, als die
Politik oft begangene Verbrechen bestraft. Man be-
gnügte sich nicht mit dem Gräuel der Kerker; man
nahm zu infamirenden Strafen in der thörigten
Hoffnung seine Zuflucht, grofse Charakter zu schän-
den.” — Man täuschte sich in dieser thörigten
Hoffnung; ‚gegen diese. Blut - Regierung erhob sich
der Aufstand mit der Charte in der Hand; von die-
sem Könige, der Hinrichtungen befahl, forderte das
Volk Gesetze. Niemals zeigte sich eine Revolution
milder und friedlicher. Nur den Siegern kostete sie
‘Blut; wie z. B. in jenem scheufslichen Hinterhalt zu
Cadix, „wo, — wie Hr. L. sagt, — die beiden Re-
gimenter der Garnison ihre Treue durch Nieder-
metzelungen bewiesen.” — „Die Geschichte, fügt
der Vf. hinzu, mufs den Namen des Generals Cam-

ana vorbemerken, der in einem Tagesbefehle
den Soldaten der Garnison wegen ihrer Loyalität
und ihrem glänzenden und entschlossenen Betragen
Glück wünschte. Kin solcher Mann.schien für den
Hof Carl IX geboren zu seyn.” Zur Seite dieser Ver-
theidiger der absoluten Gewalt zeigt uns der G8-

schichtschreiber die Vertheidiger der Freybeit,

Martinez de ]a Rosa, Arguelles, Calatrava, die aus
den Kerkern Afrikas in die Versammlung der Ge-
setzgeber Spaniens traten und den König gegen die
Anarchie zu schützen sich bemübheten. „Ihre Mäfsi-
ng hatte die Wirkung der Milde und war ohne
8ıo z. Die Einen, berufen an der ersten, vom Kö-
nige eröffneten, Session Theil zu nehmen, die An-,
dern, seine Minister zu seyen, vergessen die Ver-
nheit, um sich ganz der Zukunft ihres Vater-
zu widmen. Glücklich, hätten sie dieselbe
die wahren und nothwendigen Gesetze der
entativ- Regierung sichern können!” — Ueber
System unseres Geschichtschreibers oder die
Schule, welcher derselbe angehört, wollen wir uns
kurz fassen. Unseres Bedünkens gehört Hr. L. we-
der der pittoresken, noch der philosophischen Schule
af; denn er scheint geschrieben zu haben, ohne sich
viel um die neuen Ideen zu bekümmern. Gileich-
wohl hat ‚sein Werk ‚einen eigenthümlichen Cha-
rakter, der dem Leser auffällt. Diesen Charakter
möchten wir als volksthümlich bezeichnen , in so fern
nämlich‘ als die Urtheile des Geschichtschreibers, ‘
den wir im Eingange bereits als einen Mann be-
zeichneten, der es ü
so-ausfallen, wie man sie bey dem Volke, dem er
angehört, voraussetzen darf, wenn dasselbe rohi
und bey kaltem Blute über die Begebenheiten und
deren Urheber zu richten aufgefordert werden
möchte. — Hinsichtlich. der Schreibart bleibt sich.
der Vf. nicht immer gleich. Im Ganzen jedoch ist

    
 

rall ehrlich meint, gemeinhin -

stets belebt, ohne dafs, bey'Darstellung der £
nisse, die logische Anordnung jemals verletzt wir

. ‘
PÄDAGOGIK.

1) Nünyneno, b. Zeh: Eugenias erstes Buch, oder
neues Fibellesebuch für kleine Mädehen die sich
vergnügen, Angenehmes und Nützliches lernen
wollen. Ein Geschenk von der lieben Mutter,
von Heinrich Müller, Pred, in Wolmirsleben,
Ritter u. s, w.. Mit 24 gemalten Bildern, Ohne
Jahrz. 865. 8. (15 gGr.)

2) Ebendas., b. Ebendems.: Eduards erstes Buch,
oder neues Fibellesebuch für kleine Knaben u.
8. w. (wie oben) 72 5, 8, (15gGr.)

8) Ebendas., b. Ebendems,: Gutes und Schönes,
was die liebe Mutter ihren kleinen Töchtern, Li-
settchen , Jettichen und Minna , lchrt, Ein Büch-
lein zum Lernen und zum Vergnügen für kleine
Mädchen, von Heinr. Müller u. s. w. Mit fein
illuminirten Kpfrn, 1830. 142 S. 8. (1 Rthlr.
8 gGr.)

4) Ebendas,, b. Ebendems.: Die Freuden des
Frühlings , zur Erheiterung, Belehrung und
Veredelung für gute liebe Kinder von Heinr,
Müller u. s. w.. Mit fein ilumin. Kpfrn. 1880.
1765. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)

Schriften für Kinder scheinen gate Ver] ikel
zu seyn, denn es erscheinen deren jährlich mehr.
Besonders läfst es sich der Vf. der vorliegenden vier
Büchlein angelegen seyn die Lesewelt damit zu be-
reichern, Es ist indefs keine grofse Kunst, derglei-
cher zusammen zu schreiben; jedoch Kunst oder nicht,
wenn es nur frommt und nützt... Manches davon wird
diefs gewifs. Aber Vieles ist höchst trivial und streift
hieund da an das Kindische, was doch zum Kind-
lichen und Naiven nicht gehört, Die Verlagshand-
lung hat die Schriftchen gut ausgestattet.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Nütnawnene, b. Zeh: Bunte Blätter aus der histori -
schen Welt. Ein Magazin ernster und komischer
Ereignisse, seltsamer Abenteuer und Glückwech-
sel... Zur angenehmen Unterhaltung und Be-
lehrung für Jedermann, von S, Baur. w
ter Theil. Mit einem Kpfr. 1830. VIH u, 388’5.
8. (1 Rthlr. 16 gGr.)

Im Ganzen kann Rec. von dieser 2ten Samml
bunter Blätter sein über die erste gefälltes Urtheil
in den Ergbl. Nr.1838 vom Jahre 1830) wiederholen.
ie Auswahl ist mannichfaltig und zweckmäfsig. Man-
ches ist freylich nicht mehr ganz neu und durch ähn-
liche Schriften schon öfter der Lesewelt übergeben,

A
