98

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

» May 1831.

aa

SCHÖNE KÜNSTE.

Lzirzıc, Verl. v. G. Fleischer, in Comm. b. Froh-
berger: Neun Briefe über Landschaftsmalerey,
geschrieben in den Jahren 1815 — 1824. Zuvor
ein Brief von Göthe als Einleitung. Zum Beginn
des Jahres 1831 herausgegeben von C.G. Carus.
1831. (1 Rthir.)

D. Titel dieses Buchs ist zu bescheiden: denn
was der Vf, über eine Klasse von Kunstwerken
sagt, ist so tief aus dem Wesen der Kunst ge-
schöpft, dafs es für alle Kunstdarstellungen gilt
und diese Schrift. also sich füglich in die Reihe
der Philosophien über Kunst hätte stellen kön-
nen. — Der Titel zeigt zugleich an, dafs lange
Pausen zwischen diesen Briefen stattfanden und
beym Lesen wird man gewahr, wie die Erkennt-
nifs allmälig reifte und sich abklärte. — Im Vor-
worte sagt der Vf. hierüber, dafs er diesen Ent-
wicklungsgang seiner Ansichten wohl wahrgenom-
men, edbch nichts daran geändert hätte, um den
innern Zusammenhang, wie eine Meinung zur an-
dern hingeführt, nicht zu zerstören; wenn er auch
einiges zu ändern und zu verbessern versucht ge-
wesen wäre, ‚Diefs giebt allerdings einerseits die-
sem Buche einen eigenthümlichen Reiz, anderer-
seits aber entsteht darausein Nachtheil: denn wenn
diese Briefe dadurch, dafs sich in ihrer Aufeinan-
derfolge das Entfalten der Einsicht darstellt, für
den psychologischen Beobachter um so bemer-
kenswerther sind, so leidet dagegen die Einheit
des Systems darunter.

m nun jenen Vorzug, welcher in dem Schau -
spiele des innerm Sonnenaufganges des Wahren
besteht, nicht aus den Augen zu verlieren und
auch in der Grundidee nicht irre gemacht zu wer-
den, mufs man die erstern Briefe als Dämmerun-
£n und Hindeutungen betrachten und dann fest-

alten, wozu man Sl ale und annähernd hinge-
führt wird, — So stellt der .Vf. im ersten Briefe
S. 17 die Kunst über die Wissenschaft, führt uns
aber im 3ten Briefe 5. 36 auf einen höhern Stand-
punkt, auf welchem beide sich wechselseitig ent-
gegen ko mmöni zeigen, und findet im 7ten Briefe

as Wahre, dafs Kunst .und Wissenschaft, im
höchsten Sinne, im Wesen eins, und nur in der
Richtung verschieden sind. Der Vf, sagt S. 116.
wo er Beyspiele anführt, in welchen Wissenschaft
und Kunst sich ganz durchdrungen haben: ‚„Mu-
ster dieser Art aber wird uns namentlich ein Dich-

A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

ter geben, in dem die Aufgabe neurer Zeit sich
gelöst zeigt, durch Kunst.zum Wissen getührt zu
werden und aus dem Wissen höhere Kunstleistun-
gen ‚wieder sich entwickeln zu lassen,” — Wir
meinen, dafs die Wissenschaft alles Einzelne auf
das Allgemeine, auf die Gründe des Wissens zu-
rückführt, das Besondere in einer Allgemeinheit
auflöst; da hingegen die Kunst das Allgemeine im
Besondern anschaut und darstellt. Der Kangstreit
und die Entzweyung löst sich also in ’ Vereinigung
von Kunst und Wissenschaft auf. — Es mag al-
Jerdings selten seyn, dafs beide Richtungen gleich
bewufst und gleich vollkommen, in einem Indivi-
duum sich durchdringen und hervortreten, da das
Höchsttreffliche nicht das Alltägliche ist; allein
mehr oder weniger mufs diefs bey jedem wissen-
schaftlichen Geiste, so wie bey jedem künstleri-
schen Gemüthe stattfinden.

So führt uns auch der Vf. der Höhe und dem
Ziele aller Kunst durch verschiedene Grade zu. —
Er zeigt im 3ten Briefe S. 39. dafs die blofs nach
dem Scheine von Wirklichkeit strebende künstle-
rische Wahrheit, dafs ein- treues Abbild, noch
keine Befriedigung gewährt, wie sie der Geist
vom Kunstwerke fodert. Es mufs also noch etwas
hinzukommen, was das Bild zum Kunstwerk er-
hebt, und diefs ist das innre geistige Leben, das
Verhältnifs zum Geiste. — $ 41 sagt er: „Um
aber nun die Art der Lösung dieser Aufgabe: nä-
her zu untersuchen, baben wir nöthig: 1) zusam-
menzustellen, wie Regungen des Gemüths und
Zustände der Natur sich entsprechen; 2) die ein-
zelnen Gegenstände, welche nachgebildet werden,
in ihrer Wirkung näher zu erörtern, 3) zu erwä-

en, auf welche Weise in diesem Wiedergeben

N Naturlebens die Idee der Schönheit erreicht
werde,” — Wenn er dann hinsichtlich des Ent-
sprechenden zwischen Gemüthsstimmungen und
Naturzuständen sagt: „Wie nun die angeschlagene
Saite eine zweyte, ihr gleichnamige, wenn auch
höhere oder tiefere, mit ia Schwingung versetzt,
so müssen auch in Natur und Gemüth die ver-
wandten Regungen sich hervorrufen und auch
hierin erscheint wieder die Individualität des Men-
schen als untrennbarer Theil eines höhern Gan-
zen;” so führt er uns schon einen Schritt dem
Ziele näher, als im Vorhergehenden, wo es schien,
als würde das Kntsprechende zwischen Natur und
Gemüth mehr in einer Vergleichung, in einsm
Allegorisiren gesucht. Diese Üebereinstinunung des
Natur - und Gemüthslebens beruht aber auf der

N Ein-
