161

m 101 — “

162

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

a a

Junius 1831.
GGG

GESCHICHTE DER THEOLOGIE,

Gürrisoey, b. Vandenhöck und Ruprecht: Ge-
schichte der protestantischen Theologie
von der Concordienformel an bis in die Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts von Dr. G. J. Planck,
1831. 370 u. X11 S, 8. (1 Rthlir. 12 gGr.)

D.: ehrwürdige Vf, beabsichtigte, sein klassisches
Werk: N GEICHIGANE des protest. Lehrbegriffs, bis auf
ünsere Zeit fortzusetzen; aber er bekam vor einem
Jahre Ursache zu fürchten, dafs es ihm nicht 'ge-
stattet werden würde, die Arbeit bis zu diesem Wen-
depunkte hinzaführen, und fafste daher den Ent-
schlufs, anderthalb Jahrhunderte wegzulassen. Diefs
müssen alle Freunde der Wissenschaft um so mehr
bedauern „. da uns keine Hoffnung gemacht wird, die
hier Renee rofse Periode von Plunck’s Meister-
hand künftig noch bearbeitet zu erhalten. Ohne in-
defs diese Hoffnung ganz aufzugeben, nehmen wir
dankbar die uns vorliegende kostbare Gabe und beei-
Jen uns, über dieses kirchengeschichtliche Haupt-
werk Bericht zu erstatten. In zwey und zwanzig
Captain wird der reicbbaltige Stoff so behandelt,
dafs der Leser eine klare Uebersicht aller bemer-
kenswerthen Ereignisse dieses langen Zeitraums er-
hält und in den Stand gesetzt wird, die Anlässe, Ur-
sachen und Folgen derselben zu überschauen, Der
echtpragmatische Geist, der hier, wie in allen
Schriften dieses Vfs, alles durchdringt, macht es
möglich, über die Männer der in Rede genommenen
Zeit, über ihr Thun und Treiben, über ihre Vorzüge
und Mängel, über ihre Verdienste und über den
‚lurch sie gestifteten Schaden, -der aber unter der
göttlichen eltun zuletzt doch immer zum Besten
ausschlug, ein wahres und gerechtes Urtheil zu fäl-
len. Jedermann weils, wie der verehrte Planck das
dindedeır & üyc tn immer sich zur Richtschnur bey
seinen eben so. viel umfassenden , als tief eindringen-
den Forschungen gemacht hat; wer sollte ihm also
nicht mit der gespanntesten Aufmerksamkeit und der
innigsten Theilnahme zuhören, wenn über die
Streitigkeiten der lutherischen und der reformirten
Theologen , über die sich allein rechtgläubig nennen-
den Buchstäbler und Polterer in Wittenberg, Kö-
nigsterg, Hamburg und wo sie sich sonst vernehmen
lielsen, über die freysinnigen Helmstädter, über die
vernünftig und echt christlich friedliebenden Hessen,
die das Casseler Gespräch hielten, über den schwär-

merischen Mysticismus der Weigel, Böhme, Stiefel,

A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

Metz, über die Pietisten und ihre Gegner, über den
Katholicismus und Jesuitismus in dieser Zeit, über
das balıl weise, bald auch sehr unweise Benehmen
der Regierungen bey den theolog. Händeln und bey
den DO SEUNgeN, die sie in der Kirche und dem
Staate hervorbrachten, und über vieles Andere, mit
dem Allen genau Zusammenhängende ein solcher
Sprecher sich vernehmen läfst? Ihn zu hören, von
ihm zu lernen bringt zu allen Zeiten Segen, und das
in diesem Buche Geschriebene ist ganz besonders ein
goldenes Wort für unsere Zeit. Wer an ihr irre
wird, und dazu ist grofse Versuchung vorhanden,
wer für Kirche, Staat und Wissenschaft Arges fürch-
tet, der lese Planck’s Buch zu seiner Stärkung! und
Erbauung, Er lese es, wie Rec. gethan hat, mehr
als einmal, durchdenke den ganzen Inhalt, und er
wird glauben und hoffen lernen, wie dieser hoch-
würdige Veteran, welcher S. VIl der Vorrede
schreibt: „Ich glaube nach allen Zeichen der Zeit
urtheilen zu können, dafs die glückliche Periode
nahe ist, die man als einen Wendepunkt in der Ge-
schichte des Christenthums betrachten darf. Wenn
diese Zeichen nicht trügen, so ist die Zeit nahe, wo
eine der Absichten des Christenthums erfüllt seyn
wird. Dahin soll und wird es nicht kommen, dafs
die Erkenntnifs , auch die wissenschaftliche Erkennt-
nifs davon, gleich hell und klar — aber dahin scheint
sich alles anzulassen, dafs eine solche Erkenntnifs
davon die allgemeinere werden wird, welche dem
Verstande und dem Herzen in gleichem Grade genug
thut, und die Forderungen des einen zu eben der.
Zeit befriedigt, da sie die Bedürfnisse des andern
erfüllt. Diels kann nicht erfolgen, so lange es Men-
schen bleiben, die durch die Lehre Jesu beglückt
und beseligt werden sollen, dafs jedem die nämliche
Ansicht davon zu Theil wird; aber diels kann er-
folgen, dafs jeder die bessernde, die reinigende und
helebende Kraft der Lehre Jesu in gleichem Maafse
fühlt und mit gleicher Liebe und Stärke in sein Herz
aufnimmt. Diefs scheinen mir Zeichen der Zeit zu
verbürgen, die schon mehrmals, wenn auch nicht
im gleichen Grade, diese Wirkung gehabt haben;
diefs scheinen mir gerade die Auftritte neuerer Zeit
zu verbürgen, von denen man das Gegentheil , oder
die umgekehrte Wirkung befürchtet. Und was
könnte dem alten Manne am Rande des Grabes er-
wünschter seyn, und womit könnte er die Beschäfti-
gung seines Lebens schicklicher schliefsen , als dafs
er die Annährung der glücklichen Periode voraus
begrüfste, die ihn die Erfüllung der Bitte: zu uns
komme dein Reich! erwarten läfst!” ”
X Man
