817 N um. 120.

des Dedicationsbogen , der Druck und das treffliche
Papier, so wie die elegante Cartonnirung erheben
das. Werk unbedingt in die Reihe der Prachtwerke,
Zu bedauern ist es nur, dafs der freylich nicht, un-
angemessene und in Bezug auf die Druckkosten ge-
wils mäfsige, jedoch für einen Privatmann immer
bedeutende Preis es von Privatbibliotheken meistens
ausschliefsen muls, ;

Cuvn, b. Dalp, Verleger und Eigenthümer des
Werks: «Die Schweiz in ihren Rıtterburgen und
Bergschlössern u. s. w. (Den vollständigen Titel
sehe man in A. L.Z,. 1830. Nr. 144). Zweyter
Band, mit Kupfern. 1830. IVu,5185. gr. 8.
(2 Rthir.) - '

Der zweyte Band dieses, das Interesse von mehr
als Einer Klasse von Lesern in Anspruch nehmenden
Werkes hat nicht weniger als vier und dreifsig Bur-
gen der Cantone Bern, Basel, Thurgau, Waat,

euenburg , Solothurn , Zürich , Graubündten, Frey-
burg und St, Gallen zum Vorwurfe, deren Lage,
Umgebungen, geschichtliche Denkwürdigkeiten und
Schicksale, nebst andern Memorabilien, in. mehr
und minder ausführlichen, was Form und Stil be-
trifft, sehr verschiedenen Darstellungen beschrie-
ben werden. .

Den Anfang machen die fünf Neuchatelschen
Burgen /allangın , Hocquincourt , Baccontour, Bat-
toncour und Salette, Von D. G. Huguenin, A. d,Fran-
zös. ganz gut übersetzt von dem als: Kenner der
Französischen. Literatur und Sprache rühmlich be-
kannten Zürcher, Conrad v.. Ortell. Die Geschichte
aller dieser Burgen, mit Ausnahme von Vallangin,
ist in tiefes Dunkel gehälit und alles sie Betreffende,
bis auf die Namen ihrer Besitzer, in Ruinen begra-
ben. So wie sie den nämlichen Ursprung hatten,
war auch ihr Schicksal mit hundert andern dasselbe,
An und über den Heerstrafsen, auch in Bergschluch-
ten aufgeht, sollten nämlich diese Schlösser den
unter dem Sinken des Abendländischen Reiches sich
immer vermehrenden Einfällen deutscher, vagiren-
der Rotten und Völkerschaften als ein Damm entges
genstehen, kleine darein verlegte Römische Besa-
tzungen sollten theils dem Staate als Vertheidiger,
theils den Reisenden, zumal in einsamer Waldge-

end, gegen Räuber zum Schutze dienen , die Gast-
reundschaft darin ihren Sitz haben, die Kaufmanns-
ter durch sie Sicherheit ,. und Durchpassirende in
Zeiten der Gefahr, gegen Schadloshaltung an die
Bedeckung, ein sicheres Geleite erhalten. Nachdem
aber mit Kinführunpg des Feudalsystems jene kleinen
Festungen lehensweise den Adeligen und dann erb-
lich ihren Familien zugegangen waren, verwandel-
ten die Burgvögte sich gröfstentheils in Anführer
furchtbarer und geldgieriger , die Sicherheit der Stra-
fsen im höchsten Grade gefährdender Käuberbanden,
welche mit Ausplünde tung schutzloser Wanderer
und den Lösegeldern ihrer Gefangenen ihr Leben
fristeten.‘ So fielen denn auch die meisten dieser

JUNIUS 1881.

318

Naubschlösser, als‘ Opfer für verübte Frevel, durch
die strafende Hand der Gerechtigkeit; wenige durch
den Zahn der Zeit. — . Passend mit Hinsicht auf den
von Solothurnischen Kriegern erregten und glück-
lich abgeschlagenen Sturm von 1487 und den komi-
scher. Zug gegen Keller und Speisekammer im J. 1691
lautet das Motto der Beschreibung von Münchstein
(C. Basel) von M, Lutz:
' Grimmig belagert, vergeblich bestürmt, Sitz tapf-
rer Geschlechter
Stand ich, bis mich der Sturm neuester Zeiten ergriff,
(1798-)
An Gehalt urid Umfang das bedeutendste Stück die-
ses zweyteri Bandes ist die Geschichte der, wie der
Dichter sagt, „schon seit Jahrhunderten um sich selbst
trauernden” Felsenburg Kyburg (C. Zürich) und der
Grafschaft dieses Namens, so wie sie, fünf geogra-
hische Meilen in der Länge und sechs in der Breite
Gaitend, im XV. Jahrhundert an Zürich überging,
Mitten in dieser, gegenwärtig sieben und vierzig
Kischspiele zählenden Grafschaft liegt. jetzt noch,
einen Amtmann beherbergend, auf waldigem, von
der regellosen 7is und der zahmen Kent bespültem
Berg - und Felsenrücken, hoch über der ihr einst
eizenthümlich zugehörigen Stadt Winterthur, im
Angesichte des Alpenkranzes, die vormals mächtige
und gewaltige Kyburg, mit einer weiten Aussicht
über den Rhein nach Schwaben und den Gebirgen des
Schwarzwaldes und in der Nähe nach Ober -Winter-
thur , dem Vitodurum Wömischer Zeit, dem Schlosse
Mörsburg, vo die alten Kyburger zuweilen. Haus
hielt&n , . jetzt einem lockenden Vergnügungsorte,
nach der verlassenen Burgruine /Wülf lingen , die aus
dichter Fichtenumkränzung über benachbarte, eine
neue, ganz andere Zeit  Eeurkundende Fabrikge-
bäude düster emporsteigt, nach Regensberg und so
manchen ansehnlichen Dörfern und Weilern, aus
denen die Burgen Kıborglecher Vasallen und Knechte
spurlos verschwunden sind. Hier, wenn irgendwo,
ergreift beide, den Jüngling und den Greis, der Ge-
danke an die vorüber gegangenen Geschlechter, an
den Unbestand aller’ irdischen Gewalt, Hoheit und
Gröfse und an die Nichtigkeit des Lebens auf Erden,
wenn ihm kein ‚anderes im Gefolge ginge. Der Vf;
dieses Aufsatzes, der Zürcherische Prof. H. Escher,
liefert vorerst einen topographischen Ueberblick der
ganzen Grafschaft, sodann eine, etwas ins Kleinliche
gehende, Beschreibung der Burg selbst, weiterhin
eine einleitende Abhandlung von den Geschlechtern
der Alemanischen Welfen, der Kyburger, Wülflin-
ger und Winterthurer und endlich die Geschichte von
yburg , deren erste Periode die Zeiten deralten Ky-
burger bis zum Jahre 1263, die zweyte die Schick-
sale Kyburgs unter dem Habsburg - Oesterreichischen
Hause bis 1377, und die dritte die wechselnden Be-
sitzer von Kyburg — diese waren der Freyherr Jo-
hann von Bonstetien , die Grafen v. Tockenburg , die
Gräfin von Montfort, zu Bregenz, die Zürcher und
noch einmal die Oesterreicher — bis zum Jahre 1452
in sich begreift, Bey diesemJahre bricht der Vf. ab.
Wir
