I y7

! Jen als vorzögliche Heilmittel in der Lithiasis kennen
' gilchrt haben. Grofs ist der Nutzen der Bäder in
en mannichfachen Formen der Gicht, bey Läh-
mungen, Steifigkeit der Glieder u. s. w. Auch die
Soole der Saline Rosenheim wird in Kreuth zu Bä-
dernbenutzt. Das bedeutendste Heilmittel in Kreuth
besteht aber in den Molken, die aus Ziegenmilch
nach Art der schweizerischen Molkenanstalten
Nachts auf den Alpen durch zweymalige Scheidung
mittelst Kilbermagen bereitet und noch warm Mor-
fi zur Anstalt gebracht werden. 16 Unzen dieser
Tolken enthalten nach Vogel eine Unze trockener
Masse, von der 5 Drachmen aus Milchzucker, eine
Drachme aus Osmazom und die übrigen 2 Drachmen
aus Milchsäure, Käsestoff, Schleim, salz-, phos-
hor- und schwefelsauren Salzen bestehn, Die Mol-
en wirken erweichend, auflüsend und
führend, sie befördern Urin - und Haut—-(?) secre-
tion, verdünnen und verbessern die Säfte, wirken
kühlend und besänftigend, besitzen aber auch näh-
rende und leicht tonische Eigenschaften, VOrZUR-
Jiche Dienste leisten sie bey Brustkrankheiten (auc
Rec. kennt viclfache Erfahrungen der Heilwirkungen
der Gedinzamoölken in der jetzt so häufig vorkom-
menden Halsschwindsucht), Plethora abdominalis,
Stockungen und Anschoppungen in den Unterleibs-
organen u, 5. w.. In Kreuth wird alle Viertelstun-
den ein Becher von 9 Unzen getrunken und bey
mäfsiger Bewegung eine bis zwey Stunden auf diese
Art fortgefahren, ’ Zum Schlusse dieser interessanten
Schrift werden die Preise der Lebensmittel, Woh-
nungen, Bäder mitgetheilt, die überaus gering sind,

4) Lünrzcr, b. Aschenfeldt: Die Seebade-.Anstalt
Travemünde in ihrem gegenwärtigen Zu-
stande, Ein Hapdbuch zur richtigen Kenntnifs
und Benutzung derselben. Vom Dr. WW, Safs,
Arzte zu Travemünde (mit 2 Steindrucktafeln)
1828. IV u.1305. 8, (18 gGr.)

Diese mehr für Nichtärzte geschriebene Abhand-
ng giebt die Geschichte der Seebäder im Allge-
einen und die des Bades zu Travemünde im Spe-
2llen, - Die Ostseehäder stehen an Salzgehalt

Drachmen in 16 Unzen) denen der Nordsee
ch, haben aber durch ihre gröfsere ' Ruhe,
angel (?) an Sturmfluthen u. s. w. Vorzüge vor
ıjen. Wie Ostsee hat bey Travemünde in den
nmermOnNaten eine VTemperatur von +13 —16°R,
terhaltungen und Vergnügungen am Bade und des-

Umgegend sind mancherley, besonders für die
dem Binnenlande kommenden Badegäste. Ueber

Nutzen und Gebrauch der Seebäder schreibt der
nach /ogel, Am zweckmölfsigsten tauchen die
enden sogleich mit dem ganzen Körper unter
Wasser. Je kälter die See, desto kürzer das
weilen in derselben, (Fast zu kurz scheint Rec,
Baden von 5-— {0 Minuten in der See, bey

— 23° RR.

Nom. 95. MAY 1831.

118

*

5) Sturreant, b. Hoffmann: Die Heilguellen am
' “Unterharze. Mit drey Abbildungen, 1829. XXI

u. 985, &

Die Mineralquelle im Selkenthale (die stärkste
Eisenquelle Deutschlands in einem bürgerl. Pfunde
8,7 Grane Eisensalze nach v. Gräfe enthaltend , wird
nur von einigen an Eisengehalt übertroffen: so soll
die von Hartwell in England 44, die von Civillina in
Italien über 5 Grane KEisensalze enthalten. Rec.)
wurde seit 1766 jährlich mehr benutzt und durch
zweckmäfsige Anlagen zum Badeorte erhoben nach
dem jetzt regierenden Herzoge von Anhalt - Bern-
burg, ihrem hohen Gönner, „Alerisbad benannt,
Brunnenschriften von v. Graefe (1809), Gottschalk
und Curtze en die Verbesserungen am

1819) zei Tr
elind ab-# Kurorte ind die Heifwirkungen der Eisenquelle,

Seit dieser Zeit wurde noch eine Soolquelle in der
Nähe des Alexisbades zum Baden benutzt und eine
Trinkquelle entdeckt.

Die vorliegende Schrift, mehr für das gröfsere
Publikum bestimmt und aus mehreren Aufsätzen
verschiedener Mitarbeiter zusammengesetzt, giebt
in der Einleitung die Geschichte der Bäder, den
Ursprung und die Bestandtheile der Mineralquellen
im Allgemeinen. — Mehrere zweckmäfsig einge-
richtete, schöne Gebäude umgeben die kräftigste
devtsche Eisenquelle des an Naturschönheiten so
reichen Unterharzes und bilden das Alexisbad. Der
bedeutende Eisengehalt und die Abwesenheit der
Kohlensäure beschränken den innern Gebrauch des
Mineralbrunnens, erhöhen aber die Wirkungen der
Bäder, die oft ohne innern Gebrauch des Wassers
durch Färbung der faeces, Eisengeschmack auf der
Zunge u. s. w. die Aufnahme des Eisens in die Säfte-
masse durch die äu(sere Haut beweisen, wie Rec.
selbst öfters beobachtete. Mehrere Krankheitsge-
schichten zeugen von den geschehenen Heilungen
denen Rec. noch eine grofse Menge hinzufügen

ann), Rec, kennt kein Mittel, welches bey der
jetzt so häufigen Neigung zu Fehl- und Frühgebur-
ten in der nach Nervenfiebern, zu häufigen Gebur-
ten, Blutflüssen u. s. w. zurückbleibenden Nerven-
schwäche und dem Blutmangel u. s. w. so bedeu-
tende Heilkraft zeigte, als das Alexisbad.

Das Beringerbad, in der Nähe des bekannten
Stubenberges, ist erst vor wenigen Jahren‘ von dem
Herzoge von Anhalt - Bernburg gekauft. Die Sool-
quelle wurde im 16, Jahrhunderte zu Salzberei-
tung benutzt und jetzt, nach. dem Alexisbade in
verschlossenen Fässern gefahren, wird die Soole
zu Bädern gebraucht. Der Chemiker Dr. Bley
machte die von ihm angestellte chemisch - physikali-
sche Untersuchung in Trommsdorff sn. J, für Pharm.
bekannt; sie ergab die Abwesenheit aller schwefel-
sauren Salze und einen grofsen Reichthum an salz-

‚sauren. So fand er in 16 Unzen 116} Grane salz-

sauren Kalks und 87 Gr. salzs. Natrons u. s. w.; auch
Brom. Die Indicationen zum Gebrauche dieser ei-

genthümlichen Soolquelle sind die bekannten, Ganz
vor-
