119 A. L. Z, Num.

vorzöglich wirkt sie ‚gegen die immer häufiger ent-
stehenden Halsschwindsuchten aus rheumatischer
Ursache, die verschiedenen chronischen Formen
der Gicht und des Rheumatismus, Scrofuln, Flech-
ten u. s. w.. Bey Schleimkrankheiten und Scrofuln
wird sie auch innerlich mit Nutzen angewandt, (Nec.
hat schon seit ‚einigen Jahren den Gehrauch der
Molken mit dem der Soole verbunden und vielfa-
chen Nutzen davon gesehen. Sehr zu wünschen
wäre, dafs eine Molkenanstalt mit den Badeanstal-
ten verbunden würde, da die durch die herrliche
Weide des Harzes erzeugte Milch gewifs ähnlıche
Resultate, hinsichtlich der reichlichen Bestandtheile
der Molken, geben würde, als die durch /ogel in
Kreuth gefundenen).

Der Ernabrunnen, in der Nähe des Mike
sprungs, ‚enthält in 16 Unzen ungefähr 13 Gran
feste Bestandtheile. Unter diesen sind mehrere

hosphorsaure Salze und 0,054352 Gr, doppelt koh-
ensaures Kupferoxydul. Der innere Gebrauch des
Brunnens soll leicht Hautausschläge hervorbringen,
Versuche in Krankheiten wurden bis jetzt noch we-
nig angestellt. — Schade ist es, dafs so viele sinn-
entstellende Druckfehler das schöne Papier und den
scharfen Druck verunstalten! —

6) Hor, b. Grau: Steben’s Heilquellen , besonders
in genauer Beziehung auf ihre Anwendung und
nr ihren zweckmäfsigen Gebrauch dargestellt
von Dr. }F. Reichel, ausübendem Arzte in Hof,
Mit einer Vorrede von Dr. C. M. Marc, K. B.
Reg.- und Kr Med. Rathe u, s, w. in Baireuth,
1829. XVI u. 2805. 8. (20 gGr.)

Neben dem bayerschen, 6 Stunden von Hof ge-
legenen Dorfe Steben entspringen aus reichlich
mit Eisensteingängen versehenem Thonschiefer vier
Stahlquellen, deren eine zum Trinken, die andern
zum Baden gebraucht werden, Jene enthält in
16 Unzen 1,28 kohlensauren Eisenoxyduls, 23,25 K.
Z. freyer Kohlensäure nebst andern Bestandtheilen.
Die Kohlensäure soll so innig mit dem Eisen ver-
bunden seyn, dafs nach /Fetzler’s Beobachtungen
das Wasser nichts an/Eisengehalt verliert, wenn es
auch bis zu 40° R. erhitzt wird (? und doch bemerkt
man einen okerartigen Niederschlag, nachdem das
frisch geschöpft ganz farblose Wasser einige Stun-,
den an der Luft gestanden hat! S. 28. Rec.), Das
Stebener Wasser wirkt kräftig auf das reproductive
Nervensystem , beschleunigt den Blutumlauf be+
deutend, vermehrt die Plasticität des Blutes, die
Cohäsion des Knochensystems vu. s. w. Der Vf, läfst

95. MAY 1881, 120

pun die Aetiologie der für den Gebrauch der
Quelleo geigneten Krankheiten folgen. Zu die-
sen, gehören ‚die atonischen Formen der Gicht,
Hypochondrie und Hysterie, die Tabes dorsualis,
die Chlorosis, die Rhachitis, unvollkommene und
vollkommene Lähmungen u.s. w. Die bekannten
Contraindicationen sind recht gut aufgeführt (nur
hätte Rec, gewünscht, dafs auf die von Kreysig
unübertrefflich geschilderte; falsche Schwäche mehr
aufmerksam gemacht worden wäre). Oft wird
aber doch die kleine Gabe (eine Unze alle Vier-
telstunden) des Stahlwassers nicht vertragen und
die Bäder müssen dann Hauptmittel seyn. Nach
ihnen entstehn so leicht Blutcongestionen. nach
Kopf und Brust (Rec, würde diese gewils durch
einen geringern Wärmegrad der Mineralbäder Ste-
bens von 26 — 28° R, yermeiden. Man kann als
Regel annehmen, dafs stärkende, besonders Ei-
senbäder immer nur von 26° R, bis 22° R, ange-
wandt werden müssen, wie dieses Rec. an einem
andern Orte dargethan hat). Mit lobenswerther
Sorgfalt sind alle Bedingungen zur richtigen Ba-
decur APR EC han; selbst die genaue Bestimmung
der zweckmälfsigen Diät ist nicht übergangen, wie
es leider in so vielen Schriften für Brunnengäste
geschieht, Eine Auswahl von Krankheitsgeschick-
ten macht den Beschlufs dieser recht gut geschric=
benen Abhandlung.

7) Meıyinser, in d, Keyssner, Hofbuchh,.: Die Mi-
neralquelle zu Liebenstein , ein historisch — to

aphischer und heilkundiger Versuch von Dr.

r Al. G. Schlegel, Ordensritter, Geh, Hofrathe,

Hofmed. u. s. w., Brunnenartzte zu Liebenstein.
1827, 1995. 8. (20 Ggr.) ?

Gerade vor 100 Jahren erschien «die letzte bedeu-
tende ärztliche Schrift über Li®benstein. Einer geo—
nostischen Beschreibung des Badeorts und seiner
mgegend folgt auf 84 Seiten ein trocknes alphabe-
tisches Namensverzeichnifs der Pflanzen, die daselbst
wild wachsen oder in Gärten. und Gewächshäusern
cultivirt werden (rui bono;). Seit 1610 wurden die
Quellen mannichtach beschrieben und der Vf. theilt
uns im Auszuge die Schriften mit, Goettling unter
suchte das Mineralwasser 1800. Trommsdorff 1812
und 1818, Dieser fand aufser andern festen Be-
standtheilen in 16 Unzen 2 Grane kohlens, Eisen-
oxyduls und 26 Kub, Z, freyer Kohlensäure, Fası
zu kurz werden die Wirkungen des kräftigen Stahl-
wassers, die Anzeige zu dem innerlichen und äufser-
lichen Gebrauche desselben angeführt und durch
Krankheitsgeschichten Belege hierzu mitgetheilt,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
