103

seiner Art, erscheinen; wenn man die Werke, wel-
che die Italiener und Spanier in dieser Gattung her-
vorgehracht haben , genauer kennt, mufs man über
die Flachheit des Ürtheils eines Laharpe um -so
mehr staunen, als selbst die frühere Poesie der
Franzosen Idyllen aufzuweisen hat, welche die Flo-
rian’schen weit übertreffen. Der deutsche Ueber-
setzer hat dem Büchlein mehr Fleifs und Liebe zu-
-gewendet, als es verdiente; bey der Uebertragung
Ber eingestreuten Gedichte ist er der Form des Ori-

nals nicht immer ganz treu geblieben; wir können

doch versichern, dafs sie dadurch nichts an ih-
rem Werthe verloren haben,

Bey Nr. 2 hat der Uebersetzer eine Biographie
Florian’s vorausgeschickt, welche, zu unserm gro-
fsen Erstaunen, aus dem in den Händen aller Welt
befindlichen Conversations - Lexicon entlehnt. ist,
das ihm eine ganz yorzügliche Quelle zu seyn
scheint, da er es auch in den Anmerkungen an-
führt; wir wundern uns daher auch nicht, !
Florian’s militärischer Laufbahn u. A. in dieser Bio-

raphie keine Rede ist, Warum hat Hr, 5, seine
BZ ucht nicht zu den E/oges des Rosny oder Lacre-
teile, oder in deren Ermangelung zu der Biographie
universelle genommen? Estelle liefs die Franzosen
kalt; auch uns kann diese süfsliche Flachheit und
Gefühls- Tändeley nicht erwärmen; man denkt
beym Durchlesen des Büchleins unwillkürlich an
Thiard’s Scherz, der sagte: Les bergeries de Flo-
rian laissent trop apercevoir qwil y manque un
loup. Was wir von der Uebersetzung der Galathee
sagten, gilt auch von der vorliegenden. In Bezie-
hung auf die Uebertragung der eingestreuten Lieder
geben wir eine Strophe mit dem neu - provenzali-
schen und französischen Text als Probe:

- S. 74: Ach, wenn in euetm stillen Orte
5:74 Ein schöner, sanfter Jünglin, . weilt,
jedes Herz enigegen ei
Day ersten Blick, beym ersten Worte;
Gebt ihn zurück, es ist mein Freund,
Durch Lieb’ und Tren sind wir vereint,

A. L. Z. N um, 93.

als von

' Ar! s avez din vostre vil-
lag
Un jouin € tendre pastou-
relle; mier
4 vous gagn' au pre
Qui unng d’iel,
| E piet qwa toujour vous
; engag
Er OU rende lou

me:
Ar soun amour, el a ma
4,

Ak?! s’il est dans votre vil-

age

Un berger sensible et char-
mant,

Qu'on cheärisse au premier
moment,

Qu'on aime ensulte da-
vantage,

C'est mon ami; rendez-le

E moi,
Pati son amour, il a ma
fei,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

1) Leiezıe, b. Brockhaus: Theotima oder Harfen-
stimmen in Sion. Vom Herausgeber der Theo-
mela. 1829. XX11u.2175. gr.8. (1 Rthir.12gGr.)

2) Beruıx, b. Eichhoffu, Krafft: Der betende Christ,
Für Freunde evangelischer Andacht, Mit einem

 

MAY 1831. 104
Vorworte von Dr, Heinr. Friedr. TFilh. Pätsch. —
Der Ertrag ist den in Ost - und Westpreufsen
durch Ueberschwemmung Verunglückten be-
stimmt, 1829. VI u, 130 5. 8, (12gGr.)

Die Theomela ist als ein geistreiches Andachtsbuch
bekannt und enthält einen reichen Schatz der besten
pi lichen Gedichte. Die gegenwärtig hier vor dem

ublicum sich zeigende Schwester derselben ist mit
eignen Aufsätzen und Harfenstimmen des Herausg.
ausgestattet und rechnet wegen ihres ähnlichen Cha-
rakters auf einen ähnlichen freundlichen Empfang.
Den kann ihr aber Rec. nicht überall verbürgen. Vie-
Jen werden die religiösen Reflexionen in Prosa zu
einseitig und eintönig erscheinen, und manches un-
streitig Tiefe und Herrliche darin wird ihnen allzu-
sehr in dem Nebel unklarer Gefühlsschwärmere
stehen, um recht kräftig religiösen Sinn und religiö-
sen Wandel zu wecken. as die Poesien, tbeils
im Odenschwunge, theils im Liedestone, betrifft, so
athmen sie tiefes Gefühl und christliche Begeiste-
rung: auch zeichnen sie sich in der metrischen Form
durch eich gkeit und Wohlklang aus. Allein es ist
nicht Mannigfaltigkeit genug, nicht Reichthum an
neuen dichterischen Ideen und Rildern genug darin,
um allenthalben anzuziehen und zu fesseln. Kinige
sind zu lang, um nicht Wiederholungen und Nuan-
cirungen desselben Gedankens zu enthalten. Daraus
macht freylich die fröomme dichtende Seele nichts,
das ist ihr oft gerade recht, aber um in andern Seelen
anzuklingen, wird dort eine gleiche schon vorhan-
dene Stimmung erfordert, was doch nur selten der
Fall seyn kann, Einiges darin scheint ältern Liedern
nachgebildet. Z. B, das Gedicht: „der Grund des
Glaubens,” SS, 97 ist eigentlich Rothen’s Lied: „Ich
hube nun den Grund gefunden” mit einigen wenigen
Abänderungen und von 10 auf 4 Strophen reducirt.
Warum der Anfang des zweyten Verses so geändert
ist, wie folget, kann auch der Rechtgläubigste
nicht wohl einsehen; da der ursprüngliche Text un-
streitig biblischer ist.

* Rothe. Theotima

Wir sollen nicht verloren Dalfs ewig uns geholfen
werden werde

Gott will, uns soll gehol- Mufst er der Ew’ge Hel-
fen seyn, fer seyn,

Deswegen kam der Sohn Kam darum Selbst herab
auf Erden zur Erde

Umd nahm hernach den Und nahm den Himmel
Himmel ein. wieder ein!

Nr. 2 enthält nach einer Vorrede, die von dem Gebete
handelt, und etwas unklar geschrieben ist, versifi-
cirte Gebete an Fest - Sonn - und Wochentagen, in
besondern Verhältnissen und bey manni alt! en
Veranlassungen, wie wir deren jetzt in grofser An-
zahl besitzen. Sie sind gut gemeint, aber entbehren
sowohl der Tiefe der Empfindung als des dichteri-
schen. Glanzes, ;
