519

mungsstiftung, gemeingefährliche Vergiftung, Land-
zwang und AD EN Un Pulverminen; Gegenstand
des letztern: I. Uebertretungen in Beziehung auf
Religion und Kirchenthum, nämlich Gottesläste-
rung, strafbarer Aberglaube, Ketzerey und Sekten-
stiftung, Störung des Religionsfriedens, Störung
des Gottesdienstes, und Sepuleri violatio; 11. Ver-
gehen gegen die guten Sitten, nämlich; Uebermälsi-

es Trinken und Zutrinken, Unzucht (einfach un“
ehlicher Beyschlaf ,. Incest, Sodomia ratione sexus ),
und Kuppeley; IM. Gefährdung des öconomischen
Wohlstandes der Staatsglieder, nämlich Dardana-
riat und Auf- und Verkauf, Zinswucher, Kauf der
Früchte auf dem Halme; IV. endlich Gefährdung
der öffentlichen Ruhe und der Sicherheit der Perso-
nen und des Eigenthums. — So wären mithin
sämmtliche Lehren des Strafrechts von dem Vf. ab-

ehandelt, und das verdienstliche Werk seinem

chlusse genähert; nur die Darstellung des Crimi-
nalpfocesses , welche der vierte Band enthalten soll,
ist noch rückständig.

REISEBESCHREIBUNGEN,

Wıer, b. Gerold: Des Ereyhin. Alex, v. Hum-
boldt und „Aime Bonpland Reise in die Aequi-
noctial- Gegenden des neuen Continents für die
reifere Jugend zur belehrenden Unterhaltung
bearbeitet von G. A. Wimmer, evang. Pred. in
Oberschützen. Mit Kupfern u, Karten. 1830,
-Erster Band XX u. 378 S. Zweyter Bd. 880 S.
Dritter Bd. 881 S. Vierter Bd, 388 S. 8.

j Auch unter dem Titel:

Bibliothek naturhistorischer Reisen für die reifere

Jugend. Erstes — Viertes Bdchen, (4 Rthir.)

Der Herausgeber dieses für die Jugend bestimm-
ten Auszuges aus der berühmten Reisebeschreibung
unsers Humboldt fällt über die Jugendschriften,
welche in so grofser Anzahl jetzt erscheinen, ein
sehr verwerfendes Urtheil. Er sagt: „An Jugend-
schriften fehlt.es zwar nicht und Schriftsteller und
Künstler erschöpfen ihre Erinduugsgabe, um jede
Messe bunte Bilder zu Markte zu bringen, zur Bil-
dung des Herzens. Man könnte eine Leiter zeichnen,
deren unterste Sprosse emphndsame Püppchen und
Hannchen , deren oberste aber Clauren’s und Wal-
ter Scott’s Romane bilden. Thränchen werden da-
bey genug vergossen, die dann freylich oft der Same
der ÄAelternthränen sind, die man über verbildete
Kinder nur allzuhäufig flielsen sieht. Gewifs sind
Kinderromane (?) Gift für Geist und Herz, denn
sie erhitzen die Phantasie, lehren die Kinder früh-
zeitig Forderungen an die Welt machen, die diese
nicht befriedigt und bilden uns ein genufssüchtiges

 

A.L. Z. Num, 1466. AUGUST 1881.

620

N
aube alle iften, wenn.
Salz bands Elementarbuch , ‚Campe’s, nun Chtilob
nett und wohlfeil aufgelegte Schriften ausnehme, so
ziemlich in gleiche Verdammnifs fallen. Sie tändeln
mit zärtlichen Namen und herzbrechenden Ge-
schichten von vier bis sechs, von sechs bis zehn,
von zehn bis sechszehn Jahren , wo dann. lange Pre-
digten und empfindsame rührende Vermächtnisse
Folgen, deren unausbleibliche Wirkung die Neigung
zur Romanleserey ist! Der Ernst des Lebens findet
dann Turteltauben und der erste Frost der Wirk-
lichkeit brennt (?) dann die zärtlichen Pflänzchen,
deren Wurzel selten stark genug ist um neue Keime
zu treiber.” — Das ist eine harte Kede; wenn sie
nur wahr wäre! Allein so arg ist es denn doch; Gott
sey Dank, nicht! Dann müfste man ja mit Jammer
auf seine Kinder blicken, wenn man nicht selbst, da
diese arg gescheltene Jugendschriftstellerey doch.
schon 20 —30 Jahre dauert, zu dem. verlornen Ge-
schlechte gehört? — Nein, so arg ist es nicht.
Zwar ist nicht alles Gold was gleifst, und es finder
sich unter der Literatur für die Jugend wohl man-
ches kindelnde und empfindelnde Büchlein; aber
so in Masse darf man doch das Verdammungsurtheil
nicht aussprechen, wenn man nicht Männer wie
Glatz, Jacobs, Wilmsen, ja selbst den Vater der
Kinderfreunde, einen Chr. F. Weifse kränken und
für Verderber der Jugend erklären will. Von den
durch ihre Schriften gebildeten Jünglingen haben
tausende für das Vaterland gefochten. Der Heratsg.
hat sich unstreitig wohlmeinend übereilt. Er for-
dert mit Recht, dafs die Erziehung nicht auf Sinnen-
kitzel, sondern auf Gott und die Natur gegründet
sey, aber er irrt darin, dafs die Phantasie allein
durch jenen angesprochen werde. Die Erziehung
beabsichtigt die Ausbildung des ganzen Menschen
nach allen seinen-geistigen Kräften, und dazu rt
auch die Phantasie. Ohne ihre in rechten Schranken
gehaltene Entwickelung bleibt die Bildung unvollen-
det. Ohne sie giebt es auch keinen recht religiösen
Aufschwung. Aber allerdings halten auch wir Rei-
sebeschreibungen für ein recht passendes Mittel zur
Jugendbildung und freuen uns daher dieses Unter-
nehmens (wie schon früher des Richter’schen), Ue-
ber Humboldt’s Werk selbst bedarf es hier keines
Urtheils. Die Bearbeitung, in sofern einzelne län-
ere, für die Jugend weniger passendere Stellen
urz zusammengezogen sind, ist ganz zweckmälsig.
Nur hätte der Herausg. zuweilen den Witz noch et-
was mehr in Schranken halten können. ‘Der Ernst
des Ganzen leidet darunter, Das Aeufsere des Buchs
ist sebr anständig, Kupfer und Karten sind schön.
Wir können es also mit Recht derJugend empfehlen.

a
