417

A *
ALLGEMEINE LITERATUR-

 

418

ZEITUNG

Jnlius 1831.

MORALPHILUOSOPHIE,

NevrstAnDTt a. d. O., b. Wagner: Ueber die Mora-
lität der Nothlüge, Vom Consist. R, Dr. CE
Böhme, 1823. 164 S. 8. (18 gGr.)

_
F ür ernste, strenge, klare, sittliche Wahrheit In
ernster und klarer Rede gesprochen zu sehen, mufs
immer als eine erffwohhehe Erscheinung anerkannt
werden, selbst wo man der ausgesprochenen Uc-
berzeugung seine Beystimmung nicht gestatten kann.
In dieser Blinsicht steht auch Rec. nicht an, deın
Versuch des würdigen Vfs, die Pflicht der Wahr-
haftigkeit, die so oft durch weichliche, leichtsinnige
Laxität beschränkt und verdeutelt worden ist, mit
der ganzen Strenge der sittlichen Nothwendigkeit in
. Schutz zu nehmen, seine volle Achtung zu zollen,
wenn gleich er selbst einer ganz andern Ueberzeu-
gung in Ansehung der Nothlüge zugethan ist, und
überhaupt die moralischen Grundsätze, von denen
der Vf, ausgeht, in mancher Hinsicht nicht für rich-
tig anerkenn?n kann,

Der Vf. sucht nämlich die Pflicht der Wahrhaf-
tigkeit als eine durchaus allgemeine und. nothwen-
dıge, und somit jede Nothlüge als absolut moralisch
verwerflich darzustellen. Rec. wird dagegen seine
UVUeberzeugung von der Sittlichen Krlaubtheit der
Nothlüge zu schützen versuchen. Seine Schrift zer-
fällt in drey Abschnitte. Der erste Abschnitt ent-
hält die Bezeichnung der Aufgabe und eine vorläu-
Jfige Beleuchtung des Gegenstands, MHMier müssen
schon einige Zweifel entstehen, ob die Aufgabe,
um die es sich hey der Frage nach der Moralität der
Nothlüge bandelt, richtig gefafst seyn möchte.
Mir lassen die Frage unerörtert, ob der Begriff der
Züge nicht zu eng bestimmt werde, (S, 7) wenn sie
als eine Unwahrheit, mit der Absicht, dafs sie für
wahr gehalten werde, bestimmt wird, wodurch
die sogenannte Scherzlüge von dem Begriff der Lüge
ausgeschlossen wird — und ob es nicht hinreichte,
die Lüge nur als eine absichtlich ausgesprochene
Unwahrheit zu bestimmen, Gegen den (daf.) ge-
gebenen Begriff der Nothlüge aber, dafs sie nämlich
eine Lüge sey, zu welcher jemand durch Verhält-
nisse gedrungen wird, müssen wir gleich Anfangs,
obgleich diels der angbarste Begriff von der Noth-
Jüge ist, entschieden protestiren, weil davon die
Entscheidung über die Moralität der Nothlüge selbst
wesentlich abhängt. Es liegt nämlich damit’ die
Wahrheit sehr nahe, dafs Verhältnisse nicht zu ei-

A. TI Z. 1881. Zweyter Band,

 

AA

 

ner sittlichen That. absolut in dem Maafse drängen
können, dafs die Sittlichkeit derselben dadurch be-
dingt würde, oder dafs es wenigstens nur sittliche
Verhältnisse, nicht physische seyn können, durch
welche eine moralische Rechtfertigung der Lüge als
möglich gedacht werden könnte. Von dieser Be-
griffsbestimmung hängt dann die von dem Vf, auf-
gestellte Aufgabe ab, nämlich die: (S. 9u. 10.) „Ist
es bey alle dem, dafs Wahrhaftigkeit im Reden
an sich und im Allgemeinen für Jeden entschie-
dene Pflicht ist, dennoch recht und wohl gar
Pflicht, von derselben um gewisser dringender Im-
stände willen, obgleich ungern, eine Ausnahme (?)
zu machen? oder: Ist Nothlüöge, aber auch nur
solche, erlaubt oder sogar geboten?” Hier ist erst-
lich schon vorausgesetzt, dafs Wahrhaftigkeit im
Reden an sich und im Allgemeinen für jeden Men-
schen Pflicht sey, während eben. in der Frage
nach der Moralität der Nothlüge die Allgemeinheit
und Nothwendigkeit dieser Pflicht im Zweifel
steht. Zweytens aber wird die Frage nur so ge-
stellt, ob durch dringende Umstände, eine Aus-
nahme von jener allgemeinen PAicht statt finden
kann, wobey die Entscheidung freylich sehr nahe
liegt, dafs Drang der Umstände keinen Grund zu
einer Ausnahme von einer sittlichen Nothwendig-
keit begründen könne, während die wichtigere
Frage, ob nicht die sittliche Nothwendigkeit selbst
eine andere, bedingte Bestimmung der Pflicht der
Wahrhaftigkeit fordere, ganz unberücksichtigt ge-
blieben ist. Von dieser einseitigen Ansicht von
der Nothlüge aus, geht der Vf., nachdem er
(S. 12 fg.) vorläufig die schönen Folgen einer allge-
mein eingeführten Wahrhaftigkeit für das mensch-
liche Leben geschildert hat, von S. 25 an in die
strengere wissenschaftliche Untersuchung des Ge-
genstandes ein,

Indem nämlich der Vf. (S. 28 fg.) zur vorläu-
figen Beleuchtung des Gegenstandes übergeht, un-
terwirft er für diesen Zweck die Kechtfertigung
der Nothlüge in Reinhard's Moral einer genauern
Beurtheilnng. Sehr mit Unrecht aber hat sich der
V£. gerade Reinhard zum Repräsentanten der Ver-
theidiger der Nothblüge erwählt. Reinhard’s Ver-
theidigung beruht nur auf der Berücksichtigung des
Schadens oder Nutzens, welcher durch Wahrheit
oder Lüge gestiftet werde, oder auf der Liebe
welche dadurch Andern oder uns selbst erwiesen
werde, Dafs der Schaden oder Nutzen durchaus

‚kein hinreichender Grund für moralische Bestim--

Ggg
