298 Num., ‚117,

keine Ansteckung zeigt. Der Vf. hat sich ab 5
dafs es zur Heilung des Ausflusses kein sicheres Mit-
tel giebt, als den Kopaiva - Balsam. — Der An-
steckungsstoff des Trippers, und derjenige welcher
die allgemeine Syphilis erzeugt, sind einander völ-
lig gleich, und es ist kein anderer Unterschied zwi-
schen ihnen, als der des Grades und der Ausdeh=
nung. Wird das Trippergift absorbirt, kommt auf
eine wunde Stelle, oder ein Geschwür, so erzeugt
es Symptome eines venerischen Allgemeinleidens.
Das venerische Gift ist ein und dasselbe, es giebt
keine Verschiedenheiten. In einer zerstörenden Ge-
stalt sieht man. die Krankheit jetzt nur selten; auf
dreifsig und mehr Fälle von einfachen, oberflächli-
chen, nur durch: Reizung vom Tripperausflufs ent-
standenen Geschwüren sieht man höchstens einen
von wirklichem fressenden' Schanker, — Queck-
silber ist ohne Zweifel das specifike Heilmittel der
Lustseuche, doch ist nicht immer der allgemeine
Gesundheitszustand oder die Beschaffenheit des: lei-
denden Theiles von der Art dafs das Quecksilber
aufgenommen werden kann. Findet ein sthenischer
oder asthenischer Zustand statt, so beseitige man
ihn zuvor, und das (Juecksilber wird seine Schul-
digkeit thun.

Dazsvex, im Verl. d. Walther. Hofbuchh.: Zeit-
schrift für die Ophthalmologie in Verbindun
mit vielen Aerzten herausgegeben von Dr. F. A.
v. Ammon , Prof. u. Ss. w. sten Bandes zwey-
tes Heft. Mit 2 lithograpb. Tafela. 1831. S. 151
bis 276. 8, (18 Ggr.)

Unserem Versprechen‘ gemäfs werden wir die
Fortsetzung dieser gehaltvollen Zeitschrift und de-
ren Inhalt anzeigen. Ein physiologlsches Fragment
des Dr. Schoen in Hamburg: Ueber den Marasmus
senilis der Kapsel und Linse im menschl. ‚Auge be-

innt vorliegendes zweytes Heft. Schon v. Ammon
find eine halbmondförmige Verdunklung der Linse
und ihrer Kapsel in dem Auge einer an Marasmus
leidenden Frau, die zugleich einen .Arcus senilis
hatte. Schoen zeigt durch mehrere Abbildungen und
Sectionsberichte dafs der Marasmus senilis corneae
Ce o und der der Linse und Kapsel eine
und dieselbe Ursache theilen, Die Trübung ist Folge
des allmählig aufgehobenen Stoffwechsels und der
all äbligen Verschliefsung und Verwachsung der
Blutgefälse, . Nie kommen diese Trübungen im Cen-
tro, sondern nur an der Peripherie vor, m'östens
an der untern Hälfte, seltener als ein vollständiger
Kreis. — BD zur Verpflunzung der Hornhaut
yon Dr. Dieffenbach in Berlin. Der geniale Opera-
teur theilt mehrere mifslrngene Versuche mit; will
aber. doch noch dieselben fortsetzen. — Ueber die
KExcision der Centralleukome aus der Hornhaut. Von
Demselben. Die Operation stellte Hr. D. oftmals
- an Thieren und nur einmal bey einem 2jährigen Mäd-
chen an, das in Folge eines scrofulösen Hornhaut-

JUNIUS 18381.

294

eschwüres ein blendendweifses stark erhabenes
oma centrale auf dem rechten Auge bekommen
hatte. Er führte eine Nadel etwas vom Rande des
Leukoms entfernt durch die Hornhaut und die vor-
dere Augenkammer, machte den ersten Schnitt mit
dem Messer und den zweyten, durch welchen ger
den Lappen aus der ganzen Dicke der Cornea sammt
dem Leukom entfernte, mit einer feinen Scheere,
Darauf knüpfte er die Natlı und’ schnitt die Fäden
kurz’ ab. Aeufserlich wandte er Eisumschläge und
viele Blutegel, innerlich ahführende Salze an) Als,
D. am dritten Morgen den Faden entfernte, war das
Auge zwar heftig entzündet, 'aber die Wunde ver-
‚klebt. Man bemerkte nach völliger Heilung nur an
der Stelle, wo die Ligatur gelegen batte, einen klei-
nen Fleck, die Narbe ist üherall klar, die Gestalt
der Cornea sphärisch. Das Kind:sieht mit dem Auges
vollkommen. Ueber eine merkwürdige Eigen-
thümlichkeit & der Augen und Thraänenwerk-
den Geckonen. Vom Prof. Joh. Müller in
Bonn. Den bey Schlangen ähnlich, — Die Scler-
ectomie oder die künstliche Pupillenbildung in der
Sclerotica nach eigenen Erfahrungen und Operations-
versuchen dargestellt vom Herausgeber. Obschon
die Versuche nicht genügend ausfielen, so waren sie
doch gefahrlos und der eine der drey Operirten
schien etwas gröfsere Lichtempfänglichkeit dadurch
erlangt zu haben. Viel ist noch in dieser Sache zu
thun. Die Blinden werden für ihr ganzes Leben er-
heitert, wenn sie auch nur einen Lichtschimmer be-
sitzen. v. .A, wird auf diesem Wege fortwandeln
und verzweifelt nicht an dem Gelingen. Rec,
wünscht dem Unternehmen das möglichste Gedei-
hen! — Ueber das Coloboma iridis. Als Nachtrag
zu der Abhandlung des Hersofachers über die ange-
bornen Spaltungen des menschlichen Auges verthei-
digt Prof. J. Müller in Bonn die Meinung v. J/alther’s,
der das Coloboma iridis als Hemmungs- und Spal-
tungsbildung in der Mittellinie betrachtete, Der
Zweck dieser Mittheilung ist zu zeigen, in welcher
Ausdehnung’ die Irisspalte bey den Embryonen der
Thiere vorkomme und dafs dieselbe am unteren
Theile auch bey den allerjüngsten menschlichen Em-
bryonen existire, — Ueber die Mondblindheit vom
Dr. Behr in Berenhurg, Diese bey Pferden häufiger
als bey andern Hausthieren vorkommende Augen-
krankheit definirt der Vf. als „eine hey erblicher oder
secrofulöser Anlage durch catarrhalisch - rheumati-
sche Ursachen bedingte Entzündung der Iris, die
eine grofse Neigung zu Recidiven zurückläfst und
endlich nach Erblindung des befallenen Auges nicht
wiederkehrt.” Die Abhandlung wird im folgenden
Hefte fortgesetzt.

Zum Schlusse theilt v. Ammon ophthalmologi-
sche Miscellen aus fremder und eigener Erfahrung
mit. — Die Steindrucktafeln würden wohl zweck-
mäfsiger mit Kupfertafeln vertauscht, wenn auch
dadurch der Preis etwas erhöht werden mülste,

—rT.
FORST-
