557 " ;

werden-.die Läger in Friedens - und Kriegsläger un-
terschieden , und jene im ersten Abschnitte , die letz-
teren im zweyten abgehandelt ; nachdem in der Ein-
leitung die allgemeinen Begriffe des Lagers voran-

eschickt und die nötbigen Formeln zu Berechnung
Ser Frontlänge und der Tiefe desselben gegeben wor-
den. Die Zelte sind allerdings seit dem Revolutions-
kriege bey den Franzosen, wo das Kriegsmaterial
in den theilweisen Empörungen der Bürger und Sol-

daten, mit denen die französische Revolution be-,
gann, verschleppt worden war, und nachher auch‘

ey den Deutschen nach bedeutenden Verlusten oder
aus Mangel an ED Ortmitteln, aus dem Brauch ge-
kommen; nur die Engelländer haben ihre grofsen
runden Zelte stets beybehalten und der nachtheilige
Einflufs, welchen das Bivouakiren auf die Gesund-
heit der Soldaten äufsert, ist ein nicht unwichtiger.
Grund: den Gebrauch-der Zelte wieder einzuführen,
wie es auch bey den Preufsen seit dem Uebungslager
bey Berlin 1823 geschehen ist,

Die Friedensläger S, 57 zerfallen in drey ver-
schiedene (Jattungen: a) Uebungsläger; 6) Standlä-
ger und c) Marschläger. Bey jeder dieser verschie-
denen Arten sind die nöthigen Einrichtungen und
‚Anordnungen angeführt, um nebst Erreichung des
bestehenden Zweckes, auch die gute und wohlfeile
Ernährung des Soldaten und die Erhaltung seiner
Gesundheit nicht zu vernachlässige| y der Ein-
theilung des Lagerraums werden di hlöcher un-
mittelbar hinter die Zelte der Gemeinen und vor den
der Officiere erwähnt (S, 68). Bey den Preufsen und
Sachsen liegen sie immer hinter den Marketendern,
auf der Linie der Brandwache, und wohl mit Recht,
weil bey ihrer Lage in der Mitte des Lagers der
Rauch unfehlbar nach der einen Oder der andern
Seite getrieben und den Ofßfcieren 0 en Leuten
beschwerlich wird, )

Die Kriegsläger S. 94 unterscheiden sich eben-
falls a) in Standläger; 6) Marschläger; c) Postenläger,
zu welchen letzteren die Blokadenläger gerechnet
werden, über die das 5. Kap. Bemerkungen enthält.
Der Vf. modifcirt die ersteren folgendergestalt: 1)zu
Deckung offensiver oder defensiver Operationen

egen eine Seitenwirkun (Flankenangriff 7) 2) Die

eobachtung eines feindlichen Gebietes, oder einer
neutralen, bewaffneten Macht. 3) Die Bereithaltung
einer Reserve- Armee. 4) Die Deckung einer langen
Operationslinie mit ihren Depots, Magazinen u. Ss. w.
gegen feindliche Parteyen. 5) Zu gegenseitiger Beob-
achtung zweyer feindlichen, durch einen grofsen
Strom getrennten Heere. 6) Um während eines
Waffenstillestandes das Feld zu halten. Nächst den
übrigen S. 101 angegebenen Verhältnissen, worauf
bey den Sicherheits - Maafsregeln für alle Läger ge-
gen den Feind \ücksicht zu nehmen ist, würde Rec.
noch den Geist der eignen Troppen mit anfähren, je
nachdem dieser bey einer Armee sich mehr zvr Un-
achtsamkeit und Nachlässigkeit im Dienst hinneiget,
als bey einer andern. Die Kriegsgeschichte führt
nur seltene Beyspiele an: dafs Oesterreicher überfal-

Num, 1650. AUGUST 18381,

'derselben erleichtert wird.

558

len worden sind; — sie allein wiesen, während des
Waffenstillestandes , in Freyburg den verräthe-
rischen Angriff der Franzosen zurück, in derselben
Nacht, wo der Herzog von Enghien und mehrere an-
dere Emigranten von ihnen vom rechten Rheinufer
hinweg geholt wurden — fast gegen alle andere Ar-
meen lem öfter ähnliche Expeditionen und Ueber-
fälle statt, ‚deren Gelingen oft nur durch einen Zufall
vereitelt ward. Man kann daher nicht anders, als
der S, 105 bey Standlägern empfohlnen Vorsicht und
Wachsamkeit mit Beyfall erwähnen; die unbedingt
auf 'alle Läger und Quartiere ausgedehnt‘ werden
kann, selbst wenn sie durch sehr beschwerlich zu
überschreitende Naturverhältnisse geschützt sind.
Die Erfahrung lehrt: dafs oft feindliche Parteyen im
Rücken der Armee vorhanden sind, und 'dann plötz-
lich einen glücklichen Streich ausführen, ohne dafs
man ihre Existenz auch nur ahnden konnte, MDafs
selbst ein vorhandener Waffenstillestand nicht volle
Sicherheit gewährt, beweisen unter anderen des
Herzogs von Braunschweig Zug durch Sachsen 1809
und Napolcon’s Verfahren gegen die Lützower an der
Elbe 1813.

Die Marschläger S. 155 und die Postenläger 5.203
sind mit gro{ser Ausführlichkeit abgehandelt; jene
fast mit zu grofser, weil sie sıch sehr gut auf zwey
Fälle’zurückbringen lassen: 1) Mehr als zwey Tage-
märsche (nach Müller 10 Meilen) vom Feinde entfernt
und durch eine Avantgarde oder Arrieregarde ge-
sichert; oder 2) so nahe an denselben, dafs man je-
den Augenblick einen Angriff besorgen mufs. Diese
beiden Fälle begreifen alle, durch zufällige Umstände
bedingte Maafsregeln in sich, wodurch Bas Behalten
Ueberhaupt erscheint
Rec. das vielfache Hindeuten auf eine geringere
Wachsamkeit immer gefährlich, weil sie den jungen
Ofßcier leicht verleiten kann, sich einer höchst
nachtbeiligen Sicherheit zu überlassen. Nicht im-
mer — besonders in einem feindlichen Lande, und
wo die Einwohner eine andere Spräche reden — ist
es leicht , selbst möglich, von der Nähe feindlicher
Parteyen Nachricht zu bekommen; dennoch darf
man die Aufmerksamkeit nie von diesem Gegenstande
wenden, wenn man nicht Gefahr laufen will, die
Ruhe der Truppen auf eine sehr unangenehme Weise
unterbrochen zu sehen, Nicht allein Streifkorps S. 193
sondern alle Tru theile ohne Ausnahme müssen
es als das gröfste Unglück ansehen: überfallen, selbst
ungewarnt angegriffen zu werden,

Postenläger nennt der Vf. diejenigen, „welche
„gleichsam im Angesichte des Feindes oder in so ge-
„ringer Entfernung und unter Yerrainbedingungen
„genommen werden ; die mit jedem Tage, oft mit je-
„der Stunde, entscheidende Gefechte erwarten las-
„sen ” Müller sagt 1. c.: „dafs die kampirenden
„Troppen, bey Tage und Nacht, mit dem wenigsten
„Zeitverluste und in möglichster Ordnung, dem Ter-
„rain gemäfs und vorthei!haft wider den Feind sich
„in Schlachtordnung stellen, oder erforderlichen
„Falles nach allen Seiten hin sich bewegen und in

. „Marsch

1
