_ 107

Es folgt sodann ein Anhang in Betreff des akti-
ven Landsturms, einige Nachträge' und zwey Bey-
Jagen, enthaltend einen Auszug aus der Instruction
vom 6, März 1826 über die, Behandlung der Fe-
stungs - Stuben - Gefangenen, und einen Auszug
aus der Gebühren- Taxe für die Auditeure vom
11. Decbr. 1802,

Rec. erlaubt sich in Ansehung des Details noch
folgendes herauszuheben : Im 6. 805 ‘ist davon die
‚Rede; dafs die Militär- Gerichte Observanzmäfsig
ein ganz neues Verfahren einzuleiten pflegten, wenn
eine von einem Civil - Gerichte eingeleitete und noch
nicht beendigte Untersuchung durch den Eintritt
des Inculpaten in das Militär unterbrochen worden.
Diefs neue Verfahren hätte bestimmter angegeben
werden können, es besteht in Folgendem: Die In-
struction wird, jedenfalls nach 6. 22 der Kriminal-
Ordnung als gültig angesehen. Ist ein Erkenntnifs
erster Instanz ergangen, während Inculpat bereits
Soldat war, so wird diefs Erkenntnifs für nicht er-
"gangen erachtet, und ohne weitere zweyte Instanz
"kriegsgerichtlich erkannt. War der Angeschuldigte
während der'weiteren Vertheidigungs- Instanz noch
vor Abfassung des zweyten Erkenntnisses Soldat
geworden, so wird, wenn ein solches ergeht, das-
selbe ebenfalls für nicht ergangen erachtet und in
zweyter Instanz kriegsgerichtlich erkannt, diefs ge-
schieht auch. wenn vor Abfassung des zweyten Er-
kenntnisses die Akten an das Militär - Gericht kom-
men. ‘In beiden Fällen mufs Inculpat, wenn er
nicht völlig frey gesprochen wird, in die Kosten
die bis zu seiner Einstellung in das Militär erwach-
sen sind, verurtheilt Werden. — Das zum $. 856
allegirte Rescript ist nicht vom 9. sondern 4. Julius
1811. — Im $. 658 hätte unter den im Militär zur
Anwendung kommenden Strafen auch die körper-
‘liche Züchtigung aufgeführt werden müssen. —
Die im $. 659 erwähnte Strafe des Stranges bey De-
sertion vom Posten im Kriege, oder aus einer’ be-
Jagerten Festung, ist durch die Kabinets- Ordre
vom 18. Junius 18:5 wie der Vf, in der Folge selbst
richtig bemerkt, aufgehoben und die Strafe des Er-
scbhiefsens substituirt. — Die in der Anmerkung
zum $. 660 bemerkte Verwandlung der Zuchthaus-
strafe in militärischen Arrest kann nicht verkom-
men; Zuchthausstrafe steht der Einstellung in eine
Festungs - Straf - Abtheilung ganz gleich, und wo
gesetzlich auf Zuchthausstrafe erkannt werden
mülste, wird Eins llung 3m eine' Festungs - Straf —
Abtheilung in gleicher auer substituirt, betrüge
diese Dauer auch nur 14 Tage. ‘ Eine Verwandlung
in Arrest ist nach $. 45 des Kr. Rechts nicht zuläs-
sig. — Rec, hätte gewünscht, dafs der Vf, sich im
6. 7438 näher darüber ausgesprochen hätte, "was die
Verordnung vom 28, Januar 1826 darunter versteht,
wenn sie sagt: die zur Ausstofsung aus dem Solda-
tenstande Verurtheilten sollen bis zur Bestätigung
des Erkenntnisses in einer benachbarten Festung
untergebracht werden. In der Praxis herrscht dar-
über viel Zweifel, indem in einigen Festungen der-

ALL6. LITERATUR + ZEITUNG eu

'-108

gaichen Individuen im Untersuchungs - Arrest be—
lten , in einigen aber in die Festungs- Straf- Ab-
Ahr SluDR eingestellt werden. Da übrigens. die er—
wähnte SLOT ON UNG, enerell ist, so hätte Rec. ge—
wünscht , dafs der F sich auch darüber ausgespro-
chen hätte, in wieferne durch dieselbe die vom 24.
October 1823, nach welcher zur Ausstofsung ver—
urtheilte Landwehrmänner bis zur Bestätigung des
Erkenntnisses im Untersuchungs - Arrest verbleiben
sollen, aufgehoben worden sey: Im:6$. 881 wird
diese letztere Bestimmung als noch geltend aufge-

führt, was wohl einigem Zweifel unterliegen dürfte.

— Zum $. 935 i. f. hätte der Vf. sehr passend auf
den $. 69 des Kr. Rechts verweisen können. — Im
6. 938 hätte bestimmter bemerkt werden können,
dafs nur bey wirklichen Dienst- und Polizey- Ver-
gehen Disciplinar - Ahndung eintreten dürfe, nie
aber bey gemeinen Vergehen, Mie Strafe derselben
sey noch so gering. — In der Note zum $. 976 hätte
der in. der. Verordnung vom 9,!Novbr. 1815 ge-
brauchte Ausdruck „ Brutalität,” da er mehr um-
fafst als Schändung beybehalten werden sollen, —
Der in der Anmerkung zum $. 988 ‚geäufserte Zwei-
fel, ob der Gerichts - Gebrauch, nach welchem‘ die
Strafe des 2., 8. und folgenden Diebstahls erst ein—
treten könne, wenn Inculpat für die früheren Dieb—
stähle die Strafe abgebüfst hat, rechtswissenschaft—
lich zu begründen sey, dürfte in der sogenannten
Abschreckungs - Theorie wohl seine vollständige
Lösung finden können. — Zum $. 990 hätte noch
bemerkt werden können, dafs nach $. 408 der Kri-
minal - Ordnung auch auf körperliche Züchtigung
bey einer aufserordentlichen Strafe nicht erkannt
werden darf, — Die im $. 993 i. f. geäulserte An-
sicht, dafs gegen aktive Soldaten auf Detention
nicht erkannt werden könne, gilt nur von der De-
tention bis zum Nachweis des ehrlichen Erwerbes,
auf Detention bis zur Besserung kann el. einer
aufserordentlichen Strafe des 3. Diebstahls sehr
wohl auch gegen ve Soldaten erkannt werden. —
Im $. 1088 ist augenscheinlich als Druckfehler statt
„14 Tage” vier Tage strenger Arrest gesetzt. —
Der im $. 1048 angeführten Ansicht, dafs den akti-
ven Soldaten die härtere Strafe des 24. Kriegs- Ar-
tikels. schon dann treffe, wenn er auch nur zum
Dienst seiner Waffe untauglich geworden, kann
Rec. nicht beystimmen. In diesem Kriegs- Artikel
werden die Ausdrücke Kriegsdienst, Dienst, Mili-
tärdienst promiscue gebraucht, und die Praxis hat
sich daher auch dahin entschieden, dafs nur bey
eingetretener gänzlicher Untauglichkeit selbst für
eine Handlanger- Abtheilung, die härtere Strafe des
24. Kriegs - Artikels erkannt wird. — Im $. 1053
wird der Gerichts- Gebrauch als Grund angegeben,
weshalb bey der Desertion, wenn die Rückkehr
nicht erfolgt ist, keine Verjährung angenommen
wird. Der Grund ist aber tiefer in der Natur des
Verbrechens selbst zu suchen, welches jeden Au-
genblick fortdauert, so lange der Verbrecher way
seiner Abwesenheit behbarrt, so dafs also rechtlic
eine
