209

vs MT u

210

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1831.

 

JURISPRUÜDENZ.,

Macnzaung, b. Meinrichshofen: Abhandlungen
über verschiedene praktisch- wichtige Rechtsma-
terien, ‚sowohl nach ‚dem gemeinen, als nach
dem französischen und preufsischen Rechte;
zur Förderung des materiellen Rechts bear-
beitet von Ferd. Friedr. Weichsel. — Erste Ab-
handl. 1829. 765. 8. (6 gGr.). Zweyte u. dritte
Abhandl, 1829, 37 S. 8. (4 gGr.)

D.: Vf, ist seit einiger Zeit als fruchtbarer
Schriftsteller im Gebiete des Rechts aufgetreten,
hat aber bisher wenig Anerkennung gefunden, und
dürfte eine solche auch durch und für die vorlie-
genden Abhandlungen sich nicht erwerben. Denn
nach des "Rec. Dafürhalten sind die darin aufge-
stellten Rechtsansichten und Deductionen gröfs-
tentheils so durchaus unhaltbar und verworren,
dafs nur der einseitige Standpunkt des Vfs als
Advokat die Möglichkeit ihrer Aufstellung erklär-
lich macht. Diefs wird keinem unbefangenen Le-
ser entgehen, hier daher nur einige Belege.

1) In der ersten Abhandlung betreffend die
vorzüglichsten Streitfragen ‚bey Separationen über-
haupt und städtischen Gemeinden insbesondere —
sucht der Vf., als allgemeine rechtsgeschichtliche
Wahrheit, die Ansicht zu vertheidigen , dafs jeder
mit oder ohne Acker angesessene Bürger bey den
Separationen der Gemeindegründe und sonstigen
Gemeinheiten, also auch bey der Theilung des
für. Weidegerechtigkeiten bezahlten Ahlösungska-
pitals, für völlig gleich berechtigt zu achten, und
dafs von dieser Kegel zu Gunsten einzelner Bür-
ger oder Bürgerklassen nur dann abzuweichen Sey,
wenn dieselben ihre behaupteten YVorrechte in
Folge eines, von der Regierung bestätigten, voll-

ültigen Beschlusses aller Bürger erworben zu ha-
en nachweisen könnten. Denn die Bürgerschaft
sey als KEigenthümer, und jeder Bürger vermöge
seines auf altıleutschem Kechte beruhenden So-
cietätsverhältnisses als gleichberechtigter condo-
minus, der Magistrat dagegen als blofser Verwalter
des Stadtvermögens zu hetrachten; mithin habe
über dasselbe von jeher nur die ganze Bürger-
schaft, nicht der Magistrat, disponiren dürfen.
Auf Kechtstitel, welche von dem Magistrat, mit
oder ohne Zuziehung bürgerlicher Kepräsentanten,
ertheilt worden, sey daher gar keine Kücksicht
zu nehmen; und selbst die unvordenkliche Verjäh-
rung könne zum Schutz eines blofs von dem Ma-

A. L. Z. 1881. Zweyter Band.

gistrat und Repräsentanten hergeleiteten oder ge-
duldeten Besitzes nicht dienen. Andere Einrich-
Un ken fänden sich zwar in einzelnen Städten,
dürften aber als Ausnahmen von der Regel nic‘ t
präsumirt, sondern müfsten streng bewiesen wer-
den. Und alles dieses gelte auch da, wo die Se-
parationen nach der Gemeinheits-Theilungsordnung
vom 7. Junius 1821 vorzunehmen wären, indem
diese die allgemeinen Rechtsprincipien umzustofsen
weder die Absicht haben könne, noch auch wirk-
lich habe. — Die Ansicht des Vfs rücksichtlich
der VDispositionen über das Stadtvermögen wird
nun zwar theils durch die Bestimmungen des
Preufs. Landrechts, theils durch die Doctrin der
Lehrer des gemeinen Kechts bestätigt; dieselbe ist
indessen doch nur eine den deutschen Verhältnis-
sen aufgedrungene Absiraktion aus dem römischen
Recht, ihre Zurückerstreckung auf alte Erwer-
bungstitel daher keinesweges zulässig. Da vielr
mehr, zu Folge geschichtlicher Forschungen, die
Gemeindeangelegenheiten in früheren Zeiten in
der Regel durch den Rath, in wichtigen Sachen
mit Zuziehung bürgerlicher Nepräsentanten, aus-
schliefslich besorgt, und die so gefafsten Beschlüs-
se auch für die Bürgerschaft, die dabey höchstens
auf eine unförmliche Weise gehört ward, als bin-
dend angesehen wurden; so würde cs höchst un-
gerecht seyn, den älteren Erwerhungstiteln in Er-
mangelung eines erweislich vorhergegangenen förm-
lichen Bürgerbeschlusses jede bindende Kraft ab-
zusprechen: Solche Titel müssen daher lediglich
nach den conkreten Ortsverfassungen beurtheilt
werden, alle hiemit gesetzten Schwierigkeiten
werden aber auf eine sehr einfache Weise da-
durch heseitigt, dafs jeder durch Verjährung be-
festigte Besitzstand einzelner Bürger oder Bürger-
klassen geschützt werden mufs. Denn die Ansicht
des Vfs, dafs die Verjährung in Fällen vorliegen-
der Art ganz unwirksam sey, widerspricht allen
gemeinrechtlichen und Jandrechtlichen Bestimmun-
gen. Hienach ist es durchaus falsch, wenn der
Vf., ohne Kücksicht auf den bisherigen Besitzstand
und falls der Beweis einer obwaltenden singulären
Abweichung nicht auf das vollständigste geführt
wird, alle mit oder ohne Acker '’angesessene Bür-
er bey den Separationen der Gemeindegründe und
esonders der Gemeindeweilen für gleich berech-
tigt erachten will. Das angeblich uralte Social-
verhältnifs der Individuen, auf welohes der Vf.
sich hiebey beruft, ist-überdiefs-ein von ihm erst
erdachles, indem gerade umgekehrt nach altdeut-
)

schem
