der vs. 6 ausgesprochene Gedanke wiederholt und
das »/qgw_darein gesetzt wird, ‚dafs man gewaffnet
sey mit Glauben, Liebe und Hoffnung. echt hat
der Vf., wenn er sich 1 Thess. 5, 19 70 szyeüpa un
oßewvurts gegen diejenigen Ausleger erklärt, welche
zö naveDua auf specielle Kraftäufserungen des h. Gei-
stes, z. B. auf das donum ts mooPNTEIAS, willkür-
lich beschränkten und darauf dringt, das Wort auf
alle und jede Erweisungen des göttlichen Geistes
auszudehnen. Es gt ja am Tage, dafs der allge-
meine Ausdruck auch allgemein aufgefalst werden
mufs, und dafs der Apostel vom Allgemeinen vs. 19
auf das Besondere (vs. 20) übergeht: hemmt den Got-
tesgeist (in seinen Aeufserungen) nicht; foamentNieh)
verachtet begeisterte Vorträge nicht, Dafs 2 Thess. 1,
6 eineo (siqguidem, wenn denn, vorausgesetzt dafs
nicht nachlässig für-&iys (guandoquidem, da Z
esetzt sey, So fest es auch bey Paulus stehen mufste,
Bott werde nach Christi Rückkehr vom Himmel die
Verfolger der Christen züchtigen und die verfolgten
Christen belohnen, hat Hr, P. richtig gesehn und be-
merkt, dafs ein rhetorischer Grund den Apostel be-
wogen habe, &ixep zu schreiben. Nämlich die Zuver-
Jässigkeit des von Allen als unbezweifelt Angenomme-
nen läfst sich dadurch recht stark ausdrücken, dafs
es als blofse Voraussetzung hingestellt wird, und in
je grellerem Contraste diese Voraussetzung mit der
festen Ueberzeugung des Lesers steht, desto lebhaf-
ter wird in ihm das Bewufstseyn von der Sicherheit
des für wahr Grat enen Diefs ist schon von Chry-
sostomus zur Stelle angedeutet worden. Oft haben
übrigens die Erklärer des N, T. die Partikeln «ins
und «ya mit einander confundirt und dadurch das
‚Wahre verfehlt. So beruht, um nur ein Beyspiel
anzuführen, ein von de JVette gegen die Authentie
des Briefs an die Epheser gerichteter Zweifel (Einl,
T. 1. S. 259. 2A.) darauf, dafs Ephes. 3, 2. 4, 21
egen den Sprachgebrauch &7y& in der Bedeutung von
‚einep genommen worden ist, 2 Thess. 1, 7 hatte der
syrische Uebersetzer die Worte wer” ayy&lwr dura-
HEws «dr0ü (d. h. mit den Engeln seiner Macht d,i,
welche ein Accidens seiner. Macht sind, also seine
Macht darstellen , oder ihn, den Mächtigen, beglei-
ten) so construirt: u&T& dvvapsws ayyElawr aUToV, d.h,
mit der Heeresmacht seiner Engel. Hr, P. erinnert
nach Flatt , dafs gegen diese Verbindung die Wort-
stellung sey, indem es so durchaus heifsen müfste:
Hera dvvauews dyyElwr adroü (nicht airol, wie bey
‚Pelt zweymal falsch gedruckt ist). 2 Thess. 8, 4 n8-
noldausv de Ev xuolıp Ep’ päs, örı & mapayyElhoper
dpip xeb m0L8ir8 xal zoiN087E, (d. h. ich vertraue aber
auf den Herrn, hinsichtlich curer » dafs ihr meine
Gebote sowohl jetzt vollzieht , als in Zukunft vollziehn
werdet) denkt sich der Vf. folgende Construction als
möglich: memoldayer —, Örı xal ndınocere & magay-
yELLouEn Opiy xab mossirE. d, h.: ich vertraue aber auf
den Herrn in Betreff eurer, dafs ihr, was ich euch
gebiete, und was ihr jetzt thut, auch in Zukunft in
„Ausführung bringen werdet, Möglich ist diese Con-
struction freylich, aber, wie Hr. Pelt richtig fühlt,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

4

unnatürlich, Dafs man die gewöhnliche Wortver-
bindung auch sonst für die -natärlichste gehalten
habe, diefs beweiset die Auslassung des xal vor
mossire in A. D* E.-Clar, Germ, , a elche nur mit der
gewöhnlichen Erklärung besteht. So gern nun aber
auch Rec, diese und ähnliche Bemerkungen des Vfs,
als richtig anerkennt, so kann er doch nicht umhin
zu erklären, dafs durch das vorliegende Buch die
Schrifterklärung nicht nur in nichts gefördert wor-
den, sondern dafs auch dasselbe in jeder Hinsicht
höchst unvollkommen ist und Niemandım-em fohlen
werden kann. Sein Urtheil gedenkt Rec, dadurch
zu begründen, dafs er das Buch nach den verschie-
denen. Forderungen, welche man theils überhaupt,
theils bey dem gegenwärtigen Standpunkte der Exe-
gese an den Bibelerklärer mit Recht stellt, durch&s

eht und unter jeglicher Rubrik eine Anzahl passender

eyspiele aufführt. Zuerst verlangt man billig von
jedem Commentator eines n. t. Buchs, auch-wenn er,
wie Hr. P, , seine Arbeit nur für Anfänger bestimmt
hat, dafs er bekannt mit dem Werthe der kritischen
Subsidien, ausgerüstet mit den nöthigen paläograw
phischen Vorkenntnissen, vertraut mit den na)
der Kritik und mit den Gesetzen der hebräischen
und griechischen Sprache überhaupt, So wie mit der
Redeweise seines Schriftstellers insonderheit und

übt in kritischer Entscheidung durch Lectüre und
Kritische Beurtheilung alter Schriftsteller verschie-
dener Gattungen entweder alle die Varianten aufführe
und beurtheile , welche seinen Lesern irgendwie
lehrreich werden können, - oder mindestens diejeni-
gen, welche in den jetzigen Handausgaben des N. T.
entweder anstatt der Elzevirischen recipirt oder in
margine als sehr beachtenswerth bemerkt worden
sind. Denn aufserdem würde der Anfänger, wel-
cher sich ohne fremde Hülfe in alles eher, als in die
so schwere n. t. Kritik, hineinfinden kann, auch
wenn er sich auf seine Handausgabe des N. T. be-
schränkt, und nicht, wie fähigere und weiter stre-
bende Studierende zu thun pflegen, noch eine kri-
tische Ausgabe zu Rathe zieht, oft hülflos und ver-
Jassen dastehn. Mit andern Worten, der Commen-
tar mufs wenigstens alle die Varianten aufführen
und kritisch würdigen, welche Griesbach entweder
aufgenommen, oder im mittlern Rande ausgezeich-
net, oder im Texte durch seine bekannten Siglen -
als beachtenswerth dargestellt hat, denn sie sind
sammt und sonders in den spätern, jetzt unter den
Studirenden und Predigern am meisten cursiren den,
Handausgaben des N. 'T. mehr oder weniger berück-
sichtigt worden, In kritischer Hinsicht hat nun Hy.
P. hier durchaus nichfs geleistet, Dens# nicht nur
hat er manche von Griesbach aufgenommene oder
empfohlne Lesarten gar nicht erwähnt, sondern er
hat auch, wo diefs geschehen ist, auf eine Weiss
entschieden, welche den Anfänger nicht belehren,
wohl aber verwirren kann. und dem Kundigen zeigt,
dafs es Hn. P. an allem fehle, was man wissen
mufs, ehe man sich überhaupt berausnehmen sollte,
ein kritisches Urtheil zu fällen. Gar nicht wäh?
