321

A Ein

892

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

ne

Julius 1831.

 E

GRIECHISCHE LITERÄRGESCHICHTE.

Breiuy, b. Duncker u. Humblot: Geschichte der
griechischen Litteratur, von der früh-sten my-
thischen Zeit bis zur Einnahme Constantinopels
durch die Türken; von M, S. Friedr, Schöll.
Nach der zweyten Aufl, aus dem Französ. über-
setzt, mit Berichtigungen und Zusätzen des
Verfassers und des  ebersetzerg von J. Franz J.
Schwarze, Erster Band, 1828. XX, LVIII und
563 S. Zweyter Band, — — übers. von Dr.
Moritz Pinder. 1830. IV u. 804 S. Dritter Band,
übers. von Demselben. 1830. LXIX u. 616 S.
gr. 8. (9 Rthlr.)

De. Geschichtschreibung antiker und insbesondere
griechischer Litteratur ist seit der Mitte des sech-
zehnten Jahrhunderts alle nothwencdigen und nicht
nothwendigen Stadien einer fortschreitenden Ent-
wickelung, von der hülflosesten Kindheit an bis zu
den Anfängen bewufsıwerdender Selbstständigkeit,
mit so langwieriger Gemächlichkeit und successiver
Vollständigkeit durchgelaufen, dafs man sich wohl
berechtigt glauben sollte, von den ersten Decennien
des neunzehnten eine verhältnifsmäfsigerschöpfende
Lösung der Aufgabe zu erwarten, welche dem In-
teresse des Sprachforschers und des Historikers
gie nahe liegt oder liegen sollte. Es war durch
ie Natur der Sache egeben, dafs allererst chrono-
logisch -biographische Sammlungen das weitschich-
tige Material massenweise zusammenschafften; und
was in solcher Absicht durch redliches Bemühen und
‚treufleifsige Emsigkeit von den Gyraldus, Meursius,
VWossius, fonsius u. a. mit gröfserer oder geringerer
Ausdehnung des Planes und Vollständigkeit des De-
tails, wenn auch ohne sonderliche Kritik des Ueber-
lieferten oder Erspriefslichkeit der Methode geleistet
worden, mufs als Basis alles später gewordenen in
verdienten Ehren gehalten werden. Auf ihr erhob
sich das dauerhafte Werk des arbeitsamen Fabri-
cius , mit wenigstens summarischer Verarbeitung des
grbotenen Materials, zugleich aber mit so reichli-
cher Erweiterung desselben, dafs ein Ueberblick,
wie ihn doch die fen ker unbeabsichtiget gewähr-
ten, in der unermefslichen, plan- und ordnungslos
. vollgespeicherten Niederlage nicht mehr möglich war,
Ein neues Element trat bey ihm zuerst hinzu, das
der bibliographischen Nomenclatur, zwar unter dem
rechten Gesichtspunkte ein wesentlich integrirendes
der Litteraturhistorie, aber in der dermaligen Gestalt
eine v fremdartige Zuthat, ein leidiges Aufsen-
A. I 1881. Biwrter Band,

 

werk, welches mit Darstellung der Litteratur ga
nichts zu schaffen har. Te DS nun gleich ehe
genug, die Berechtigung des bibliographischen Ele-
mentes zu finden in der Auffassung, wonach Trxtes-
bearbeitungen , Ausgaben, Commentare die Mo-
mente einer bis auf die Gegenwart fortgeführten äu-
fsern Geschichte der einzelnen Litteraturdenkmale
bilden, so hat sich doch zu einer (zugleich metho-
disch instructiven) Würdigung der einander succes-
siv bedingenden Leistungen noch keine ausgeführte
Darstellung erhoben. Sogar noch regressiv in jener
bibliographischen Richtung bewegte sich der geist-
Jose Mechanismus des fingerfixen Harles, dem der
ganze Begriff der Litteraturgeschichte in dem Plun-
der registermäfsigen Notirenkrams völlig aufging. So
Jäfst sich denn der Faden einer fortschreitenden "olge
erst wieder aufnehmen mit den Versuchen, deren
höchstes und in der That auch höheres Ziel da-
hin ging,, die durch die materialistische Periode
in dürrer Namen- und Factenaufschichtung oder
in nüchternnaiver Geschichtserzählung gewonnene
Stoffmasse sofort durch einen Kufserlich zusammen-
fassenden Schematismus übersichtlich zu machen,
der sich begnügie, vermittelst gewisser allgemeiner
Gattungsbegriffe die Gesammteir der Einzelohei-
ten auf synthetischem Wege in ein wohlrubrieirtes
Fachwerk regelrecht zu Klassificiren. Diese rein
systematische Darstellungsweise, im Allgemeinen
noch bis jetzt die herrschende, die zunächt indem
unausgebauten Gerüste blofs andentender Grundrisse
ihre innere Leblosigkeit am unverkennbarsten zur
Schau stellte, hat selbst durch ihfe verspäteten
wenn gleich befähigtsten Repräsentanten, einen
Groddek , Mohnike u, s, w. die  einaächen nicht ver-
Stecken können, die sich dem tiefer dringenden
Blicke in der lockern Zusammenordnung des äufser-
lich Homogenen zu zwar partienweise zerfallenden,
aber unbeseelten Aggregaten kund giebt. Erst einer *
neuern Zeit war es vorbehalten, auf jenen vorbil-
denden Grundlagen die wahre Idee der Litteraturge-
schichte. zu fassen, jener geistig bewegten, zen-
gungSkrANigen Zeit, in welcher das Heranblühen
eutscher Nationallitteratur den Blick erschlofs zu
unmittelbarer Anschauung verwandter Zustände der
Vorzeit, wo Ein von den Heroen deutscher Kunst
und Philosophie in divinatorischer Begeisterung aus-
gehender Blitzfunke in dem unentwickelten Be-
wufstsein von hundert sympathisirenden Geistern
zu heller Flamme ausschlug, wo endlich in unmit-
telbarer Anwendung auf antike Litteratur F._4, Wolf,
welcher der Alterthumswissenschaft ihr selbstst!n«

5 diges
