meisten Geognosten gegen die der ‚jüngern sehr ver-
nachlässigt, da sie auch.,mit;, weit gröfsern Schwie-
rigkeiten verbunden ist. — Wegen der Versteine-
rungen der verschiedenen Formationen verweist Hr.
R, auf ein Werkchen, welches der bekannte Petre-
factolog Deshayesi\herauszugeben versprochen hat;
unseres Wissens ist es bis jetzt noch nicht er-
schienen,

Am Ende des Werks handelt Hr. R, von den
allgemeinen Grundsätzen, die bey einer geognosti-
schen Beschreibung zu befolgen sind, über die Ur-
sachen der vulkanischen Entzündungen, der Erdbe-
ben u. s. w. und schliefst mit allgemeinen geogeni-
schen Hypothesen,

Als ein Anhang folgen nun endlich noch ver-
schiedene ‚Anmerkungen die aus mehrern wichtigen,
während des Druckes des Werkes erschienenen
Abhandlungen und Schriften entnommen worden
sind. Wir führen sie hier an: 1. Hr. Desnoyers hat
gefunden, dafs in dem Loire - Becken und an meh-
rern andern. Orten Meeresbildungen existiren, die
jünger als der obere Süfswasserkalk des Seine- Be-
ckens sind und die vielleicht eine neue geognosti-
sche Epoche bilden, — Die 2te Note liefert einige
Auszüge aus einem neuen wichtigen Werke des Hn,
Marcel de Serres: Geognosıe des Terrains ter-
tiaires; Montpellier, 1829. Die 8te Anmerkung be-
zieht sich auf einen, der zweyten tertiären Gruppe
zu machenden Zusatz; die 4te Anmerkung berich-
tigt eine Stelle des Werkes, nach welcher das
Bahnerz in den Spalten des Jurakals zur Diluvial-
formation gezählt wird, dahin, dafs es nach neuern
Beobachtungen wahrscheinlich zur vierten Epoche
der Flötzgebirge gerechnet werden müsse Die 5te
Anmerkung endlich macht die Leser des Werks mit
den höchst EC htgen Resultaten der neuern For-
schungen des Hn. E. de Beaumont über das relative
Alter der Gebirgszüge bekannt, die Epoche in der
Geognosie machen‘müssen, welche wir hier aber —
aus Mangel an Platz — nicht mittheilen können,
dic man aber schon im 18ten Bande von Poggen-
dorff’s Annalen findet,

Thun wir einen Rückblick auf das Werk, so
müssen wir wiederholt bekennen, dafs es eine
höchst wackere Arbeit ist, die unter steter Be-
rücksichtigung, dafs sie hauptsächlich für Inge-
nieurs-Geographen bestimmt, consequent durch-
geführt worden ist. Jeder Geognost, besonders
der angehende, wird sie mit grofsem Nutzen ge-
brauchen können, und aus diesem Grunde ist auch
um so mehr eine gute deutsche Bearbeitung zu
wünschen, Es ist gar keine Frage, dafs die Fran-
zosen einen eigenen Tact besitzen, gute Lehrbücher
zu Schreiben; sie berücksichtigen stets den An-
fänger und verfallen selten nur in den Fehler, zu
gelehrt und daher diesem ganz unverständlich zu
werden.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

620
DRAMATISCHE LITERATUR.

Kınrısaune, b. Groos: Alhambra, Dramatisches
Gedicht in drey Theilen. Von Joseph Freyhn,
v. Auffenberg. — Erster Theil. Boabdil von
Cordova. Vorspiel in einem Aufzuge. Aben-
hamet und Alfiama. MWomantisches Tratier-
spiel in 4 Aufzügen. 1829, XXVI u. 490 5,
Zweyter Theil. Die Gründung von Santa- Fe,
Heroisches Schauspiel in fünf Aufzügen. 1829.
411 S. Dritter Theil. Die Eroberung von Gra-
nada. Heroisches Schauspiel in sechs Aufzü-
gen. Erster Band. 1830. 6105, Zweyter Band,
1880, 642 S, 8. (6 Rthlr.) ;

„ Tous les genres sont bons, excepte le genre en-
nuyeux,” sagt Voltaire eben so witzig als wahr; und
mit diesem Witzworte liefsen sich diese vier dicken
Bände der ungeheuren arabisch - gelehrten Dich-
tung, welche der Vf. eine dramatische zu nennen
beliebt, füglich abfertigen, wenn nicht in dieser
von der Phantasie verbrannten Wüste grofsartige
Dome sich erhöben und nicht selten eine lieblich
blühende Oase sich dem schmachtenden Blicke dar-
böte, Nachdem wir völlig ermattet und mit schwir-
rendem Kopfe uns endlich hindurchgearbeitet ha-
ben, können wir nur darüber Staunen, dafs ein
Mann von Talent sich die undankbare Mühe geben
konnte, so viele tausend Verse — zum Theil recht
gute — zu bilden mit der bestimmten Ueberzeugung,
dafs sie niemand lesen wird aufser ihm und allen-
falls sein Recensent, der aber doch gewifs ein Drit-
tel wenigstens überspringt. Oder sollte Hr. v. .4.
wirklich glauben,- dafs die gröfserntheils höchst
fratzenhafte und ohne ein genaueres Studium unver-
ständliche arabische Mythologie, nebst allen den
langweiligen mohamedanischen Legenden, den end-
losen Visionen, gegen welche die Apokalypse zu
nichts verschwindet und wobey man den Vf., wie
der Cardinal Este den Ariost, race möchte: Dove
dıavole, Messer Giuseppe, avete pigliate tante coglio-
nerie?” — der chronistischen Herzählung fast der
ganzen Weltgeschichte — der arabischen und spa-
nischen Specialgeschichten nicht zu erwähnen —
und was alles des Ungeheuern in diesem Gedichte
mehr ist, für irgend einen aufser dem, der sich die
Kenntnifs davon sichtlich mühsam erworben hat,
Reiz haben könne? — Doch unser Dichter ist al-
lerdings starkgläubig, denn wähnt er doch sogar,
diefs ganze Gedicht könne in seinen verschiedenen
Abtheilungen mit einigen (?) Ausstreichungen auf die
Bühne gebracht werden! Dafs er aus seinen Materia-
lien ein heroisches Schauspiel von seltener Wirkung
hätte herausheben können, — in den Grundzügen
der Gründung von Santa-Fe liegt der Beweis —
wollen wir damit gar nicht Jengnt7 > und wir ma-
chen dem Vf. gerechte Vorwürfe darüber, dafs er
es nicht gethan hat. So wie's nun aber jetzt vor:u0s
liegt , geht dem Gedichte alles ab zu einem eigent-
lich dramatischen, wie sich’s in der weitern Be-
trachtung unwiderleglich ergeben wird: es ist eur

er
