81 X 2

. L4699 ; ;
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1831...

 

BIBLISCHE LITERATUR.

. GazırswarD, b. Mauritius: Epistolas Pauli ApostoB
ad Thessalonicenses perpetuo illustravit commen-
tario et copiosiore expositionum e patribus ec-
clesiasticis collectarum instruxit delectu Ludo-
vicus Pelt, P.P,E. 1830. XLVINU u. 246 5, 8.
(1 Rthir, 12 gGr.)

H.. Prof. Pelt tritt mit diesem langen Commentare
über zwey kurze Briefe zum ersten Male vor'dem
ofsen theologischen Publicum als Exeget auf, Das
 obsaswerthe seiner Arbeit besteht zuvörderst dar-
in, dafs er in den: Prolegomenis S, IX—XLVIII das
in die Specialeinleitung zu beiden Briefen Gehörende
vollständig gesammelt und gut zusammengestellt hat.
Nur hätte 6. 10 ganz wegfallen sollen, da er in die
Einleitung gar nicht gehört, vielmehr als Excurs zu
1 Thess. 4, 16 oder zu 2 Thess. 1, 7 fgg. an seinem
Orte war. Er giebt übrigens nach des Rec. Dafür-
halten ein. eben so falsches Resultat, als die exege-
tische Behandlung der Stelle 2 Thess. 1, 1—12 sich
von dem historischen Gesichtspunkte ganz entfernt
und sammt dem darauf bezüglichen Excurse S. 185—
206 durchaus verfehlt ist. Auch sind 6. X1 mehrere
frühere Erklärer der Briefe unrichtig beurtheilt,
“ was nach dem im Folgenden noch über Hn, P’s Buch
Beyzubringenden nicht befremden wird, Sodann ist
nicht zu verkennen, dafs der Vf, die frühern Erklä-
rer, vorzüglich aber die griechischen und läteini-
schen Kirchenväter, fleifsig nachgelesen hat, um aus
ihnen belehrende Auszüge mitzutheilen. Endlich
iebt Rec. gern zu, dafs in dieser Schrift manche
sichlEe Auslegungen und braychbare, Bemerkungen
gefunden werden, obschon diese durchgängigwentwe-
der. von Andern enilehnt, oder nicht tief geschöpft
sind. 1"Thess. 2, 4 erklärt der Vf, 7u6y in den Wor-
ten: — ti dei, TG doxtualovrı: Tag xaQgdias NOV
mit den meisten Auslegern richtig von den Menschen
überhaupt, nicht mit Beza vom Paulus allein, durch
‚welche letztere Beziehung ein für diesen Zusammen-
hang zu matter Gedanke entsteht. Wahr erinnert
er nach Erasmus und Andern, dafs 1 Thess. 2, 18
OG xai EvegysitaL Ev Öuiv Toig MıOTEVOVOLY) durchaus
gauf das vorhergehende 46yov eo gehen müsse,
nicht auf 4:00, weil‘;jene Beziehung der Zusammen-
hang vs. 14 dusis ya pIUNTaL dyern NEE x.T. A, er-
fordere. Rec. würde noch urgirt'haben , dafs-Paulus
im ganzen 13ten Verse von dem A6yos spricht und es
rühmt , dafs die Thessalonicher das Evangelium nicht
als Menschenlehre, sondern, als Gotteslehre aufge-
A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

nommen, folglich der Gedanke ihm ‚näher liegen
mufste: die Gotteslehre erweise sich auch wirksam
in seinen gläubigen Lesern, als der: Gott erweise
sich in ihnen kräftig. Ferner stimmt Rec. bey, wenn
Hr. P., 1 Thess, 2, 15 in den ‚Worten — xal Sa un
dosox6rewr es verschmäht, das Präsens dg80xövrwv,
was die Sprache bekanntlich erlaubt (vgl. Fritzsche
zu Marc. S. 864), mit Flatt de conatu zu erklären
und welche nicht nach Gottes Wohlgefallen stre«
en) und es vorzieht, &p&0xety in der Bedeutung von
glncere zu fassen: und welche Gottes Beyfall nicht
ben, oder welche Gotte mifsfallen. Der von
-Hn. P. nicht angeführte Hadp grund für die Rich-
tigkeit dieser Deutung liegt darin, dafs Paulus hier
in bewegter Rede die empörenden Sünden der Juden
aufzählt, Für eine solche Stimmung aber ist der
Vorwurf zu milde, dafs die Juden nicht nach Gottes
Beyfall streben, wohl aber derselben die Aeufsern
anz angemessen, dafs sie (durch ihre Verkehrtheit
ottes Beyfall verscherzt haben. Gut ist die Be-
merkung zu 1 Thess, 8, 8, dafs die Bedeutung er-
schüttern , perturbare, in welcher galvw dort augen -
scheinlich steht, nicht von der Bedeutung schwän«-
zeln, woraus sich dann als weitere Bedeutung
metaphoram die von liebkosen , schmeicheln nn
xeuw) ergiebt, abgeleitet werden dürfe, vielmehr
ursprüngliche Bedeutung des Verbi sey, indem oalva
eiymologisch mit veiw zusammenhänge und dieselbe
Grundbedeutung habe, Folglich sind die Bedeutun-
gen von dem Lexicographen so zu ordhen: gaivwi.g.
geiw 1) bewegen; beunruhigen, erschüttern, Jeiblic
oder geistig. 2) insbes, den Schwanz. bewegen, mit
ihm wedeln (von Thieren), Daher 3) metaph. strei-
cheln, schmeicheln. Ganz richtig stellt der Vf. den
von Bengel u. A, verkannten Sinn der Worte 1 Thes-
Sal. 5, 1 808 d& tüv yodvwy xal Tür xaıQÖy, Adekpol,
oo yoslav Exste dulv yodgpaodaı nach v8. 2
dahin fest: es ist nicht nöthig, dafs über die Zeit
und Stunde der Zukunft Christi euch geschrieben
werde, nämlich weil sich, wie euch nicht unbekannt
ist, die Zeit der Rückkehr Christi gar nicht be-
stimmen läfst (al Marc. 18, 32), Mit Recht be-
richtigt der Vf. 1 Thess. 5, 6 die Deutung Koppe’s,
welcher x@Seudw auf sittliche Unthätigkeit und yor-
yog&w und vw auf sittliche Wachsamkeit und sitt-
liches Verhalten beschränkt hatte, dahin, dafs Pau-
Jus durchaus nicht den Glauben (der ja nach ibm die
Wurzel des Gottwohlgefälligen, folglich sittlichen,
Lebens bildet) habe ausschliefsen wollen. Aber
der Vf, hat es unterlassen, seine Behauptung durch
Berhfung auf vs, 8 zu stützen, wo im Wesentlichen
der
