505

m 144

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1831.

 

PHJLOSOPHIE,

Kös:esnzne, a. K. d, Vfs u. in Comm. b. Unzer:
Allgemeine Metaphysik — — Von Johann Fried-
rich Herbart u. S. W.

(Fortsetzung der im vorigen Stick abgebrochenen Recension,)

D. Eidnlologie (S. 340 — 424.) soll von der'Mög-
lichkeit des Wissens Rechenschaft geben; und ent-
nimmt aus den früheren Abschnitten, dafs die ge-
'gebenen Empfindungen für Selbsterhaltungen der
Seele, das Empfundene für Ausdruck der inneren
Qualität der letzteren zo halten, die Ordnung und
Jolge der Empfindungen aber ‚das Zusammen und
Nichtzusammen der Dinge. verrathe, Sie setzt: sich
zuerst tbeils mit dem «transscendentalen Idealismus
sowohl in seiner ursprünglichen reinen Darstellung
in Fichte’s Bestimmung des Menschen und Wissen-
schaftslehre, als in seiner späteren Annäherung
zum. Spinozismus in der Anweisung zum seligen
Leben auseinander; theils mit Fries’s Bestimmun-
gen über das Selbstbewufstseyn, und subsumirt das
Ach, ihr eigentliches Objekt, als eine Complexion
‚yon Merkmalen, unter deo logisch höhern Begriff
der: Inhärenz (S..36?.). Die dem Ich zu Grunde lie-
gende Substanz, die Seeles; soll nämlich eben so
wenig inhaftende Attribute. haben wie jede andre
Substanz; vielmehr ihrer ganzen geistigen Mannich-
faltigkeit eine hinreichende Menge und Bestimmung
eines vielfältigen Zusammen mit andren und wie-
derum.andren realen Wesen vorausgesetzt werden.
Ein reines Selbstbewulstseyn, welches setzte ohne
Gesetztes wird von vorn herein als undenkhar he-
seitigt (S. 867. vgl. Psychol. 1. 5.93 ff.). Die Vor-
‚stellungen ergehen sich. als Sehe rpaltungen der
Seele, zunächst in sofern sie auf einfache Emphn-
dungen sich beziehn (S. 386.); dafs nun nicht alle
mit allen , sondern. einige mit M\usschlielsung andrer
in Verbindung treten, und dadurch eine Mehrheit
von Dingen für uns entsteht, dafür mufs der Grund
in der Beschaffenheit der zufälligen Ansichten ge-
sucht werden, und diese auf den Hemmungen un-
ter den Vorstellungen beruhen, Das Ich ist nichts
anderes als ein Mittelpunkt wechselnder Vorstel-
lungen (S. 403,), und der Begriff desselben durchaus
unfshig die Qualität eines Realen ünmittelbar auszu-
drücken ;S, 404.\ Die ersten Anlässe des Zweifels
und Irrıhums aufzuzeigen, mul der Psychologie
überlassen bleiben; die Metaphysik hat über den
Gebrauch und Werth der Bestandtheile Jes Wis-
A, L. Z. 1851. Zweyter Danıd.

‚sens — sinnliche Wahrnehmung, all

 

eine Be
griffe, mathematische Formen — Rechenschaft zu
geben (S. 407.) Die Anfänge des Wissens und ein-
zig mögliches Fundament seiner Realität sind die
Empfindungen, die als blofse Selbsterhaltungen der
Seele. nichts Aeufseres abspiegeln- können. Weil

wir.aber die wahrhaft erste Position des Empfünd&-

nen unmöglich so stehn lassen können wie sie ur-
sprünglich war, so tritt schon in der . niedrigsten
Region des gemeinen Verstandes eine Veränderung
des Gesetzten ein, indem Substantiva zu den. Ad-
jectivis der Empfindung gebildet werden... Diese
Veränderung ist keinesweges eine willkürliche;
sondern eben indem die Empfindungen gegeben
werden, fügen sie sich in bestimmte Gruppen und
Reihen; der Gehalt oder das }V/as des Wissens ist
daher in der Form wie in dem Stoffe enthalten ;
und weil das Empfundene nicht real seyn kamn,
bleibt von der ursprünglichen Setzang nichts als
die Form übrig, d. h. die Dinge an sich kennen
wir nicht, wissen aber dafs Etwas und zwar Vieles
und Verschiedenes da ist, und dafs unter seinen
Qualitäten, die wir nicht kennen, Verhältnisse
statt finden; diese vermögen wir wissenschaftlich
zu bestimmen. ohne die Verhältnifsgljeder einzeln
zu kennen. Alle vermeinte Qualitäten Jaufen-auf
Relationen hinaus — Ausdehnung auf den Gegen-
satz des Hier ımd Dort, Denken und Wissen auf
ein entweder wahres oder angenommenes Verhält-
nifs zwischen Bild und Gegenstand, Kräfte der
Körper auf den Raum, Kräfte des Geistes auf Ge“
dachtes und Gewollıes (S. 413.)., Ahpgebildet in
unsrem Wissen ist die Einheit des realen Wesens,
welches sich unter Umständen für uns mit vielen
Merkmalen bekleidet; ahgebildet in unsrem Erfab-
rungskreise das Zusammenkommen oder Getrennt-
werden solcher Einheiten, die sich unter einander
die Gruppen von Merkmalen hestimmen, vermöge
deren sie uns erscheinen sollen. Die Erkenntnils
der Relation genügt uns in der That auch, da wir
in Relationen leben; und ist gesichert durch die ih-
nen zu Grunde Jiegenden realen Wesenheiten, So
nämlich sind die empirischen Raumverhältnisse de-
nen ähnlich, worin eine Intelligenz, welche die rea-
len Wesen unmittelbar anschauen könnte, dieselhen
zusammenfassen würde. MNie allgemeinen Begriffe
sind. nur Abbreviaturen zur Bequemlichkeit, .ohne
irgend eine eigene Bedeutung, und logische Ideale;
in sofern wir Reyseitsetzung der specihschen Diffe-
renzen von uns fordern, um das Allgemeine rein zu
denken; das Allgemeine, hat aber nur Gültigkeit,

Sss ' ‚ weil
