469 Num., 189,
nen zahlosen Kriegsheeren üher Frankreich herstür-
zen und demselben ‚eine stürmische und uanheil-
schwangere Zukunft bringen. — Diesen Fehlgriff
und einige andere ähnliche bey Seite, legt Hr. L.
einen Scharfsinn zu Tage, der ihn hindert sich je=
nen Einflüssen hinzugeben, die ihn zuweilen zu be-
herrzschen scheinen, So weifs er sehr richti

ewährte, den ‚üblen Eindruck der ersten Rette des
Fin. Dambray vor den beiden Kammern, und’ jene
abergläubige Achtung vor dem Legitimitäts- Princip,
in Folge deren uie Charte aus dem 19ten'Jahre der
Regierung Ludwig XVIH. datirt wurde. - Auch die
Freymüthigkeit, womit er sich über die Abscheu-
lichkeiten ausspricht ,. die.im südlichen Frankreich
im J. 1815 getrieben wurden ‚verdient belobende Er-
wähnung. Mit grofsinüthigen Unwillen brandmarkt
er die Meuchelmörder, welche dort die Protestahten
niedermetzelten, und die dabey Kifer für Religion
und Königthum vorschütztern. Bekanntlich ward Hr.
Voyer d’Argenson, als er diese Gräuel der Kammer
anzeigte, zur Ordnung gerufen. „Zur Ordnung,
bemerkt Hr. L,, wegen des Rufes der Menschlich-
keit! zur Ordnung, weil er wegen einer langen Reihe
von Verbrechen, die. noch nicht aufhörten ; Rechen-
schaft forderte! Zur Ordnung, weil er ein schü-

tzendes Gesetz der Restauration, die Freyheit der”

Kulte, in. Erinnerung bringen wollte! ‚Ha! die Ge-
schichte mufs hier einen fürchterlichen Ruf zur Ord-
nung gegen eine Versammlung‘ aussprechen, weiche
Leidenschaften . des Augenblicks zu ‚einem ‚solchen
Vergessen jedes wahrhaft religiösen Gefühls hinris-
sen...” — „Diese Kammer’ von 1815, sagt Hr.-L.
an einem andern Orte, verdient’alle hafıne Rramkeit
der Geschichte, weil sie den Plan entwarf, eine Re-

volution im umgekehrten Sinne von der des J. 1789.

zu bewirken, und weil} sie durch. die Gewalt der
Dinge gezwungen ward, es bey dem Plane hewenden
zu lassen. Sie deutete die Verhältnisse eines gothi-
schen Gebäudes an, das die nämlichen Baukünstler
in.dem Zeitabschnitte von 18241827 herzastellen
versuchten. Nichts istevidenter, als ihre Blutsver-
wandtschaft mit der Kammer, welche die Septanna-
Jität eroherte; Der nämliche +heocratische Impuls,
das nämliche Bemühen, die neuen Institutionen. zu
entwurzeln; der nämliche Geist des Hasses und der
Verachtung für die Gegenwart; der nämliche Eifer,
sich in das Chaos der Vergangenheit zu störzen:” —
Bekanntlich schlug man in dieser Kammer, 'aufser
den blutigen Maasregeln der Kategorien , auch noch
fiksalische Maafsregeln vor, ;„Ttirotz der Charte, ruft
der Geschichtschreiber bey diesem Anlafs aus, sollte
die Confiskation wieder in’s Leben gerufen werden;
die Confiskation, . die Grundlage jeder Tyranney; die
Confiskation, welche wacht, wenn die Grausamkeit
schläft ; die Confiskation, die Schatzkammer der An-
eber, die Strafe der Waisen!”. Diese beredten
orte sind des klassischen Historikers , so
wie man denn überhaupt in diesem gavzen Theile
des Werkes sehr schöne Stellen, Eingebuogen einer

JULIUS 1881.‘

das’
Schauspiel zu würdigen, das Ludwig X VI Kinzug”

470

wahrhaft sehönen Seele findet! — "Die Ordonnanz
vont 5. September bewahrte, wie man weils, die Mo-
narchie; kaum aus:dem Ahbgrunde der hundert Tage
hervorgegangen, vor dem Versinken in einen andern
Abgrund, Hr... begreift ganz wohl die Wichtigkeit
dieses ‚Ereignisses, das die Restauration auf (ie
Bahn versetzte, die sie zu durchlaufen’ hatte, um
endlich zum Ziele zu gelangen‘ Und in der That,
hätte man mehr Vertrauen zu der Kraft und Beharr-
lichkeit der Männer gehabt, die damals die Ge+
schäfte-leiteten, so dürfte man hoffen, es werde sich
die französische Nation endlich unter dem Schirm
der Charte ausruhen. Allein, unglücklicher Weise,
schien Hr; Decazes, dessen Muth und Macht man
die Ordonnanz vom 5. September verdankte, nicht
der Mann za'sefn, der die erforderliche Kraft und
Erfahrung besals, um alle Consequenzen derselben
zu erzielen. Gleichwohl wirft sich unser Geschicht-
schreiber zum steten Vertheidiger dieses Staatsman«
nes auf, der, ohne Zweifel, ein Mann von Yalent,
auch ganz wohl im Stande war, mit Ehren sein Por-
tefeuille in einem Ministerium zu führen , dessen ein-+
mal festgestelltes- System nur gewöhnlichen Wider
spruch erfahren hätte, der aber der ungeheueren
Last nicht gewachsen war, der er sich einige Zeit
hernach unterzog, als er in Mitte entflammter Leiden-=
schaften und im Schoofse eines entzweyten Kabinets
die Geschäfte der Monarchie leiten and die Theo-
rieen der Charte zur Ausführung bringen‘ wollte: —
Sobald sich indessen Hr. L. von jener Art vorgefals-
ten Meinung, der er sich zu Gunsten des Ministe-
riums. der Hnn, Decazes und de Serre hingiebt , wie-
der losgemacht hat., erhebt sich sein Urtheil aber-
mals auf den Standpunkt der Richtigkeit und der
Klarheit. — Unter dieser Beziehung verdient das!
KRtzte Kapitel des zweyten Bandes specielle Erwäht
nung. * Der Vf. trägt hier auf wenigen Seiten d
gebenheiten der Revolutionen vor, die 1820 i
nien , Portugal und Neapel ausbrachen. Die R
der Kronen werden mit Schonung behandelt, ohne
ihnen ja: duch’ die Rechte der: Völker aufzuopferm;
Einerseits bringt Hr. L. den Nationen ihre Hi
in Anschlag, andrerseits fordert er den
Rechenschaft wegen ihrer Versprechungen ab. Nicht
ohne gerechten Unwillen kann er Ferdinand VIl Ver-
fahren sehen und die Art, wie er jene‘ heldenmüthi-
F Spanier belohnt, die ihm den Thron erhälten
atten und die dagegen einige Freyheit voor ihm ver+
Jangten. ',, Man. war, sagt der Geschichtschreiber,
bald in Verlegenheit, Richter zu finden, entschlos-
sen, im Namen des Knie Männer zu verurtheilen,
die Spanien-und Europa als die getreuesten Verthei-
diger-des gefangenen Monarchen betrachtet hatten,
Kein bürgerliches Tribunal, keim Kriegsgericht

 
 
 
  

ung
Önigen

wollte diese Unbilde auf sich nehmen. Sogar die In-
quisition, die wiederherzustellen König Ferdinand
sich beeilte, trug Bedenken, seine Wiedergeburt

durch diesen gehässigen Act zu bezeichnen und
Jehnfe seine Competenz bey politischen Vergehen ab.
Der König verhängte, in der ganzen Fülle seiner
