897 Num, 130,

einer solchen Kette von Erfolgen auffassen, so dafs
wir ihren stets gleichen Zusammenhang darzulegen
im Stande sind (vgl. S. 403 ff.). — Man sieht hier-
aus, für Enden ist die Periode dunkler und un-
fruchtbarer Scholastik, in welcher wir leider! noch
zu sehr befangen sind, eine längst vergangene.
Dem entsprechend , legt der Vf, in dem vorlie-
enden Werke nur Thatsachen „ psychische Processe
Gperation) dar, ohne entscheiden zu wollen, ob je-
Sg him ürhen Processe auch eine besondere
innere Kraft oder Vermögen ‚Cimetion » Jaculty) zum
Grunde liegen. In dieser Weise gefafst aber, be-
hauptet er, zeigen die Gesetze der moralischen Welt
dieselbe Bestimmtheit und Gleichförmigkeit, wie die
der physischen, mit dem einzigen Unterschiede, dafs
jene schwerer zu entdecken sind. Er führt diefs mit
nderer Klarheit aus in seiner Kritik der Ansich-
ten über den freyen Willen, welche im Allgemeinen
unsern philosophischen Schriftstellern als Muster
aufgestellt werden! kann (S. 194 f.), Der wahre Nerv
des Streites (bemerkt er) betrifft nicht das Verbält-
nifs zwischen dem Willen und der Handlung, son-
dern das Verhältnifs zwischen dem Willen und den
Triebfedern , oder den Ursprung des Willens, Was
das erstere Verhältnifs betrifft, so ist die Freyheit
des Willens über allen Zweifel erhaben: der Mensch
kann thun, was er will, wenn er nicht von aufsen
verhindert wird. Was aber das zweyte Verhältnifs
betrifft, so ist es eben so unzweifelhaft, dafs die
Motiven und Principien mit der gleichen absoluten
Nothwendigkeit wirken, wie nur irgend die Ursachen
der Naturphänomene, Wir können (S. 200 N zu ei-
nem Manne von strenger Redlichkeit und Tugend
sagen, dafs er nicht die Macht habe, einen Mord
SM eine Räuberey zu begehen, oder irgend einen
anderen Akt grober Ungerechtigkeit oder Unter-
drückung, endet er hiegegen ein, dals er doch
die Macht habe, so zu banal wenn er wolle, so
tehen wir diefs freylich zu; aber darauf bezieht
sich auch der Streit nicht. Wir bebaupten nicht,
dafs er nicht die Macht habe, eine oder alle diese
-Schandthaten zu begehen, wenn er wollte, sondern
dafs er nicht die Macht habe , solche Thaten zu wol-
Zen. Er ist unter dem Einflusse von Motiven und
Principien, welche es eben sowohl zu etwas Noth-
wendigem für ihn machen, nicht solche Handlungen
zu wollen, als es für einen Stein nothwendig ist,
nicht, dem Gesetze der Schwere entgegen, von der
Oberfläche der Erde emporzusteigen. Eine solche
Nothwendigkeit, wenn wir diesen Ausdruck beybe-
halten müssen (der Vf£, will ihn gerne mit dem Äus-
drucke uniformity vertauschen), weit entfernt, den
Interessen der Tugend oder Sittlichkeit ungünstig
oder der Praxis, zur Tugend zu ermahnen, entge-
n zu seyn, giebt uns vielmehr die gröfste Ermun-
terung dazu; ja sie ist die einzige Voraussetzung,
unter welcher wir überhaupt erwarten können, dafs
ein Grund oder Motiv einen Einflufs ausüben werde
auf das menschliche Handeln, Denn wäre die Bil-
dung des Willens nicht unveränderlichen Gesetzen

JULIUS 1881.

398

unterworfen, so hättten wir ja keine sichere Grundlage
für die Wirksamkeit unserer Motive: jeder Augen-
blick könnte den Menschen zu einem ganz egen-
esetzten machen. Die Voraussetzung, dals der
ensch eine Macht besitze, unabhängig von allem
Einflusse der inneren moralischen Ursachen oder Mo-
tiven sich zu bestimmen, würde alles Vertrauen, alle
Zweckmäfsigkeit unseres Handelns auf Andere ver-
nichten, Eine Kraft, unseren Willen zu bestimmen,
ist eine Wortcombination ohne Sinn. Denn der
Wille ist ja nicht verschieden von demjenigen, der
will; und wenn man also sagt, dafs ein Mensch sei-
nen Willen bestimme, so heifst das nur mit anderen
Worten, dafs er wolle. Das Motiv ist es auch allein,
worauf sich moralische Billigung und Mifsbilligung
beziehen können. '

Was endlich die Erkenntnifstheorie des Vfs be-
trifft, so schliefst er sich im Allgemeinen ganz an die
bekannten Ansichten Stewart’'s und Brown’s an, Mit
diesen verwirft er die Theorie der als Bilder (images)
der Gegenstände in uns entstehenden 1deen, als eine
Jängst völlig widerlegte (S. 39 ff.), Die Eindrücke
der äufseren Dinge geben nur eine gelegentliche Ur-+
sache dafür, dafs die Kräfte unseres Geistes in Thä-
tigkeit gesetzt und die Erkenntnisse von den Aufsen-
dingen durch diese gebildet werden. Unsere Gei-
steskräfte bedürfen allerdings einer solchen Anre-

ung; aber die unbedeutendste Sensation kann sie
ihnen geben, Der Vf, will nicht einmal entscheiden,
ob die auf die Nerven geschehenen Eindrücke wirk-
lich in’s Gehirn gebracht werden (S. 56), oder ob
sie unser Geist unmittelbar wahrnehme, wie sie in
den sinnlichen Organen entstehen. :— Der Geist
besitzt überdiefs gewisse unmittelbare und instinkt-
artig wirkende Principien der Aleberzeogung (intui-
tive and instinctive principles of belief), welche, ohne
Induction oder Schlufs, ursprünglich uns inwohnen
(S. 67 ff.). So sind wir überzeugt von unserer Exi-
stenz, von der Existenz der Aufsendinge, von der
Wahrhaftigkeit unserer geistigen Entwickelungen,
von unserer Identität als Person, von der Nothwen-
digkeit einer Ursache für jeden Erfolg, von der unver
änderlichen Gleichförmigkeit der Naturentwickelun-
gen. Als der bedeutendste Entwickelungspunkt für
"die neuere Wissenschaft ist die Zeit zu betrachten,
in welcher zuerst klar dargethan wurde, dafs diese
Urwahrheiten keiner anderen Evidenz bedürfen, als
der überzeugenden Kraft, mit welcher sie sich dem
grande) Verstande aller Menschen aufdringen, und
fs dieselben durch Schlüsse weder festgestellt
noch angegriffen werden können. Als das allein ge-
nügende,- unterscheidende Merkmal für dieselben
stellt ‚er mit Buffier auf, dafs ß. 212 f.) ihr prakti-
scher Einflufs selbst bey denjenigen hervortritt, wel-
che in ihren Beweisführungen die Autorität dersel-
ben bestreiten. Der Procefls, durch welchen wir zu
denselben gelangen , besteht nicht in Schlüssen , son-
dern in ihrem unwillkürlichen und unmittelbaren
Hervortreten in dem durch kein Varurtheil geblen.-
deten Bewulfstseyn (the spontancous and immediute
in-
