81

lu

82

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1831.

 

ALTNORDISCHE LITERATUR.

NüUnwnenc, b. Schrag: Sämund’s Edda des Weisen
oder die ältesten norränischen Lieder, — — Aus
dem Isländischen übersetzt und mit Anmerkun-
gen begl-itet von J, L. Studach u. S. w.

« (Deschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

a
Z. Str. 20 —28 S, 14 der Voluspa bemerkt Hr, St. :
„Es scheint uns der Inhalt von Ges. 20—28 in si-
byllinischem Zusammenhang, der Knaul des Liedes,
aus urgeschichtlicher, aber uns verborgener Wur-
zel eine Fehde andeutend, die das Genie jedes Vol-
kes in dessen Sphäre zog; ein altes Zerwürfnifs un-
ter den Völkern, welches aus ‘der Wahrheit sein
Schemen die Mythe gebildet.” In andern Strophen
der Voluspa wird der zukünftige Kampf der Asen
mit Muspellssöhnen, der Untergang der Welt und
Entstehung einer neuen besungen. Diese Mythe
kann doch unmöglich aus einer That har VoTERE2DSen
seyn, denn eine noch nicht geschehene That ist
keine. Also steht fest, dafs nicht alle Götter - und
Heldensage aus einer " hat hervorgegangen seyn
kann, und so gut die Sage vorwärts in die Zukunft
dichten konnte, eben so gut konnte sie es auch rück-
wärts in die Vergangenheit. Der Raum würde nicht
on alle einzelne unbegründete Behauptungen
n. St's zu widerlegen. Z.B. S.66: „die Kiesen-
mythe, durch ihr Daseyn auf der ganzen Erde einen
Urquell der Ueberlieferung weisend hat sich wie jede
ändere unter den Völkern klimatisirt, in Form, auch
oft in Inhalt.” Was aber Hr. St. durch Klimatisi-
rung des Inhalts erklären will, wird noch besser
durch unabhängige Entstehung bey verschiedenen
Völkern erklärt. Um gewisse Aehnlichkeiten zwi-
schen indischen und norränischen Sagen herauszu-
bringen, schmilzt Hr. St.4S. 81 zwey norränische
Sagen zusammen. „Dem Riesen Bahu, weil er
schon genippt hatte vom Tranke, schlug Wischnu
das Haupt 8 und es kam als Gestirn an den Him-
mel, wie des Riesen Thiasse Augen durch Othin als
Sterne dahin (Iduna’s Aepfel der Verjüngung und
der Trank der Begeisterung und Weisheit sind in
sich untrennbar, aus Einer Ursage| hervorgegan-
gen)” Von dieser vermeintlichen Ursagejfindet sich
aber nirgends eine Spur. Sie ist ein blofser Nothbe-
helf Hn. Studach’s, um die Versetzung der Augen
Thiassi's an den Himmel in die Sage von Heitberg’s
Muth, zu der sie nicht gehört, herein zu bringen,
und eine Aehnlichkeit mit der indischen Sage zu er-

zwingen. In der Einleitung zu Vaf thrudnismdlS. 61
sagt der Vf., dafs man es dem Liede bald ablausche,
dafs ein Gothe sein Verfasser gewesen, in einer Zeit,
„wo die Joten (Finnen) noch Männer unter sich hat-
ten, die an Geist und Kenntnifs stark, ihr Volk
noch einigen Neid, ja Furcht erregte” u. s. w. „Sie
haben beide einen Mythenkreis”, was in der That
von Wichtigkeit für die Stammgeschichte” u, s. w.
Ja! wenn man jenes dem Liede wirklich ablauschen
könnte, wenn die Joten (Riesen) wirklich die Fin-
nen, und nicht rein mythische Wesen wären. Der
leiche Mythenkreis hat daher nicht die mindeste
ichtigkeit für die Stammgeschichte zwischen Go-
then und Finnen; er zeigt eben, dafs die Joten, wie
sie in den Eddaliedern erscheinen, kein. wirkliches
Volk mehr, sondern zu rein mythischen Gebilden
geworden sind, S. 107 sagt Hr. St,, dafs es gewils
sey, dafs'die Joten den Norden vor den Gothen be-
wohnt. Woher aber diese Gewifsheit? Fälschlich
meint Hr. Studach in der Einleitung zu Harbarz-
Lioth S. 150, dafs es aus Heidnischer Zeit sey, und
sektische Erniedrigung ' einer Gegenreligion zum
Zwecke habe. Zwar wird Thor darin, als die Ue-
berfahrt nicht erzwingend dargestellt, aber Othin
wegen seiner Weiberjägerey ung Treulosigkeit noch
lächerlicher, als Thor gemacht, so dafs das Lied
unmöglich von einem Gihlas- Verehrer herrühren
kann. Dafs das Lied nicht so alt ist, als die übrigen
Eddalieder, zeigt auch der Gebrauch des angehäng-
ten Artikels. Daher kann nicht bestehen, was Hr.
St. sagt: „Dafs es alt und heidnisch, zweifeln wir
nicht, es enthält von beiden alle Kriterien” (aber
ihm fehlt ja die ältere Sprachweise, und die Heid-
nischen Hauptgötter werden verspottet); „selbst das
Ungewöhnliche und Regellose in demselben zeuget,
im Vergleiche mit dem Geiste und der Form der be
kannten Heidnischen Skalden, mehr dafür, als da“
gegen, weil diese, so wie die christlichen Skalden,
is jetzt herauf die gewissenhafteste Sorge auf die
regelrechte Form verwandten, ” Allerdings! thaten
sie diefs, aber in ernsten Gedichten. Hier ist aber
ein satirischer Dichter, der diealten kunstlosen Edda-
lieder nachahmte, und verspottete, und die Regel-
Josigkeit durch die Länge der Stabreime, welche Hr.
St, meistens, was ein Uebersetzer nicht sollte, kür-
zer giebt, komisch übertrieb, und indem er alter-
thümlich zu schreiben suchte, ungewöhnliche Worte
brauchte, aber freylich es mit dem Gebrauche des
angehängten Artikels, dem Merkmale späterer Zeit
versah, Hr. Studach im Eifer, im Harbarz-Lioth
eine Dektische Verspottung Thor’s zu finden, nennt
Fiör-

*%
