527

nehmungen erschienen; bald untersuchten deutsche
Militairs sein Kriegssystem und bewiesen, dafs er
nach allen Regeln, wozu man sich bey ihren klassi-
schen Generalstäben bekannte, gerade da hätte ge-
schlagen werden müssen, wo er Sieger. war; bald
aben Emigranten unbesonnener Weise alles das

und, was ihnen der plötzliche und ungeheure Auf-
schwung dieses Mannes Anlafs zu hoffen gab; end-
lich verlangten englische oder französische Journa-
listen, für ihre republikanischen Theorieen besorgt,
den Ostracismus gegen diesen zweyten Themmisto-
cles; oder aber Sc riftsteller von der gestürzten
Partey, die Bonaparte seinen Sieg über die Sectionen
nicht verzeihen konnten, bemübeten sich Kleinlicher
Weise, seine grofsen Thaten in ein gehässiges Licht
zu stellen und commentirten, ohne alle Sachkennt-
nifs, diesen schönen Feldzug, dessen ersten Gedan-
ken sie nicht einmal verstanden, Sogar das ‚Di-
rectorium, entsetzt über die grofsen Dienste seines
Feldherrn, schien denjenigen Publicationen nicht
fremd zu seyn, die Bonaparte am Meisten wehe tha-
ten. In seiner Correspondenz mit dem Directorium
hatte sich Bonaparte stets über jedweden Kath, wie
über jedweden Vorwurf hinweggesetzt, Carnot
selbst, sa berühmt wegen seiner Mitwirkung zu
den Siegen der frühern Feldzüge, war stets, wenn er
im Namen des Directoriums schrieb , genöthi t gewe-
sen, auf eine höchst mittelmäfsige Weise die Plane zu

araphrasiren, welche Bonaparte’s Briefe in grofsen
Meisterzügen und in den ausdrucksvollsten Worten
skizzirt hatten. Bonaparte fühlte lebhaft seinUnglück,
so vielRuhm nur auf Kosten des früheren Ruhms An-
derer erlangt zu haben, Vielleicht war es gestattet,
sich der Besorgnifs hinzugeben, er werde seinen gro-
fsen Namen dazu mifsbrauchen , sich zum Herrn der
\epublik zu machen; allein ihm dünkte es, seine
Siege hätten alle Besorgnisse der Art beseitigen müs-
sen, da nur ihnen die Republik ihr Fortbestehen
verdankte; es erfüllte ihn daher mit Unwillen zu
sehen, dafs man sie vergafs, um sich mit Absichten
zu beschäftigen, die er niemals zu Tage gelegt hatte,
die er damals vielleicht noch nicht hegte. Er liefs
sich durch Hn. v. Bourierne alles das übersetzen,
was man in ganz Europa wider ihn schrieb und er
antwortete darauf weniger in seinem Namen, als im
Namen der italienischen Armee, mittelst kurzer,
edrängter und siegreicher Noten vol] von bitterer
Beredsamkeit. Auch das Directorium bekam seinen
Theil. „Ich hatte, schreibt Bonaparte an dasselbe,
nachdem ich fünf Frieden geschlossen und der Coa-
lition einen Keulenschlag versetzt, das Recht, wenn
nicht auf Bürger - Triumph , so doch auf ein ruhi es
Leben unter’dem Schutze der ersten Obrigkeiten der
Republik Anspruch zu machen. Jetzt sehe ich mich
verunglimpft und durch alle jene schändlichen Mit-
tel verschrieen, welche die Politik gewisser Men-
schen zur Verfolgung anwendet. Ueber sie werde

A, L, Z. Num, 146, AUGUST 18381,

 

ich mich nicht beschweren, allein ich habe das
Recht, mich über die Herabwäürdigung, zu ‚beklagen,
womit diejenigen zu behandeln , die den Ruhm des
französischen Namens vergröfsert und auf eine so
hohe.Staffel gebracht haben, die ersten Obrigkeiten
der Republick gestatten.” Denjenigen grofsmüthigen
Politikern die ihn beschuldigten , das neutrale Gebiet
Venedig’s überzogen zu haben, sagte er: „Wisset,
da, wo Krieg ist, giebt es kein neutrales Land; lernt
was der Krieg ist, Ihr Herren Declamatoren, und
Ihr werdet erfahren, dafs die Etsch, die Brenta, der
Tagliamento in das Gebiet von Venedig fliefsen, Al-
lein wir gewahren wohl Eure Gedanken; Ihr werfet
der italienischen Armee vor, alle Hindernisse be-
willigt zu haben, ganzItalien zu beherrschen, zwey
Mal die Alpen überstiegen und sich auf Wien ge-
worfen zu haben, das genöthigt ward, jene Repu-
blik anzuerkennen, dielhr Herren zerstören wollt.”
Auf mehrere jener Schriften, denen, wie man
glaubte, Mivarot und Dumouriez nicht fremd waren,
antwortete er: „Ihr sprechet von einem Gewerbe,
das Ihr nicht versteht, Der Lehrer der Philosophie,
der Hannibal Vorlesungen hielt, gab sich ebenfalls
für einen gründlichen Militair aus.... Ihr meint also,
dafs, kehrten Cäsar, Turenne, Montecuculi auf die
Welt zurück, sie bey Euch in die Schule gehen
würden!,,. Würden Eure Grundsätze unter der
Jugend verbreitet, so würden sie die Kriegswissen-
schaften um vier Jahrhunderte zurückschreiten ma-
chen.” Ein anderer jener Kritiker hatte sich er-
Jaubt zu sagen, Ober- Italien sey ein viel zu kleiner
Schauplatz, um dafs es sich der Mühe lohne, auf
demselben zwey Jahre lang, eine so viel gerühmte
Thätigkeit entwickelt zu haben. „Eure Karte von
Italien, erwiederte darauf Bonaparte, mu(s nach ei-
nem sehr verjüngten Maafsstabe entworfen seyen,
wenn Ihr glaubt, eine Armee könne dasselbe, gleich
der Linie eines Compasses durchziehen; Tyrol aber,
das auf Eurer Karte drey oder vier Zoll einnimmt,
ist ein sehr gebirgiges Land, bewohnt von einem
kriegerischen Volke und das 40 Wegstunden, unzu—
gänglicher Engpässe hat, welche die Fortsetzung der
grofsen Alpenkette durchschneidet, die Deutschland
von Italien in der That trent,” — Alles, was uns
Hr. v. B. von dieser Polemik mittheilt, ist eine wahre
Fundgrube für die Geschichte und erklärt den Hafs,
den Bonaparte späterhin gegen die Prefsfreyheit zu
Tage legte. Man mufs sich an die Stelle dieses Heer-
führers versetzen, der sein Vaterland gerettet hatte
und dessen damals so makelloser- Ruhm durch die
Beschuldigungen der Ränkemacher und der Feinde
der Republik vergiftet ward. Bonaparte konnte nur
einen fruchtlosen Zorn den unsichtbaren Feinden
entgegensetzen, welche die Presse gegen ihn be-
waffnete und er fühlte deren Mifsbrauch zu lebhaft,
um nicht selbst das Princip zu verwerfen,
(Der Befchlufs folgt.)
