283

hülfe bey den Deutschen gelten sollen, legen kein
sonderlich günstiges Zeugnifs ab, weil es nach ihnen
scheint, als ob es uns nicht nur an Beobachtungs-

be mangele, sondern wir auch mit den von den

ranzosen und Engländern, zum Theil durch Sectio-
nen bestätigten Beobachtungen unbekannt geblieben
wären, wie sie z. B. Louis in den Denkschriften der
Akademie der Chirurgie, wie Smellie sie in seiner
Sammlung widernatürlicher Fälle und Bemerkungen
in der Hebammenkunst mittheilt, Fernere genaue
Beobachtungen über diesen Gegenstand finden sich
bey Burns, „Alix (observata chirurgica), und an
vielen andern Orten, von denen wir nur noch den
Meyerschen Fall anführen, weil der Hr. Herausg,
ihn in dem Journale seines Vaters im 2ten Stücke
des 8ten Bds finden kann,

Das 4te Capitel des ersten Abschnittes handelt
von dem fehlerhaft gebildeten Becken. Hier vermis-
sen wir die nöthigsten Zusätze. Wenn z. B. der Vf,
von dem zu weiten Becken nur sagt, dafs es die Ge-
fahr einer präcipitirten Geburt.bedinge , so hätte ein
Zusatz nicht unterbleiben dürfen, in welchem nach-
gewiesen worden wäre, dafs in andern Fällen durch
die zu grofse Weite des Beckens langsame und
schwierige Geburten veranlafst werden.

Von dem hochwichtigen Einflusse des einfach zu
engen Beckens ist gar nicht die Rede, ja es behaup-
tet sogar der Vf., ohne bey dem Hn. Beransg, Wi-
derspruch zu finden, dafs solche Becken fast keine
Störung im Geburtsverlaufe veranlassen,

Im zweyten Abschnitte, welcher von den weib-
lichen Geschlechtstheilen handelt, fügt der Her-
ausg. keine ergänzende Bemerkung bey, wenn der
Vf. von‘ den zu der Gebärmutter gehenden Arterien
sagt, dafs sie aus den arteriis hypogastricis entsprin-
gen, welche Angabe, obschon unleugbar richtig,
doch ungenau ist, da auch die aricriae spermaticae
internae und externae den uterus mit Blut versehen;
und da die arteriae uterinae gewöhnlich aus dem
nicht obliteriten Theile der arteriae umbilicales ent-
springen. — Es widerspricht der Herausg. nicht,
wenn der Vf. sagt, dafs einzelne Franzen des morsus
diaboli regelmälsiger Weise mit dem Eyerstocke ver-
wachsen seyn; BEP E aber unterhält er uns in ei-
ner Anmerkung über die synonyma für pudenda mu-
liebria welche von römischen Dichtern und Prosai-
kern in Ernst und Scherz gebraucht worden sind;
und er erzählt uns in einer anderen Anmerkung,
welche Beobachtung er über die Kraft des musculus
constrictor cunni bey einer rossigen Stute ge-
macht hat.

Was die
welche in dem dritten Abschnitte „vom menschlichen
Eye und dem foetus in Beziehung auf die Geschichte
der Schwangerschaft und auf die praktische Entbin-
dungskunst” ausgesprochen werden , So sind sie
freylich vom Vf., dem der Text überhaupt eine Ne-
bensache war, nicht mit. sonderlicher Tiefe ent-
wickelt, wie viel sie aber durch die Zusätze des
Herausg. gewonnen haben, wird man leicht ermes-

Ey zclogicchen Ansichten anlangt,

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

284

sen können, wenn man sieht, dafs er das in die Ge-
bärmutter gelangte. Eychen für ein o Graafig-
num hält. — ’enn der Herausg. die vernix cas
seosa für einen Niederschlag aus dem Fruchtwasser
erklärt, so spricht er auch hiermit wieder eine längst
widerlegte Ansicht aus, bey der wir uns hier frey-
lich nicht länger aufhalten können, die sich aber
schon dadurch als unstatthaft erweist, dafs jene
Substanz sich in der gröfsten Quantität an denjenigen
Stellen des Körpers abgelagert finder, welche dem
Fruchtwasser am wenigsten zugänglich sind ,: an
welchen sich aber die Drüsen unter der Haut am
stärksten entwickelt haben,

Technisch - geburtshülfliche Irrthümer, wie der
Herausg. einen! dergleichen S. 71, Anmerk. 2 aus-
spricht, sollten nicht vorkommen, Er sagt dort,
dafs man die Stellung des Kopfes durch das Fühlen
der einen oder anderen Kopfnath erkenne, da es
doch nicht in Zweifel gezogen werden kann, dafs
ohne das Erreichen einer Fontanelle jene Erkennt-
nifs unmöglich ist.

S. 138 lehrt Hr. v. S. bey Armlagen solle man,
wenn der Arm den Raum in der Scheide so sehr ver-
enge, dafs die Hand des Geburtshelfers dadurch am
Eingehen verhindert werde, den Arm völlig aus der
Scheide herausziehen. Offenbar aber könnte durch
ein solches Verfahren das Wendungsgeschäft nur
erschwert werden, da, nachdem der Arm aus der
Scheide herausgezogen ist, die Schulter dieselbe und
das Becken ausfüllen mufs. — So unverantwort-
lich sie auch sind, so würden wir doch über der-
gleichen Fehler gern hinwegsehen, wenn im Al]
meinen die Gegenstände mit genügender Gründli
keit behandelt wären; diefs ist jedoch so wenig der
Fall, dafs wir überall die nöthigsten Vorschriften
vermissen. Woz, B. die Regeln für die äufserlichs.
Untersuchung des Unterleibes angegeben werden,
ist die Ordnung, in der eine solche Exploration vor- -
zunehmen ist, nicht angegeben, auch wird nicht
gesagt, dafs überhaupt irgend eine bestimmte Ord-
nung nöthig ist. — {s in manchen Fällen.nach cer
Wendung die Austreibung der Frucht der Natur
überlassen werden kann, wird zwar gesagt; aber
nicht hervorgehoben, in welchen die Mehrzahl bik-
denden Fällen diefs bis zur Lösung der Arme und
Entwicklung des Kopfes geschehen müsse, —. Eins
künstliche Fufsgeburt als unvollkommene Fufsgeburt
zu beendigen, räth der Herausgeber für die Fälle,
in denen man den 2ten Fufs nicht erlangen kann;
er läfst also den Belehrung Suchenden unbekannt
mit den. Vortheilen,. welche in vielen Fällen die un-
vollkommne Fufsgeburt vor der vollkommnen hat,
um deren willen man den zwevten Fufs absichtlich
zurückläfst. Da der Herausgeber diese Vortheile
nicht im Auge hatte, so läfst er auch Hagen, Carus
und Busch dis Verdienst nicht, welches diese Män-
ner um die Lehre von der unvollkommnen Fufsge-
burt haben, sondern legt dasselbe, gegen eine uD-
bedeutende Broschüre von einem gewissen Dr, Hoff-
mann polemisirend, dem allerdings .sehr schätzens-

wer-
