17

EM 83 aA

18

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1831.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Gazırswarn, b. Mauritius: Epistolas Pauli Apo-
stoli ad Thessalonicenses — — edid. Ludovicus
Pelt etc.

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

D.. zweyte Forderung, welche man an jeden Her-
ausgeber eines biblischen Buchs stellt, ist die ei-
ner gründlichen Erklärung, welche durch genaue
Sprachkenntnisse (d. i, durch gehörige Bekanntschaft
mit der hebräischen und griechischen Formenlehre
und Syntax), durch eindringende Kenntnisse in die
sogenannten Realien und durch diejenige Klarheit
des Geistes, vermöge welcher man sich über alles
einer Erklärung bedürfende deutlich und bestimmt
ausspricht und weder das Gleichartige trennt , noch
das Verschiedene verbindet, bedingt wird. Wie es
in dieser Beziehung hier aussehe, mag der Leser
selbst nach Folgendem beurtheilen. 1. Ürhess. 1,9.
S. 20. (vgl. S. 79.) nimmt Hr. Pelt aürot so: sie selbst,
d. h. unaufgefordert , sua sponte und stellt diesen
Sinn in dem selbstfabricirten adroua 465, dem ver-
meintlichen „Adverbio von airöuat os, 7, ov (!) dar.
” 1. Thess. 4, 6. leitet er S, 75. dıeuaprvpauEIR von
dıauaorvpsie Jar (!) her. 1. Thess. 5, 3. türE aigyL-
dios adTOiG a ö4e9005 (dann steht ihnen
ein plötzliches Verderben bevor) will der Vf.
mit den Worten: „algridıog i. e. &Eaıpra sand”
wahrscheinlich sagen, der Sinn sey: es steht ihnen

lötzlich Yadırban bevor (mit welcher Bemer-

ung freylich Niemandem gedient ist), Aber den
Begriff plötzlich stellt er wieder durch das funkel-
nagelneue Adverbium &Sazgpva dar (!). Hatten viel-
leicht die echt griechischen Formen. &uigmnc, &Sa-
xirns und &Eanıra einen minder orthodoxen Klang?
An demselben Orte glossirt er die Worte zn
yanwoi 2x0v0n durch [T5] &yxvovon. Allein das

erbum &yxveiv hat er wieder selbst gebildet. Im
Sprachgebrauche der (freylich blinden) Heiden gilt
nur als richtig: z% olon &yxdqw oder &yxdporı.
1. Thess. 5, 4, Uusis 08,  Ddekgei ‚ 00x 2aot8 &voxdreı
macht der Vf, die grundgelehrte Bemerkung, #072
könne an sich eben sowohl der Indicativus, als der
Imperativus seyn; indessen müsse es hier wegen

s Zusammenhanges für den Indicativus gehalten
werden. Nun, in den altevangelischen griechischen
Grammatiken lautet der Indicativus &or&, der Im-
perativus #ore. Haben die Neuevangelischen ein ab-
weichendes Paradigma von «iu? Aufserdem aber

A. L. Z, 1881. Zweyter Band,

würdebekanntlich vor dem Imperativo u% anstatt 00x
stehen müssen; vgl. Winer Gr. S. 419. 2. Thess. 2, 4.
— 6 äydqunos INS AuaptIES — Ö — ÜrEQAELDAUEVOS
ini navıa deyduevov dehr 5 oEßaoua, dotE adTOY
eig tüv vaOv TOoV GenD xadloaı, Arodeivurta kavröv,
5te ori Heos billigt der Vf. S. 166 vorschnell die
Uebereilung von Grotius und Koppe, die, weil sie
hier xe/oaı falsch in activer Bedeutung genommen
hatten , meinten, es müsse xözrdy anstatt adrtör
geschrieben werden. Aber xadloaı hat hier in-
transitive Bedeutung sich niedersetzen und wenn Hr.
P, in der Note gegen diese Erklärung bemerkt, es
hätte &röy wegbleiben müssen, so hat, er unbe-
Sicher weise nicht eingesehen , dafs aüröv Subject
st, nicht aber von xadioc«s abhängt: so dafs er

x

(ad scil. der Mensch der Sünde v. 3.) sich

inein in den Tempel Gottes setzt. . Wenn der Vf,
hinzufügt, auch der syrische Uebersetzer habe «ü-

7 y
zöv nach Öors gelesen, da er can WW übersetze,

so ist diefs ein ganz unverzeihlicher Fehler, ‘“Eavröy
nach üanoduxvörza übersetzte so der Syrer, indem
v Y Y YV v v7
er gab: 007 J01ND zu] c100) © 1005 d. bh.
und so dafs er hinsichtlich seiner beweist, dafs
er Gott sey , nicht, aher a«dröv nach age 1. Thess.
2, 3. % /eQ maQeAxÄnTIE HUGy 0UM Ex niayng oddE
85 dxafe ea oUTtEe [.A. %. C.D*F.G, nu ndere
richtig ovd& nicht — auch nicht — auch nicht] & dö)m
spricht der Vf. dem Hn. Dr. Winer nach (Gr. 5. 176.
2. A.): ovre lasse sich so vertheidigen, dafs man
die drey Substantiven zidyn, äxadapoia und ddios
auf zwey Begriffe reducire , auf den der Absichtslo-
sigkeit (mxAdyn) und den der Absicht, welcher durch
dxaudapgola und dilos erschöpft werde, so dafs
Paulus sage: meine Ansprache (oder Lehre) geht
weder (od, wenn 0vre folgt, so viel als ovre vgl.
Winer Gr. S. 410. 3.A.) aus Irrthum , noch aus un-
lauterer Gesinnung hervor, auch besteht sie nicht
in Trug. Allein schon eine gesunde Logik lehrt,
dafs es so heifsen müfste: — 00x &x midync, oUtE
ZE äxadapoiasg, 00dE Ev dölm. Miels hat wohl auch
Hr. JFiner erkannt und darum den frühern Irrthum
Gr. S. 411. 8. A. stillschweigend zurückgenommen.
— 1. Thess. 8, 5. sagt der Vf. über die auffallende
Construction des urmwg mit Toppeilem Modus (mit
Indicativ und Conjunctiv) kein Wort. Und doch
hängt von der’ richtigen Erklärung dieser Con-
struction die wahre Auffassung des ganzen Gedan-
kens ab und die neutestamentlichen Grammatiker
sind ger schiedener Ansicht (vgl. Fritzsche zu Mare.

S. 588,
