109

eine Verjährung ’gar micht. anfangen kann. Nur
nach erfolgter Rückkehr des Verbrechers wäre Ver-
Een auch bey der Desertion denkbar. — Die
m.$. 1183 ganz richtig als strafbar aufgeführte Ent-
weichung aus dem Arrest kann auch als Insubordi-
nation bestraft werden, denn da die Detention im
Arrest auf Befehl der Vorgesetzten erfolgt, so ist
eine Entweichung, Sofern sie keime Desertion in-
volvirt , zugleich eine Auflehnung gegen die Befehle
der Vorgesetzten. — In den 68 1146 sq. hätte ge-
nauer bestimmt werden sollen, was als Trunken-
heit im Dienst anzusehen sey, namentlich hätte an-
gefährt werden können, dafs ein Soldat, welcher
zu einem Dienste commandirt ist und sich durch
Trunkenheit zur Antretung desselben untüchtig
macht, mit der Strafe des 28. Kriegs- Artikels zu
belegen ist. — Im 6. 18384 wären die Fälle $$. 468
und 553 der Kr. Or nung noch aufzuführen gewe-
sen. — Im$. 1888 ist die Vorschrift der Allgem.-
Gerichts - Ordnung Thl. 1. Tit. 8. 6.22 aufser Acht
elassen, nach welcher den Auditeuren freysteht,
ey jedem Gerichte als Assistenten procefsführender
Personen aufzutreten, die Note zum $. 1133 ist da-
ber zu eng gefafst, und wenn aus dem $. 1364 her-
vorzugehen scheint, dafs der Auditeur verpflichtet
sey/ den Militär- Personen auf ihr Verlangen als
Rechtsbeystand zu dienen, so ist diefs unrichtig,
da es dem Auditeur frey steht, ob er Rechtsbey-
stand der Militärpersonen seyn will oder nicht; ein
Befehl kann ihm dazu nicht ertheilt werden. — Das
im $. 1591 aufgeführte Rapportiren während der
Untersuchung, und bey Beendigung derselben
durch den ältesten beysitzenden Officier und den
Auditeur ist nicht üblich; nur bey dem Ende der
Untersuchung Tango der Officier allein, — Im
$. 1418 hätte in Betreff der Jurisdiktion der Au-
diteure in den Bundesfestungen kürzer auf den
$. 17 der Kr. Ordnung verwiesen werden können.
— Zum 6. 1336, Einer Erlaubnifs zu einer Anfra-
ge bey der höhern Behörde bedarf“ der Auditeur
nicht, er ist befugt, in jedem Falle, den er für
bedenklich hält, eine solche Anfrage für sich
selbst zu machen, sogar gegen den ausdrücklichen
Befehl des Gerichtsherrn, der in einem solchen
Befehle seine Befugnifs überschreiten würde. —
Be t 1501 sq. hätte in Betreff der Begutachtung
der Erkenntnisse noch bemerkt werden können,
dafs eine solche Begutachtung auch den Inhalt ei-
nes Resoluts haben kann. In solchem Falle‘ mufs
die Erledigung der gerügten Mängel der Untersu-
chung erst erfolgen und sodann das Erkenntnifs
von neuem zur Begutachtung kommen. — Zum
„ 1518, Zur Instruktion eines Restitutions- Ge-
suchs bedarf es wohl nicht einer vorherigen Ge-
ne hmig ng Sr. Majestät des Königs; vielmehr ist
Rec. der Meinung, dafs die Gerichte ohne An-
frage nach dem $. 589 der Kriminal- Ordnung zu
verfahren haben. — Zum $6. 1535. Eine Kr. Un-
tersuchung wird nur bey schweren Real- Injurien,
oder wenn andre Injurien zwischen Personen des

Num. 94, MAY 1881,
‚Adels oder Officier- Standes unter erschwerenden

110

Umständen verübt worden, eingeleitet, — Wise
das Ausbleiben des Soldaten über den Urlaub zu
bestrafen, ist nicht bemerkt. Der Vf. hat übri-
gens mit rühmlicher Sorgfalt die Citationen, ‘web-
che d&n Abschnitten nach im Buche aufgeführt
sind, in den Verbesserungen genauer nach S be-
stimmt ,.einige dergleichen Citationen in den $$. 298.
8738. 928, 958 und 1197 die dem Rec. aufgestofsen,
werden bey einer %ten Auflage gewifs auch ihre
nähere Bestimmung erhalten. Vielleicht wird dann
auch der. Wunsch erfüllt , dafs es dem Vf. gefallen
möge, theils ein ausführlicheres Register anfertigen
zu Jassen, theils ein chronologisches Verzeichni(s
sämmtlicher im Buche angeführter gesetzlicher
Bestimmungen „ in der Weise wie ein solches hine
ter den v., Strombeck’schen Ergänzungen sich be-
findet , anzuhängen; die praktische Brauchbarkeit
des Buches würde dadurch noch mehr gewinnen.

Die im Vorstehenden gerünten Mängel, die bey
dem grofsen, 972 Seiten betragenden Umfange des
Werkes kaum in Betracht kommen, sind grofsen
Theils den wenigen brauchbaren Vorarbeiten, weh-
che der Vf. vorfand, beyzumessen, Er hat in der
That die Wissenschaft des Militärrechts von neuem
belebt, und durch sein Werk das Vorurtheil wi-
derlegt,: als sey jene Wissenschaft nur ein Aggre-
gat von Willkürlichkeiten, Es kommt freylich im-
mer auf den Geist an, mit welchem ein Stoff bear-
beitet wird; Leben und Vernunft in demselben zu
erkennen gelingt nicht jedem, wie es dem Vf. ge-
lungen. Sein Werk unterscheidet sich sehr vor- ,
theilhaft von dem Cavan’schen durch genaue Anfüh-
rung der Quellen. ‚Wo diese ihn verlassen , erhal-
ten wir die sehr gediegene und dem Geiste des
preußischen Militär- Instituts angemessene Ansicht
des Vfs selbst.

Derselbe hat übrigens durch sein Werk sehr
wesentlich dazu beygetragen , die Achtung vor dem
preufsischen Militärstande noch fester zu begrün-
den, theils indem er selbst, als Mitglied dieses
Standes, sich uns als ein wissenschaftlich durchge-
bildeter Mann erprobt, theils durch den Inhalt des
Werkes selbst. Wir hebem nur die Aeufserungen
des Vfs über die militärische Ehre im $. 479 und in
anderen Stellen in denen davon die Rede ist, her-
vor. Wie sehr mufs nicht das Gefühl dieser Ehre
in jedem preufsischen Soldaten sich erhöhen, durch
die Bestimmungen, dafs Individuen von schlechter
An OT un weder in das Heer aufgenommen, noch
darin geduldet werden sollen, dafs also nur würdi-
ge Genossen ing seinen Reihen sich vorfinden kön-
nen. Wie war es sonst gegen jetzt! Der feste be-
stimmte Gang im militärischen- Gerichtsverfahren,
dessen Darstellung dem Vf. vorzugsweise gut ge-
Jungen ist, wird die darüber herrschenden unrich-
tigen Vorstellungen gründlich berichtigen.

Druck und Papier sind sehr anständig und gut»
Druckfehler mit wenigen Ausnahmen angeführt.

! GBE-
