185

mm 104 —
ALLGEMEINE LITERATUR-Z

 

186

EITUNG

Junius 1831.

BIBLISCHE LITERATUR.

1) Kösıecssenc, b, Unzer: Andeutungen für gläu-
biges Schriftverständnifs im Ganzen und Ein-
zelnen. Erste Sammlung. Von Rudolf‘ Stier
(N Pfarrer zu Frankleben in der Provinz

achsen). 1824, XXXXu,.422 S. gr.8, (1 Rthlr.
16 gGr.) ,

2) Lzirzıc , b. Hartmann: Andeutungen u. 5. W.

Zweyte Sammlung. 1828. 522 S. gr. 8. (2Rthlr.)
Auch mit dem besondern Titel:
Beyträge zur biblischen Theologie,

8) Ebendas., b.Lehnhold: „Andeutungen vu. S. W,
Dritte Sammlung. 1829. XM u, 384 S. gr. 8.
(2 Rthlr.)

Auch mit d. besondern Titel:

Die Reden der Apostel, nach Ordnung und Zu-
sammenhang ausgelegt von R, St, Erster Theil.
Kap. 1 bis 13 der Apostelgesch, enth.

Vierte Sammlung. 1830. 528 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Auch mit d. besond, Titel:
Die Reden u. s. w. Zweyter Theil. Kap, 14—28
der Apostelgeschichte enthaltend,

„W.:: man gesehen und gehöret hat, hält man
für wahr, und will es darum reden. Das ist die ge-
meinsame Menschenwahrheit und das gemeine Men-
schenrecht auf Zeugnifs dieser Wahrheit; und ob-
gleich hiebey viel Irrthum seyn kann, soll doch
ohne andern genügenden Grund Niemand dies Er-
Jahrungszeugnifs verhieten, aus dem sich dann erst
die Währhen ergeben kann. Gott schen in Christo,
und Gott hören im Geiste, das ist freylich der höch-
ste und gewisseste Erfahrungsgrund, also auch das
höchste Zeugnifsrecht, davon zu reden; aber die
Geisteswahrheit stellt sich eben als Erfahrung nur
bescheiden in die Reihe aller übrigen.” In diesen
Worten, welche (Samml. 3. S. 120) zu Apg. 4, 20
beygogeher sind, dürfte Hr, St. (nach einem ihm oft
eigenthümlich beliebten Ausdrucke) daneben eine
Selbstapologie geben wollen. Und 2, 201 sagt er:
„Lieben Theologen, lafst uns auch die öfters un-
klaren, geringen Kinder, die an Jesum glauben,
nicht verachten, als könnten wir vornehme Herren
— gar nichts von ihnen lernen,” — Dessen ungeachtet
mufs Rec. , nach Durchprüfung der vorliegenden vier
Bände, um der guten Sache willen, dem Hn. St.
freundlich rathen, das Publikum mit Fortsetzung
seiner Andeutungen in bisheriger Art und demselben
A. To Z. 1831. Zweyter Band.

 

a

Geiste nicht ferner zu behelligen , wiewohl die
Fortsetzung bey bisher zur Schau gestellter. Plan
losigkeit fast ins Unendliche möglich wäre, und
Hr. St. auch schon manche Verheifsungen hat ein-
fliefsen lassen, z. B. die eines Ordnun splanes von
Jesaia 49—66 (Samml. 2. S. 369), Weiteres über
Koheleth (1,275), eine ausführliche Abhandlun

über den Unsterblichkeitsglauben im A. T. (1, 187

vom biblischen Yollsinn (1, 368). Möchten sic

diese Vorsätze lieber auch auflösen, wie der einer
erklärenden Umschreibung "des Briefes an die Römer ‘
und dan eiDer Reihenfolge von Umschreibungen der

ischen Bücher sich wirklich a ö
nn 381. 381 Or, 21 ufgelöst hat (vgl.
licht zu Jeugnen ist nach den vorlie

ben, (die theilweise alsbald zur KLEE N OR
getheilt werden sollen,) dafs wir hier einen „Gleich—-
EeSinDich” der neuevangelischen Sectirer zu begrü-
sen haben, welche sich in neuester Zeit besonders
so unbesonnen gezeigt und bey jedem gebildeten und
auch ungebildeten, wenn nür rechtlich gesinnten
Christen so verächtlich gemacht haben. — Wie es
bey einzelnen Andern aus dieser Gesellschaft der Fall
ist, so wird auch bey unserm Vf, klar, es fehle ihm
nicht gänzlich an natürlichen Anlagen und auch
nicht an einem gewissen Fleifse, Daher dann auch
seine Erzeugnisse nicht ganz und gar ohne alles Licht
sind, welches aber überaus sparsam und auch fast
nur getrübt durch das unreine Glas einer verkehrten
Geistesrichtung zum Vorschein kommt. Dabe ist
nicht zu übergehen, dafs der Vf,, wenn er ruhiger
und besonnener ist, manche wesentliche Dinge nicht
mit eben so grell als wiederholt in die Luft gestellten
Behauptungen vertheidigt, wie manche Andere von
seiner Partey; welches unter Anderm seine Aeu-
fserungen über die moralische Freyheit des Men-
schen belegen. Z.B. 1,8573: „Wir sollen an unsre
Freybeit und Gottes Nothwendigkeit glauben, ohne
Prädestination und ohne Wiederbringung, Willst
du durch jene die Macht Gottes retten, so giebst du
seine Liebe Preis; und willst du durch diese seine
Liebe behaupten, wo bleibet die Macht, die, wenn
kein absoluter Widerstand ist, dennoch erst am
Ende der Tage durchdringt? Jede von beiden"
Lehren widerspricht der ewigen Idee Gottes gleich
sehr, und hebt alle Religion auf.” Dazu die Note:
„Nehmlich scharf erkannt; denn die Meisten glau-
ben und sagen, und wissen nicht, was sie glauben
oder sagen, ” Ferner 2,279 u. A. Dergleichen hätte
sich der Vf. nur immer vor Augen stellen sollan!
Eben so mancher Andere aus der neuevangelischen

Aa cocle-
