425

ALLG

| U
EMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

426

nn

Julius 1831.

 

PÄDAGOGIK.

Müxcnzr, b. Finsterlin: Grund - Linien zu einem
allgemeinen Schulplane, entworfen von Joh,
Hirt. 1830. VIu.925, gr.8. (9 gGr.)

Diese Schrift gehört zu denen, welche durch den
neueren bayerischen Schulplan veranlafst, und ge-
gen denselben gerichtet sind; obwohl nicht als Kri-
tik desselben oder als Streitschrift, sondern um die
Grundlinien zu etwas (im Sinne der Gegner) Besse-
rem an dessen Stelle zu setzen. Der Sr ist dem
Rec, nicht näher bekannt. Die kurze Vorrede ist
den t. März 1830 unterzeichnet. In dem Buche herr-
schen im Einzelnen klare und geläuterte pädagogi-
sche Ansichten vor; doch mul Rec. den Entwurf
im Ganzen noch für unreif erklären. Dafür >
auch der hin und wieder zu pomphafte Ausdruc
Anscheinend ist das Buch zu schnell niedergeschrie-
ben, und daher sind auch einzelne Partien, wie der
Vf. selbst bemerklich macht, nicht genug ausgear-
beitet worden, Der Stoff war reichhaltig; die Dar-
stellung ist gröfstentheils gedrängt zu nennen. Der
Vf. handelt, nach einigen allgemeinen Vorbemer-
kungen, „A, von der Bürgerschule , und zwar: 1) der
Bürger — Stadt - Schule für die männliche, 2) für die
weibliche Jugend; 3) den Landschulen; 4) der Sonn-
tagsschule; hierzu Einiges über Schullehrer über -
haupt, über den wechselseitigen Unterricht, und
über Privat -, Lehr - und Erziehungs - Anstalten,
B. Vom Gymnasium, nach dessen äufserer und in-
nerer Einrichtung; dazu etwas über Schulbücher.
C. Von der Hochchier eflissentlich kürzer, auf
den letzten 10 Seiten, — nie Bemerkungen über
Einzelnes werden hinreichen, um das im Vorste-
henden ausgesprochene Urtheil zu rechtfertigen.

Der Vf. betrachtet mit Recht die in dem Inhalts-
verzeichnisse aufgeführten drey Hauptabtheilungen
der Unterrichtsanstalten als drey einander überge-
ordnete Stufen; denn, (mit diesen Worten hebt das
Buch an:) „Es giebt in einem für das Unterrichts
wesen wohl organisirten Lande nur Eine Schule, wie
nur Ein Volkslebenz in ihr reproducirt (?) und er-
zieht sich der Staat.” Allein über die erste Stufe
und ihr Verhältnifs zur zweyten scheint der Vf. sich
nicht deutlich gEsworden zu seyn. Das Gymnasium
ist nach ihm für diejenigen Zöglinge der niederen
Stufe bestimmt, welche sich der Wissenschaft und
dem Staatsdienste zu widmen gedenken; und die
eigenthümliche Aufgabe der Gymnasien ist, den
Schüler für die Universität vorzubereiten. Möch-

AL. Z, 1881. Zweyter Band,

ten wir nun auch dieses „eigenthümlich” so verste-
hen, dafs nicht alle Gymnasiasten, um zu ihrem
besondern Berufe übergehen zu dürfen, den Uni-
versitäts - Cursus gemacht haben müssen, (denn
Letzteres ist offenbar nicht von allen Staats- und
Communal - Beamten zu fordern;) so will der Vf.
doch, nach Obigem, dafs alle diese Beamte ihre
allgemeine Vorbereitung auf Gymnasien erhalten
sollen, Diefs ist nun bereits von Vielen als nicht
zweckmäfsig erkannt worden, und auch der vom
Vf. entworfene Lehrplan für die Gymnasien bestä-
tiget diels zum Theil, Er hat mithin den Be, WA
der zweyten Unterrichtsstufe oder der Mittelschu 8
zu enge gefafst. Dagegen erscheint der der ersten,
niederen Unterrichtsstufe zu weit. Wer den Cursus
der (vom Vf. so genannten) Bürgerschule, etwa mit
dem zwölften oder dreyzehnten Jahre, beendigt hat,
und übrigens hinreichende Anlagen u. s. w. besitzt,
soll nun.in besondere Anstalten , also Specialschulen,
z, B. Real- (?), Handlungs-, Polytechnische oder
Kunst — Schulen übergehen, Diese gehören ohne
Zweifel nicht mehr zur ersten Bildungsstufe, Aber
bey der zweyten hat der Vf. ihrer nicht gedacht,
auch sonst über deren Lehrplan sich nicht ausge-
lassen. Warum? Wahrscheinlich weil er dafür
hält, dafs seine Bürgerschule zur Vorbereitung de-
rer, welche nicht, nach wissenschaftlich höherer
Ausbildung streben, hinreichend sey.. Dem Lehr-
lane nach möchte es so scheinen. Aber es ist unmög-
ich, theils der Zeit theils des Alters wegen, dafs ein

* vierzehnjähriger Knabe so sey, wie der Vf. ihn sich

schildert, S. 87 ff.: „Er ist der Sprache völlig Mei-
ster, sein Ausdruck ist gewählt und richtig; über
alles, ‚was die Sphäre des niedern Lebens fordern
mag, weifs’er schriftlich und mündlich genügenden
Bescheid..... Sein Verstand ist klar, seine Ver.
nunft regsam, sein Gedächtnifs stark, seine Phan-
tasie lebendig und qeragalt (7), seine Einbildungs. -
kraft (2) so reich als harmonisch (?); seine Wille
fest (?) und der U ng unterworfen (? !);
seine Gefühle ruhig (?) und rein, wie die Silberfluth
von der Morgensonne bestrahlt.” (Diese Schilde -
rung nimmt über eine Seite ein.) ‚Es fehlt hiernach
bey der zweyten Unterrichtsstufe an dem Seiten.
stück'zu der Gelehrtenschule, welches man in nene-
rer Zeit bald höhere Bürgerschule, bald Real -
Gymnasium genannt hat, und welches jedenfalls
höchst wichtig ist, um nicht aus der Scylla in die
Charybdis zu gerathen, d. h, um nicht, wenn die
Einseitigkeit der Gymnasialbildung für Nichtstudi..
rende, fi dem Vf.) glücklich vermieden ist, auf der
