57

AB
ALLGEMEINE LITERATUR -ZE

 

58

ITUNG

May 1831.

LITERATUR GESCHICHTE.

Leiezio , b. Lehnhold: Fr, Aug. Wolf’s Vor-
* Vdesung über die Encyclopäadie der Alterthumswis-
senschaft , herausgeg,. von J, D. Gürtler u. 5. w.
Auch mit dem Haupttitel:
Fr, Aug. Wolf’s Vorlesungen über die Al-
terthumswissenschaft, herausgeg. von J. D. Gürt-
der u. 8. w.

(BDeschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

E: ist nunmehr Zeit das obige Buch näher zu be-
trachten. Was der Herausgeber bey demselben ge-
than und gedacht, findet man nirgend ausgespro-
chen ; denn die vorangeschickten Seiten geben nichts
als ein Inhaltsverzeichnifs, Soviel wir wissen, hat
sich Hr. Gürtler einmal in einem Öffentlichen Blatte
darüber hören lassen: ihm sey die Nachfrage und
der Wunsch einiger kund geworden, die jeden zur
Bekanntmachung von Wolfischen Vorträgen drin-
gend aufforderten; er selbst habe gegen Ende des
vorigen Jahrhunderts (wenn wir uns recht erinnern)
einige Zeit bey JWolf gehört und treulich nachge-
schrieben, und das wäre er gern bereit dem Publi-
cum mitzutheilen. Dieser Ankündigung folgte bald
eine Warnung von Seiten’des erwähnten Hn, Körte:
der Besitzer jener Hefte sey kein Epopt gewesen,
und möge er immerhin alle Worte zu Papier gebracht
haben, so hätte ihn doch der Geist des Lehrers nicht
erleuchtet, der sich'dem Drucke seiner Vorlesungen
immer abgeneigt bewiesen; indefs würde er näch-
stens aus der Fülle von Wolf”’s Verlassenschaft des-
sen vollständiges Kollegienheft über Encyklopädie
der Alterthumswissenschaft herausgeben. Wir wollen
nicht nach der Logik dieses Raisonnements fragen;
wofern es aber erlaubt und den Lesern oder dem ge-
wesenen Zuhörer erspriefslich scheint, akademische
Vorlesungen durch den Druck zu vervielfältigen , so
begreifen wir nicht, wie dem Erben eines Universi-
tätslehrers, dessen Weisheit wohl nicht nothwendig
auf jenen übergeht , ein höheres Recht auf dergleichen
herrenloses Gyt zustehe, Ohnehin ist das jetzige
Unternehmen nicht der erste Versuch, Wolfische
Vorträge in die Welt zu schicken, da die Interpre-
tationen der Ilias und von Ciceros Tusculanen, wel-
che Usteri und Orelli besorgten, noch ganz frisch
heifsen können. Und was noch mehr sagen will,
wenige Monate zuvor sind gleichfalls ,, Wolf’ Vor-
Jlesungen über Encyklopädie der Philologie, Leipzig
in der Expedition des Europäischen Aufsehers”, ein
A. L. Z. 1881, Zweyter Band.

r

 

 

—

schmächtiger Band erschienen, zu dem ein sich nen-
nender Hr. Stockmann pomphafte Vorbemerkungen
mit etlichen Nachträgen ertheilt hat; wovon wir
nicht zu urtheilen wagen, ob das zum Grunde lie-
gende Heft, das gegen Ende immer unscheinbarer
wird, durch den Unfeifs des Besitzers oder des
Lehrers Abbruch gelitten habe. . An Umfang und
Völligkeit gebührt also seinem Nebenbuhler der
Vorzug; obgleich auch dieser was er falsch gehört
und. mifsverstanden mit schülerbafter Treue dem
Druck übergeben hat. Besonders arg sind solche
Verstöfse in den nomina propria: S. 471 Steebeus
rehaend)s 473 Pamirius (Panvinius), 477 Ameltius
aesius (Anutius Foesius)) und YTritterzus (Fruterius),
478 Gisphonius (Giphanius), 481 den Dichter Appia- »
nus, 487 Saeris (Zuerius), 490 Kopp (Kapp), Gueset-
tus (Guietus), Perroltus (Perraltus), 448 Beyer (Be-
ger), 428 Medius Barbus (Mediobarbus), 423 Beriani
(Bernini), 381 Rows (Routh), 855 Scheid (von Scheyb),
348 Brieglob und Paw, 3846 Jortim umd Porson’s Ve-
risimilia, und anderes mehr, das sich beym Durch-
blättern aufdrängt und mindestens der Aufmerksam- .
keit des Hn, Diaconus ein Zeugnifs giebt. Manches
in compendiösen Zügen  VerTIGTE hat er, wie man
schliefsen darf, nicht mehr entwirrt: so S. 10 „der
Name Philologie kommt vom A6/o0c, complura, d.h,
bey den Alten historische Kenntnisse”, 206 „die
Schriften von Gerh. Joh. Vossius sub tit, Aristarchus
(d.i. eine Menge von grammatischen Schriften)”;
weit schlimmer steht es um den Artikel S, 489 „Joh.
Georg Grävius aus Naumburg war geboren 1632 und
starb 1703, Gronov’s Schüler, ein Verwandter der
Heinsier, ein gelehrter Mann, ohne grofse kritische
Talente, Fiel hat er nicht edirt, Seine Ausgabe der
scrip tores rei agrariae ist das vorzüglichste von
ihm”, wo eine Reihe von Angaben über Goes mit
der Notiz von Grävius zusammenflofs; auch dünkt es
unglaublich, dafs Wolf von Sylburg S.480 erzählt
hätte „Er gab mehrere Griechen mit unglücklicher
Accuratesse heraus,” Fürwahr die Forderung, dafs
der Schreiber dieses Druckwerkes möglichst viele
WolGsche Hefte zuvor vergleichen sollte, die ja
fortwährend in beträchtlicher Menge die Welt
durchwandern, dünkt uns ebenso gerecht als uner-
läfslich. Uebrigens versichert Rec., dafs das gegen-
VUN Buch im wesentlichen (denn Wolf trug seine
philologische Encyklopädie in gereiften und späteren
Jahren in stets wechselnder Gestalt vor, mit Umstel-
Jungen ,- Zusätzen, Auslassungen, ohne dafs der
Kern des Ganzen modifcirt wurde) ziemlich unver-
ändert den Ton uad die Darstellungsweise der ur-

sprüng-
