685

— 154. —

586

ALLGEMEINE LLITERATUR-ZEITUNG

Z0OOLOGIE.

Benııy, b. Reimer: Zoologischer Atlas, enthal-
tend Abbildungen und N ierchreihtmgen neuer
Thierarten, während des Flottcapitains von Ko-
tzebue zweyter Reise um die Welt, auf der Rus
sisch - Kaiserlichen Kriegsschlupp Predpriaeti&
im den Jahren 1823— 1826 beohachtet von Dr.
Friedrich Eschhnltz, Professor. 1979; Erstes Neff,
17 S. u. 5 illum. Kpfr. Zweytes Meft. 13 8. u.
5 illum.'Kpfr. Drittes Heft, 17 5, u. 5° illom.
Kpfr. Fol, (7 Rthir. 12 gGr.) vd

D.. Ausbeute von dieser Reise ist bedeutend, wenn
man bedenkt, dafs das Schiff, zum Theil längere Zeit,
in Gejenden sich aufhielt, wo Land und Jahreszeit
wenig Gegenstände lieferten. „UVeberhaäupt wurden
innerhalb drey Jahren 2400 Thierarten iheils beob+
achtet, Iheils nur eingesammelt; darunte: 283 Säuge-
thiere, 165 Vögel, 33 Amphibien, 90 Fische, 40 An-
neliden, 127 Crustaceen, 1400 Insekten, 28 Arach-
"niden, 10 Cephalopoden , 172 Gastreopoden , 45 Ace-
halen, 28 Tunicaten, 21 Cirrbipeden,, 60 Echino-
dermäten, 63 Acalephen und 90 Zoophyten, ”.. Nicht
Alles, was der Vf. für unbekannt hält, ‚soll abgebil-
det werden, sondern nur die ausgezeichnetsten For-
men, und der Text soll sich nicht auf die Beschrei-
bungen der Abbildungen allein beschränken, sondern
auch andere, zu den hier aufgestellten neuen Gattun-
gen nor Arten abhandeln und systematische An-
merkungen aufnehmen. — Wir gehen nun den In-
° halt einzeln durch. x 3
Erstes Heft. Taf, 1. Ovis nivicola, Kamt-
schatkisches Schaaf. Mas cornubus subtriquetris,
post intervalla magna transversim incisis, latere ex -
terno planis; angulo externo prominulo; vellere hye-
mauli longo recto rigido u griseo;. pedıbus antice
errugineis. Jänge 5 Fufs, mittlere Höhe 2 Fufs
5Zoll.‘ Im Sommer auf den Bergen von Kamtschatka
an der Schneegrenze, im Winter in niederern le
gionen. Dem O0, Cn gewiis sehr nahe verwandt,
woron indessen der Vf. nichts erwähnt, scheint aber
doch eigene Art. Eine Vergleichung des Schädel-
baues wäre sehr wichtig gewesen, aber — das Eine
Exemplar erlaubte diefs wohl nicht, — Taf.2. Thi-
nocorus rumicivorus. Gattungskennzeichen :
rostrum capite brevius, conicum, ucutum; maxilla
superiori Jornicata, grypanca; (amits integerrimis.
Nares superue, basales; laminu magna inflatu forni-
catae, Pedes vaduntes, breves, fissi; hullex pha-
lungem digili antici ucquuns, apice insistens, Der
A. L. Z. 1881. Zweyter Band, NM

 

August 1831.

 

Vf. setzt diese Gattung unter die Grallatores, der
Schnabelbau berechtigt. aber mehr dazu, sie zu den
Gallinaceen zu stellen. Da über den innern Bau und
namentlich über das: hier entscheidende Sternum
Nichts gesagt wird, so Jäfst sich nicht entscheiden.
Die Art ist charakterisirt: rostrum ferrugineum , basi
apicequenigrum. Pileus el cervice pallida, brunneoma-
culata, Dorsum et 1ectrices minores pennis Ferrugineis,
Fascia semicirculuri nigra tot notatis et late ‚pallido
marginatis, Wectrices alarum maiores fuscae; fas-
eis ungularibus flavis: fasckis nigro- marginatis. Res
miges fuscae; prima caeteris lorgiori extus albicanti.
„Abdoinen cum pectore albidum, Pedes flavi. Mus
gulture albn, maculfs nigris connexis nolato; cauda
Jusca, rectricibus apice albis, foemina gutiure gri-
seo, fusco-maculato; cauda fusca, pallido MACU-
latuı. Gröfse von VT'otanus hypoleucus. — In der
deutschen. Beschreibung heilst. der Schwanz des
Männchens schwarz. Das Kolorit der Abbildung
entspricht der Beschreibung nicht und die Schwung-
federn sind wahrhaft COnIS (von. E, Bommer) ge-
zeichnet. Aufenthalt Niederungen an der Meeresküste
von Chili, Im Magen Saamen von Polygonum: und
Rumex. — | Der Schnabel sollte besonders von meh-
reren Seiten dargestellt seyp, wie .diefs musterhaft
von Horsfield in Zoological Researches geschehen
ist. — Taf. 3, Ghelonia olivacea.. Der Cephalo
am nächsten verwandt. Supra olivacea; scutellis te-
stac disct 19ad 21; vertebralibus semper septem , mar-
ginalıbus 27; sterno areis 12, Junge und Alte (2 Fuls
43 Zoll lang, 2 Fufs breit) sind so, verschieden, dafs
man sie für zwey Arten halten könnte, —. Kopf von
‚mehreren Seiten, Seitenansicht und Unterseite; al-
tes Thier, sollten wenigstens im Umrifs dargestellt .
seyn. Im Chinesischen Meere. Vielleicht mit
Mydas verwechselt. — T.4.F.1. Omus califor-
nicus (Cicindelidae, zwischen Manticora und Me-
gacephala), Labrum transversum, angustum, bis inna-
tum. Palıni lubiales masxillaribus longiludine dEQUA-
Zes; articulis duobus busalibus brevibus, ultimo.secıs-
riformi. "Tarsi unteriores maris articulis 3.dilatatis
transversis. Oculi rotundi, Elytra lateribus an
gulata, Vaterland Californien. — FF. Tricon-
dyla cyanipes. Auf der Insel Tucson in bergigen
Gegenden auf Sträuchern, F. 8. Pteroloma
Forstroemit, Char. gen. emendat, Antennue ex-
trorsum crassiores, Labrum bilobum, Labium trans-
versum integrum, Palpt maxillares articulo ultimo
upice ung ustiori. — Gyllenhal Ins, Suec. 11. 11. IV.

418, — Blofs beschrieben wird S. 7 Pt. pallid
von Kamtschatka. — Die erste Art ward rom VE
E (4) frü-
