831

leitung klar genug zu T Fände sich nun wenig-
stens RAD oe krsatz diafar vor, wie er sonst ee
ra Naturen nicht versagt ist, die nur zu einer.
ebendig- klaren Erkenntni{s der Idee nicht durch-
rungen sind, so dürfte man allenfalls diesen
afsstab der höchsten Forderung einmal auf sich
beruhen lassen. Wir meinen nämlich, dafs, wo
wenigstens ein dunkles natürliches Bedürfnifs, ein
unentwickelter innerlicher. Drang nach einheitlicher
Auffassung, als dem in Wirklichkeit gesetzten Re-
sultate jener Idee , vorhanden ist, schon eine solche
zur Klarheit des Gedankens keineswegs hindurgb-
gebildete Beistign Disposition zu unbewufstem Her-
ausfühlen des Wahren, zu einer die einzelnen Mo-
mente zwar nicht mit Consequenz beherrschenden,
doch leidlich zusammenordnenden und im Lichte der
antiken Verhältnisse anschauenden. Auffassung bin-
drängeo müsse, und bis zu einem gewissen Punkte
auf rein naturalisirendem Wege wirklich hinführen
könne. Leider können wir dem Vf. selbst dieses he-
dingte Lob nicht zugestehen; vielmehr ist ihm der
einfachste Zusammenhang der geschichtlichen Ver-
hältnisse, wie im Grofsen , so im Kleinsten‘so wenig
egenwärtig, dafs man Seite vor Seite nicht sicher
st, einer Unrichtigkeit , Ungenauigkeit, Unklar-
heit, Schiefheit, selbst Weemaruchen und den
unlogischsten Confusionen in der Vorstellung und
Darstellung des rein Factischen zu begegnen; der Vf.
ist so wenig orientirt in den von ihm betretenen Re-
gionen, dafs er rechts und links anstofsend, herum-
tappt wie in einer dunkeln Kammer, in die einer aus
der hellen Mittagssonne gesperrt wird. Daher denn
bey dem Mangel an festgehaltenen Gesichtspunkten
die Ungleichheit der Behandlung und die absolute
Herrschaft des Singulären, die sich in der umständ-
lich - breiten, mitunter steifzierlichen Darstellung
nicht verstecken kann. Die Begründung dieser Ur-
theile durch Belege wird man in der nachstehenden
Keihe von Bemerkungen über das Einzelne finden,
worin dem Gange des Werkes selbst gefolgt werden
soll. Das ist aber alles der Fluch des Dilettantismus:
der Vf. kann die griechischen Autoren gar nicht ge-
lesen, kann deswegen nur ein traumartiges Bild vom
hellenischen Alterthume haben, und mufs somit über
Dinge, weil er über sie mitsprechen mufs, wie der
Blinde von der Farbe reden. Zwar spricht der Vf.
selbst ein Paarmal von Quellen , aus welchen der In-
halt seines Werkes geschöpft sey; indefs zeigt eine
V a gleiPPuNK von S. V der Ein]. und S. XIV der Vorr.
sogleich, dafs damit nur die (neuen) Schriftsteller
gUDen sind, „welche diejenigen Materien behan-
elt haben, wovon in dem Werke die Rede ist, und
die von Fabricius , Harlefs, Groddek, Wachler u. A.
gesammelt sind”, folglich auch und hauptsächlich
wohl diese Letztern selbst.

Das Werk beginnt mit einer Einleitung, welche
sich damit beschäftigt , theils der Litteraturgeschichte
ihre Stellung im Zusammenhange der übrigen phi-
Jlologischen Disciplinen anzuweisen, theils die griech,
Litteratur selbst .zu charakterisiren, theils ihre Pe-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG:

852

rioden zu' bestimmen. An der Ausführung des er-
sten Punktes kann man sogleich einen Vorschmack
von des Vfs systematischer Methodik gewinnen. Alle
die verschiedenen Vorkenntnisse, .heifst es S. [IL.,
welche nothwendig sind, um das Studium einer so
schönen und reichen Litteratur , wie der klassischen,
mit Nutzen zu treiben, werden unter der Benennung
klassische Antiquitäten begriffen, Diese begreifen
als Theile in sich die eigentlich so genannten Anti-
quitäten (oder die Kenntni/s der uns von den Alten
hinterlassenen Kunstgegeostände), die Archacologie
(Kenntnifs ihrer Sitten und Einrichtungen), drittens
die alte Litteratur. Wiederum begreift die alte Lit-
teratur drey Hauptzweige in sich, die Grammatik,
die Kritik, die Auslegungskunst (S. IV). * Wir über-
lassen es dem Scharfsinn eines Jeden, sich aus die-
sem unlogischen Gewirre irgend eine klare Vorstel-
lung herapszusuchen , und machen nur auf den
den kwürdigen UVebergang aufmerksam, mit welchem
unmittelbar zum Begriff der Geschichte der Litteratur
fortgeschritten wird: ‚, Bevor man indef/s das Stu=
dium dieser Werke beginnt, mufs man ‚sie kennen
[klingt das nicht fast wie g/0oia0oTIx0g TS xnhupfün
Boviduevos —?]; man mufs durchaus richtige
griffe haben über die Zeit, in welcher ihre Vff, gelebt,
über die Rolle, welche sie während ihres Lebens
spielt, über die Bücher, welche sie geschrieben
ben, oder welche man ihnen beylegt, über diejeni-
gen ihrer Werke, welche die Zeit verschont hat,
über die Handschriften, in welchen sie sich erhal«-
ten haben, und über die von denselben erschienenen
Ausgaben. Alle diese Kenntnisse zusammengenom-—-
men nun bilden die Geschichte der alten Jitteratur.”
Da hätten wir sie also, wie sie leibt und lebt, mit
Haar und Schopf, von Kopf bis zu Füfsen , und kön-
nen eDonxa, eUonxa rufen! In gleich bündiger Weise
die unwillkürlich an den Fuhrmann’schen Predigt-
stil erinnert, wird sub Nr. 2 folgendergestalt frisch
drauf los charakterisirt: „Der unterscheidende Cha-
rakter der griech, Litt.ist ihre Originalität; ein anderer
wesentlicher Grundzug , worin sich die Originalität
der griech. Litt. offenburt, wird in die Stetigkeit der
Dialectsbildung innerhalb der einzelnen Gattungen
esetzt; — ein dritter Grundzug der griech, Laätt,
endlich besteht in der innigsten Beziehung und voll-
kommensten Uebereinstimmung, welche zu jeder
Zeit zwischen den Schriften der Griechen und dem
Standpunkte ihres politischen und bürgerlichen Le-
bens Statt fand.” Stände nur die letzte Bemerkung
nicht blofs in der Einleitung als oft gehörter Gemein-
platz, sondern durchdränge das Werk selbst in sei-
nen Verzweigungen wie ein energisch -belebendes
Blutgeäder, — Nie Periodisirung endlich der griech
Litteraturgesch. wird dadurch motivirt, dafs in ei-
nem Zeitraume von sieben und zwanzig Jahrhunder-
ten „der Geschmack eines Volkes nothwendiger-
weise bedeutende Veränderungen erleiden müsse,
welche auch Umbildungen in seiner Litt. hervorbrin-
gen, weshalb die Zeitpunkte zu erforschen seyen,
welche diese Veränderungen bewirkt haben. Do

zZu-
