807

bare Einbeit hüllt und in das ruhige Seyn des
Stoffes, der Materie, des Leidens zurückführt,
eben als die innerliche Nacht, als Schlaf darzu-
stellen (S. 184.), Der krankhafte Schlaf entsteht
aus vorherrschend gewordener Einseitigkeit irgend
einer oder mehrerer Beziehungen, die hier krank-
haft ein Leiden hervorrufen. — Der Schlaf, wie
erwähnt, ist das Hingeben des Individuums an das
All, das Auflösen in demselben. Durch das Ge-
fühl offenbaren sich aber dann alle Nähen und
Fernen in dem passiven Focus des Individuums,
und diefs ist die Grundlage und das Wesen der
Träume. Der Traum ist das innere Erwachen zum
Allleben, und es giebt keinen Schlaf ohne Traum;
nur kommen diese Träume nicht zur Erinnerung
im wachen Leben, Was man gewöhnlich Traum
nennt, ist nur das Afterbild jenes wunderreichen
Zustandes, mit der Erinnerung des Wachseyns in
Berührung gebracht. —

Mit Treue haben wir den Inhalt der 434 engge-
druckten Seiten vor Augen zu legen gesucht. Sehr
ern erkennen wir dem Vf. das Verdienst zu, den
egenstand in der Allgemeinheit , deren er fähig
ist, anfgefafst und nachgewiesen zu haben, wie der
Schlaf, die nothwendige Hälfte alles Organischen,
alles Lebens, sich unter mancherley Formen reprä-
sentirt, und mehr oder weniger als ein passiver
Zustand, als ein Beherrschtwerden durch die
Aufsenwelt erscheint. Freylich hätte er dasselbe
auf halb so vielen Bogen ausführen können, wenn
er seine Vergleiche nicht auf eine unerträgliche
Weise ‚stets wiederholt, wenn er die biblischen
Parallelen ausgeschieden, wenn er manches ganz
und gar nicht hierher Passende weggelassen hätte.
In die letzte Rubrik zählen wir z.
Abschnitt S. 1— 48. im zweyten Theile, wo .von
der Entwickelung des menschlichen Geschlechts
geredet wird, enn wenn man auch die fort-
schreitenden Entwickelungsstufen der Menschheit
oder eines Volkes bildlich als dunklere und hel-
Jere Epochen bezeichnen kann und häufig bezeich-
net, so sollte eine wissenschaftliche Untersuchung
doch billig Bedenken tragen, dergleichen Bilder
ihrem Gebäude als Fundamente unterzulegen. Wir
wählen ein einzelnes Beyspiel. Die jetzigen Grie-
chen beginnen, wie zu hoffen, eine neue Entwick-
Jungsepoche ihres Nationallebens, Tauchen sie nun
aus der Nacht auf, die auf den Culminationspunkt
ihres vorchristlichen Entwicklungstages nothwen-
dig folgen mufste, haben sie also einen vollen Ta
zurückgelegt? oder war ihre jüngste Stellung nur
ein momentanes Zurücksinken,. um dem Mittage
in rascherer Bahn entgegen zu eilen? Beide Ver-
gleiche sind verfehlt und unstatthaft, wenn Sie
mehr als Bilder seyn sollen, wie eine verständige
Berücksichtigung des Tag- und Nachtverhältnisses
sm Planeten oder im Thiere ergiebt. Der schla-
fende Mensch verfällt im Schlafe stets in den

"ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. den ganzen.

808
nämlichen Zustand zurück, in ein Schwinden des
Bewufstseyns;. der Planet, falls: der zweyte :Ver-
gleich gültig seyn sollte, vollendet seine Bahn und
seine Rotation, ohne auch nur momentan rück- -
güngig zu werden, — Erkennen wir den Schlaf
mit dem Vf. als die Leidensrichtung des Lebens
an, so tragen wir wenigstens noch einiges Beden*-
ken, mit ihm einen nothwendigen Causalnexus
zwischen Schlaf (der Vegetabilien und Thiere)
und Erdennacht anzunehmen. Dem Vf. ist es, um
in unserer anatomisch - physiologischen Sprache zu
reden, Naturgeseiz, dafs zur Nachtzeit geschlafen
werde. Wenn nun ganze Städte oder richtiger
Stände (Paris, London), wenn die intelligentesten
Personen (Schiller , Müllner) ohne wesentliche Ge-
fährdung die Tageszeiten zu einem grofsen Theile
umkehren, so dürften sich einige Zweifel

ein solches Naturgesetz erheben, welche zu
seitigen das Herbeyholen der Gewohnheit wohl
nicht ausreicht. enn wir aber vollends sehen,
wie en Pflanzengattungen und Thier lech-
ter, diesem Gesetze Hohn sprechend, den gänzen

„irdischen Tag zu ihrer Nacht machen , indem: sie

wirklich schlafen oder wenigstens in Zurüc
genheit ruhen, und wie sie nur die Nacht zu ih-
rem Wirkungstage machen, oder wenigstens den
Abend (was der Vf, uns ohne Gründe glauben
machen will); so scheinen uns diefs Ausnahmen
zu seyn, die neben einem Naturgesetze, wie es hier
aufgestellt wird, unmöglich bestehen könnter:
mag auch unser Vf, eine genügende Erklärung darin
finden, dafs für ein jedes Wachen ein gewisses Maafs
der äufsern Verhältnisse statt findet, welches über-
schritten oder nicht erreicht das Wachen in Schlaf
verwandelt. Doch was kümmern so unbedeutende
Ausnahmen den Forscher, der durch sein makro-
kosmisches Glas das All anschaut , der das Kleinste
dem Gröfsten zu identificiren vermag, der in stets
zu Gebote stehenden Vergleichen den Geist der
Dinge bannt; mag auch der Vergleich oder das Bild
DOCH so sehr auf die Spitze gestellt seyn jam T
schläft das Wachen des Bäuches‘, bey der Nacht
hingegen wacht das Schlafen desselben, 11. S. 181.);
mögen sie noch so sehr am Aeufserlichen kleben
bleiben (wie also das Licht selbst bey den dunk-
ler gefärbten Asiaten durchzubrechen anfängt, so
hat doch andererseits kein Asiate das dunkle Haut-
pigment fa überwunden, sondern trägt es als ’ei-
nen an die nicht ganz gewichene Nacht erinnern-
den Schatten an seinem Aeufsern mit sich herum,
IL. S. 28.); mögen sie auch den gemeinsten Annah-
men widersprechen (der Insektenleib, der ganz Ge-
fühlorgan ist, I. S. 163.). Eine solche Betrach-
tungsweise verschmäht es auch nicht, Sätze auf-
zustellen, die sie nicht beweisen kaun, auf deren
Beweis sie aber vertröstet, um Sich nur keine
Blöfsen zu geben. Die versprochenen Gründe z, B,,
warum der Schlaf um eine Stunde über den Son-
nenaufgang hinaus fortgesetzt werden könne, hä-
ben
