543

Recht auf seiner Seite, allein es ist dies eine, wenn
auch bey seinem Standpunkt nicht unerwartete,
doch nicht zu entschuldigende Einseitigkeit; für
ihn ist nur Hessen da und das Reich tritt neben
demselben zurück; für ihn hat daher nur der Land-
graf ein Recht, und der Kaiser kommt bey ihm sehr
übel weg. Wenn auch die Protestanten auf eine
noch so auffallende Art alle Achtung vor den For-
men des Reichs und alle Rücksicht auf die gemein-
sammen Institutionen des Vaterlandes aus den Augen
setzen, so haben sie doch nach Hn. v.'R. dazu ein
gröfßseres Recht, als der Kaiser ein Recht hat, sich
darüber unwillig zu bezeigen; ja Hr. v. R. findet in
der engen Verbindung des Landgrafen Philipp mit
den Franzosen so wenig. etwas Tadelnswürdiges,
dafs er vielmehr die Franzosen für die wahren
Freunde und Stützen der deutschen Freyheit wider
die.tyrannischen Anschläge-Karls V, hält. Selbst
das Benehmen des Königs Heinrich II. von Frank-
reich im Jahre 1552 findet der Vf. S. 547 grofsmü-
ıhig — eine schöne Grofsmuth, die dem deutschen
Keiche die drey lothringischen Bisthümer Metz,
Toul und Verdün ron rt und den Erbfeinden un-
serer. Nation die P’forteh des Reiches geöffnet hat!
Der Landgraf hat sein eigenes Verdienst und auch
eine gewisse Bedeutung des Charakters, aber jenes
fiber Gebühr zu vermehren und diese bis zu einer
Geistesgröfse zu steigern, neben der selbst Karl V.
wersinkt, ist in der That ein Verfahren, das dem
Geschichtschreiber eben sn wenig Ehre, als seinem
Helden Vortheil bringt. Es würde den Rec, zu weit
führen, wenn er die Art, wie die Bundeshbäupter
und besonders der Landgraf mit den Kräften des
schmalkaldischen Bundes schalteten und ihre Ueber-
Jegenheit im Reiche. geltend machten, so ausführ-
lich beleuchten und beurtheilen wollte, dafs er auf
‚den Glanz von Hn. v. R’s-Darstellung einige tiefe
Schatten werfen könnte; genug, es wurde dadurch
auf der einen Seite die neue Lehre ausgebreitet und
geschützt, aber auch auf der andern Seite, da dies
nicht immer auf ganz rechtlichem Wege geschah,
der Zorn des Reichsoberhaupts gereizt, Der schmal-
kaldische Bund, dem damals
Deutschland gewachsen war; bot allen, die refor-
miren wollten, einen Rückhalt dar. Seit dem Jahre
1531, wo er zusammengetreten war, hatte er an
Ausdehnung stets zugenommen und eigen Vortheil
nach dem andern errungen, Er. hatf@® zuerst den
Nürnberger Religionsfrieden dem Kaiser abgenö-
thigt; er hatte alsdann das Reichskammergericht in
Glaubenssachen recusirt und. demselben endHch in
allen Dingen den Gehorsam aufgeküfdigt; er hatte
den protestantischen Herzog Ulrich von Würtem-
berg in sein Land wieder eingesetzt und den erzka-
tholischgesinnten Herzog Heinrich von Braunschweig

 

A. L. Z. Num, 148, AUGUST 1881.

keine Macht in‘

544

aus dem seinigen vertrieben. Im Gefühl der durch
den Bund gewonnenen Stärke. hatte der Kurfürst von
Sachsen einen lutherischen Saperintendenten auf ei-
nen katholischen Bischofsstuhl erhoben, im Vertrauen
auf’ die Hülfe des Bundes fingen Bischöfe und Städte
zu reformiren an, — allein As, als der Bund ge-
nug gethan hatte, um den Kaiser nicht blofs zu reis
zen, sondern ihm auch den Krieg zur Pflicht zu ma-
chen, fing der Bund an, zu erschlaffen und sinken,
und da er das Maafs seiner Kraftäufserung erfüllt
hatte und nicht mehr vorwärts schreiten konnte, be
ann er rückwärts zu gehen. Es kann in der That
Niemanden Wunder nehmen, dafs der Bund nachher
80 schmählig unterlegen ist, wenn er sieht, welchen
unsichern und‘ schwankenden Gang derselbe vom
Jahre 1548 an verfolgt. Er läfst alle Gelegenheiten,
die sich ihm darbieten, um dem Kaiser Schaden, zu
thun, unbenutzt aus den Händen entschlüpfen; et
läfst sich und zwar auf des Landgrafen Betreiben in
Religionsgespräche ein, obwohl die Erfahrung ge+
zeigt hat, dafs dieselben zu nichts führen, als zu

‚gröfserer Trennung und Erbitterung; er unterstützt

die Reformationsversuche nicht, die im ‚Vertrauen
auf seinen Beystand ET worden sind. Dis
Klagen des Landgrafen Philipp über. die zu grofse
Last der ihm aufgebürdeten Geschäfte beweisen, dafs
er derselben überdrüssig war, und dafs sein Eifer zu
ersthlaffen anfıng. So schreibt der Landgraf an Bu-
cer: „Er habe aufser den Substituten des.Kanzlers
einen Schreiber für die grofsen und wichtigen Hän-
del, einen oder zwey für die evangelischen Sachen,
einen für die Supplicationes. Tag und Nacht höre
er sie, lese und beantworte die Schriften, gebe Ber
scheide, corrigire die Concepte. In den ‚sogenann-
ten evangelischen Sachen arbeite er- seine ‚Käthe so
aus, dafs viele darüber hinstürben und er gegen ho-
hen Sold keine andern bekommen könne. Sie und
er wären dabey genöthigt, unzählige Geschäftsrei-
sen zu machen in des Reiches, des Bandes and bsa-
nachbarter streitender Fürsten und Stände Angele-
genheiten; etliche Räthe blieben. lange aus, andere
pafsten nicht zu allen. Geschäften; er ‚selber. .ver-
stände keine Jurisprudenz, und wolle lieber. Schä-
fer oder Kuhhirte seyn, als aller dieser Dinge aus-
waten,.” (S. das ganze Schreiben im Urkunden-
buche S. 92 ff.) ‚Dieser Ueberdrufs eines sonst so
thätigen und unermüdlichen Fürsten an verwickel-
ten Geschäften und die Einsicht in den Verfall.des
Bundes, den er vergebens umzugestalten und in:ei- -
nen neuen Schwung zu bringen suchte, machte den
entschlossenen Jiandgrafen unsicher und nachgiebig,
und es erklärt sich am besten aus seinem Mangel an
Vertratien in den Bund sein Benehmen, als er nun
mit diesem Bunde den Kaiser bekriegen mulste.
(Der Beschlufs folgt.)
