89 wa 9 ——

90

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1831.

SE a

SCHÖNE LITERATUR.

Lzırzıe , gedr, b, Haack: Die Winde oder ganz ab-
solute Construction der neuern Weltgeschichte
durch Oberons Horn, gedichtet von „Absolutus
von Hegelingen, 1831. 1295. kl.8. Velinpap.

D. gegenwärtige Zeit hat die Beantwortung der
Frage übernommen, welche früher öfter erneuert
und deren Bejahung geleugnet, oder doch bezwei-
felt wurde: ist eine Aristophanische Komödie unter
uns überhaupt und besonders {ir die Gegenwart mög-
lich? Es war A. v. Platen’s Verdienst in glücklichen
Nachbildungen die Möglichkeit solcher Komödie zu
beweisen und darauf aufmerksam zu machen, dafs
alle für die Aristophanische Komödie erfoderlichen
Elemente sich auch in unserer Zeit vorfinden, wenn
ein Dichter nur den Muth hat sie zu benutzen. Pla-
ten selbst beschränkte sich aber in seinen beiden
Lustspielen ;, die verhängni/svolle Gabel” und ‚, der
romantische Oedipus” fast zu einseitig auf Literar-
polemik, er verfolgt die vielen schlechten Poeten
und wo möglich, noch schlechteren Stichopöen, er-
hebt die Glätte und Vollendung seiner Verse, dro-
het den andern, verspricht von seiner Seite und er-
muntert andere Dichter auf dem von ihm gebroche-
nen Pfade weiter zu gehen und sich an Fürsten u.
s. w. zu wagen. Nicht wie Platen nur den und die
Einzelnen zur Zielscheibe seiner komödischen Sa-
tire seines Witzes machend , sondern die ganze po-
litische, philosophische und tische Gegenwart
zu umfassen bemüht, tritt der Vf. der JFinde auf,
an komischer Kraft unstreitig über, an künstleri-
scher Formvollendung unter Platen, Der unge-
nannte Vf. ist ausgestattet mit poetischer Phantasie,
mit Witz, ist begeistert für Wahrheit, Freybeit,
Schönheit, ist gewandt im Ausdruck und Versbau,
ohne jedoch einige Nachlässigkeiten zu vermeiden;
eber seine Komödie spielt in den Lüften und ver-
schwimmt wie das Roth der Abendwolke, wir müs-
sen fürchten, dafs ein Windstofs jene duftigen Ge-
stalten zerstreue; daher wäre mehr plastische Be-
etimmtheit wohl wünschenswerth. . .

Die Hegel’sche Philosophie, wie schon’aus dem
Titel erhellt, ist es besonders, welche den Dichter
‘begeistert hat; ‚er greift sie im Allgemeinen, Beson-
deren und Einzelnen an, negirt sie als Dichter und
ö ebt sie den Winden zum Spiel, Der Vf, zei;
gur

üge, dafs er sich ausführlich mit dieser Phi-‘

 

losophie, über welche. er mit so 'unvergleichlicher
Laune und Phantasie oh beschäftigt habe, dafs
er selber ein Zuhörer egel’s, dessen charakteristi-
sche Vortragsweise’ er nicht ohne Glück nachahmt,
gewesen, und dafs er die vorzüglichsten Anhänger
dieser Schule entweder persönlich, oder doch aus
ihren Schriften , so viel als nöthig ist, kennt, wie >
Cs der Art und Weise seiner Auffassung hervor-
geht.

Der Inhalt des Stückes ist dieser, Oberon und
Titania, die sich fortwährend entzweyenden und
versöhnenden Ehegatten, werden als Schöpfer und
Leiter der Weltgeschichte angesehen, welches Ge
schäft sie unter sich und zwar, wie Titania zum
Oberon sagt, so theilen:

Du lenkst der Weltgeschichte Staatsactionen,
Der Wissenschaften Revölutionen;

Ich walt' in innrer tiefster Menschenbrust,
Da schaff” ich Liebe, Trübsal oder Lust.

Die Schöpfung wird durch Oberon’s Horn bewirkt,
welches er nach einer Zauberformel bläfst. Durch
Ablauf eines neuen Millionenerdjahrs wird eine neue
Schöpfung nothwendig: weil aber Oberon seine Sa-
chen schon einige Mal schlecht gemacht hat; so
drohet Titania, ihm das Horn zu nehmen und dann
die Welt allein zu regieren; daher stipulirt denn
das Ehepaar eine Wette, nach welcher Oberon,
wenn sein Schöpfungsversuch schlecht ausfällt, sein
Horn an Titania verliert, im entgegengesetzten Fall
aber diese ihren Schleier und sie somit sich mit
Oberon versöhnt, Der Gott hat aber seine Zauber-
formel gar nicht mehr, Bey Mangel än Päpier hat
er Titanien einstens einen‘ Liebesbrief daraufge-
schrieben, diese aber hätte sie beynahe zu Locken-
wickel zerrissen, und eine Ecke ist wirklich dazu
verbraucht, ‘Der Nachtwind Nocturnus hatte diese
in den Haaren als er zu Nacht den Philosophen Ab-
solutus besuchte; der Philosoph besähe das zerknit-
terte Papier, fand den Buchstaben eines Schöpfungs-
wortes darauf, grübelte, entdeckte die Lehre. vom
Begriff und die absolute Philosophie, construirte
den Staat absolut und wurde Hofphiloso h. von Uto-
I — Die Hauptsache ist nur, dafs Nocturn dem
jlosophen das Blatt, welches diese Lehre vom
Begrif enthält, stiehlt, dadurch aber der Staat,
welcher nicht mehr auf absolute Weise construirt
werden kann, zu Grunde geht. Ein echtkomödi-
scher Gedanke der auch komisch ausgeführt ist. —
Ober ist in grofser Verlegenheit, da er seine Zau-
ber-
