295

FORSTWISSENSCHAFTEN,

Danssrant, b, Leske: Anlkitung zum Verkoh-
len des Holzes. Ein Handbuch für Forstmänner,
Hüttenbeamte, VTechnulogen und Cämeralisten
von €. H. E. v. Berg, K. Hannöverschem Forst-
schieiber, (jetzt Harzoberförster) us. w. 1830.
VIll u. 2525. 8, 2 Steindrucktafeln, (1 Rthlr,
4 Ggr.) ,

Schon seit langer Zeit bemühen sich Forst- und
Hüttenbeamte am ‘Harze die Köhlerey zu vervoll-
kommnen, und man kann die vorliegende Schrift
‚als eine Mittheilung dessen ansehen, was in dieser
Hinsicht am Hannöverschen Harze geschehen ist,
da sich der Vf. gröfstentheils auf das dort gebräuch-
liche Verfahren beschränkt,

‘In der Einjeitung behandelt er etwas sehr dürf-

die Wichtigkeit des Kohblenüggsens, die Ge-
Dichte der Verkohlung und Uebersicht der
verschiedenen Verkohlungsmethoden, weiset auch
‚ziemlich vollständig die Literatur nach, welche
"schon zu einer mäfsigen -Bibliothek angewachsen ist,

Der erste Abschnitt beschäftigt sich mit dem
Verkohlungsprocesse im Allgemeinen, den Be-
standtheilen der Kohle, der Planzen, wobey leider
die in jedermanns Händen beändlichen Tabellen von
JVerneck, die Angaben von Rumford u. s. w. abge-
druckt worden, so dafs der Vf. ziemlich 60 Seiten
mit Abschreiben anderer Bücher füllt. Wir hätten
lieber gewünscht es wäre der Verkohlungsprocefs
kurz und fafslich für den Nichtchemiker, denn nur
für diesen kann das Buch Werth haben, darge-

estellt, dabey gezeigt unter welchen Bedingungen

jeser am‘ vollkommensten und zweckmälfsigsten
statt finden kann, um daraus den Werth der ver-
schiedenen Kohlungsmethoden zu entwickeln, die
Vortheile und Nachtheile jeder aus der gröfsern
oder geringern Wahrscheinlichkeit dahey alle For-
derungen an eine gute Köhlerey zu erfüllen, nach-
zuweisen. So wäre vielleicht der Uebergang vom
Allgemeinen zum Besondern natürlicher und voll-
)kommner einleitend gewesen, als drrch Anführung
einer Menge an sich schätzbarer Notizen, denen
aber nicht überall die praktische Beziehung zur
Köhlerey gegeben ist.

Die Harzköhlerey wird im Allgemeinen sehr gut
und genügend dargestellt , auch theilt der Vf. schätz-
bare eigene Erfahrungen und Bemerkungen das Ver-
halten des Holzes bey der Verkohlung mit, die das
Buch auch für den Teens werdh machen, welcher
sonst wohl mit den Gegenständen vertraut ist die
es darstellt. Weniger erschöpfend sind die ander-
weitigen Methoden des Verkohlens behandelt, die
Verkohlungsöfen sogar nur sehr oberflächlich. "Als
eine vollständige, den Gegenstand erschöpfende,
wissenschafuliche Bearbeitung der Lehre von der
Verkohlung kann man deshalb das Buch nicht be-

A, L. Z, Num, 117, JUNIUS 1881.

296

trachten, wohl aber als ein gutes Lehrbuch für ei -
nen jungen Forstmann oder Hüttenbeamten welcher
dieselbe am Harze studiren will.

Es ist zu bedauern, dafs der Vf, nicht vorher

‚die Köhlerey auch in andern Gegenden gründlich

studirt hat, er hätte dann recht gut eine vollstän-
MP Anleitung dazu, bey gehöriger Vermeidung der
oft lästig werdenden Weitschweißgkeit auf dersel-
‚ben Bogenzahl, geben können. ;

SCHÖNE LITERATUR.

Lerrzio u, Danmstant, b. Leske: Italia in Hun-
dert und Einem Ständchen-besungen von einem
Morgenländer. 1830. 83145. 8. (1Rıhlr. 18 Ggr.)

Beschrieben hat man Italien zur Genüge, auch
wohl besungen, doch nicht so systematisch, wie es
hier von einem „Morgenländer” geschieht. Dieser ist
jedoch kein Sohn der Wüste, kein wahrhafter Os-
manli , kein persischer Prinz, sondern ein ehrlicher
Deutscher, dessen Heimath oder Aufenthalt das alıe
Carnuntum oder jetzige Haimburg bey Wien ist, wie
er selbst im ersten Ständchen andeutet. ‘L’rotz seines
Incognito’s aber ist der Ehrenmann leicht zu erken-
nen, da fast auf jeder Seite uns irgend ein Schmuck
aus den Fundgruben des Orients beschert wird, Der
Vf. hat alles, was ihm von den Alpen bis Pästum In -
teressantes begegnete, in Ständchen oder Elegieen be-
sungem und durchgängig grofse historische und ar-
chäologische Gelehrsamkeit än den Tag gelegt. Die
Poesie ist dabey eLwas zu kurz gekommen, indefs ist
der Gegenstand selbst so unerschöpflich poetisch,
dafs von ihm aus sich ein magisches Licht auch über
die dürresten Darstellungen verbreitet. In diese
Rubrik gehören nun unseres Morgenländers Ständ-
chen keinesweges, aber sie sind auch keine römi-
schen Elegieen, denn nicht Menschen und Zustände
des Gemüths, sondern Sachen und Erscheinungen
der Aufsenwelt wollen sie zur Anschauung brinogen.
Dabey geschieht leicht ein wenig zu viel, doch für
Phantasie und Gefühl nicht geuug, wenn nicht ein
aus der Individualität des \ fs entspringender und das
Ganze beseelender (grundton sich vernehmen läfst.
Diesen eben haben wir vermilfst. Hat derVf. die poe-
tische Form hier nur als eine elegante Prosa betrach-
tet wissen wollen und zur Kinkleidung dessen ge-
wählt, was ihm in Italien bewunderns- und mit-
theilungswürdig erschienen ist, so müssen wir auch

egen die Form unsern Tadel richten. Die Verse
nämlich sind häufig mifsrathen und voll von Härten
und andern Uebelständen , die wenigstens den gänz-
lichen Mangel der Feile verrathen. Nichts destowe-
niger können wir Lesern, die es hiermit nicht so
Fa nehmen und Italien aus eigener Anschauung

ennen, das Buch unseres pannonischen Morgen-
länders zur Erneuung theurer Andenken und selbst
zu mannichfacher Belehrung empfehlen.

F,

 
