499

ausgetrieben, bis Attraction und Repulsion sich im
Gleichgewichte befänden , so läge B in der Mitte und
bildete mit allen A zusammengenommen nicht mehr
einen mathematischen Punkt, sondern eine körper-
liche Ausdehnung oder Klämpchen (S. 276), dessen
Dichtigkeit durch das Verhältnifs von Attraction und
Repulsion bestimmt würde. Kämen mehrere B hin-
zu, deren jedes im unvollkommnen Zusammen mit
den A, in dieselben so weit als möglich eindränge,
so würde aus dem Klümpchen eine körperliche Masse
sich bilden, Da aber der äufsere Zustand oder die
Lage der Elemente sich nach dem inneren Zustande
oder der Selbsterhaltung jedes Elements gegen die
richtet, mit welchen es zusammen ist, so wird die
Masse getrennt werden, wenn entweder die inneren
Zustände verändert oder die äufseren. verhindert
werden sich nach den inneren zu richten (chemischer
und mechanischer Grund der Veränderungen). Da
ferner das Gleichgewicht der Attraction und Repul-
sion durch neue hinzukommende Kräfte zerstört
werden kann, die Selbsterhaltungen aber, den ur-
sprünglichen zZ itiften der Elemente gemäfs, das ih-
nen gebührende Zusammen zurückfordern, so ist alle
Materie nothwendig elastisch, d.h. die Elemente, die
sich eine gewisse Dehnung hatten gefallen lassen, keh-
ren in ihre vorigeLage zurück. Vermögen verschie-
dene Massen, deren Elemente im gegensetzlichen Ver-
hältnifs stehen, die inneren Zustände derselben aus
irgend einem Grunde nicht abzuändern , so sind sie
undurchdringlich für einander; durchdringlich da-
n für solche Elemente, welche, weil im gegen-
setzlichen Verhältnifs zu ihnen, den inneren Zu-
stand derselben gar nicht verändern oder auch ihn
überwinden (Durchsichtigkeit , chemische Auflö-
sung). In so fern das aus den ursprünglichen Qua-
Jitäten der realen Wesen hervorgehende Gleichge-
' wicht der Attraction und Repulsion für jeden: gege-
benen Fall nur ein einziges bestimmtes seyn an,
stellen zwey nächste Elemente der Materie allemal
einen bestimmten Bruch der ursprünglichen Einheit
im Raume oder des Aneinander dar, so dafs die Ma-
terie ursprünglich eine starre Masse, kein Conti-
nuum ist; und mit der jedesmaligen Dichtigkeit wird
eine bestimmte innere Configuration verbunden seyn,
Auf die Weise ist eine räumliche mit Cohäsion ver-
sehene Materie gefunden, ohne dafs wir den realen
Wesen innere Eigenschaften gig ben, wodurch sie
räumliche oder auch andere Beziehung zu einander
erlangt hätten, und ohne dafs die Undurchdringlich-
keit mit Kant in eine bewegende Kraft verwandelt
oder mit Leibnitz den Monaden ein. vinculum sub-

stantiale hintennach beygefügt wäre (S. 261 ff.). In-.

dem nämlich bey unvollkommenen Zusammen einer
Mehrheit einfacher Wesen, die Selbsterhaltung
zwar nicht getheilt, aber dem Grade nach ver-
mindert wird, entsteht Ausdehnung, daher für die
nämlichen Stoffe das ihnen jedesmal zukommende
Volumen nach Verschiedenheit der Mischung so
verschieden ist (vgl. des Vfs theoriae de attractione

elementorum principia metaphysica p. 44 899.)

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. 500
Es bedarf nur gerechter Schätzung, wie sie 1n
wissenschaftlichen  etrdgchun nie fehlen sollte,
um anzuerkennen, dafs diese Theorie mit. dem klar*-
sten Bewufstseyn aller der Schwierigkeiten, die eine
Tonstruction der Materie zu gewärtigen ‚hat, und
mit unverrückter Richtung auf die‘ Hauptsache;
durch einfache Voraussetzungen, zu überraschen-
den und sehr beachtenswerthen Ergebnissen führt,
Aber zugleich ist offenbar, dafs sie einerseits auf
Construction des Raumes, andrerseits auf der Lehre:
von der Bewegung, als auf ihren Angelpunkten -be-.
ruht, und mit ihnen stehen oder fallen mufs. In
erster Rücksicht wollen wir zwar nicht frpon
(GS: 287), warum denn überhaupt die einfachen
esen in die Stellung des unvollkommenen Zusam-
men eingeführt seyen, vielmehr die Berechtigung
dazu in dem Vorhandenseyn des Stoffes gern -aner-
kennen ; aber begreifen eben so wenig hier, wie ein.
Räumliches aus dem unvollkommenen Zusammen
einfacher qualitativ bestimmter Wesen. hervorgehen
soll, als wir oben. die entsprechende i ‚des
intelligibelen Raumes gelten lassen konnten. Nach
Verschiedenheit des Zusammen werden die: Qualitä-
ten der einfachen Wesen dem Zuschauer: auf vers
schiedene Weise getrübt oder gebrochen;erscheinen;
er mag das Nacheinänder bedürfen um die-Männich-
faltigkeit der Erscheinungen aufzufassen und zu 0rd--
nen; aber dafs er sie neben einander ‚ordnet, läfst
sich eben so wenig aus dem unvollkommenen wie
aus einem vollkommenen Zusammen: begreifen: Die
psychologischen Erklärungen scheinen uns auch hier
das, was erklärt. werden sol], die Vorstellung des
Nebeneinander, immer schon vorauszusetzen. ' Wie

„wenig wir darum auch geneigt Sind, ‚die Ableitung

der äufseren Verhältnisse aus den inneren Zuständen
einfacher Wesen, zu verwerfen und damit einen
viel verheifsenden Erklärungsgrund von. vorn herein
aufzugeben: überzeugen können wir uns: nicht; dafs
er für sich genommen. zur Ableitung der Räumliche
keit und ihrer Erscheinungen.hinreichen sollte.‘
Was den zweyten Punkt-betrifft, so Jeitet er
uns zu der zweyten Abtheilung der Synechologie
(S. 289 ff.) über, die überschrieben ist, vom: objecliv
scheinbaren Geschehen oder von der Zeit und dem
Zeitlichen, — Der Wechsel in den Zuständen sinn-
Jicher Dinge nöthigt uns: einen Wechsel im Zusame
men und Nichtzusammen der Substanzen arizuneh-
men. Setizen wir mın voraus, die den Wechsel be-
dingende Bewegung sey ein wirkliches: Geschehen
u aus innerm Triebe, d, h, einem solchen Bestehen
abzuleiten , welches innerlich zum fortgehenden
Wechsel nöthige, so müfste mit dem Triebe die Be=
wegung immer schwächer werden, und die Ueber-
zeugung, dafs ein Bewegtes, dem: kein Hindernifs
widerfährt, in gleicher Richtung und Geschwindig-
keit stets. weiter;

rde, würde
gehen werde aufzugeben

seyn; wogegen sie durch die V gesichert
re, die De

ng sey keine wahre Verändern
kein Zustand, keine BET irgend einer Kraft,
und bedürfe überhaupt keines Grundes, Lo

 
