577

ec SR

578

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

August 1831.
VENEN

JURISPRUDENZ,

. C. A. Schwetschke u. Sohn‘; Doctrina
ae drin rim Scholar. in usum scripsit Chri-
stianus Fridericus Mühlenbruch ete.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

ndere Rechtfertigung einzelner , in dem
Eize UK ADDEN Sätze und Meinungen wird
man hier nicht erwarten, Einwürfe > welc 16, offen
oder versteckt, gedruckt oder schriftlich dem Vf,

emacht sind, werden sich meistens in dem Buche

rücksichtigt finden, sey es durch Zurücknahme
früher geäufserter Meinungen, oder durch Ver-
theidigung, nähere Bestimmung, Berichtigun der-
selben, oder durch Veränderun und V erdeut] chung
des Ausdrucks. Ganz übersehen ist gewils sehr
wenig. Nur Einiges konnte nicht berücksichtigt
werden, weil es dem Vf. erst zu Händen kam, als
er mit der Arbeit schon weiter vorperäch! war ;
Anderes ist unverändert und auch ne alle Be-
merkung geblieben, weil er sich von der Richtig-
keit des gemachten Einwurfs nicht überzeugen
konnte, doch aber auch seine Ansicht durch irgend
etwas Neues nicht besser zu begründen wulste. —
Manche Ausstellungen heruhen auch auf blofsen Mifs-
verständnissen. So z.B. dafs der Vf, mit Unrecht
den Unterschied tadle, welchen man zwischen
ermanis und consanguineis annimmt; da er doch
A bemerkt, dafs den Römern diese Bezeichnung
der Begriffe fremd gewesen sey (6. 239 not, 17 der
Altern Aufl. Vgl. 6. 207 not. 3 d, n, Aufl,). Dahin
ehört es denn auch, wenn Bluntschli in seiner
intwickelung der E-DIOS ‚gegen den letzten Wil-
Jen S. 29 not, 32 dem Vf, Schuld giebt, dafs auch
er eine besondere NSS OR zur Anfechtung
eines wegen Uebergehung der Notherben ungülti-

en Testaments für nöthig halte, da er doc in

eiden früheren Auflagen (6.578) ausdrücklich be-
merkt: die von dem Notherben anzustellende he-
reditatis pelitio werde von den Neueren querela
nullitatis genannt. Ferner kann es nur auf einem
Mifsverständnifs oder einer Uebereilung beruhen,
wenn von Buchholtz, welchem die doctrina Pan-
dectarum sehr wohl bekannt ist, in seinen Ver-
suchen (Berl. 1831) S. 157 fg. es rügt, dafs alle
Ey eurhet der Neueren, mit Ausnahme des von
Wening’schen, es unterlassen hätten, die Servitut
von den übrigen iura in re strenge zu sondern,
und ihre von der Servitut gegebenen Dehnitionen

A. L. Z. 18381. Zweyter Band.

auch auf die anderen jura in re anwendbar Seyen,
Diese Bemerkung fiel dem Vf, um so mehr auf,
als er sich bewulst war, dieselbe Rüge schon. in
seinen Vorlesungen ausgesprochen zu haben; ehe
er noch an die Abfassung eines eignen Lehrbuchs
dachte. Er freute sich später in v, Löhr -einen
tüchtigen Alliirten gefunden zu haben, und de-
finirte nun die Servitut; 5. est ius.— aliena re
aut ulendi, aut a libero eius usu .dominum rohi-
bendi — idque cohaerens Praecdio vel per -
sonac”. Dalfs Hr. v. B. mit dieser Delinition selbst
nicht zufrieden ist, ändert an der Sache gar nichts;
denn seine Kritik ist gegen eine Unterlassungs —
Sünde der Lehrbücher gerichtet, das eine aber,
welches nach ihm hierin eine ehrenvolle Ausnahme
macht, hat gerade die von ihm gemifsbilligte Löhr-
sche Definition, Uebrigens glaubt der V ‚, dafs es
der vom Hn, v. 3. vorgesc lagenen , noch udazu
erst durch Voranstellung der Emphyteuse , der
Superficies und des Pfandrechts zu gewinnenden,
negativen Begriffs - Bestimmung der Servituten nicht
bedarf; er ist vielmehr überzeugt, dafs der obige
Zusatz (idque cuhaerens praedio vel Personae) ein
hinreichendes Unterscheidungs - Merkmal für die
Servitutenrechte sey, Der  Grundsger, eine Prä-
dial - Servitut ‚kann ohne das RP,

raedium nicht ver-
äufsert werden , ist als solcher über allen Zweifel
erhaben.

Die Berufung auf L. 12 D. de pign. würde
hiegegen nichts entscheiden können, wenn auch
diese Stelle von B, richtig aufgefafst wäre, da $ie

jedenfalls etwas Anomalisches enthält, nach Ano-

malien aber ein Begriff nicht bestimmt werden

darf. ° Indessen beweis’'t sie vielmehr die Richtig-

- keit des vom Vf, angenommenen characteristischen
Merkmals, Dafs eine Prädial- Servitut, abgerissen

von dem Pracdium , zu dem sie ehört, Jemandem

der nicht Eigenthümer ist, simpliciter zum Gebrau-

che überlassen oder verunterpfändet werden kön-

ne, ist nirgends gesagt; wohl aber ist eine der

Dauer nach beschränkte Errichtu der Servitut
möglich, auch kann (ausnahmsweise) einem Nicht-

eigenthümer verstattet seyn, die fremde Sache mit

einer Seryitut zu belasten. Die angeführte L. 12

nun spricht zuvörderst gar nicht von bereits er.

richteten Servituten, sondern von Pfandweise ge.

schehener Einräumung eines Servitutenrechts (vgl.

Majansius disp. IV, $. 5 ff.) Sie giebt hiernächst

dem Pfandinhaber die Befugnifs, des Recht seiner

Befriedigung wegen.zu verkaufen, d. h. nicht als

ein seinem Prädium anklebendes Recht (welches

vielmehr ganz aufhört), sondern. als ein für den

D (4) Käu-
