275 | ALLG,
von andern angestellt , welche gezeigt haben, dafs
die Confervenfäden platzten, ihren aus Kügelchen
bestehenden Inhalt entleerten, dafs ferner diese
Kügelchen als Infusionsthiere frey herumschwam-
men und [aus denen dann wieder Conferven her-
vorwuchsen, beweisen keineswegs geradezu, was
sie sollen. Man nahm nämlich hier die Bewegung
für ein ausschliefsliches Kennzeichen der Infuso-
rien an und schlofs, weil diese Kügelchen sich
frey bewegen, so sind sie Infusorien; man be-
dachte nicht, dafs Keimkügelchen eben so gut für
sich beweglich seyn können als z. B, Kampfer-
stückchen, nach dem bekannten Experiment.
Schwerlich dürften diese Kügelchen, so wenig als
die frey herumschwimmenden, sich von der Ecto-
sperma clavata abschnürenden Keime, nach den
schönen Beobachtungen von Unger, sich als wirk-
liche Monaden verhalten, die, wie die thierischen
Monaden eine Mundöffnung und viele Magensäcke
haben. Ehrenberg’s Untersuchungen werden ge-
wifs ein neues Licht über diesen cheimnitsyollen
Theil der Naturgeschichte verbreiten; sie tragen
zu sehr das Gepräge der Wahrheit und kommen
von einem zu gründlichen Manne, als dafs man
von ihnen fürchten müfste, dafs sie, wie so viele
Angaben neuerer Beobachter, eine blofs ephemere
Erscheinung wären. Rec. -glaubt ihnen um so
mehr ein volles Zutrauen schenken zu können,
als einige wenige eigene Beobachtungen ihn eben-
falls die-grofse Einfachheit‘ dieser Thiere in der
Organisation bezweifeln liefsen; die früheren Worte
eines nun verstorbenen Heroen der Naturforscher,
Bojanus: „dafs vom Studium der Infusorien und
Eingeweidewürmer einst ein neues Licht für die
nze Physiologie aufgehen werde” scheinen wirk-
fich im prophetischen Geiste gesprochen zu seyn,
Was die frübere Ansicht von Nitzsch, die dersel-
be.in der Eocyclopädie von Ersch und Gruber wie-
derholte, betrifft, dafs nämlich in einer Gattung
(Bacillaria) Arten ohne alles generische Unter-
scheidungsmerkmal vorkommen Sollen, von wel-
cher die einen dem Pflanzen- die andern dem Thier-
reiche angehören, so hört Nec., dafs sie dieser
treffliche Naturkerscher selbst aufgegeben haben soll.
Das erste Buch zerfällt in zwey Abschnitte.
Der erste vergleicht die materielle Zusammense-
tzung der organischen und unorganischen Körper,
handelt von der Mischung und von der äufseren
Gestaltung und inneren Zusammenfügung, wobey
alle neuern Arheiten der Chemiker  enafzt sind,
Auch hier finden sich einige Stellen, deren Wahr-
beit wir bezweifeln möchten wie z.B. da, wo von
dem Wiederaufleben getrockneter Räderthiere u. Ss. Ww.
die Rede ist, wie diels besonders ältere Beobachter,
als Necedham und Spallanzani beschreiben. HWieg-
mann (dessen der Vf. nicht gedenkt) will ähnliche
Beobachtungen an den kleinen Krustenthieren des
süfsen Wassers gemacht haben; aber auch hierüber
scheinen Ehrenberg’s Untersuchungen viele Zweifel

LITERATUR - ZEITUNG

‚276

erheben zu lassen, Der zweyte Abschnitt vergleicht
die Kraftäufserungen der organischen und unorgani—-
schen Körper.

Das ganze zweyte Buch, welches den
Theil dieses ersten Bandes füllt, ist der Verglei-
chung der Thiere mit den Gewächsen, durch alte
einzelne Verhältnisse hindurch, gewidmet. Rec.
acht; dasselbe mit grofsem Vergnügen durchge-
esen zu haben, da es gewissermäfsen als ein eigenes,
a Werk, als eine allgemeine Darstel-
ung der Anatomie und Physiologie der Pflanzen und
Thiere zu betrachten ist und in einem mäfsig ausge-
dehntem Rahmen ein deutliches Bild vom Baue
und Leben der Gewächse und Thiere giebt. Wir
wollen dem Vf, in seine einzelnen Kapitel folgen,
die wieder in besondere Abschnitte vertheilt sind.

Erster Abschnitt. Vergleichung der materiellen
Zusammensetzung der Pflanzen und Thiere. Erstes
Kapitel. Yon der Mischung; handelt von den che-
mischen Bestandtheilen der Pflanzen und "Thiere.
Zweytes Kap. Von der äufseren Gestaltung. Wier
spricht der Vf, von der Gröfse und Masse, von der
Art der Begrenzung, von der Symmetrie’ der Glie-
der beider organischer Reiche. Drittes Kap. Yon
der inneren Zusammenfügung. Der Vf. geht die
organischen Gewebe durch, welche den zusammen-
gesetzten Apparaten der Thiere und Pflanzen zur
Grundlage dienen; es ist also eigentlich die allge—-
meine Anatomie der Organismen; ferner werden
hier die Thiere und Pflanzen nach der Anordnung
und den Lagerungsverhältnissen ihrer Organe ver-
glichen, so wie nach der Zerfällung in eine dop-
pelte, weibliche und männliche Seite. Tiedemann
glaubt, dafs es, trotz der Angaben von Cavolini und
Ed. Home nicht sattsam erwiesen sey, dafs sich un-
ter den Fischen wahre Hermaphroditen finden, oder
Thiere, bey denen in einem Individuum beiderley
EEE ane zugleich vorkommen. Was den
Hermap roGismus der Lampreten betrifft, so giebt
Tiedemann an, dafs Bojanus ein männliches Neun-
up® efunden haben will; wir wundern uns aber,
dafs der Vf. der Beobachtungen Rathke’s nicht ge-
denkt, welche derselbe 5 Jahre vor Erscheinun
des Buches, bereits im Jahre 1825, in seiner Schri
über den inneren Bau der Pricke bekannt gemacht
hat und die auch Burdach in den ersten, 1826 er-
schienenen Theil seiner Physiologie aufgenommen
hat, welcher letztere wenigstens dem Vf. schon
vor dem Drucke des Werkes bekannt gewesen seyn
mufs, da er ihn in der Literatur mit auffübhrt.
Rathke zeigte, dafs die von Home für Hoden ge-
nommenen Gebilde nichts anderes, als die Nieren
sind. Cuvier giebt im ersten Bande seiner histoire
naturelle des poissons an, dafs er bey den Serranus
an dem hinteren Ende der Eierstöcke ein Gewebe
gefunden habe, welches der Milch sehr ähnlich ge-
bildet sey; doch frage es sich, ob dieser Theil
wirklich die Function eines Hoden bat. So viel ist
gewifs, dafs auch bey der Rerca fluviatilis I wie

uler

{sten
