8391

gelehrte Erziehung, welche viele für ein'Glück hal-
ten, dafs die Frauen immer die Hälfte von dem er—-
rathen, was die Männer mühsam lernen und dafs
zu allen Zeiten Mutterwitz mehr gegolten hat als
gelehrte Wissenschaft, und dafs wir also wohl an-
nehmen dürfen, dafs die Frauen am Ilissus so viele
geistige Bildung besafsen, als sie bedurften, um ih-
ren Männern nicht verächtlich zu werden” (5. 251).
Der dritte’Abschnitt handelt von «en Hetären,
Zuvörderst im Allgemeinen, dann. von der Art ihrer
Bildung im Gegensatze der Matronen, von den Quel-
len ihrer Geschichte, von den Solonischen Frauen-
häusern, von der Sinnesart der Hetären und von
den Klassen derselben (S. 811 —325). Darauf folgen
die Anmerkungen. Es ist schon aus der frühern
Bearbeitung bekannt, mit welchem Ernste und ‚mit
welcher Gründlichkeit Jacobs diesen etwas schlüpf-
rigen Gegenstand behandelt hat: auch hier sind viele
Zusätze hinzugethan und Vieles neu ausgeführt,
wozu wir namentlich die Parallelen aus der neuern
und mittlern Geschichte rechnen, wie z. B. über
die Frauenhäuser des Mittelalters (S. 848 f,), wor-
über jetzt Hüllmann im Städtewesen des Mittelalters
Th. 1V. S. 259 —272 viele Collectaneen gegeben hat,
oder über die Fenbelt im Umgange beider Ge-
schlechter an den Höfen und die Ausschweifungen
in den Sitzen der Prälaten (S, 851 f.), wo sich sogar,
nach Hormayr in seinem Taschenb. für vaterlünd,
Geschichte 1830. S. 800, der nachmahlige Papst
- Pius Il. gegen einen Cardinal rühmen konnte, be-
reits den vierten Sohn gezeugt zu haben und also
den Namen eines Familienvaters wohl zu verdienen.
Hierauf folgen viertens die Nachrichten über
einige der berühmtesten Hetären. Die Reihe eröff-
net, wie billig, Aspasia (S. 379 — 397), Der ihr
zugeschriebene Einflufs auf Staatssachen, ihr Ver-
hältnils zum Perikles (das nach S. 393 „weit edler
und anständiger war, als das eines Bischofs von
Londonderry, der mit seinen Beyschläferinnen rei-
ste oder das ehebrecherische des Siegers von Tra-
- falgar und der Eryhinderin der Shawlkünste Lady
Emma”), ihre Beredsamkeit, ihr Umgang mit So-
krates werden ausführlich erörtert, Ueber die äl-=
tere und jüngere Lais ist von S. 398 — 436 Alles
zusammengestellt, was die Alten berichten, Kri-
tisch geprüft und gewürdigt, Dasselbe gilt von den
Notizen über Phryne (S. 436 — 468); ihr Rechtshan-
del und ihre Rettung durch Hyperides, ihr Versuch
auf die Enthaltsamkeit des Xenokrates, die Enthül-
Jung ihrer Reize vor den Augen von ganz Athen sind
-die von Jacobs berührten Momente aus dem -Leben
dieser berühmtesten aller Hetären. Besonders in
Bezug auf die Entblöfsung des Körpers stehen S. 457
bis 461 sehr lesenswerthe Bemerkungen, welche

wa.

A, L. Z; Num. 199. JULIUS 1881. .

 

892

eine Handlung, die dem modernen Europa. als
Schamlose Frechheit erscheinen würde , in das rich-
tige Licht setzen, Ungererechte Tadler des Alter -
terthums können übrigens durch die von Stenzel
in seiner Geschichte Preufsens Th. 1. S, 267 aus ar-
chivalischen Quellen mitgetheilte Nachricht, dafs
zu Breslau im funfzehnten Jahrhunderte die Dir-

nen aus den Frauenhäusern öffentliche Weltläufe

nach den vom Stadtrathe ausgesetzten Preisen hiel-
ten, belehrt werden, dafs in dieser Beziehung das
Alterthum weit sittlicher war. Dagegen soll in
Westerbothnien, wie Schubert in seiner Reise
durch Schweden (Th. IL _S, 128) erzählt, noch ia
den Bädern eine echt homerische Einfachheit Statt
finden, indem die badenden Männer von Frauen
bedient werden, und wir wollen gern glauben,
dafs es dort sittlicher zugeht als in den Bädern
zu La Matt bey Bern, von denen Casanova (VI.
205 f.) mit seiner gewöhnlichen Frivolität erzählt
oder — fabelt,

Die hierauf erwähnten Hetären sind Pythiv-
nice, Glycera, Lamia, Gnathäna, und Gnathänion
S. 468 — 554), zwar nicht Damen aus der ersten
zesellschaft, aber darum sind doch alle Notizen
über sie fleifsig gesammelt und soviel als möglich
zu einem Ganzen verbunden. In den Anmerkurns-
gen zu diesem letzten Abschnitte finden sich auch
mehrere Kritische und erklärende Bemerkungen,
wie S, 895, 451. 467 über Stellen aus den dichte-
rischen Fragmenten im Athenäus, 5. 426 über die
Kraft des Ausspruches: &yw, oUx &yopueı, dann
S. 501. 504. 508 f. 511 f. 514 f. 518 über Stellen
aus Alciphron’s Hetärenbriefen, Mehrere andere
philologische Bemerkungen nennt das alphabeti-
sche Register, das jedoch etwas zu kurz ist. Eine
um so Jautere Anforderung für alle Freunde der
philologischen Literatug, diesen Band seinem gan-
zen Inhalte nach durchzugehen,

Wir beschliefsen hiemit unsre Anzeige im Ge-
fühle reiner Hochachtung und gro(ser Verehrung

egen einen Mann, der in diesen Bänden so viel
8 1önes und Gutes niedergelegt hat. Wie es ver-
lautet, so ist Jacobs entschlossen mit der Heraus-
gabe seines lange und treu gepflegten Aeliarıss seine
hilologische Laufbahn zu beschliefsen. Wir hof-
en jedoch , “lafs diefs nicht auch auf die deut-
schen philologischen Schriften Einflufs haben wer-
de, von denen die Freunde des Alterthums ja wohl
in einem fünften Bande der Vermischten Schrif-
ten noch einige Aufsätze zu erwarten haben. Ueber-
haupt „wenn solche Köpfe feyern, wie viel Ver-
Just für unsern Staat.” Die Philologie bedarf ja
jetzt gerade eines so muthvollen und gelehrten Ver-
treters als Jacobs ist.
