827

keit der mit französischer Liebhaberey und buch-
bäindlerischem Interesse betriebenen ibliographie,
theils in die Popularität einer lockern Geschichtser-
zählung, deren fafsliche Charakterlosigkeit kein
Nachd-nkeu allzusehr beschwert. Kurzweg also, das
Buch vereinigt die doppelte Qualität eines brauchba-
rer zugestutz.en Hurles für £Editionenjäger und Biblio-
manen, und eines Handbüchleins für Damenbibliothe-
ken. So folgt denn unmittelbar die Stelle, die es in
der Reihenfolge der oben.in Umrissen gezeichneten
Jitteraturhistorischen Nichtungen einnimmt, indem es
über die systematische Methode nach keiner Seite
hinausgeht, Aber, wird man sagen, hat doch der Vf.
selbst nichts weiter gewollt. Hören wir ihn zunächst
darüber selbst. In der Vorrede zur zweyıen frafzö-
sischen Ausgabe äufsert er sich (S, XV1.'’XVII) über
seinen Zweck folgendermafsen: „Vollständigkeit ge-
börte zu dem Ziele, das ich mir vorgesteckt halte;
d. h. über das Zeitalter, den Charakter und den Werih
jedes griechischen Schriftstellers, von welchem ein
oder mehrere vollständige Werke, oder dach Frag-
mente, die ansehnlich genug waren, um gesammelt
zu werden oder deren künftige Sammlung mir wahr-
scheinlich schien, Auskunft zu geben, bald in län-
ern Artikeln, bald in kürzern, die aber doch Alles ent-
Bielten, was davon zu sagen wure. So oft der Studi-
rende irgend einen Namen eines ihm unbekannten
ijechischen Schriftstellers läse, sollte er aus meinem
Werke erfahren können, ob von demselben etwas
übrig ist, ob und wie das Vorhandene bekannt ge-
macht worden,” Für was man Vorstehendes wohlmag
halten sollen? Für die Darlegung des ”lanes zu einer
Litteraturgeschichte doch schwerlich: ein alphabeti-
sches Reallexicon, etwa mit einer angehängten chro-
nolog. Tabelle, hätte die nämlichen Dienste verrichtet,
Im !lintergrunde der Seele mufs sich doch wohl noch
ein und der andere Gedanke verhalten häben, der, als
jenes niedergeschrieben wurde, nicht gleich den Weg
in die Feder hinden konnte, Anderes kömmt in der
“Vorrede zur deutschen Uebersetzung zum Vorschein,
Hier bekennt der Vf. in einer doppelten Absicht die
Ausarbeitung des Originals unternommen zu haben,
zuerst, um die Ausfüllung einer in der französischen
Litteratur fühlbaren Lücke zu versuchen; zweytens,
um die französische Nation aufmerksam zu machen
auf die Unentbehrlichkeit deutscher Sprache und
Wissenschaft für philologische Studien, oder wie es
dort S. VI beifst: „wenn man auf den Titel eines
Gelehrten Anspruch mache,” Wir legen es dem Vf, mit
nichten „als Eitelkeit" aus, wenn er sich „mit Wohl-
efallen das Zeugnifs giebt, in dieser Rücksicht durch
 ise und frühere Jitterarhisto,ische Arbeiten (Reper-
toirc de litterature uncienne 1808 , und Histoire de la

ditterature romaine 1815,) um beide Nationen ein Ver-,

dienst erworben zu haben, sofern seit 1808 den deut-
schen Bestrebungen eine anhaltendere Aufmerksam-
keit von Seiten Frankreichs zugewendet werde; auch
wird die dankbare Berücksichtigung dieses Verdien-

A, L. Z. Num, 121

JULIUS 1531, 328

stes zweifelsohne den deutschen Leser nach des VB
Wunsch „geneigt machen, seine Arbeit mit Güte zu
beurtheilen”; gschwöhl ist uns damit ein®oberster
leitender Gesichtspunkt für die so oder so gefafste
Aufgabe einer Darstellung griechischer Litteratur
noch immer nicht gegeben, Ludlich finden wir ein
Paar nähere Erklärungen, die wir auf die beabsichtigte
Ausfüllung der französischen Litteraturlückebeziehen
zu dürfen glauben, ganz verloren in der Einleitung,
S. V u. VI; „Die Absicht dieses Werkes ist, in zu-
gleich chronologischer und systematischer Ordnung
die Anfangsgründe der griechischen Litteratur vor-
zutragen. Wer sich ausschliefslich mit der Philol
beschäftigt, der wird, auf die Quellen zurückgehend,
aus welchen der Inhalt dieses \v'erkes geschöpft ist,
die Jlülfe desselben entbehren können. Die Jünglin-
ge, für welche dasselbe geschrieben ist, werden in
demselben hinreichende Nachrichten finden, wenn die
Vorbereitung auf den Beruf, dem sie sich widmen,
ihre vanze Zeit in Anspruch nimınt, und ihnen nur
gestatiet, sich als Nebensache mit diesem anziehenden
Studium zu beschäftigen. Dieses Werk soll sie leiten
in der Auswahl der Schriften des Alterthums, welche
sie zu lesen wünschen möchten; es soll ihnen den
Gesichtspunkt angeben, aus welchem die alten
Schriftsteller betrachtet und beurtheilt werden müs-
sen. — Hiermit rückt der Vf, der eigentlichen Auf-
gabeschon etwas näher; immittelst scheint sich selbst
ihm das Gefühl mit Jästiger Unabweislichkeit aufge-
drängt zu haben, dafs doch am Ende mit hinreichen-
den Nachrichten in chronologischer und systematischer
Urdnung herzlich wenig gegeben sey, und so kömmt
er denn schliefslich nach langem vagen Umherirren
zu der anhangsweise gegebenen Erklärung S. VII. VMI,
dafs es, um dıe Werke der alten Litteratur nach ihrem
wahren Werthe zu würdigen, unerläfslich sey , die
allmähligen Fortschritte zu verfolgen, welche die Auf-
klärung gemacht, und den Gang zu bezeichnen, wel-
chen die Bildung genommen hat. Der grofse Einflufs,
fahrt er fort, welchen die politischen Ereignisse auf
die Litteratur ausgeübt haben, erfordert, dafs man jene
kenne, um diese zu beurtheilen; zn cinem Elementar-
werke uber, wie das unsrige ist, können die Thatsa-
chen nur angedeutet werden: einige (auf beyläußg
drey Seiten) hingeworfene Bemerkungen werden zu-
reicbend seyn, um den Leser in den Stand zu setzen,
die Begebenheiten zu unterscheiden, welche den
merklichsten Kinflufs auf die Bildung und auf die
Wissenschaften gehabt haben, — Nun endlich sind
uns also die Augen geöffnet, warum das Buch nichts
weiter enthält, als was es enthält, Wer konnte frei-
lich nur denken , dafs in einem Elementarwerke von
nahe an 2000 Seiten in dreyen Grofsoctavbänden Platz
für dergleichen Dinge wäre, für welche nicht einmal
des Fabrieius vierzehn Quartanten ausgereicht hat-
ten, und wofür vielleicht nach progressivem Verhält-
zifs ein Thesaurus von 60 bis 70 Folianten abzuwar-
ten seyn dürfte!

(Die Fortsetzung folgt)

 

zz
