421

Rec. glaubt nämlich, dafs die Pflicht‘ des Wahr-
heitredens nicht als Selbstpflicht, sonderni‘nur als
Pflicht gegen Andere richtig begründet werden
müsse‘; ferner, nicht auf der Achtung der Wahr-
heit an sich (daraus geht nur Wahrheitssinn hervor)
sondern auf der Achtung der wahren Rede als eines
nothwendigen Mittels für den geistigen Verkehr und
somit für die sittlichen und rechtlichen Verhältnisse
der Menschen unter einander, welche durch geistige
Mittheilung gegründet sind. :So weit also dieses
Mittel der Sprache für diesen Zweck gefordert
wird, so weit erkennt er'das Wahrheitreden als
nothwendige Pflicht an; da aber die Sprache doch
nur ein Mittel für einen andern Zweck ist, so sind
allerdings Fälle denkbar, wo der Zweck dieses Mit-
te! nicht bedarf oder fordert, und zu diesen Fällen
rechnet er vorzüglich auch die Nothlüge. Diese
kann nämlich dann eintreten, wo das sittliche und
rechtliche Verhältnifs unter den Menschen aufgeho-
ben ist , wo also die Sittlichkeit selbst Gewalt statt
Recht ‚gestattet, So erscheint also die Nothlüge
allerdings als eine Lüge aus gerechter Nothwehr,
ohgleich der Vf,-diefs ausdrücklich leugnet (S. 95).
Gestattet einmal die Moral Nothwehr überhaupt,

estattet sie aus Nothwehr offene Gewalt, selbst

odschlag, so ist gar nicht einzusehen, warum sie
nicht auch Lüge aus Nothwehr gestatten solle,
Darf ich den Räuber oder Mörder, wenn kein an-
deres Mitiel mich zu retten übrig bleibt, sogar
tödten, warum soll ich mich nicht auch durch eine
Lüge gegen seine Gewaltthat retten dürfen? Denn
tritt jemand durch Gewaltthat-aufserhalb des recht-
lichen Verhältnisses mit mir, ’so ist diefs, nach dem
Grundsatze der Nothwehr, auch für mich in so weit
aufgelıoben, es fallen also alle diejenigen auf Ach-
tung der Menschenwürde des Andern beruhenden
Pflichten hinweg, welche mich hindern meine eige-
ne Würde, d. i. mein Recht oder meine Ehre zu
vertheidigen, also auch die Pflicht des Wahrbeit-
redens, wenn sie zu diesem Zwecke dienen kann.

Nach diesen Grm al zen-Mläcben wir auch den
ferneren Deductionen des Vfs widersprechen zu
dürfen. Das ausnahmslose Wahrheitreden, fährt
er S. 101 f. fort, ist erstlich Pflicht gegen die
Menschheit (sind diefs nicht, alle P ichten?): Denn
die höchste Pflicht für das Menschengeschlecht ist,
sagt der Vf,, in der moralischen Vollkommenheit
fortzuschreiten, welche in dem Recht - und Weis-
Jichhandeln besteht. Dieses aber ist unmittelbar
und unumgänglich durch Fortschreiten in der Er-
kenntni(s Wi Wahrheit bedingt, denn das Necht-
und Weislichhandeln ist eigentlich nichts anderes
als das obige: der Wahrheit folgen, Folglich ist es
allgemeine und nothwendige Pflicht, die Erkennt-
nifs der Wahrheit zu befördern, und jeder der lügt,
handelt, wenn auch im geringsten Grade, gegen die
se nothwendige Pflicht. Die Pflicht der Wahrheit
ist eben deswegen unbedingte Pflicht, darum, weil
die Erkenninifs der Wahrheit unmittelbare und un-

Num, 133. JULIUS 18381,

422

entbehrliche Bedingung alles Recht - und Weislich-
handelns für Alle zu jeder Zeit ist. „Zum Nicht-
vernichten dieser Bedingung ist man eben so sehr,
als zum Nichtvernichten jenes Handelns selbst, mit-
hin unbedingt, verpflichtet” (S. 105). - Dagegen ist
nur ferner zu bemerken: die Erkenntnils der
Wahrheit erscheint hier ‘nicht als unmittelbarer
sittlicher Zweck, oder als Pflicht, sondern nur als
Aittel für den sittlichen Zweck, von dessen grad-
weisem Besitze die gradweise sittliche Vollkommen-
heit abhängt. ‚Folglich kann das sittliche Handeln,
(oder Recht - und Weislichhandeln) nicht unmit-
telbar, von der Erkenntnifs der objectiven Wahrheit
abhangen, sondern nur davon, dafs der eben er-
kannten, subjectiven Wahrheit, d. i. der sittlichen
Ueberzeugung gemäfs gehandelt werde. Folglich
ist das Befördern der Wahrheit (das Annähern der
subjectiven zur objectiven Wahrheit) nur mittel-
bar, bedingte Wahrheit; es ist eine gradweise, be-
dingte Erhöhung der menschlichen Vollkommenheit,
wenn die Einsicht von der Wahrheit erhöht wird.
Also ist das Verfälschen der Wahrheit nicht unbe-
dingt verboten, ja es ist nicht undenkbar; dafs eben

diesem Zwecke der Beförderung der Wahrheit be

Andern bisweilen.die Lüge zweckmäfsigerrdiene, a
das unbedingte Wahrheit reden, z. B. bey der Ac-
commodation, wo die Wahrheit die Unverständi-
gen von der Wahrheit abschrecken, Unwahrheit
dagegen anziehen und so allmählich zur Anerken-
nung der Wahrheit führen würde. Auf die Er-
kennatnifs der sittlichen Wahrheit im Besondern
steht das Wahrheitreden in sehr verschiedenem
Grade der Beziehung; oft wird durch die Lüge die
sittliche Einsicht des Andern gar nicht geschmälert,
und das Rechthandeln kann durch Lüge sogar bis-
weilen gefördert werden. Wäre die Ansicht des
Vfs von der Pflicht der Wahrhaftigkeit die richtige,
so mülste das blofse Zurückhalten oder Verschwei-
gen der Wahrheit, was der Vf. für erlaubt erklärt
87), eben so absolut pflichtwidrig seyn, als das
ügen selbst , denn die angeblich absolute Bedin-
Ro des Rechthandelns, die Einsicht der objectiven
r’ahrheit, wird dadurch eben so sehr geschmälert,
als durch das Lügen. Es ist für die Möglichkeit
nach der Wahrheit zu handeln, ganz gleich, ob
schon vorhandener Irrthum durch Verschweigen
stehen gelassen, oder neuer Irrthum durch Lügen
hervorgebracht wird, und der Unterschied des
blofsen Unterlassens und des Begehens macht kei-
nen wesentlichen Unterschied in der sittlichen Beur-
theilung,
Wenn nun aber der Vf, die Pflicht der Wahr-
haftigkeit zweytens als Pflicht gegen Gott zu ‚be-
gründen sucht, (S, 109 fg.) so wird es nicht nöthig
seyn, ihm auch hier ferner streitend zu folgen, da
sich aus der Achtung Gottes, nach der Ansicht des
Rec., welche er mit den meisten neuern Moralisten
theilt, gar keine besonderen Pflichten wissenschaft-
lich ableiten lassen, und da der ganze Gedanke von
einer
