405

sundem Sinne für sich zu gewinnen, welche gern
° und mit fruchtbarem Gelingen ihrer Leitung sich an-
vertrauen, F. E. Beneke.

BIBLISCHE LITERATUR,

Haııe: Prorector Univ. lit, Frid, utriusque Halis
consociatae — cives ad sacra Christi paschalia
a, c. rite concelebranda publice invitat interprete
Michaitle Webero, Philos. et Scripturae S. Doct.,
primo Theol. Prof., Equite Aquilae rubrae tertii
ordinis, Eclogae exegetico- eriticae ad nonnul-
los librorum NT. historicorum locos. 1X. 1831.
4. (S. 223 — 252.)

Prorector etc. etc, cives ad sacra Christi Pen-
tecostalia a. c. rite concel. publice invitat int,
Michaele Webero etc. Eclogae exegetico-criti-
cae ad nonnullos librorum N. T. historicorum lo-
cos, X. 1831. 4. (S. 253 —270.)

In diesen beiden akademischen Programmen theilt
der ehrwürdige Senior der theol. Facultät, Hr. Dr,
JWeber ‚sehr beachtenswerthe exegetische und kriti-
sche Vorschläge über Stellen des Marcusevangeliums
unter Berücksichtigung des Commentars von Ho. Dr.
Fritsche mit und legt seine Ansichten, wie in allen
seinem frühern Schriften, mit tiefer Gelehrsamkeit,
mit vielem Scharfsinne und in einer wahrhaft klassi-
schen Sprache dar. Gerade die schwierigsten Stel-
len des Evangeliums werden erläutert (z. B. Marc. 1,
2. 27. 6,8. 9. 14— 16, 9, 11—13. 49. 50. 11, 13) und
in die Auseinandersetzung ist manche lehrreiche Be-
merkung und manche treffende Erklärung anderer
Bibelstellen eingeflochten. So dringt der Vf. S. 225,
226 mit Recht darauf, Marc, 6, 2 xat Övvaueıs TOoLKU-
as dıd TOV yeEıpür aUTOU ylvoyvTaL die Worte
dc TO KELQGy avTOoV Nicht per cum, wie vorgeschla-
gen worden war, sondern per manus eius (Jesu)
zu nehmen unter Beziehung auf vs. 5 und auf Stellen,
wie Act. 5, 12, 14,3 u. s. w. Und wer sollte Aeufse-
rungen, wie folgende S. 285: „Bonus Criticus dignus
profecto est, qui micrologus nominetur, non qui-
dem in contemtum , sed honoris causa , nicht treffend
finden? Meistentheils bewegt sich aber des Vfs Ex-
position in der Beweisführung, die in Untersuchun
gezogenen Stellen seyen dem recipirten Texte nac
verdorben und müssen nach den Vorschlägen des Vfs
verbessert werden, Rec. versagt sich sehr ungern,
durch den beschränkten Raum beengt, das Vergnü-

en, mehrere der sinnreichen Conjecturen des Hn.

r. JV, hier dem gröfsern Publicum zu referiren, ist
aber überzeugt, dafs die Exegeten vom Fache keine
unbeachtet lassen werden. Nur über die vielbespro-
chene Stelle Marc. 9, 49, 50, welche der Vf. mit
sichtbarer Vorliebe behandelt hät (S. 2537 —258),
will Rec. Hn, Dr. }#7”s Ansicht in Kurzem mittheilen,
Vers 50 ist nach ibm durch die Abschreiher an eine
falsche Stelle gekommen und mufs v. 35 vor E{ zıs
Sehe x. TE. Sesen werden. Sodann behauptet {Ir.
Dr. JV/., dafs dem.49sten Verse nicht durch. eine

Num., 131, JULIUS 1881. > '

406

exegetische, sondern durch eine’ kritische Procedur
aufgeholfen werden müsse, was er so darthut, dafs
er zu zeigen sucht, keine bisher vorgetragene Er-
klärung der Vulgate, jauch nicht die von Schott,
Kuinoel und Fritzsche, befriedige. Hierauf schreitet
er zur Berichtigung des Verses mittelst der Con-
jecturalkritik, und lieset ihn. so: mäy yapgoxdvda-
A0v TG vol alıodoeraL, xal mag Yvola tn Kun
ähıodnoetaL, erklärt ihn nach seiner Schreibung un
zeigt, wie die als ursprünglich angenommene Lesart
habe in die Vulgate ausarten können. DieKErklärung,
welche Hr. Dr. #7, von der v. 49 getroffenen Aende-
rung gm ist folgende: (vermeidet es ja, Andern
irgendwie Aergernifs zu geben vs. 42—48) denn je-
des u lersernil (d. h. jeder Aergernifs Gebende) wird
Jür’s Höllenfeuer (vor meinem, des Weltrichtenden
Messias, Stuhle) versammelt werden EC te
Op f er (d. h. jeder, der sich Gotte als wohlgefälliges
Opfer darstellt, der-sich Gotte weiht, jeder From-
me) wird (vor meinem Richterstuhle) für's ewige
Leben versammelt werden, Wenn Rec. auch dem Vf.
alle Prämissen zugeben will, so ist’es ihm doch nicht
gelungz 2» folgende Zweifel an der Richtigkeit die-
ser, allerdings sehr concinnen, Conjectur zu heben:
1) Die exegetische Tradition hat allerdings keine Be-
weiskraft. Allein sollten in einer Stelle, deren Auf-
hellung die Erklärer aller Zeiten so sehr gepeinigt
hat, alle Exegeten sich eines und desselben Fehlers, .
vermöge dessen sie @AlLeır in der Bedeutung von sal-
zen nahmen , und welcher nach Hn. Dr. JF. sie nicht
nur den ganzen Vers mifsverstehen liefs, sondern
auch Textescorruptionen herbeyführte, schuldig ge-
macht haben? Rec, ist nicht geneigt, diefs zu glau-
ben, und mufs darum‘ die neue Deutung, welche
äGdiCeıv in der Bedeutung von versammeln fafst, mit
Mifstrauen betrachten, 2) Dafs die Aergernifs Geben-
den und die Frommen, jene, um zur Strafe gezogen,
diese, um belohnt zu werden, vor des Welt-
richtenden Messias Richterstuhle dereiost
versammelt werden sollen, ist mit keiner Sylbe vom
Evangelisten angedeutet worden, was bey folgender
Wortstellung also hätte geschehen müssen: 1&y ya
Oxuvdulov Euto0ooder To fPnuatis nov (oder
Q08 TO Pu HOV) Gls0dnoeraı TH MUOL, xal NACH
Hola Eumgoodky uov &hı0dNoetu TH Zw. Man
darf nicht sagen, dafs bey GM0IHo00raı an den Mes-
siäs als Weltrichter zu denken sey, ergebe sich
leicht aus dem Zusummenhange vs. 43—48, Denn
in diesen Versen redet ja Jesus nicht von seinem der-
einst zu haltendem Gerichte, sondern von den Qua-
Jen der Gottlosen in der Hölle. Demnach hätte man
nach dem Zusammenhange vielmehr folgenden ein-
fachen Ausdruck erwarten sollen: x&äy yAp oxavda-
Aov eis tO müg Ahndnostarı, xal nmaca duale
eig zuv Cwn» eigelevoetrarı. 3) Es mifsfällt billig,
v0 vgl und t5 CwRn &Mlcodaı für das Höllen feuer,
Jür das ewige Leben (vor Christi Richterstuhle) ver-
sammelt werden für: vor Christus versammelt werden,
um nach erfolgtem Richterspruche dem höllischen
Feuer, oder dem ewigen Lıben unzugehören., als zu
con-
