621

der Form nach dramatisch, sein Charakter und die
ganze Behandlung ist lyrisch - episch, und. diefs
ringt einen unauflöslichen Widerspruch ins Ganze.
Die dramatische Form drängt vorwärts, und die Be-
handlung hier kann oft bey. einer noch dazu häufig
ins Gapze nur wenig eingreifenden KEinzelnheit so
Jange verweilen, dafs einem der. Angstschweifs auf
der Stirne steht für die mithandelnden Personen,
die sich — wie z. B, in der Eroberung von Granada
die Königin Isabelle — die ganze Geschichte und Vo-
pographie Spaniens von einem zum Christenthum
übertretenden Mauren auf nicht weniger denn 351
Seiten ununterbrochen, die Hälfte in Trochäen,
die andere Hälfte in gröfstentheils schlecht gebilde-
ten Hexametern und im Chronikenstil (und diefs ist
keineswegs der einzige Fall) — müssen vorerzählen
Jassen. Zu dergleichen pafst nun die dramatische
Form ganz und gar nicht: diefs kann nur in der
epischen allenfalls erträglich seyn, wie die Aufzäh-
lung der Schiffe im Homer, wobey man doch (we-
nigstens aus unserm gegenwärtigen Standpunkte)
versucht wird, zu dem bekannten dormitat quon-
dam bonus Homerus noch hinzuzufügen: et affert
soporem. Zum Epos fehlt aber wieder der Mittel-
punkt, ein epischer Held. — Solch’ ein Gedicht,
das behaupten wir kühn, hat keine andere Literatur
aufzuweisen, so etwas ’konote nur im deutschen
Geiste und in deutscher Beharrlichkeit entstehen:
“ und doch erscheint dieser Geist auch hier wahrlich
beachtungswerth, so dafs wir fürchten müfsten, den
Vorwurf, dafs durch Machtsprüche ohne Rechtfer-
tigung derselben oft bey Dichterwerken entschieden
werde — (welches bey ganz schlechten oder auch
nur völlig untergeordneten in Blättern von allgemei-
ner Tendenz, wie die unsrigen, wohl ganz in der
Ordnung ist) — zu verdienen, wenn wir ‘über ein
Werk dieser Art nur flüchtig hinweggehen woll-
ten. —
Der Vf, entnahm der an grofsen Erscheinungen
fruchtbaren Epoche des 15. Jahrhunderts den Stoff
in.dem Untergange des letzten maurischen König-
reiches in Spanien Granada durch ‘Fernando und
Isabella, und gab dem Ganzen nach der noch in sei-
ner Oede stolzglänzenden Königshurg Alhambra
den 'Namen, In dem Vorspiel Boabdil von Cordova
führt er uns die eigentlichen Hauptpersonen des
rofsen Drama, die grofsdenkende  Geibencheidin
abella , den hinterlistig — (macchiavellisch) — .po-
litisehen Fernando, den staatsklugen priesterstolzen
Ximenes , den leider in seiner barbarischen Schwä-
che zum dramatischen Helden ganz verdorbenen
wahnsinnig wilden Boabdil, den Thronfolger von
Granada, vor. Dieser ist in spanische Gefangenschaft
fallen und wird von Ferdinand und Isabella auf
menes hinterlistigen Rath freygelassen, um, da
er schon früher mit Hülfe seines Stammes von der
Mutter her, der wilden Zegri, den Versuch ge-
macht hatte, seinen alten würdigen Vater Muley
Hassem vom Throne zu stofsen, blutige wilde Zwie-
tracht ins Innere Granadas zu tragen, und den Un-

Num, 158, AUGUST 1881.

622

tergang desselben zu beschleunigen. Auch läfst der
Vf. die grofsartige Gestalt des Columbo auftreten,
wie er von den Königen zum Grande erhoben und
zur Entdeckung einer neuen Welt abgesendet wird:
ein Motiv, welches, beyläufig gesagt, dem VYf, un-
begreifich die ganze übrige  DeUIDIE hindurch ver-
schwindet, und das er vorzüglich, am Ende, — da
er es sonst, was er auch nicht nöthig hatte, mit der
Chronologie doch nicht so genau nimmt, sehr gut
hätte gebrauchen können, wo die Wiedererschei-
nung Columbos das Ganze mit einer imponirenden
Glorie würde überglänzt haben. — Die verschiede-
nen Charaktere, — besonders aber Isabellens — tre-
ten uns hier in ziemlich scharfen Umrissen entge-
gen; weniger der des maurischen Prinzen, für den
man sich doch zu interessiren geneigt ist. — Aber
auch hier schon nimmt der Bericht, den der an ı
Muley Hassem, -den Vater Boabdil’s, gesandte
Corteg von seiner Gesandtschaft abstattet, und seine
Beschreibung von Granada , nicht weniger als acht-
zehn , so wie die Erzählung Columbos vor dem Thron
von seinem Leben nicht weniger denn sieben Seiten
ein. Uebrigens ist die Abwechselung des jambischen
Versmafses, in welchem die Spanier, und des tro-
chäischen, in welchem der Maure spricht, nicht
ohne Wirkung. — Das folgende romantische Trauer-
spiel: Abenhamet und Alfiama, spielt nun ganz ia
Granada, und stellt uns den wüthenden Kampf der
beiden Hauptstämme dar, des hochgebildeten dem
Cbhristenthum sich zuneigenden der Abenwragen,
der dem würdigen Muley Hassem am nächsten steht,
und des wilden fanatischen der Zegri, die den Boab-
dil, welcher von einer Mutter aus ihrem Stamme
entsprossen ist, auf den 'l’hron erheben. Die erste
That des neuen Königes ist, dafs er dem tapfern
Abenwragen-Abenhamet seine Braut Alfıama ent-
reifsen will, um sie zu seiner Gemahlin zu erheben.
Der Abenwrage wagt es seine ihm Verlobte in der
Königsburg selbst gegen den Despoten als sein Ei-
genthum zu behaupten, und Boabdil erkennt schein-
bar sein Kecht an; doch fordert er von ihm den
grofsen Preis, den er seinem Könige entreifse, auch
zu verdienen, indem er das von den Spaniern
eroberte Jan an der Spitze der Zegri diesen wieder
entreifse, und vertraut ihm wie zu einem heiligen
Zuge die heilige Fahne. Abenhamet geht in die
Falle, Auf Anstiften des Königs verlassen ihn beym
Angriff auf die heimlich benachrichtigten und daher
vorbereiteten Spanier, den er mit der heiligen Fah-
ne in der Hand anführt, die Zegri, die heilige Fah-
ne wird ihm entrissen vom Feinde, und der Feld-
herr, der diese nicht zurückbringt, ist nach dem
Gesetze entehrt und des Todes. — Alfama rettet
dem Geliebten das Leben durch die Annahme der
Hand des Königs; dieser berauscht sich aber in
Opium auf der Bühne , eine Scene von beynahe ko-
mischer Wirkung, verlangt von ihr die Plane der
Abenwragen gegen ihn zu erfahren, erklärt sie für
deren Mitschuldige und will sie in einem Anfalle
wahnsinniger Eifersucht ermorden, als ein SklIsr
sic
