45

aber — da die Liebe und der Verstand der dummen
Schönen nicht von Innen heraus, sondern unmoti-
virt von Aufsen und ziemlich abgeschmackt kommen
— höchst geistlos — eine forcirte Posse. — Wenn
man dagegen La belle et la bete (Zamir und Azor),
wo etwas Aehnliches stattindet, betrachtet — —
aber das ist ja veraltet!

‚ Das eigene Produkt des Hn. .Angely, wodurch
dieser das stolze Wort Original auf dem Titel sei-
ner Sammlung rechtfertigt, ist auch ein Vaudeville:
Das Fest der Handwerker, und das ist unter den
übrigen zwey sogenannten Vaudevillen und drey
Lustspielen dieses Bandes, die aus dem Französi-
schen entlehnt sind, leider müssen wir es gestehen
— das fadeste: nichts als triviale Unterredungen
mit einiger Sentimentalität hier und dort vermischt,
ohpne alle eigentliche Pointe und ohne alles dramati-
sche Interesse, Hr. ‚Angely nennt es ein komisches
Gemälde aus dem VWolksleben, Du lieber Himmel,
wenn das Komik ist — Unter den übrigen ist eins,
welches beynahe auf allen Bühnen Deutschlands ei-
ne Art Glück gemacht hat, nämlich das Vaudeville:
Sieben Mädchen in Uniform, ist eine Posse, wo von
Wahrheit, Motivirung, Charakteristik und wie et-
wa sonst die Anforderungen der Kritik an ein dra-
matisches Produkt seyn mögen, gar nicht die Rede
seyn kann, und mag wegen der schlanken jugendli-
chen Gestalten in den Uniformen und wegen der
von diesen ausgeführten militärischen Evolutionen
allenfalls belustigend über die Bühne hüpfen, ob-
gleich von Geist weiter darin nichts zu spüren ist.
— List und Phlegma, Vaudeville nach Patrat, ist
eins der Schubladenstücke wie der „Schauspieler
wider Willen” von Kotzebue, und mag gewandten
Schauspielern Gelegenheit geben ihre Gewandtheit
zu zeigen. — So mag das Lustspiel: Der Mann von
vier Frauen, nach dem Französischen (von wem ?),
leicht gespielt auch wohl ein Stündchen unterhal-
ten. — Die beiden Eifersüchtigen, Lustspiel von
Dufresnoy, ist sehr matt. — Der neue Narcifs,
nach Scribe, ist des Vfs nicht werth, denn es ist
giichts als Carricatur ohne Geist, — Die Verse in
den Vaudevilles sind oft nicht ohne Pointe und
meistens denen des Hn. Blum vorzuziehen. — Die
meisten dieser Stücke — und auch die der ersten
Sammlung, wenden sich ans Publicum und bitten
um Nachsicht. Das ist unrecht! Das Publicum sollte
sich vielmehr um Nachsicht an die Schauspieler
wenden. — Wir haben den ersten Band von Hn.
Angely in Nr. 77 der Ergänzungsblätter unsrer Li-
teratur - Zeitung mit gebührender Anerkennung an-

zeigt. Hier finden wir nun im ersten Vaudeville
olgende Verse recitirt:

Die Wagenräder knarr’n
mit ungeschmierten Axen,
In der Walpurgisnacht
schrei’n auf dem Blocks-
berg Herzen,
Im

Doch soll all dies Geschrey
zu Donnertönen wachsen

Wenn meine Gegner stels
mit Galle mich bekleck-
sen

asserstrudel rau- Mit Geisselhieben der Sa-
schen See - Jungfrau’n tire stets mich wich-
und Niren, sen

Num, 86, MAY 1881,

46

Und mich mit Seitenpüffen
niedern Hasses boxen,
Es schreit die Polizey, Denn Sn zu guter Letzt

wenn Diebe pfiffig buch- werd’ ich sie doch be-
sen; . luchsen.

Diefs steht wohl nicht da ohınkt Beziehung; — aber

hat Hr, „Angely seine Gegner schon in dieser Samm-

Jung beluchset , so hat er’s so fein angefangen, dafs

sie gewifs davon nichts merken werden. Sein Publi-

cum scheint er zu beluchsen , das ist aber nicht sein

Gegner,

Im Stalle brüllen laut un-
cultivirte Ochsen,

Beruıx, b, Duncker u. Humblot: Reisebilder, oder
Züge von Menschen und Städten. Vom Vf. der
Heer- und Querstrafsen. A. d. Engl, von Theo-
dor Hell, — Zwey Theile. 1830. IV, 278 u. 3105.
8. (8 Rthlr.)

Die „Traits of Travel, or Tales of Men and |Ci-
ties” schliefsen sich den, unter dem Titel: ‚, High-
JWays and By-Ways. By a walking Gentleman”
1823 erschienenen Sitten- und. Charakter - Gemäl-
den an und sind, wie diese, von sehr verschiedenem
Gehalte. Man gewahrt dieselbe gutmüthige, lau-
nige Darsteller- Gabe, dieselbe behagliche , zuwei-
len leicht und dramatisch, zuweilen gemessen und
breit sich entfaltende Erzählungsweise. Dieses ge-
dehnte Abspinnen des Gegenstandes ist ein Haupt-
mangel bey den Darstellungen unseres „, wandernden
Gentleman;” man steigt wohl einen langen, be-
schwerlichen Bergpfad empor, in der Gewifsheit,
dafs der Genufs am Ziele die Mühe des Weges ver-
gelten werde; hier windet man sich aber durch
viele, viele Blätter mühsam durch, um sich 'am
Ende nur zu überzeugen, dafs man seine Geduld
vergeblich auf die Probe gestellt babe. Sodann
theilen diese ‚, 7raits” das Charakterlose und Un-
bestimmte, das ein Erbtheil aller solcher Umrisse,
selbst die von Jouy nicht ausgenommen, geworden
ist; weil sie das wirkliche Leben so unmittelbar be-
rühren, scheinen sie jeder höhern Anforderung der
Kunst einerseits entsagen zu dürfen, während sie
andrerseits blofs nach dem Beyfall der stumpfen,
leeren und übersättigten Menge haschen und darüber
die Ansprüche derer vergessen, deren Beyfall das
einzige Ziel ihres Ehrgeizes seyn sollte. Alles deu-
tet an, dafs es unserm Vf, nicht um die organische
Bildung und die Einheit eines selbstständigen Wer-
kes zu thun ist, sondern dafs er sich mit dem
Ausstellen vager Umrisse ohne innern Zusammen-
hang, ‚ohne scharfe Zeichnung, ohne Leben und
Charakter begnügt. Der erste Band enthält: „Laura
Pamegia” und ‚,das Genesungshaus,” ganz all-
tägliche Erzählungen, die der Vf. an seinem Kamine
hätte schreiben können, ohne sich die Mühe und
Kosten einer Reise nach Sicilien und Frankreich
aufzubürden., Sonst findet sich hier noch: „,.A bone
to pick” oder ‚, Eine Nufs zu knacken,” eine breit-
geschlagene Anecdote, grell und auffallend genug;
aber ohne Werth an sich oder durch die Darste -

ung
