485

erscheint, sehr häufig noch einer Ergänzung, um
den ganzen Grund zu ergeben. Die Begründungs-
weise in der Mathematik und Physik zeigt daher,
dafs die Folge wohl nur ein Theil des Grundes und
der ganze road ein System von Begriffen seyn
müsse, „in welches man durch ein gewisses Thor,
welches für den Grund gehalten wird, hineingeht
und zu einem andren Thor, das man Folge nennt,
wieder herauskommt” (S, 836); oder dafs das, was
man den Grund zu nennen pflegt, nur ein Theil ei-
nes gröfseren Ganzen sey; so dafs dann theils aus
einem Grunde eine Menge von Folgen abgeleitet
werden kann, theils der Grund sich als zusammen-

esetzt erweist und kraft seiner Zusammensetzung

je Folgen erzeugen, und die Folge wenigsten eine
neue N VErDNde solcher Begriffe darstellen mufs,
die einzeln genommen schon im Grunde lagen. Be-
steht nun die Folge lediglich in einer neuen Verbin«-
dung, so unterscheidet sie sich nur der Form, nicht
der Materie nach vom Grunde, wie im logischen
Syllogismus, in welchem die Folge in zwey Theile
(die. Haupttermini), der Grund in drey (die Haupt-
termini und den Mittelbegriff) auseinandertritt. Aber
wie sehr wir auch den Syllogismus durch Reihen von
Mittelsätzen erweitern mögen, immer wird-.diese
Form der Folgerungen im Gebiete der Wissen-
schaften, namentlich der Mathematik, sehr unge-
nügend bleiben, und sich nur auf Ausdruck der
Verhältnisse der Inhärenz beschränken, für alle
darüber hinausgehenden Verhältnisse unzureichend
seyn. Um den mmenhang von Grund und Folge
auch da.zu begreifen ,: wo letztere von ersterem zu-
gleich materiell nicht blofs formell verschieden ist,
erwägen wir den Grund vor dem Entstehn der Folge,
und wie diese aus ihm hervorbricht. ‚Der ganze
Grund ist als Vorrath ‚schon da, aber -noch nicht
beysamınen oder nicht gehörig bearbeitet” (S. 43),
und die Folge als ein unbekanntes x mit ihm in Be-
ziehung: für dessen Auffindung wir eine allgemeine
Regel. als Methode der Beziehungen auszumitteln
suChen Zur Entdeckung der Folge sehen: wir uns
genöthigt den Grund einer Bearbeitung zu unter-
ziehn, so oft der Versuch ihn im Denken festzustel-
len uns in Widersprüche verwickelt, die entweder
durch blofse Scheidung der schon vorhandenen Ge-
danken (durch Distinction, wie beym Begriff der
Pflicht) oder durch Ergänzung des Begriffs sich auf-
lösen lassen. Der Widerspruch oder Grund ergiebt
sich dabey als Anfang, die EIEEM2Ung des vorliegen-
den Begriffs als die Mitte und die Unterscheidung,
zur Lösung des Widerspruchs, als das Ende. Der
Widerspruch ist Grund nicht wo man durch logische
Schleltor met fortschreiten kann, oder wo er voll-
kommen an seiner rechten Stelle ist , wie im Begriff
der unmöglichen Gröfsen,‘ sondern bey-Begriffen
wirklicher Dinge, wo vermittelst desselben, das Nach-
denken in eine andere Richtung gedrängt werden
mufs; um zu Resultaten zu gela
auch der Materie nach sich vom Grunde unterschei-
det. Zunächst mufs ein solcher Widerspruch zur

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

en, und die Folge-

484

Trennung der Einheit uns treiben, die das Entge-
gengesetzte verknüpfen soll und nicht kann. Aber
soll der Begriff denkbar zugleich und gültig, der
Logik und dem Gegebenen angemessen seyn, so
können nicht ein und demselben Gliede die entge-
engesetzten Prädicate zukommen ‚sondern statt Bi
“inen müssen mehrere gesetzt werden, wovon jedes
einzelne für sich genommen wiederum den ganzen
Widerspruch in sich enthält, so dafs wir jene meh-
reren zusammenzufassen und anzunehmen uns ge-
nöthigt sehen , jedes der verschiedenen (M), nicht
N ihren, sondern als zusammen mit den andren (M},
sey gleich der Einheit (N). So haben wir also zur
Beseitigung des Widerspruchs, der in der angenom-
menen Einbeit von Grund und Folge liegt, den Grund
in eine Mehrheit von Gliedern, in Gründe, aufgelöst
und mehrere zusammengehörige und gepgenseiti
durch einander umgeänderte Gedanken (nicht blo
ihre Summe) als den ganzen Grund gesetzt. „Der
hier angedeuteten Methode der Beziehungen können
wir ganz entbehren, wenn man in den einzelnen
(sehr wenigen) Fällen, auf welche sie pafst, genzt
genug dem Antriebe A der in den Problemn
selbst enthalten ist” (S. 60). - Sie wird zunächsfir
der Ontologie und zwar bey dem ersten eigentlicıen
Princip der Metaphysik, dem Begriff des Dinge mit
mehreren Merkmalen, zur Anwendung komme: und
nimmt, so wie die Mathematik obne Wechsl der
Ausdrücke nicht fortschreiten kann, die Kunst der
zufälligen Ansichten zu Hülfe, Das tie 'ater und
überhaupt der ‚dritte Abschnitt der Methrdologie,
als Anweisung aus den Gründen das Gegebeıe zu be-
en ‚ Jäfst sich nur in'der Anwendung sılber hin-
änglich in’s Licht setzen, .
Seine Bemerkungen über diese Grunszöge einer
metaphysischen Methodologie leitet Rec. dürch Ver-
leichung derselben mit den Lehren der allgemeinen
An ik ein. Zwey Verbindungsweisen von Grund
und Folgen treten sehr- bestimmt aus einander 5 ' in
der einen sind letztere einzeln genommen. schofi in
ersterem enthalten, und es bedarf nur einer Zerglie-
derung (Analysis), um' die Folgen als im Grunde mit
esetzt nachzuweisen. Die einfachste Form dieser
ergliederung ist der Schlufs und in ihm der Mittel -
begriff oder was ihm entspricht , nur ein Hülfsmittel
um die nothwendige Zusammengehörigkeit der Theile
des Grundes darzuthun ,. daher: im Schlufssatz, wo
diese für sich als Folgen zusammentreten , ' nicht .mit
aufgenommen. In analytischen Folgerungen ergeben
sich mithin die Folgen als identisch. dem Grunde,
und der Satz vom zureichenden Grunde löst sich,
auf sie angewendet , in die Grundsätze der Identität
und des Widerspruchs auf. Eine von diesen ver-
schiedene Gattung und ein eigenthümliches Gebiet
gewinnt dagegen der Satz vom zureichenden Grunde,
wenn gefolgert wird, ohne dafs die Folgen schon
materiell im Grunde enthalten, d.h. durch blofse
Anwendung der Grundsätze der Identität und des
Widerspruchs daraus abzuleiten wären: auf die
Weise aber wird in jeder Synthesis gefölgert, als
de-
