169

Ze YO

170

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

LE

 

Junius 1831.

a EEE

GESCHICHTE DER THEOLOGIE,
Gürrixerx, b. Vandenhöck und Ruprecht: Ge-
schichte der protestantischen Theologie
— — von Dr. G. J. Planck, ı

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

D.; S. 42 ff. von der sogenannten Crellischen
oder tocalvinischen Bibel Erzählte erinnert an
die Altonaer Bibel, und die kindische Beschuldigung
en den Kanzler Creil, dessen ganzes Verbrechen
rin bestand, dafs er für seine Person nicht An-
dräisch orthodox war (5. 87), mit Abschaffung der
Lütherischen Bibel habe er eine Calvinische ins Sach-
senland bringen wollen, ist ein würdiges Seiten-
stück zu dem, was die Zeloten und Polterer in
Schleswig und Holstein gegen den edeln Funk be-
gonnen und ausgeführt haben, Jene Kryptocalvi-
nisch geschimpfte Bibel war so wenig, als die Funk-
sche, eine neue Uebersetzung, sondern nur eine
neue Ausgabe der Lutherischen, welche nach dem
Wunsche des Kurfürsten für.das Volk und den ge-
meinen Mann so eingerichtet werden Sollte, ES
bey jedem Kapitel auf die vornehmsten darin ent-
‚haltenen Lehren aufmerksam gemacht würde. Nur
die Bücher Mosis und die übrigen historischen
Schriften des A. T. kamen heraus, denn nach dem
Tode des Kurfürsten wurde der Druck sogleich
sistirt und zur Vernichtung aller vorhandenen Exem-
plare, aufser den wenigen bereits geschenkweise
ausgegebenen, geschritten, So ist dann diese Ketzer-
hibel eine der gröfsten literarisch - typographischen
Seltenheiten geworden. Wird es mit der Funk’schen
künftig anders seyn?
nsere heutigen Eiferer für den Buchstaben
ihrer Orthodoxie wollen bekanntlich mit den Ka-
tholiken viel lieber Gemeinschaft haben, als mit den
ihnen über alles verhafsten Theologen, die das Chri-
stenthum vernunftgemäfs auffassen. KEiner dieser
Eiferer hat z. B. ausdrücklich erklärt, dafs ihm der;
erste beste Katholik viel lieber sey, als der (damals
noch lebende) Tzschirner. Auch hat jedermann von
der Beschuldigung, dafs sie von einem Krypto-
katholicismus und Jesuitismus nicht frey seyen,
gehört. Ein Leipziger Professor hat sich unlängst
über die ihm und seinen Glaubensgenossen hinsicht-
lich des Jesuitismus gemachten Anschuldigungen öf-
fentlich beschwert, und schon aus seinen Äeufse-
rungen hierüber geht hervor, was auch sonsther be-
kannt genug ist, dafs dieser Vorwurf oft gemacht
worden ist. Die Deschuldigung des Kryptokatholi-
A. L. Z. 1881. Zweyter Band, - "

 

ey

cismus hält Rec, für falsch; in ihrem Hauptprincipe,
das an den Buchstaben einer (freylich zum Theil
pe neu geschaffenen und sehr heterodoxen) Or-
thodoxie festhält, und keine freye Schriftforschung
dulden will, sind die Leute ganz offene Papisten.
Den andern Punkt des heimlichen (auch wohl nicht
heimlichen) Jesuitismus lassen wir billig unerörtert,
da dieser Gegenstand einer ausführlichern Beleuch-
tung bedürfte, 'als die Schranken einer Recension
verstatten, Man vgl. das über den berüchtigten Ober-
hofprediger Dr. Hoe von omg S. 44 ff. trefflich,
wie alles im ganzen Buche, Gesagte und was die
Zeloten jener Zeit riethen und bewirkten, Als bald
nach dem Anfange des 17ten Jahrhunderts die Ka-
tholiken einen neuen Plan zur Ausrottung der Pro-
testanten entworfen hatten, und als die engste Ver-
einigung der‘ Lutheraner mit den Reformirten das
einzige Rettungsmittel zu seyn schien, wenigstens
das einzige Abwendungsmittel der neuen Gefahr
war, bewegten die lutherischen Theologen Himmel
und Erde, um die neue protestantische Union zu
verhindern, welche Kurfürst Friedrich 1V, von der
Pfalz zu Stande bringen wollte. Die Kursächsischen,
die Ye Tember gischen, die Darmstädtischen Theo-
logen stellten ihren Herren Bedenken über Beden-
ken aus, welche die dringendsten Warnungen vor
jedem Bündnisse und „vor jeder Art von Gemein-
schaft mit den Ungläubigen” enthielten, mit denen
man ja nach des Apostels ausdrücklicher Ermahnung
nicht an einem Joche ziehen dürfe. MHoe von Hoen-
egg rieth seinem Kurfürsten ununıwunden, „lieber
dem Kaiser gegen den Kurfürsten von der Pfalz, als
diesem gegen jenen been chen, weil es scheine,
dafs man sich durch ein Bündnifs mit den Katholiken
gegen die Calvinisten in dem vorliegenden Falle we-
niger als durch ein Bündnifs mit diesen versündigen
könne.” Die Würtembergischen Theologen forder—-
ten ibren Herrn aus dem nämlichen Grunde auf, dafs
er wenigstens still sitzen und den Herzog von Bayern
nicht an der Einnahme der Pfalz hindern sollte, „weil
doch die Pfälzer durch ihren Abfall zum Calvinis-
mus diese Heimsuchung wohl verdient hätten,” Ob
wohl das Gutachten der neuesten Zeloten anders
ausfallen würde, wenn der Casus in terminis mit der
einzigen Abänderung vorkäme, dafs an der Stelle
der Calvinisten die Rationalisten ständen? Ob wohl
viel daran fehlt, dafs, wie damals die lutherische,
so jetzt die neuevangelische Partey „sich mit Freu-
den selbst ins Verderben stürzen würde, um nur
ihre Gegenpartey mit sich hineinziehen zu können”
(S. 46)? Uns sind Aeufserungen genug vorgekam-
Y men,
