738

ALLG

KE: )
EMEINE LITERATUR-ZE

A

74

ITUNG

May 1231.

 

ALTNORDISCHE LITERATUR.

Nünysenrc, b. Schrag: Süämund’s Edda des Wei-
sen Oder die altesten norränischen Lieder, — —
Aus dem Isländischen übersetzt und mit Anmer-
kungen begleitet von J. L. Studach u, s. w.

(Forssetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

Sır. 59 der Voluspa beginnt: Ser hon uppkoma an-
dro sinni Jord or aegi idia grönal (sie sah emportau-
chen zum zweyten Mal die Erde aus dem Meere,
die wiesengrüne). Hr. Studach S. 23 überträgt:
„ Sieh empor sie tauchen zum zweyten Mal allgrün
die Erde aus dem Meer.” Ist‘ „Sieh” Druckfehler
für „sah,” denn Hr, Studach thut der deutschen
Wortstellung nicht selten solche Gewalt an, dafs
man vermulhen kann, er habe, statt „sie sah ” blofs
„sah” gesetzt, oder das „sie” hinter empor, sey
nicht Accusativ und auf die Erde zu beziehen, son-
dern Nominativ, und habe nur eine widernatürliche
Stellung. Oder hat Hr, Studach daran Anstofs ge-
nommen , dafs gesagt wird, „sie (die Vala) sah,”
da doch von der zukünftigen Erneuerung der Welt
die Rede ist?” Ein Uebersetzer darf nie den Text
verbessern wollen , so bald er nicht erweislich ver-
dorben ist, und wenn der Uebertrager auch selbst
Anstofs findet, und die Beziehung des Sinnes sich
nicht zu erklären weifs. Hier ist aber nicht einmal
der mindeste Anstofs zu nehmen , da in der Voluspa
die Gesichte aufgezählt werden, welche eine
Wala gehabt hat. Bir. 5. der Voluspa S. 8. hat Hr.
Studach sunnan gegen die Bedeutung des Wortes
„gen Mittag” übersetzt, weil er wie aus der An-
merkung erhellt, sich die Sonne schon in der nor-
disch - mythologischen Urzeit von Osten her gehend

edacht,‘ da sie doch damals nach Yoluspa noch
Keine bestimmte Wohnung hatte, sondern im All-
gemeinen als im Süden sich befindend angenom-
men wird. Str, 55, übersetzt Hr, Studach S, 21:
„Kommt Hlin von neuem ihr Harm dann vor.”
Warum nicht wörtlich: Da kommet Hlin’s anderer
Harm (4 cömr Blinar harm annar frum), nämlich
der erste war Baldur’s Tod, der zweyte ihres Man-
nes Tod; welche Hinweisung durch Hn. Studach's
Uebersetzung verwischt wird. Str. 59. S. 28 über-
trägt Hr. Studach: ‚der Sturzbach stäubt, obihm
schwebt der Aar, der aus den Firnen nach Fischen
spät” für: „Wasserstürze fallen, der Aar fliegt
darüber, er, der auf dem Gebirge Fische fängt
(Falla forsar flygr aurn yfirsd er d_falli fisoa veidir).

A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

Nämlich vorher ist die Rede, wie die Erde zum
zweyten Mal aus dem Meere steigen wird. Um
dieses anschaulicher zu machen, wird weiter ge-
sagt, wie das Wasser von der neu aus dem Meere
emporgestiegenen Erde herabstürze, und der Adler
die zurückbleibenden Fische fange. Durch Hn,
Studach's Vebertragung aber sind der Sturzbach,;
der Aar und die Fische zu ganz unnöthigen Zierra-
then geworden, Zur 118, Str. des Adva-Mäl, wo
gerathen wird, wenn man über Berge und Buchten
reise, Sich mit Lebensmitteln wohl zu versehen,
bemerkt Hr. Studach S. 50: „Weil es keine Schen*
ken gab.” Allerdings gab es keine, aber auf dem
Meere auch jetzt noch nicht. Der Sinn des Rath-
gebers ist, wenn du über Gebirge und Meerbuchten
reisest, versiehe dich wohl mit Speisen, denn hier
wohnen keine Menschen, bey welchen du gastliche
Aufnahme finden könntest. Zu willkürlich mit dem
Texte verfahren ist Hävamal, Str. 1, wo, wahr-
scheinlich, um nicht ungleiche Strophen zu geben,
eine Zeile unübersetzt gelassen wurde, ohne dafs
es in der Anmerkung bemerkt ist, und in Str. 6
sind die drey überzähligen Zeilen dadurch zu einer
eignen Strophe gebildet worden, dafs Hr. Studach
drey Zeilen, die sich im Texte nicht finden, ein-
schiebt , nämlich die zwey ersten als Wiederholun

aus Str. 5, und die dritte als selbsterfundenen On
erdichteten Zusatz (,,frägt Wahrsam selten fehl”),
und diese Bereicherungen des Havamal’s nicht in
der Anmerkung angiebt, sondern blofs durch die
halben Bogen des Parenthesezeichens andeutet, da
doch in der Voluspa dieses die Einschiebsel bezeich-
net, welche in den Handschriften der Ursechrift
sich finden. Havamal Str. 61 hat in der Urschrift
eine Zeile zu viel. Hr. Studach S. 42'läfst sie hin-
weg und überträgt lieber gezwungen: Hosen und
Schuh’ schäme sich keiner, wenn den der Gaul
nicht glänzt” für: der Hasen und Schuhe schäme
sich kein Mann, noch des Hengstes eben so wenig
obgleich er keinen guten hat ebie ok bröka skamaz
engi malhr ne heitz in heldr thött han hafıt gödan).
Auch Str, 110 hat Hr. Studach die zur Vervollstän-
digung des Sinnes ganz nothwendige, und auch in
metrischer Hinsicht nicht überzählige Zeile ok
thegi um sanna sank (und doch nicht um ein wahres
Verbrechen) ganz unübersetzt gelassen. Ein Ue-
bersetzer sollte sich nicht von yorgesetzten Ansich-
ten leiten lassen, sondern nur so übersetzen wie es
der Sinn der Worte verlangt. Aber Hr. Studach
trägt nicht selten gegen den Sinn der Worte seine
Ansicht hinein. Vorzüglich nachtheilig hat seine

An-
