449

wm 137 — \

350

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1831.

MATHEMATIK.

Hauır, in d. Gebauer. Buchh.: Anleitung zur ebe-
nen Trigonometrie, nach neuerer Methode bear-
beitet, nebst einer elementaren Abhandlung der
Logarithmen und einer Sammlung‘. trigonome-
trischer Aufgaben, von Julius G, B. Flügel, (Mit
eingedruckten Holzschnitten) 1829. VIIu. 1245.
gr. 8. (12 gGr.)

As ein Lehrbuch der Trigonometrie, zumal an
ein für Anfänger bestimmtes über die ebene allein,
kann man wohl heutiges Tages, ohne unbillig zu
seyn, keine anderen Anforderungen machen, als die
der Deutlichkeit und Präcision des Ausdrucks, einer
nicht ungeschickten Anordnung des Stoffes und
zweckmäfsig gewählter und berechneter Beyspiele,
Denn Absolut -Neues vorzubringen, möchte einerseits
bey den unzähligen Büchern, die den Gegenstand
nach allen Seiten hin verfolgt haben, jetzt auch
ausgezeichneten Mathematikern schwer werden, und
es würde sich dann noch fragen, ob diefs Neue,
welches ohne Zweifel doch nur die feinsten Bestim-
mungen beträfe, überhaupt in einer für Anfänger ge-
schriebenen Anleitung Platz finden könnte; und von
der anderen Seite ist aus denselben Gründen die
nöthige Vollständigkeit so leicht zu erreichen, dafs
der Mangel derselben zwar l’adel verdient, der Um-
stand aber, dafs nichts Wesentliches fehle, kaum
eine Erwähnung. Io fast allen oben genannten Be-
ziehungen nun fat das vorliegende Buch auf unzwey-
deutiges Lob gegründete Ansprüche zu machen. Auf
den Vortrag ist mehr Fleifs gewandt, als in der Regel
bey ähnlichen Büchern geschieht, die Auseinander-
setzung ist so klar, dafs auch mit dem Gegenstande
noch nicht vertraute Anfänger im Stande seyn wer-
den, sich des Buches beym Selbststudium zu bedie-
nen, und man wird nichts Wesentliches in demselben
vermissen, im Gegentheil Mancherley finden, was
ınan in den gewöhnlichen Lehrbüchern vergebens
sucht. — Gehen wir nun etwas näher auf den Ge-
genstand ein! Was zuerst die „neuere Methode”,
deren auf dem Titel Erwähnung geschieht, betrifft,

so gesteht Rec. hierüber nicht ganz ins Klare gekom->-

men zu seyn. Nach dem Vorworte soll es die „neuer-

dings — zuerst, so viel dem Vf. bekannt ist, von

dem Hn. Hofr. Thibaut in Göttingen — mit so vielem

Glücke versuchte Ableitungsart der trigonometri-

” vceben Funktionen ohne Hülfe des Kreises” seyn. Die
A. L. Z. 1881. Zweyter Band.

 

eigentlich neuere Behandlung der Trigonometrie aber
datirt sich , so viel Rec. ob, schon aus der ersten
Hälfte des verflossenen Jahrhunderts her, wo man
anfıng, dietrigonometrischen Funktionen nicht mehr
als Linien, sondern als veränderliche Gröfsen zu be-
trachten, die sich mit dem Winkel änderten, also
als analytische Funktionen der Winkel, welche da-
her, was.die Hauptsache ist, den algebraischen und
analytischen Operationen auf dieselbe Art unterwor-
fen sind , wie alle anderen Funktionen veränderlicher
Gröfsen. Welcher unendliche Gewinn der Mathe-
matik aus dieser Ansicht vorzüglich durch Euler’s
fortwährende Benutzung und Ausführung erwachsen
ist, ist dem Vf, eben so gut als dem Rec, bekannt.
Diefs also kann der Vf. nicht meinen. Oder hat er,
wenn er von der neueren Methode spricht, blofs im
Sinne, dafs bey der Erklärung der trigonometrischen
Funktionen nicht ein Kreis, sondern ein rechtwin-
keliges Dreyeck gezeichnet wird, .so ist hierauf zu
erwidern, dafs erstlich darauf wohl wenig ankomme,
da man doch endlich, um allen Funktionen gleichen
Nenner zu geben, auf den Kreis zurückkommen
müsse, wie auch hier.S, 33 geschehen ist, und dafs
zweytens in vielen älteren Büchern, zum Beyspiel in
Klügels 1770 erschienener analytischer Trigonome-
trie, die Ableitung der Functionen aus dem recht-
winkligen Dreyecke, S. 8 sich vorfindet. — In der
„Einleitung” ist die Lehre von den Logarithmen sehr
deutlich und mit der gehörigen Vollständigkeit vor-
getragen. Die Frage ist nur, ob die Nebeneinander-
stellung der ältern Methode, nach welcher die Lo-
garithmen auf die bekannte Art aus der Verbindung
einer arithmetischen und geometrischen Reihe herge-
leitet werden, mit der neueren, welche sie gerades-
weges als Exponenten der Potenzen von constanter
Grundzahl betrachtet, nicht vielleicht den Anfänger
eher verwirrt als aufklärt; ich denke, die letztere
Herleitungsart, als die klarere, genügt allein voll-
kommen. Eben dasselbe Urtbeil möchte über die
geometrische Darstellung der Zahlen und ihrer Lo-
garithmen als Ordinaten und Abscissen-der logarith-
mischen Linie zu fällen seyn. Dafs eine solche Dar-
stellung im Stande ist, dem Geübteren ein anschau-
liches Bild von der Natur der Logarithmen zu geben,
ist keine Frage und längst anerkannt; Rec. bezwei-
felt aber sehr, ob ein Anfänger, der noch keine an-
dere krumme Linie kennen gelernt hat, als den
Kreis, und diesen nur auf geometrischem W.
nicht aber auf analytischem als geometrische Dar-
Sein der Gleichung (x — a)? + (n—ß)? =r?z, im
L{Il Stan-
