407

concis und dunkel. Dafs Marcus diese Dunkelheit,
welcher ohnehin leicht abgeholfen werden konnte,
würde vermieden haben, möchte Rec. gerade aus
2 Cor. 5, 10 beweisen, welche Stelle Hr. Dr. 4. zur
Aufklärung der jetzt in Rede stehenden benutzt,
4) Ovola ohne Zusatz kann gewifs nicht einen, der
sich Gotte als wohlgefälliges Opfer darstellt, oder
einen Frommen bezeichnen, Aus Rom. 12, 1 steht
diefs nicht zu erweisen, noch weniger aber aus
Rom. 8, 13. Col. 3, 5. 1 Petr. 2, 11. 5 Abgesehen
davon, dafs des Vfs Aenderungen (zäs y&p vol in
näv 749 Oxdvdakor tz nmugl und &A4i in tu Cwn) Nicht
leicht sind, so dürfte einiges Mifstrauen gegen seine
Schreibung auch daraus erwachsen, dafs sie ungleich
leichter ist, als die Vulgate und Rec. nicht begreift, wie
sie wegen des gar nicht seltsamen Abstracti 70 0xdv-
daxlor pro Concreto und wegen des allgemein falsch-
Kuno &AilSeıv mifsverstanden und in Folge dieses

ifsverständnisses eine weit schwerere Lesart so
durchgängige Billigung finden konnte, dafs sie sich
in den Kritischen Urkunden der verschiedensten
Klassen in allen ihren einzelen Theilen ohne hedeu-
tende, auf die echte Lesart hinweisende Varianten
festgesetzt hat. AM

Rec. schliefst mit diesen wenigen Bemerkungen,
welche er dem ehrwürdigen Vf. zur Prüfung vorlegt,
galt demselben für die vielfache ihm durch beide

rogramme gewährte Belehrung und wünscht, dafs
es der Vorsehung gefallen möge, ihn noch recht
lange kräftig und mit der harmlosen Heiterkeit, wel-
che den Vf. selbst bey den tiefsten Forschungen be-

eitet, und auch die vorliegenden Programme würzt
vgl. z. B. 242. 269, 270), für Wissenschaft und Kir-
che wirken zu lassen! vi

BAUWISSENSCHAFT.

Boxx, b. Habicht: Einleitung und Ucbersicht der
Encyklopädie des Bauwesens. Von Dr. Bernhard
Hundeshagen, Baumeister, Mitglied mehrerer

elehrten Gesellschaften und Kunstanstalten.
Rebst einer Tabelle und Anhang mit Abbildung
der Templer - Kapelle zu Cobern. Zweyte Ausg.
1829. 1V u, 925. 8, (20 gGr.)

Ina der Einleitung richt der Vf. zuerst von
der Wichtigkeit der Baukunst im Allgemeinen,
und setzt dann näher auseinander, aus welchen
(Gründen, aufser dem eigentlichen künftigen Bau-
meister, der Theolog, er Jurist, der Mediciner,
der Philosoph, der Philolog, der Geschichtsschrei-
ber und der Alterthumsforscher, der Topograph,
der Physiker und. Chemiker, der Mineralog, der

A: L. Z. Nam, 131,

JULIUS 18381. 408

Botaniker, der Zoolog, der Oekonom, der Berg-
und Hüttenmann, der Forstmann, der Camera-
list , der Regierungs - und Polizeybeamte, der
Militär, und Jeder, welcher sich auf eine dem
höheren Staatsbürger entsprechende: Art ausbil-
din will, Vorlesungen über die Baukunst hören
sollte. .

Hierauf giebt er die Ordnung an, in welcher
das Studium der Baukunst getriehen werden soll,
und ist der Meinung, dafs man mit dem Histo-
rischen anfangen, von diesem zum Theoretischen,
und von diesem endlich zum Praktischen über-
gehen solle,

Deshalb giebt er

seiner Uebersichts - Tabelle
etwa folgende Gestalt : .

I. Historischer Ab- scher \2) Südliche Region.

[ Topographi- (1) Nördliche Region,
schnitt, S
B. Chronologi- (1) Antike Periode,

| scher Theil. |2) Moderne Periode.
- (A. Normalischer {1) Gebäude Arten,

The ä .
Il. Theoretischer ie |) Gemüächer‚Arıen

Abschnitt, B. Scientifischer (1) Canonik.

Theil. \2) Naturalislik.

Theil, )2) Artistik.

III. Praktischer Ab

Pf Technischer {2 Technologie,
schnitt, } }
‘ .
L

B. Oekonomi- {2 Kunstarlen,

scher Theil. ]2)Polizeyliches,

wo dann jede, mit einer. arabischen Ziffer be-
zeichnete Abtheilung 10 Unterabtheilungen hat,
über deren jede im Buche etwas zur Erläuterung
gesagt ist.

Hoffentlich werden nicht alle die Stände, von
denen der Vf. verlangt, dafs sie Vorlesungen über
die Baukunst hören sollen, seine Ansicht thei-
len; wir würden sonst gar zu viel Halbwisser er-
halten! — Und was die Ordnung betrifft, in der
die einzelnen Abtheilungen studirt werden sollen,
so würde es, nach des Rec. „Meinung, immer
noch besser seyn, des Vfs Tabelle rückwärts zu
lesen, als so wie er sie gelesen haben will. Glück-
licher Weise läfst sie sich aber, weder nach der
Einen, noch nach der andern Art, streng durch-
führen, und so hat es damit nichts auf sich.

Der Anhang betrifft Werke, die der Vf, be-
reits herausgegeben hat, oder noch herauszugeben

gedenkt.

A) De
