165

domo et familid praod itoris (unter diesem Judas war
natürlich Calixt’s Vater zu verstehen) adoleverit, Die
Leser eines bekannten Correspondenz Blattes und
ähnlicher Schriften sehen hieraus, dafs die Brandte,
Rudelbache und Consorten namhafte Vorgänger ha-
ben. Selbst dafs öffentlich auf das Ehrenrührendste
angegriffene Gottesgelehrte zum Injurienprocesse
gegen ihre Verläumder schreiten mufsten, wie man
aus den Acten der’neuesten Kirchengeschichte weifs,
ist nichts Neues, Calixt belangte Strauchen injuria-
rum, und der Verklagte wurde durch den Spruch
einiger Juristenfacultäten für ‚einen Calumnianten
erklärt, wenn er nicht beweisen könne, wessen er den
Calixt beschuldigt. Und der ehrwürdige Dinter wird
bey der unchristlichen Behandlung, die er von Sei-
ten «er neuevangelischen Sectirer erfahren hat, sich
leicht beruhigen, wenn er bedenkt, wie einer seiner
Vorfahren im Professoramte, Dr. )islenta, und dem
gleichgesinnte Collegen mit zwey Schülern Calixts,
Dreyer und Latermann verfahren, Den armen Dr.
Behm schimpflen die KönigsbergerOrthodoxen wört-
lich zu Tode (S. 113), und nım bestand Mislenta mit
dem ganzen Stadiministerium darauf, dafs der Mann
nicht „wie ein anderer Christ und nicht neben Chri-
sten begraben werden dürfe.” Ja, in einer eigenen
Öffentlichen Schrift vertheidigten sie ihr Verfahren
als „,cchtheologisch” und drohten Dreyern und La-
termann voraus, „dafs auch sie als schändliche Mum-
melucken , als Verfälscher der reinen Lehre, als Suüf-
ter einer neuen samaritanisch - babelischen herma-
phroditischen Secte, als Verräther der iheuer be-
schwornen Augsb, Gonfession ‚ Ja, als V’erräther Got-
tes und ihres Diensteides gewi/s einmal nicht christlich
ehrlich begraben, sondern nur wie das Vich einge-
scharrt werden sollten.” Dafs man ‚sich an die Re-
gierungen wendete und sie zu den strengsten Maafs-
regeln gegen die Irrgläubigen aufforderte, war ganz
in der Ordnung, und manche Denunciation war
zwar wohl nicht bedeutend stärker und giftiger, aber
doch auch nicht eben schwächer und weniger bos-
haft, als die unlängst vorgebrachten; und wenn man
heute zu Tage den Pöbel gegen die sogenannten Irr-
lehrer aufhetzt, so Jesen wir hier S.211 ‚.Carpzov in
Leipzig häbe nicht nur zuerst gegen die Pietisten (als
die damaligen Ketzer) gepredigt und geschrieben,
sondern „unter der Hand noch eifriger daran gear
beitet , einen allgemeinen Aufstand in Sachsen gegen
ste zu erregen.” Auch in Betreff des Nationalismus
und eines neuen Gesangbuchs ist neuerlich Aehnliches
vorgekommen, In die Vorlesungen Francke’s (er
wird hier und jetzt fast überall falsch Franke ge_chrie-
ben; aber seine Schriften heweisen, dals er sich
Stets Francke schrieb) wurden Spione geschickt, „die
sich gerne darauf instruiren liefsen , etwas yerdäch«
tiges darim zu hören, und in einer kurzen Zeit so
viel darin gehört haben wollten, dafs man bald in
ganz EN von nichts Anderem mehr sprach, als
von den heterodoxen und gefährlichen Lehren wel-
dh in Seine Vorträge einmischen sollte.”

erholt hat sich auch diefs in -unsern Tagen:

Num. 101. JUNIUS 1831.

166

Jemand bekannte öffentlich, dafs er im einer vielbe-
sprochenen |Denunciationssache dem Denuncianten
mit Extracten aus den Heften seiner vormaligen Leh--
rer gedient habe, Auch soll es dort nicht an andern
Aufpassern der Art gefehlt haben, und was diese ge-
hört haben wollten, wurde sehr bald nicht blofs das
Stadtgespräch, sondern kam auch in die vielen Tage-
blätter, dergleichen es zu Carpzov’s Zeiten noch nicht
gab. In Leipzig wurde damals auch darauf angetra-
gen, dafs man allen Studirenden, die sich zu irr-
gläubigen Docenten hielten, ihre Stipendien nehme
und den Genufs der Freytische entziehe (S. 242). Von
einem solchen Antrage, der in der neuesten Zeit in
ähnlichen Fällen gemacht worden wäre, ist‘ uns.
nichts bekannt geworden, Gelesen haben wir nur,
dafs dessen etwas unter der Hund geschehen sey,
dafs ein jetzt nicht mehr fungirender Minister eine
selır parteyische Vorliebe zu den Bekennern der so
enannten reinen Lehre gezeigt, in seiner Einseiti
Reit bey Besetzung wichtiger Aemter oft Mifsgri
gethan habe, und noch öfter von Maulörthodoxen
etäuscht worden sey. Da konnte es denn nicht
ehlen, dafs Stipendien und Freytische, so fern die
Verleihung derselben von Männern nach dem Sinne
dieses Ministers abhing, nur solchen Studirenden
ertheilt wurden, denen das Wahrzeichen und Schi-:
holeth der‘ neuevangelischen‘ Orthodoxie nicht.
fehlte, Eine andere, auch in den Zeitschriften aun-
serer Tage mehrfach besprochene, Parallele ist,-dafs
akıdemische Lehrer die Erlangung gewisser von ih-
nen zu verleihender Wohlthaten, namentlich freye
Wohnung und Speisung, Schenkung von Büchern,
an die Bedingung des Nichtbesuchs der Vorlesungen
verketzerter Collegen geknüpft haben. >
Die höchste geistliche Behörde eines protestan-
tischen Landes verordnete vor einigen Jahren, die
Exegese sey künftighin der kirchlichen Dogmatik ge
bührend unter zu ordnen, und den berühmtesten
gelehrt forschenden Exegeten unserer Tage ist der
'orwurf gemacht worden, dafs ihre Exegese anti-
symbolisch sey. Wie die evangelische Kirchenzei-
tung, wie Brandt, ein gewisser Stephani u. A. über
Dinter defshalb hergefaßen sind, ;weil-er in seiner
Schullehrerbibel, manchen Spruch anders’ erklärt,
als Calov, und weil er unter sehr streitigen Stellen
neben der, in den Katechismen recipirten, Erklärung
derselben hin und wieder:auch eine andere als mög-
lich angiebt, ist allen unsern Lesern bekannt, Da(s
diefs reinpapistisch sey, hat man oft genug mit Recht
dägegen erinnert. Aber die Zeloten voriger Zeit ha--
ben es gerade. eben so gemacht, Denn -wir leseo
S- 111, wie der 'schon erwähnte Königsberger Mis-
lenta es’Latermann zum grofsen Verbrechen machte,
dafs er in seiner Disputation de Praedestinatione bey
Erklärung des 9 — 11ten Kapitels im Brief an-die Rö-
mer „von der reinen Lutherischen Exegese abge-
wichen sey.”
Das „uudiatur et altera pars” ist den ‘Eiferern

für ihre Orthodoxie in unsern Tagen ein Gräuel,

Könnten sie, wie sie gerne wollten, so würden sie
allein
