ALLGEM

SE ——————

EINE LITERATUR -ZEITUNG

 

554

 

wu. 4

August 1831. ;

STAATSRECHT.

Casser, b. Bohne: Positiv rechtliche Untersuchung
der auf die Presse sich beziehenden bundesgesetz-
lichen Bestimmungen , und Bezeichnung der
Mittel deren Freyheit zu erlangen. Von Gustav
von Struve, 1831. 43 5. 8.

D.. Schriftsteller , welche in gro(ser Anzahl wäh-
rend derletzteren Zeit sich mit der Pre/sfreyheitsfrage
beschäftigt, haben meistens nur das polilische Ele-
ment derselben berührt, und in den bekannten Ideen
über angeborene und unveräufserliche Menschen-
rechte, über Entfesselung des menschlichen Geistes
von jeglicher Gewalt, und ähnlichen Phrasen, sich
wohlgetfällig ergehen lassen. Mer Verfasser der
vorliegenden Schrift will dagegen die Sache an-
ders eifen. Zwar verschmäht auch er nicht die
Rede der Zeit; zwar hält auch er sich für berufen
jene Frage „jedeny Deutschen, der das Hochgefühl
der Freyheit kennt und von Abscheu wider allen un-
erechten Zwang erfüllt ist, erneut vor Augen zu
alten”, und versichert, dafs das „Prefszwangsge-
setz vom 20. Sept. 1819 unberechenbares Unheil über
Deutschland verhängt habe.” Allein diese panni pur-
i sind hier, wir bevorworten es zum Lobe des Vfs,
nicht Hauptsache, sondern Nebensache, und wir
wollen sie gern als Ueberströmungen einer mächti-
gen, im Gemüthe des Schreibers wogenden Flut be-
trachten, und defshalb für das Product einer innern
Nothwendigkeit halten. Die Hauptsache nun aber
ist, wie schon der Titel ankündigt, eine politisch
rechtliche Untersuchung; es sollen die positiven, auf
die Presse sich beziehenden bundesgesetzlichen Be-
stimmungen untersucht , und es soll ferner die Frage
beantwortet werden, durch welche Mittel der Deut-
sche sein Recht auf Prefsfreyheit geltend machen
könne.

Wir habem durch Angabe der Gegenstände, welche
der Vf. erörtert, zugleich das Resultat angedevtet,
zu welchem er durch seine positiv- rechtliche Un-
tersuchung gelangt ist. Ihm erscheint es „sonnen—
klar”, dafs die Bundesacte in ihrem 18ten Artikel
dem deutschen Volke, im Angesicht der Welt, Prefs-
freyheit zugesichert habe; diese Zusicherung könne
nicht ohne Zustimmung zurückgenommen werden,
und doch seyen ohne eine solche die den Prefszwang
über Deutschland verhängenden Beschlüsse vom

20. September 1820 gefafst worden, die man nicht g
mal

öffentlich in den allgemein zugänglichen Bun-
destags -Protokollen mitgetheilt habe. (Der Vf. beliebe
A. L. Z, 1881. Zweyter Band.

 

SS

aus’ dem 8ten Bande dieser Protokolle 5. 287 vom
Gegentheile sich zu überzeugen.) Die Bundes Re-
gierungen seyen rechtlich verpflichtet Prefsfreyheit
zu gewähren, und weder die Einwendung, es sey
die Erfüllung des 18ten Artikels nur aufgeschoben,
noch auch die Rechtfertigung des Prefszwanges
durch die vielen unerhörten Milsbräuche, noch end-
lich die Berofung auf einen Nothstand vermöchten
irgend Stich zu halten. Und da nun die ganze Hand-
lungsweise der Bundesversammlung zeige, dafs von
ihr keine Remedur zu erlangen sey, dennoch aber
nur durch sie eine Verwirklichung der im Artikel 18
der Bundesakte ertheilten Zusicherung für das ganze
deutsche Volk erwartet werden könne, so müsse
man em kräftiges Mittel ausfindig machen, die bis-
herigen Grundsätze der Bundesversammlung umzu-
stimmen, Hr, v. Struve hat diefs Mittel gefunden;
es liegt darin, dafs der Einflufs der Bekenner frey-
sinniger Grundsätze erhöht, derjenige der Gegner ver-
mindert werde. Umädiefs Zielzu erreichen, wird, auf
gut Französisch, die Bildung eines Vereins gleich-
gesinnter Männer empfohlen, deren Namen schon
als Bürgen eines edlen Strebens vor ihnen’ herginge;
um mit Würde und Recht, mit Geist und Sach-
kenntnifs zu kämpfen, und die Regierungen selbst
zu nöthigen , die Wohlthat ‘der Prefsfreyheit zu ge-
währen, und auf Gewährung beym Bunde zu
dringen, . ,
ir überlassen es gern dem Vf, sich in Tr.
über die Realisirun dieses Plans zu wiegen, a dn
köstlichen Folgen des Siegs sich vorzuspiegeln, wel-
che in nichts geringerm bestehen sollen, als in dem -
innigsten Vertrauen und der innigsten Liebe zwi«-
schen -Unterthanen und Regierungen, und in dem
Beginne eines neuen kräftigen Lebens. Denn da die
wm über Heil und Unheil der Prefsfreyheit, das
heifst , nach dem Vf., der Verbannung jeder Censur.
Ganz unberührt bleibt, vielmehr das Heil als unzwei-
elhaft angenommen wird, so wollen wir hierüber
jetzt nicht weiter rechten, sondern nur das eigent-
lich juristische im Auge behalten,

Allerdings gehört der ungestörte Genufs einer
vernünftigen Prefsfreyheit zu denjenigen Rechten
welche die höchsten und hohen Mitglieder des deut-
schen Bundes ihren Unterthanen zu sichern wünsch
ten, und um desto gewisser diefs zu realisiren
wurde in der Bundesacte selbst der Bundesversamm-
lung der Auftrag ertheilt, sich unter den ersten Ge-
enständen ihrer Berathungen auch mit der Abfas-
sung gleichförmiger Verfügungen über die Prefsfrey-
heit zu beschäftigen. Auch kann es dem Hn. v. Stru-

A (4) ve
