628

sich dazwischen wirft und den Todesstreich auf-
fängt. Es ist Abenhamet, der unter dieser Ver-
kleidung noch einmal der Alfıama genaht war. Er fälle,
Alfiama wird als eine Ungetreue dem Gerichte über-
gebem, und Boabdil schwört mit den Zegri den Un-
tergang der Abenwragen. Wir sehen.hier eine tra-

ische Intrigue ziemlich gewöholicher Art auf der

ühne, die nur durch die Episode ins gröfsere Gan-
ze eingreift, dafs, als Abenhamet in die untersten
Grüfte des Alhambra geführt wird, welche von dem
Erbauer, der das Zanberschwert, einen der sieben
Talismanne, verwirkt hatte durch Uebermuth und
nun den von Geistern aufgeführten Bau nicht voll-
enden konnte, den altarabischen Göttern gewid-
met waren, die ihm dann nach Abschwörung seines
Glaubens den Bau vollendeten, Sarracinna, die
todtgeglaubte blindgewordene Mutter Boabdil’s her-
vorgeht. Sie hatte ihres Gemals des alten Königes
zweyte Gattin, eine Christin, vergiftet und war von
Muley Hassem hier mit dem jüdischen Arzte, der
das Gift bereitet, eingesperrt. — Sie reizt den
Boabdil zum wüthendsten Widerstande gegen die
Spanier, welche die Erfüllung des Vertrages ver-
langen, den er bey seiner Freylassupg in Gordova
abgeschlossen, und nach welchem ihm blofs die
Stadt Granada als Königssitz bleiben sollte, und

heifst ihm die Berber aus Afrika herüber zu rufen. —

Diese blinde Sarracinna ist der Gegensatz Isabel-
_len’s : eine Heldin ihres Glaubens wie diese des ih-
rigen, nur mit dem rohesten Fanatismus des Islam,
wogegen Isabella von dem mildern des Katholicis-
mus auch nicht frey ist. Sie, die sich ihrem Volke
als Seherin darstellt und von ihm auch dafür er-
kannt wird, würde eine imposante Erscheinung
sevn, wenn sie nicht so unendlich redselig wäre,
dafs sie z. B. eine Vision, die sie in der Dämonen-

ruft gehabt hat, in nicht minder als wenigstens

iertausend Versen mittheilt. In dieser Vision ist
allerdings‘ viel orientalische Phantasie, aber — in
dem Wortschwall und ihrer unendlichen Länge ver-
schwemmt. Dagegen ist Muley Hassem’s Uhron-
entsagung ein schönes dramatisches Moment, so
wie auch die Scene im Sternensaale der Zohara
(Venus), wo Abenhamet die heilige Fahne em-
pfängt, und dann — die nur zu weit ausgespon-
nene Gerichtsscene, worin er verurtheilt wird,
Dieses sogenannte romantische Trauerspiel trägt
an der Spitze jeder Abtheilung eine Inschrift, die
den Hauptinhalt bezeichnet: I. Der Thronwechsel,
If. Die Reichsfahne, . 1, Die Seherin, IV. Hoher
Fels von Archidona — Worte der Alfıama, als
Abenhamet fällt, in Anklang einer maurischen Ro-
manze von einer Königstachter und ihrem Gelieb-
ten, die sich verfolgt Arm in Arm von der Fel-
senspitze in den Abgrund stürzen. Die Decora-
tionen sind zauberisch schön und prachtvoll ange-

geben: ihre Ausführung würde dem Decorateur ei-

—

A.L.Z. Num. 158. AUGUST 1831.

 

624

ne bedeutende Aufgabe seyn, und noch ungleich
mehr — der Theaterkasse. — Ueberall aber giebt
— man traut seinen Augen kaum — der Vf, selbst
Theater- Intendant, an, wie’s bey der Aufführung
zu halten sey, und da diefs stets mit Bezeichnun
der Bühne als solche, geschieht, so geht die noc
allenfalls mögliche epische Illusion auch völlig ver-
loren. —
(Die Fortsetzung folgt.)

JUGENDSCHRIFTEN,

1) Leirzie , b. Engelmano:' Die Geschwister aus
der Fremde... Beytrag zur Nahrung für Geist
und Herz der Jugend gebildeter Stähde. Von „A.
H, Petiskus, Prof. , Vf. mehrerer Jugendschr. u.
Andachtsbücher, 1831. Mit 1 Kpfr. (1Rthlr.
12 gGr.)

2) Ebendas., b. Hartmann: Lehrreiche Bilder
aus dem Familienleben ; in neun Erzählungen für
die mittlere Jugend von F., Diac. Mit einer
Vorr. von Dolz. 1829. X u. 227 5, 8. (20 gGr.)

8) Essex, b. Bädecker: Natur und Menschenleben.
Drey Erzählungen für Kinder zur Unterhaltung,
Belehrung u. Warnuesg von H. .A. von Kemp:
112 5. 8. (8 gGr.) .

4) Benuıs, b. Franklin u. Comp.: Anna Rofs, ei-
ne Erzählung für Kinder. Von Mi/fs Grace. Ken-
nedy. Aus d. Engl: 1830. 146 S. 8. (8 gGr.)

5) Nzvstant a, d. O., b. Wagner: Gute Kinder
sind Gott und Menschen lieb, Erzählungen zur
Bildung und Veredelung des jugendlichen Her-
zens. Von. Adolph Broma.— Zweytes Bändchen;
mit einem Titelkpfr. 18381. (12 gGr.)

6) Kemerten, b. Dannheimer: Blumenkörbchen,
Enthaltend auserlesene Parabeln, Erzählungen
und Theaterstücke zur Bildung des Geistes und
Herzens der Jugend. Ein Weihnachts -* und
Festgeschenk. Herausgeg.. von J. G. Friefs.
Mit 4 ]ythographirten (lithogr..) Zeichnungen.
1Vu.2525. 1830. 8. (16 gGr.)

Mit wenigen Worten lassen sich diese Schriften
für Kinder von verschiedenem Alter charakterisiren,
Nr. 1 zu viel romantische Verwickelung und nicht
Einfachheit genug, daher, obwohl reich an wacke-
rer Gesinnung, doch nicht eigentlich Schrift für die
Jugend.‘ Nr. 2 -Treuherzigkeit und Gemüthlichkeit,
Ernst und Liebe in ansprechendem Gewande. Nr. 8
drey anmuthige Bilder. Hie und da manches Un-
wahrscheinliche, das.nicht mit dem Ueberraschen-
den verwechselt werden darf. Nr. 4 Engländische
Breite mit pietistischem Anstrich, daher zur Bildung
für das Leben unpassend. Nr. 5 etwas rasch er-
funden und allzuleicht durchgeführt. Nr, 6 von
gemischtem Werthe; die dramatischen Scenen sind
am besten gelungen,
