75

Ansicht, dafs alle Mythologie von einer That aus-
egangen sey, gewirkt, worauf wir nachher zurück-
ommen werden, Yoluspda Str. 3. S. 24 überträgt er

dieser Ansicht zufolge der ‚,Ginnung Schwalg,”

und setzt in die Anmerkung darunter: ‚, vi vocis der

Rachen — Schlund des Truges, das alte vielbestn-
ene Chaos.” Die Ansicht also, dafs Gap Ginnünga
em Chaos völlig entspreche, hat den unglücklichen

„Schwalg” gegen den Sinn der Worte in die Ue-

bersetzung gebracht; der N ed höch-
te

stens als Vermuthung des Vfs eine e in der An-
merkung verdient, A Idavelli (auf dem Felde der
Geschäfte, der Zusammenströmungen) überträgt Hr.
Studach: „In Tbalen auf Ida,” «welches, wie aus
der Note erhellt, ‘nicht wie die deutsche Gramma-
tik verlangt, irgend eine Insel Namens Ida, oder
ein Mädchen, Ida genannt, seyn soll, sondern für:
in Thalen auf dem Ida, steht, wodurch Hr. Studach
den Berg Ida glücklich in die Woluspa bringt. Str. 33,
5. 16 übersetzt Hr. Studach: völlom haerri, höher
als die Geßlde (d. b. über den Gefilden) „koch oben
in Thalen ,” und es läfst sich kein anderer Grund
- entdecken, da es nicht 'des Buchstabenreimes we-

en geschieht, als dafs die Aehnlichkeit des Klanges
5 nordischen völlr (campus) mit dem lateinischen
vallis Hn. Studach , der zu viel darauf giebt, wenn
Wörter verschiedener Sprachen gleichen Klang ha-
ben, zu jener Uebersetzung bewogen habe, Wo
Hr. Studach um den Runenreim zu gewinnen, et-
was andres unterschieben mufste, da hätte er we-
nigstens in der Anmeskung angeben sollen, was ei-
gentlich im Texte steht. Dieses geschieht theils gar
nicht, theils auf eine Weise, dafs der, welcher die
Urschrift nicht vor sich hat, nicht weils, was sie
eigentlich enthält, So z.B. Str. 58. der Yoluspa 5.23,
bat Hr. Studach: „den Reckenbaum,” und in der
Anmerkung: „Yggdrasil, den allnährenden Welt-
baum.” Was hat nun eigentlich die Urschrift, hat
sie ra, vid, oder Yggdrasil oder allneranda hei-
mavid? nein! keins von den dreyen, sondern al-
durnara (den Alternähner, Zeitälternähner, Men-
schennährer). Sehr willkürlich braucht Hr. Studach
das „oder” in den Anmerkungen, bald, um eine
andere Lesart anzuführen, bald um änzuzeigen,
dafs die Auslegung zweifelhaft Sch bald wenn er
den Sinn des Textes auf andre Weise, als es in
der Urschrift steht, gegeben, wofür er aber dann
an andern Stellen wieder richtig > wörtlich”
braucht. So übersetzt er z. B, Hadvamadl Str. 13:
„weil je minder mächtig, je mehr er trinkt des
Mundes der Mann” und setzt darunter: ‚Oder:
je weniger ist der Mensch sich bewufst, je mehr er
trinkt.” Nach seiner regellosen Art das „oder” zu
brauchen, weifs nun niemand, der nicht in die Ur-
schrift sieht , ob, das „oder,” wie er es an andern
Stellen braucht, eine andere Lesart, oder aber zwei-
felhafte Auslegung, oder endlich, ob die wörtliche
Uebersetzung bezeichnet , während die anders ge-
staltete im Texte steht, welcher letzte Fall bey der
hier zum Beyspiel genommenen Strophe des Haya-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

76

mals stattfindet. Str. 96, 5. 47, ist übersetzt: „Kkei-
ne Sucht ist böser am braven Mann , als überall Un-
gunst sehen,” in der Anmerkung steht: „Oder sich
niemals begnügen,” da jedes einen andern Sinn
giebt, so wird der, welcher die Urschrift nicht
vor sich hat, glauben, die Verschiedenheit rühre
von verschiedenen Lesarten her, Aber keineswegs
ist dieses der Fall; die Anmerkung nur hat das
Richtige. Dann braucht Hr. St. wieder manchmal
für „oder” ‚,das beifst,” wenn er den Sinn, wie
z. B. Str. 92. S, 46, im Texte undeutlich ausgedrückt
hat, und ihn dann in treuerer Uebersetzung in die
Anmerkung setzt. Aher bey solchem und anderen
„das heifst” mufs der Leser der Uebersetzung un-
gewils bleiben, ob die Unklarheit an der Urschrift
oder Uebersetzung liegt, ob.Hr, Studach zur Erklä-
rung dessen, was die Urschrift hat, oder zur Deu-

‚tung seiner Uebersetzung das heifst braucht. Har-

barz- Liod, Str. 26, S. 155 übersetzt Hr. Studach:
„Den Hammer hat Thor, das Herz aber nicht, ” und
setzt darunter: „Das heifst Kraft, aber‘ keinen
Muth hat '"’hor.” Um den Buchstabenreim heraus
zu uringen hat Hr, St. für af? (Stärke) in der Ur-
schrift Hammer gesetzt, und hätte nun die Leser
der Uebersetzung wenigstens nicht ungewifs lassen
sollen, was in der Urschrift steht, Selten braucht
Hr. Studach, was er für „„oder” tausendmal hätte
brauchen sollen, „,eigentlich” z, B. S, 49, aber um
nicht weiter zurückzugehen, die Seite vorher, hätte
er, wo „sSpruchklug” in der Uebersetzung und in
der Anmerkung „oder vielwissend,” für „oder”
„eigentlich ? setzen sollen, und so auf jeder Seite bey
mehreren Fällen. S, 53 bedient sich Hr, Studach des
Ausdruckes „oder auch” in der Anmerkung, ob-
leich er auch hier hätte „eigentlich” setzen sollen,
Unedle Ausdrücke um des Buchstabenreimes Wil-
len sind, Voluspd, Str. 42, S. 19: „und gebar da
Bälge von Fenrer’s Brut” für: und gebar Fenrir’s
Geschlecht (oc föddi thar Fenris kindir). Hävamdl
Str. 11'u. 12, S. 36: „„Ranzen” für Bürde (byr/hi), -
Str, 16, S. 37: „derb im Kampf” für: kampfkühn'
(vig- diarft), Str. 21, S.38: „Wanst” für: Magen
(maga, des Magens), Str..22, S. 38: „ein hlon-
balg” für unweiser Mann (ösvithr mathr), Str. 23,
S. 838: „ein verlumpter Mana” für: unglücklicher.,
Mann (vesall mathr), Str. 27, S. 38: „prüft der
Mann sein Maul” für: wenn ihn Männer prüfen (ef
hans freista firar), Str. 106, S. 48: „Erzbengel”
Str. 118 (14) S. 50: „„berath’ den Ranzen dir” für:
versiehe dich wobl mit Speisen, Str. 129 (26), S.125:
„wo du Unheil riechst” für: wo du auch immer
Böses erfährst (hvars thıt baul kant), S. 64: „dahlst
du” für: sprichst (maelir), Str. 538, S. 74: „doch
ihm die Zeche Widar zahlt” für: das wird Widar
rächen (thes mun Fitharr reca), Grimnis mil, Str,
25 u. 26, S. 92: „und zwackt an Lärad’s Zweigen”
für: und beifst ab von Lärad’'s Zweigen (ok bir af
laeraths limom), „Alvls- mal, Str. 2, S. 109: „Wer
ist der Balg?” für: was ist das für ein Lebender
(hvat er that fira), „„ein Thursenzotte mich Sönicei
u,”
