371 \

leichten Aenderung und bey der augenscheinlichen
Nothwendigkeit des d’oy. nichts sagenden Grunde,
dafs alle Handschriften jenes haben, beybehalten,
Bald darauf ist ds 25 2.cyıorov ungenau durch in an-

ustum übersetzt. Eben so ungenau heifst es Kap.

4 in der Note zu 70 d’2x toü 1909400 teiyog: „Is murus
est, qui a Macedonia ad septentrionem versus
Potidaeam intercluderet.” Macedonien reichte be-
kanntlich zu den Zeiten des Thucydides nicht bis an
die Landenge von Potidäa, Kap. 68 in Zmixapdratop
AZwolov xods Ta Anl Opdenc anoyoHodaı ist. der Herausg.
stillschweigend zu Göller's Erklärung übergegangen,
und vergleicht dzoly; mit welchem Rechte, hat
‚Rec, im Commentar S. 869 gezeigt, Kap. 69 in den
Worten M6lıg de vöv te Euynhdouer, Kal ode vüv nl
GaveQois * yoRy yo oUx, € AdıxovuEda, Erı oxoneiv,
ühid xud ri duvrovueda, Sucht der Herausg. die
Lesart vöy ze, statt welcher Rec. »öv yz aufgenom-
men hat, auf folgende Weise zu rechtfertigen:
» Puto scriptorem ab initio scribere voluisse udhg
vüpy te Evynidopen xul En) quvepoig:' Kaum sind wir
theils erst Jetzt, theils wegen ausgemachter Sachen
zusammengekommen, Deinde addıdit 0vd? vür, quod
multo fortius negat, quam puolıs.” Aber wer wird
sich zunächst von dem Herausg. überreden lassen,
dafs in diesem ganz einfachen, durch keine Zwi-
schensätze und Parenthesen unterbrochenen Satze
die Worte od? »öy durch eine Nachlässigkeit des
Schriftstellers ganz bedeutungslos stehen? dann
ist aber auch der so entstehende Sinn wegen der
folgenden Worte unpassend. Denn da es nämlich in
diesen heifst, denn wir sollten nicht länger, ob wir
Unrecht erleiden , betrachten, nicht wir brauchen
nicht länger — zu betrachten , so kann nicht vor-
hergehen, ‘wir sind wegen ausgemachter Sachen
zusammengekommen, sondern es ist gerade das
Gegentheil erforderlich, Bald darauf in auröy mepl
adrc ogpuldvrm bleibt Hr, Haacke bey seiner alten
Erklärüng: ipsum de se pleragqgue minus prospere
egisse. /as aber de se dort heifsen soll, möchte
schwer seyn klar zu machen, Auch ‚hofft Rec.,
dafs die von ihm S. 876 gegebenen Beyspiele hin-
reichen werden den Herausg. zu überzeugen, dafs
negl avtıp heifsen kann durch seine Schuld, welche
Bedeutung durch den Zusammenhang, wie Bauer,
der frühere Gegner dieser Erklärung, später selbst
eingesehen hat, erfordert wird; denn es wird

leich von den Athenern in dem entsprechenden

liede gesagt, sie seyen 7oig duaupTrHAaOIY aUTOV be-
siegt worden. Zu Kap. 70 &Ewot vogilloper elyuı toi
nEhuS Wöyov Ereveyxeiv ist erinnert: „„70ig ndhaus, ad
Corinthios refer.” Wie ist dieses aber möglich,
da die Corinther selbst sprechen? Kap. 71 ist
Rec. der Meinung, dafs 70 ioov »uete Hr. Haacke
in der frühern Ausgabe genauer ausgedrückt hatte
als jetzt, wo er Göller’s Veberseizung vorgezogen
hat. Höchst verunglückt aber mufs Rec. die Er-
klärung nennen, die Kap. 73 von, den schwierigen
Worten &# xal di Sykov mühhor Totaı det npoßakloptvois
ürdyan hyur gegeben wird. Dort-liefs sich der

%

ALLG. LITERATUß-* ZEITUNG

8572

Herausg. von‘ Krüger überreden, dafs xpoßallou&-
voig ya Sivisch stehe; weil er aber doch die ganze
von Krüger gegebene Erklärung zu verwickelt und
dunkel fand, so will er seiner Seits, indem er zu
d öxkov toras gleichfalls “uiv versteht, das pas-
sivische xpoßahioyu&voıs als Dativ der Ursache ge-
fafst wissen, denn die Auslassung des Artikels
werde- durch Matth. Gr. S, 271 gerechtfertigt.
Aber 1) ist von Graser in dem specimen adversar,
in Plat, S. 75 ff. dargethan worden, dafs, was
von Matthiä in der angeführten Stelle entwickelt
ist, manchem Bedenken unterworfen und nur halb
wahr ist. Aber auch hiervon abgesehen könnte
2) in unserer Stelle der Artikel. auf keinen Fall
fehlen, da nicht von irgend einigen Dingen, die
vorgebracht werden, sondern von der vorher aus-
drücklich genannten Thaten im Medischen Kriege,
di Mnydızk , xal 50a aürol Eüvıore, die Rede’ ist. Fer-
ner könnte 3) der Schriftsteller, weil die Redens-
art dr öylov Zora, welche einen Dativ der Person

erfordert , vorhergeht , zp0ß«ihoudvoig nicht als cau-

salen Dativ gefaßt haben, ohne den Vorwurf einer
sehr dunkeln und tadelnswerthen Sprache mit
Recht zu verdienen, Endlich 4) erhalten wir ei-
nen schiefen Sino, da, wenn wir von dem fehlen-
den Artikel absehen, die Worte höchstens bedeu-
ten können wegen der Dinge, die immer vorge-
bracht werden , nicht, was hier zu sagen ist, und
der Herausg. bey der Angabe des Sinnes den Thu-
cydides sagen läfst, defthalb weil diese Dinge im-
mer (von uns) vorgebracht werden , t6ö de no0Fdhhe-
oda, Bald darauf folgt der Satz %c (dpehelus) 700 pp
Eoyov u&pos uerloyere, Diesen erklärt unser Herausg,
jetzt, wieder stillschweigend seinem Führer Göller
folgend, nur etwas genauer als.dieser, der &oyov gar

nicht ausdrückt, mit folgenden Worten: cuzmus ut?

litatis parandae tametsi vos participes eratis aliquate-

nus, Aber &oyor wgelslas kann unmöglich die Erwer-
bung (t)v xeotölnow, xräow,) der Vortheile bedeu-
ten; folglich ist die Erklärung falsch. Kap. 74 hat
der Herausg. zwar eine historische Anmerkung zu
den Worten vu udv ye &g Tao TeETQAKOOTAS Ahkym
2\dooovs [tv] dvo porpör geliefert, aber keinen
Versuch gemacht die offenbare Unwahrheit zu ent-
schuldigen oder zu entfernen, die sich der Nedner
zu Schulden kommen läfst, wenn er behauptet , die
Athener hätten von der Summe von 400 Schiffen
beynahe 2 Drittel gestellt. Kap. 76 ist 76 dixudo
Adym yoroda«s nicht genau genug durch de iustitia
discceplare ausgedrückt. Ganz ungenügend aber ist
Kap. 77 der Sinn von 2\«0c0odusyor Ey Tai Evaıfokautars
noös t0vs Evupdyovs dixaıs durch „quod pacıa de
ratione iudiciorum cum sociis' inierint” bezeichnet,
in welchen Worten von dem 2.u0ondodar, dessen
Bedeutung streitig ist, offenbar keine, Spur zu he-
merken ist. Bald darauf wird die Göller’sche Kr-
klärung von map t0 ur 0itadaı yovauc zu Verlassen
nn Kap. 82 versteht der Herausg. zu Zr tovıq
falsch yoövw. Es ist das Neutrum ganz wie in den
deutschen Wendungen unterdessen , indefs.
Hier
