551

denen die Reife abgeht. — Diesen sehr ungleich
sind die Gaben des zweyten Buches: Elegieen und
Sonette. — Der Elegieen sind neun im antiken
Versmaaf(s und jeder steht nach dem Inhalte eine der
Musen vor. Sie sind satirischer Tendenz und stel-

len in kleinen Bildern einzelne Erbärmlichkeiten, .

die den Dichter im Leben verletzen, dar, oft mit
scharfer Ironie, wie in dieser, der kürzestent
Thalia.

Gleicher Tendenz sind die Sonette. — Das
dritte Buch enthält SAizzen und Grillen, die mei-
sten geistreich und witzig, wie das: Humanität des
Jahrhunderts, wo der Dichter handgreiflich von
zartfühlenden Seelen überzeugt wird, dafs er Un-
recht gehandelt, den Dieb seiner Uhr dem Gesetze
übergeben zu wollen, und er zerknirscht in öffent-
lichen Blättern den edlen anonymen Dieb aufruft,
doch sich auch den vergessenen Schlüssel zur Uhr
gefälligst abzuholen. Oder auch; Die gelehrte Cou-
sine; danm folgt: Die Wiege und der Truum, fünf
Romanzen auf den König von Rom, ergreifend.
Doch die dichterischste Gabe ist unstreitig: Das
Grab auf Sanct Helena, Yragmente. — Im er-
sten stimmt der Dichter das Gemüth zum Besuche
des Grabes des gewaltigen Titanen. Im zweyten
führt ein Hirtenknabe ihn hin, der es täglich be-
sucht, nicht aber aus Bewunderung für ihn, son-
dern weil sein Mädchen ihm dort ein Stelldichein
giebt: von seinen T’haten weils.er nichts, Das dritte
und vierte sind zwey Romanzen von Kaiser Friedrich
RKothbart und Napoleon, die beide nicht zur Ruhe
kommen können. Das fünfte bringt den Dichter in
der Nacht im Kahn zur Klippe, auf welcher Napo-
ieons Geist allnächtlich weile Das sechste mag hier
ganz stehen:

Der Geist. Wer ächzt und stört die Rnhe dieses Orts?

and, Ein Mensch, der Uebermenschliches gewagt,
Und hier in deiner Nähe Zauberkreis
Die Schranken seines Wesens zitternd fühlt,
DD. G. Beruh’ge dich!
WF., Dein Laut schwimmt glocken-
sanit
Zu mir herüber! Darf ich , soll ich mich
ier fassen können, wo Natur, entselzt
Aus aller Fassung wich!
D.G. Beruh’ge dich!
Mit Menschen hab’ ich’s, hatt’ ich’s eigentlich
Nie, mit den Götutern hatt’s ich’s, mit dem
N Schicksal,
Was suchst du? Wen?
ww. ; Dich!
G. ‘ Mich? Und was
bey mir?
J, Das Wort des Räthsels! Löse mir, du Starker
Das Räthsel unsrer Zeit,
GC. Der Zeiten Räthsel ?

Warum ist euch die Zeit so räthselhaft?

Wer weifs, ob ich das Wort dir sagen kann?
Und wenn ich dir’s gesagt, wer weils ob du
Mir eben danken wirst? Wie geht’s bey euch?

A. L. Z. Nam, 144%. AUGUST 18814.

558

Heut gut, schlecht morgen , übermorgen gut.
Man streitet sich um Nichts, verträgt sich auch
Um Nichts, Im Gründe weiß kein Mehsch,

was er,
Und was der Andre will. Die Zung ist rasch,
Der Arm ist langsam; und die Weiber
schen.
Bedentend aber nennt man diese Zeit,
Und jene Glut, die mich einst aufgezehrt ?
Ist längst verraucht. Wir haben sie vergessen,
Gefährlich ist es, davon reden. Manchen
Giebt’s , der sich schämt , dafs er einst warm
gewesen,
Sprecht ihr von mir noch?
Mehr als da du lebtest.
Dein Name geht, ein Cäsar, über’n Erdkyeis,
Und unterjochte deine Feinde dir.
Sie wissen, dafs du sie nicht halb so hoch
Geachtet, als den Nagel unterm Schuh, -
Den der Geringste deines Volkes trug;
Doch kränkt es die Versöhnlichen nicht mehr.
Es sey ein Unglück , sagen sie, dafs du
Gefallen seyst; sie wünschen dich zurück.
Daran erkenn ich sie! Das sind die Menschen!
Und du, du Thor, der du das Alles weifst.
Kommst her zu Mitternacht, und fragst dam

rab N
Um’s Wort, das gleich der frischgeprägten

Münze, a
Dir rund und glänzend anf den Händen- liegt!‘
Die Welt ent!behrt den Herrn, Gut oder b
Das ist gleichviel, Ja, besser schlimm als gut.
Vor allen Dingen, die euch nöthig sind,
Ist der Despot das Nöthigste, Den Zugstier
Klärt Treibers Peitsche am geschwindsten auf.
Begreife nun das Räthsel deiner Zeit.

W.

G.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Nünrszeno, b. Riegel u. Wielsner: Luthers Pre-
digten über die Evangelien auf‘ alle Sonn — und
Festtage. Für unsere Zeit. bearbeitet von Dr.
Friedrich Immanuel Niethammer. 2 "Theile. 1880.
ister Th, X u. 4205. 2ter Th, 424 S, 8. (2 Rıthir:
16 gGr.) }

Die Predigten Luthers werden zu allen Zeiten ein
grofses Interesse erregen, — und nicht blofs in histo-
rischer Beziehung. Ob es Arrade wohlgethan ist, was
der Herausgeber versucht hat; Manches auszuschei-
den, „was mit dem vollendeten Kämpfe seine eigent-
liche Bestimmung erfüllt hat und unserer Zeit, wie
Hr. N. meint, fast fremd geworden ist”, das möch“
ten wir bezweifeln. Der Leser, welcher Luther’s
Predigten zu seiner Erbauung in die Hand nimmt}
möchte wohl wünschen, Alles, was der grofse Mann
sprach und schrieb, zu hören und zu lesen, Für ihn
möchten auch die unerbaäulichen Bemerkungen  fn
der Vorrede, welche gegen die Freunde einer wah-
ren Aufklärung gerichtet sind, schwerlich etwas An-
ziehendes haben. :

 
