549

and dadürch sich,’ stein Land und seinen Glauben
rettete.” (5.544). Die Leiden und Trübsale seiner
Gefangenschaft gaben dem Landgrafen eine immer
frömmere Geistesrichtung; seine eigne Gefangen-
Schaft lehrte ihn, an die Lage der Gefangenen in
seinem; Lande zu denken und dieselbe zu mildern.
Er schreibt darüber folgendermafsen an seine Käthe,
Tb. 2:5. 540: „Es:seint in diesem Lande gute rei-
nigliche gefengnus, bey uns aber zu Cassel und Mar-
purg bose unreinliche gefengnus, da auch Schlan-
und Kroten in sein und viel Leuthe verderben,

ist darumb mein ernstlich bevelh, wollet zu Cassel
und .Marpurg lassen-gute verwahrliche reinliche ge-
fengnus  racben ufs eilendst, uf das die armen ge-
fangenen nit verderben, desgleichen an andern orten
im Land, und wolt solches nit vergessen, den die
gefangenen so verderben lassen ist eine grofse sunde
und strafft auch gott darumb.” Nach seiner Rück-
kehr aus der Gefangenschaft war die frühere Hitze
verraucht und die Leidenschaft durch Alter und Lei-
den. gebrocheo. An den grofsen Welthändeln und
Reichsangelegenheiten nahm er nur noch einen. ent-
fernten Antheil und beschäftigte sich mehr mit den
Angelegenheiten seines Landes und seiner Familie,
In seinem Testamente hinterliels er seinen Söhnen
vortreffliche Lehren und Warnungen und band ih-
nen die Erhaltung der von ihm gemachten.Einrich-
tungen im Kirchen - und Schulwesen auf die Seele,
Charakteristisch für ihn ist die Stelle in Bezug auf
die Jagd, der er bis in sein höchstes Alter leiden-
ich ergeben war, Th. 1, 5.580: „die Wild-

fuhr ist gut, dafs sie unsere Söhne hegen, dann
hette Gott kein Wiltpret wollen haben, so heit es
sein Almechtigkeit nicht in die Archen Noe lassen
nehmen, So ist's auch gut, daf(s sich die Herren zu
Zeiten verlustigen, die sonsten mit schweren Ge-
schefften beladen sein. Die Herren vernehmen auch
viel, wan sie uff, der jagt und jagtheusern sein, als
wan sie stets am Hofflager wehren, können auch
dadurch ire Grentzen selbst wissen, was ire ist;
kann auch sonst mancher armer Mann fürkommen,
der nicht sonstet zugelassen wirdet, Darneben sol-
Jen sie den leuthen De gOhn SD ‚ dafs sie ohne Scha-
den des wiltprets ire Früchte bezeunen , auch zu et-
lichen Zeiten mit hunden abhetzen, und sonderli-
chen die wilden seu, die den meinsten schaden thun,
Wo auch das wiltpret dem armuth so gro(sen. scha-
den thut, sollen sie dagegen erstattung thun, oder
inen etwas an renthen, zehenden und zinsen nach-

an.”

Obwohl man Hn. v. R’s Werk nicht eigentlich
«ne Biographie nennen kann, da sie ein aus der hes-
sischen ‚Landesgeschichte herausgerissenes Bruch-
stück ist, so giebt es uns doch vermittelst der An-
merk und der im dritten Bande mmelten
Urku ein vollständiges Bild von der Persön-
lichkeit, der Thätigkeit und den Gesinnungen des

Landgrafen, Die Anmerkungen sind das Wichtigste.
Der Text ist oft nur eine dnete Inhaltsanzeige
dessen , was man.ausführlich, aber zerstreut in den

 Num. 149; AUGUST 1884. '

550

Anmerkungen erörtert und mit urkundlichen Nach-
weisungen belegt findet, In diesen Anmerkungen
sind die Beyträge zur genauern Kunde der Reforma-
tion und des sechszehnten Jahrhunderts, welche der
Titel verspricht, zu suchen und auch in der That zu
finden, Sie eröffnen die Aussicht in das Leben und
die Thätigkeit einer vielbewegten Zeit und in die
Wirksamkeit eines Fürsten, der zwar von dem hes-
sischen Patriotismus des Vfs zu hoch gestellt wird,
aber doch auf jeden Fall zu den ausgezeichnetsten
Männern seiner Zeit und zu den Zierden unserer Na«
tion gehört. Das dem Buche vorgesetzte Bildnifs
zeigt uns den Landgrafen, wie er nach seiner Ge-
fangenschaft aussah, wo er statt des früheren Fe-
derhuts, der reichen Halsketten , der kriegerischen
Rüstung sich nur in der Friedenskleidung, im
schwarzen Baret, in der Halskrause, im schwarzen
Wamms und im Pelzmantel abmahlen liefs. Er bat
einen Schlüssel um den Hals hängen, zum Symbol,
dafs die dem Papste abgenommene Schlüsselgewalt
jetzt ihm zustehe und dafs die kirchliche Oberauf-
sicht eine den protestantischen Fürsten rechtmäfsig
gebührende Gewalt sey.
Fr. Lorentz:

SCHÖNE LITERATUR,

StutroanRTt u, Tünınyezy, in d. Cotta, Buchh.: Ge-
dichte von Karl Immermann. Neue Folge.
1830. 2495. 8, (1 Rthir, 12 Ggr.)

Wir halten Hn. Z, für einen echten Dichter und
daher ist uns jedes Geschenk seiner Muse willkom-

men, sollten wir auch nicht immer durch be
friedigt davon scheiden. In dieser neuen Folge sei-
ner Gedichte, die er in drey Bücher getheilt hat,

dem jedes ein Spruch des Dichters, sich auf den In-
halt beziehend, vorsteht, beut sich uns nun wieder
Köstliches — aber auch manches Unbedeutende dar,
Als das letztere erscheinen uns, his auf den yorste-
henden Spruch, der die Erinnerung der goldenen
Jugendzeit feyert , sowohl die vermischten Gedichte
als die Romanzen und Balladen des ersten Buches,
In den erstern ist mehr ein Streben nach genialer
Keckheit als diese selbst, wie z. B. in dem Liede:
Allgemeine Vergebung:
Du endlich, lieber Gott, gehörst
Zu denen auch, die mich verleizel;
Hast, ohn’ einmal zu fragen erst,
Mich auf den Sündenball geselzet ;
Doch, wie du dich an mir vermessen;
* Es sey vergeben und vergessen !
Und die artige Wendung in der Schlufsstrophe kann
nicht ganz damit versöhnen:
Sey Friede! Rein das ganze Feld!
Doch dafür bittet mein Gemüthe :
Gott, Schöne, Freunde, grofse Welt,
Erstatiet mir die herz’ge Güte: 7
Wie ich mich hab’ an euch, vermessen,
Sey auch vergeben und vergessen !
Die Romanzen und Balladen sind nichtssagend und
zum Theil dunkel. Es sind wohl JogenderäSugnisce,
, 8
