559

veranlafste Bewegung bedrohte im Anfange nicht
weniger die Stühle der Fürsten, als den h. Stuhl
des römischen ‚Hierarchen, und erst nachdem die
hochfliegenden Plane der Ritterschaft gebrochen
und die Ansprüche der Bauern beseitigt worden
waren, wozu Philipp am thätigsten mitwirkte, er-
hielt sie eine Richtung, in welcher sie den Für-
sten und den Stadtregierungen keine Gefahr, son-

dern. Vortheil brachte und am meisten dazu DET:
il=

trug, die fürstliche Territorialherrschaft auszub
den. Der Landgraf von Hessen war der eifrigste
Beförderer dieser Richtung; an ihm erhielten die
sinnlichen Interessen, welche sich der Reforma-
tion angeschlossen hatten, ihren Vertreter,‘ Dafs
er sich allerdings aus Ueberzeugung zum Evange-
Jium bekannte, zeigt schon seine nachher bewie-
sene Standhaftigkeit in trüben und bedrängten Um-
ständen, und geht noch deutlicher aus den von
dem Landgrafen an seine Mutter und seinen Schwie-
gervater gerichteten Briefen hervor, welche Hr,
v. R. in dem Urkundenbuche mitgetheilt hat; allein
CC ganzen Wesen und Charakter nach wurde
dem Landgraf der Repräsentant des in die Refor-
matfen eingedrungenen Weltgeistes, und seine gro-
fse welthistorische Bedeutung besteht darin, dafs
er die politischen Interessen der Kirchenumwäl-
zung mit Bewufstseyn auffafste und durchführte,
Luther that Sich etwas darauf zu gute, dafs bisher
sein Evangelium BONEeEANErn sey, ohne dafs er
deshalb ein Schwert gezückt habe, und er wollte
auch ferner fortfahren, sich blofs auf die Hand
Gottes zu verlassen; der Landgraf dagegen rech-
nete nicht blofs auf den Schutz‘ des Himmels, son-
dern suchte Schutz und Heil in politischen Ver-
bindungen. Beide Naturen konnten sich daher nie
recht vertragen und arbeiteten oft einander ent-
egen; allein ohne den Landgrafen würde Luthers
erk niemals den rechten Bestand gewonnen ha-
ben, sondern würde durch das viele Schlechte;
welches sich daran hing, und welches nach des
Reformators eigener Klage groflsen Gestank in den
guten Geruch des‘ Evangeliums brachte, zu Boden
ezogen worden seyn. Sobald sich Philipp für die
tefermatıun entschieden und dem Kurfürsten von
Sachsen erklärt hatte, er wolle eher Leib und Le-
ben, Laud und Leute lassen, denn von Gottes
Worte weichen, führte er die Kirchenreform nach
einem wWohldurchdachten Plane aus. Hr. v. R. geht
in seinem Lobe nicht zu weit, wenn er sagt, 7. I.
S.-143: „Er ging dabey mit einer Vorsicht, Ge-
rechtigkeit und Uneigennützigkeit zu Werke, wel-
che die Bewunderung aller Zeiten verdient. Nir-
ends wurde so vollständig und doch so ruhig re-
ormirt, als hier, nirgends die Urrechte mensch-
licher Gesellschaft, die religiöse Freyheit und das
Gut anderer mehr geachtet, als hier,‘ Alles ge-
schah durch vertragsmäfsige Uebereinkunft; nichts
durch jene einseitige Willkür, welche den Keim
des Verderbens in sich trägt.” Man mufs den
ganzen Abschnitt von S. 127 — 206 nachlesen, um

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540

dieses Urtheil begründet zu finden; denn es wird
hier ausführlich beschrieben, wie sich der Land-
graf mit den geistlichen Stiftern abfand, und wie
er die Kirchengüter auf eine solche Art verwandte,
dafs er sich über den Vorwurf der Habsucht und
_des Eigennutzes hinaussetzte, den man andern Re-
jerungen machte und machen durfte. Denn so
Keen die individuelle Frömmigkeit in den Ge-
müthern derer war, die sich dem Evangelium zu-
gewandt hatten, so wenig hatten sie "eine Idee von
dem Wiederaufbau der neuen Kirche, und sie wa-
ren um So weniger geneigt, der neuen Kirche gro-
fse Opfer’'zu bringen, je froher sie waren, von den
Bedrückungen und Lasten der alten Kirche befreyt
zu seyn. Während daher Luther im bittersten
Unmuth . darüber klagte, dafs Fürsten und Adel
über das Kirchengut herfielen und Niemand etwas
für Schulen oder Kirchen geben wolle, während er
laut und vor ganz Deutschland erklärte, es thäte ihm
leid, ein Deutscher geboren zu seyn, und wo er
es vor seinem Gewissen thun könne, wolle er dazu
rathen und helfen, dafs der Papst mit allen seinen
Gräueln wieder käme, — bot Hessen keine: Ur-
sache zu solcher Klage und Verzweiflung dar; es
wurde vielmehr für Kirchen und; Unterricht aufs
beste gesorgt, und als eine der glänzendsten An-
stalten stieg aus den Trümmern des zusammen-
ebrochenen alten Kirchenwesens die Universität
arburg empor, Diese Universität wurde aber in
einsr Zeit gegründels wo durch den Streit über
das h, Abendmahl die reformatorische Partey schon
in zwey Parteyen ‘zerfallen war; die Folge davon
war, dafs sie in‘ theologischen Dingen keine so
entschiedene Richtung nahm, wie damals Witten-
berg und später Jena, sondern dafs sie, wie der
Vf, sagt, sich in einer glücklichen Mitte zwischen
Luther und Zwingli hielt. Es war dies allerdings
dem Charakter des Landgrafen, aber nicht dem
Geiste der damaligen Zeit angemessen. Dem’'in
weltlichen Richtungen befangenen Landgrafen schien
der Streit über; die Abendmahlsfeyer ‘allzu 'spitz-
findig, und Hr. v. R. theilt seines Helden Ansicht,
und glaubt, dafs der‘ Landgraf Philipp seiner Zeit
um drey Jahrhunderte vorangeeilt sey, weil er so
dachte, wie Hr. v. R. denken mag; allein‘ jedem,
der den tiefern Gehalt religiöser Dogmen zu wür-
digen versteht, und der es’für eine keineswegs er-
freuliche Erscheinung hält, dafs’ der nur am Irdi-
schen klebende Verstand‘ sich der Religion be-
mächtigt hat, muüfsöHie‘Rfaft‘ ehrenwerth erschei-
nen, mit welcher Luther das Rüstzeug der Kirche
ergriff, und dem Weltgeiste, der sich zum Herrn
der‘ Keformation zu machen suchte, unerbittlich
entgegentrat. Es istzwar wahr, dafs Luther, der
mit so unendlicher Freudigkeit seinen Angriff
gen das Papstthum begonnen hatte, über den
cramentsstreitigkeiten einen grofsen Theil ‚seines
inneren Muthes und seiner inneren Heiterkeit‘ ver-
Jlor; das zweydeutige Verhältnifs, dafs er gegen die
Sacramentirer die Lehre und Auctorität der Kir-
