299

Sonne befindet sich‘ nicht in einem Mittelpunkte,
sondern in dem einen Brennpunkte einer Ellipse;
die Planeten sind nicht kugelrund, sondern an den
Polen abgeplattet; die Bahnen werden in der Son-
nennähe schneller durchlaufen; die zeugende Kraft,
mittelst welcher die Sonne die Planeten erschuf,
und diese in fortschreitender Vervollkommnung ih-
re Monde, ist noch nicht erloschen, wie wir an
den fortwährend herabfallenden Meteorsteinen er-
sehen. — Das Vorhandenseyn der Willens- und
Leidensrichtung läfst sich aber auch in jedem Indi-
viduum des Solarorganismus nachweisen, die Sonne
selbst, das Centralindividuum , nicht ausgenommen.
Die Leidensseite der Sonne selbst zeigt sich theils in
der Bildung, in sofern sie ohne Zweifel nicht ur-
lötzlich das wurde, wie sie jetzt erscheint, und
ın sofern sie in der Kugelform dem allgemeinen Bil-
dungstypus folgt; theils in der Bewegung, in sofern
sie in einer freylich ganz unbedeutenden cirkulato-
rischen Bewegung zugleich mit allen zugehörigen
Planeten SE Trabanten sich um einen geah-
neten, sie beherrschenden Mittelpunkt bewegt.
Endlich zeigt sich dieses Leiden der Sonne partiell
noch darin, dafs die sogenannten Sonnenflecken
wahrscheinlich Lücken in der Lichthülle der Sonne
sind, durch welche hiedurch die Fixsterne und die
Planeten auf der Sonne sichtbar werden = Nacht
der Sonne. Als Momente der JFillensseite, der
Freyheit der Sonne erkennen wir die im Verhältnifs
zu rer Masse ausnehmend geschwinde rotatorische
Bewegung um die eigne Axe; ferner die (muthmafs-
liche) Selbstproduction ihrer Planeten, deren cir-
kulatorische Bahnen in ihr das Centrum erkennen;
ferner die fortdauernde Erhaltung dieser Planeten
durch das von ihr ausgehende Licht, welches sogar
das Erleuchtete zum Wollen beseelt, in ihm Ta
schaffend. — In der Reihe der Planeten, nämlic
Mercur, Venus, Erde, Mars, die 4 Planetoiden
Ceres, Pallas, Juno, Vesta, die man wohl als
inen betrachten darf), Jupiter, Saturn, Uranus,
macht sich in gleicher Stufenfolge mit zunehmender
Entfernung von der Sonne das Zurücktreten des
_Leidensmomentes bemerklich, wie das Willensmo-
ment stärker hervortritt. Der 7)/ille äufsert sich in
der Energie der Rotation um die eigne Axe, die bis
zum Uranus hinauf im Allgemeinen bedeutender
wird; er äufsert sich in der Bildung von Satelliten,
deren Anzahl von Uranus abwärts sich mindert, bis
sie sich auf /enus nur noch durch Wolkenbilderg
bemerklich macht, die bey Mercur fast gänzlic
fehlt ; er äufsert sich darin, dafs die untersten Pla-
neten nur mit einem von der Sonne erborgten Lich-
te leuchten, während man die obern als selbstleuch-
tend ansehen darf. Das Leiden der Planeten drückt
sich” besonders in der Energie der cirkulatorischen
Bewegung um die Sonne aus; denn diese Bahnge-
schwindigkeit beträgt für Mercur 6, 7 Meilen in der
Sekunde, und immer abnehmend für Uranus nur
noch 0, 9 Meilen. Hinsichtlich der Bildung finden
wir bey Mercur und Venus auch noch ein Leidens-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

300

moment in der Gegenwart ungeheurer Berge, die
den obern Planeten gänzlich fehlen, und deren Be-
deutung‘ sich daraus abnehmen läfst, dafs sie den
Trabanten, z. B. unserm Monde, zukommen. Die

Cometen, als Glieder unsers Solarorganismus be-

trachtet , scheinen noch vollkommnere Planetenkör-
tn zu seyn, als Uranus; ‘sie sind in noch höherem
rade selbstleuchtend. — Unterwerfen wir aus
der Reihe der Planeten die Erde einer speciellern
Betrachtung, so müssen wir mehrere Stufen ihrer
Ausbildung bis zur erreichten Bildung des Menschen
und bis zu ihrem gegenwärtigen Zustande anerken-
nen. Es. war die nördliche Hälfte, welche die Erde
in ihrer Mondsperiode der Sonne zukehrte; hier ist
das Feste in gröfsern Massen angehäuft , im Süden
mehr das Wasser, Auch scheint in der südlichen
Hemisphäre die Polarabplattung bedeutender. zu
CH Wie jeder Organismus in sich seine‘ Ge-
schichte trägt, Vergangenheit, Gegenwart ind Zu-
kunft zugleich aufweisend, so auch die Erde: die
Pole zeigen den Zustand der Mondsepoche unserer
Erde, denn die Rotation geht hier in der Cirkula-
tion auf; die 'gemäfsigten Zonen, mit der ansehn-
lichsten menschlichen Ausbildung ausgestattet, sind
die Repräsentanten der Gegenwart ‚unsrer Erde;
als Vorboten ihrer Solarepoche haben wir die Aequa-
torialzone, wo der Wechsel der Jahreszeiten —= 0
ist, wo sich Spuren einer Phosphorescenz zeigen,
Anlangend die JFillensrichtung unserer Erde, so
manifestirt sich diese als Zeugungsfähigkeit in fol-
gender abnehmender Stufe: Mond, Feuerkugel,
Sternschnuppe, Staub (in den jenseits aller Atmo-
sphären befindlichen Räumen erzeugt), atmosphäri-
sches Wasser, Animalität und Vegetation, Staub
(nahe an der Oberfläche der Erde aus der Luft sich
niederschlagender, massiverer); sie erscheint aber
hauptsächlich als Tag, der freylich erst durch di
centrale Sonne vermittelt wird, sich aber auch in
den Producten der Erde, im Pflanzen - und Thie-
reiche, als die active Lebenshälfte bemerklich
macht. Dieser Tag der Erde erscheint übrigens in
doppelter Form; nämlich in der einen Richtung als
von der rotatorischen BENeSUDE der Erde bedinzt =
Tag und Nacht, in der andern Richtung als von der
cirkulatorischen De WERNE der Erde abhängig =
Sommer und Winter, je Leidensrichtunz der
Erde erscheint im polarischen Gegensatze als Nacht,
d. h. kosmisch als Influirtwerden durch die übrigen
Planeten, tellurisch als Erstarren im Winzer, in
den Polarzonen und als ähnlicher Reflex im Pflan-
zen- und Thierreiche, mit stets sich wiedzrholen-
dem Gegensatze zwischen so genanntem unorgani-
schen und organischen "Reiche, zwischen Pfanze und
Thier, zwischen niederer und höherer Pflanze,
zwischen niederem und immer höherem Thiere
bis zum Menschen, bey welchem er nicht minder
als Generation, Race, Nation, Geschlecht, Fami-
lie, Individuum u. s. w. hervortritt. — Das Zu-
sammenfallen dessen, was für den Erdorganismus
ein Leiden ist, mit dem Leiden der 7. A h.
ihrem
