231

walt ex Schon in der Vorrede. bemerkt er es als
einen Mangel des en lischen Kirchenrechts, dafs
ihm der reformatorische Procefs fehle, den die ka-

tholische Kirche seit den letzten rer Jahrhunderten

durch das Concilium von Trient, die neuern Pro-
vincialconcilien (welche der Vf. häußg benutzt hat)
und die bürgerlichen Gesetze durchgemacht habe.
Sehr gut ist dasjenige, was der Vf, S. 68 fg. über das
Verhältnifs des Staats zur Kirche und 5. 326 über
das Placet bey päpstlichen Verordnungen sagt; eben
so ist auch sein Urtheil über den Westphälischen
Frieden und die Ep ctiche Protestation dagegen
(S. 211. 12.) zu billigen.

Rec, glaubte bey derjenigen Seite des vorliegen-
den Buchs etwas länger verweilen zu müssen , wel-
che als der Grundton desselben besondre Rücksicht
' verdient, auch von der gröfsern Menge der Leser
zunächst ins Auge gefafst wird. Um so unbedenk-
licher enthält er sich nunmehr aller Bemerkungen
über dasjenige, was der Vf. durch das ganze Buch
zu Gunsten einzelner Lehren und Institute des be-
stehenden katholischen Kirchenrechts vorträgt, weil
diese apologetischen Sätze nicht eigentlich juristi-
scher Natur sind und eigentlich auch in ein juristi-
sches. Werk nicht recht passen. Von dem übri-

en reichhaltigen Inbalt des Buchs soll hauptsäch-
ich nur dreyerley näher ins Auge gefafst werden,
nämlich die rbeitung des geschichtlichen Theils
des Lehrbuchs, ferner die Aufnahme des Kir-
chenrechts der griechischen und russischen Kir-
che, sowie der protestantischen Kirche aufserhalb
Deutschland und endlich die Behandlung des prote-
stantischen Kirchenrechts insbesondre. Vorher be-
merkt Rec. noch, . dafs die Anordnung des Lehr-
buchs auf zum Theil neue und gröfstentheils zweck-
mäfsige Art eingerichtet ist, indem das Ganze in
acht Bücher zerfällt, welche die Grundlehren , die
Quellen, die kirchliche Verfassung, die Kirchen-
regierung, das Beamtenwesen, das Kirchenvermö-
en, das kirchliche Leben und die Einwirkung des

irchenrechts auf alle Theile des weltlichen Rechts
abhandeln, Gegen Einzelnes liefsen sich wohl Ein-
wendungen machen, wie z, B. (abgesehen von der
für den Ueberblick wegen zu häufiger Zerstücke-
Jung nicht ganz bequem eingerichteten Anordnung
der Quellengeschichte), dafs im dritten Buche von
Bischöfen und ihren Gehülfen (wozu selbst die
Pfarrer gerechnet werden) eber als von den Erzbi-
schöfen gehandelt wird und dafs erst im folgenden
Buche die einzelnen Rechte dieser Behörden in der
Lehre von der Verwaltung zerstreut vorkommen;
ferner dafs die Lehre von der hierarchia ordinis
in das fünfte Buch vom Beamtenwesen gebracht ist,
dafs die Lehre von den Pfründen zum Theil bey

A.L.Z. Num. 109. JUNIUS 1881.

282

dem Beamtenwesen, zum Theil in dem Buche vom
Kirchenvermögen vorkommt,’ dafs die Lehre vor
den kirchlichen Zehnten u. s. w. in der Lehre von
der kirchlichen Verwaltung (beym Besteuerungs-
rechte) und nachher nochmals beym Kirchenvermö-
gen abgehandelt wird u. s. w. Die Aufstellung und

nordnung der zwey letzten Bücher hält Rec. dage-
gen für sehr zweckmäfsig.

(Der Beschlufs folgt.)

BAUWISSENSCHAFT.

Enrukrt, b. Maring: Architektonische Entwürfe von

Ernst Kopp. — Erste Lieferung. 1831. 1 Blatt
Titel. 1 Blatt Vorwort. 1 Blatt Kupfererklä+

rungen. Fol. Mit X11L Kupfertafeln. (4 Rthlir,)

Der Vf. ist der Meinung, „dafs die Aegyptische
Bauart, bey grofser Einfachheit in der Form und
Anordnung ihrer Bestandtheile, ein so einnehmen-
des Bild von Festigkeit, Gröfse und Ruhe gewähre,
dafs eine Anwendung derselben auch noch jetzt in
denjenigen Fällen zweckmäfsig seyn dürfte, wo die
Bauausführung einen gewissen Ernst und (eine ge-
wisse) Würde, verbunden mit einer vorzüglichen
Solidität erfordert, und dafs diese Anwendung zu-
nächst bey den Gebäuden und Denkmalen auf den
Friedhöfen, und bey fortificatorischen Bauten ein-
treten möchte.”

Nach dieser Ansicht hat er auf 13 Blättern den
Versuch gemacht, einen Friedhof, und mehrere
Grabmonumente und Gebäude zu kirchlichen Zwe-
cken in Aegyptlischem Stile zu entwerfen, und legt
diese num hier dem Publicum, begleitet von einer
kurzen Erklärung, vor.

Ob die Formen der ägyptischen Bauwerke so
schön sind, dafs es räthlich seyn möchte, ihre An-
wendung, bey'uns, jetzt noch so weit auszudeh-
nen als der Vf, will, oder nicht? ist eine Frage,
welche von Vielen bejahet, von Vielen verneint
werden wird. Rec. fühlte keinen Beruf, darüber
hier einen Streit zu veranlassen, und läfst dieselbe
daher auf sich beruhen.

Die Kupfertafeln geben: Einen Situationsplan
zu einem Friedhofe; den Eingang zum Friedhofe
im gröfseren Maafsstabe; die Kapelle und die Sän-
lengänge auf dem Friedhofe; Umrisse zu 21 Monu-
menten; den Entwurf zu einer Familiengruft, in
Verbindung mit einem Raume darüber, der zu'ei-
ner kleinen Kapelle oder zur Aufstellung von Bild-
hauerarbeiten benutzt werden soll; den Entwurf zu
einem fürstlichen Grabmale mit Kapelle; 4 Entwürfe
zu Kirchen. Das Aeufsere des Buchs ist zu loben,

 
