538

wen schrieb der V£:?.; Auf dem Titelnennt’uns.derselbe
Zwar ein ziemlich zalilreiches Publicum.; namentlich:
Cameralisten, ehörden, Amt$ + und Forst-
verwalter, Conducteure, Feldmesser, Oekonomie-
Commissaire, Feldgeschworne und Landwirthe. —
Alle diese hier.genannten Personen können zwar ein
solches Buch branchen, ob aber gerade das vorlie-
gende? müssen wir sehr bezweifeln. Auch meinen
wir mit unserer Frage nicht sowohl die Personen
selbst , als vielmehr die Fähigkeiten derselben.
Wurde das Buch nun für schon erfahrne und geübte
Feldmesser u. $. w., oder für Anfänger geschrieben ?
Und hier müssen wir bekennen, das wir es weder
für diese, noch für jene brauchbar halten. Manche
an sich “r nicht wichtige Gegenstände, wie z. B.
die Mefsruthe und die Mefskette, der verjängte
Maafsstab (S. 29 ff.) sind mit einer wahrhaft ins Klein-
liche gehenden Umständlichkeit beschrieben, und
hier könnte man allerdings auf die Vermuthung
kommen „dafs diefs für Anfän gegeben Sey.
Wenn aber in der gleich darauf folgenden Lehre von
den Flächen (S. 83 $) weder von ihrer nZzung,
noch von ihrer Erst hung und daraus folgenden Be-
uennung auch nur ein Wort erwähnt ist, so setzt
dieses Uebergehen nicht unwichtiger. Dinge. Geüb-
tere voraus... Hierbey müssen wir aber auch noch
ent dafs bey den zur Ausmessung der Flächen

83 ff. gemachten Aufgaben eine auffallende Dun-
kelheit und Verwirrung vorherrscht. Die Lehre
entbehrt also des hauptsächlichsten Gegenstandes
des mathematischen Unterrichts, nämlich der Deut-
lichkeit:

Gewundert haben wir uns ‚ferner, dals die er-
sten Grundsätze der ebenen Trigonometrie ganz
übergangen sind, was durch die von dem Vf. gege-
bene schwierige Berechnung der Dreyecke, die nur
mil[slich erklärt sind, keineswegs ersetzt wird.

Unglücklicher Weise ist dieses Werk auch noch
in die Hände eines Setzers und Correctors. gefallen,
der durch eine Unzahl von Druckfehlern dessen Dun-
kelheiten vermehrt und dessen Unbrauchbarkeit er-
böht-hat. Hierüber nur folgendes recht auffallendes
Beyspiel: S. 18 wird bey der Berechnung einer Wie-
senfläche ein Raum von 542 Qu. R., 65 Qu. F., 54 Qu. Z,
als abgeschnitten angegeben; in dem gleich darunter
befindlichen Exempel sind aber diese Zahlen folgen-
der Gestalt aufgeführt: 824 Qu: R., 64 Qu. F.,
54 Qu. Z. Nichts desto weniger ist aber das Exem-
pel nach der Aufgabe durchgeführt, und es sind
dann kurz und gut von 814 Qu. R:, 12 Qu, F.y
61 Qu. Z wovon jene abgeschnitten waren,
471 Qu. R., 47 Qu. F,, 07 Qu, Z, als Rest hingesetzt.
Aehnliche Rechnungs - und Correcturfehler, die je+
den Anfänger nothwendig verwirren müssen, giebt
es mehrere,

Unser Urtheil über das Ganze kann nur dahin

ehen: dafs der Sachverständige sogleich daraus er-
Kennen wird, wie ein Handbuch über praktische
Feldmefskunst nicht geschrieben werden darf, der
Anfänger aber ein ihm völlig unbrauchbares Product

Num, 147. ‚AUGUST 18381.

534

zur. Hand ‚nimmt. — Der Druck ist schlecht und
voll von Druckfehlern, wovon keiner im Buche an-
gezeigt ist; das Papier ist auch schlecht und die Fi-
guren sind, wenigstens im Verhältnifs zu ähnlichen
neuern Were begn leidlich zu nennen,

— SS,

STATISTIK,

Müncuzen, b. Cotta: Beschreibung des Königreichs
Hannover, von BE. D. .4. Sonne. Viertes Buch,

Specielle Chorographie, (2 Rthir.)
Auch unter dem Titel:
Besondere Beschreib des Hannoverschen.
Landes und Staats, — ste Abtheilung. Cho-
rographie. Von H. D, 4. Sonne. 1830, 4715, 8.

Dieses ungemein wichtige und umfassende Werk
nähert sich seiner Vollendung, indem nur noch die
Topographie fehlt, welche in dem folgenden Bande
abgehandelt werden wird. Dieallgemeine Chorogra-

hie ist bereits geliefert; der vorliegende Band ent-
Bar die besondere, in Verbindung mit der Ge-
schichte der einzelnen Provinzen und kleinern Di-
stricte, aus welchen dieselben zusammengestzt sind,
also namentlich auch mit der Geschichte der ehema-
ligen Dynasten, Grafen u. s, w., begleitet aufserdem
mit speciellen statistischen Nachweisungen. Die
Anordnung der: speciellen Chorographie geschieht
nach den Landschaften, und in diesen. nach den
Aemtern und geschlossenen Gerichten; indessen ist
von dem Vf, 8 87 bevorwortet, dafs zur Vervoll-
ständigung der Chorographie bey den geschlossenen
Gerichten die Topographie zu vergleichen, und dafs
in dieselbe auch die Chorographie der Stadtgebiete
und die ungeschlossenen Gerichte aufgenommen sey,
um Wiederholungen zu vermeiden, Abgehandelt
wird L die Kalenberg - Grubenhagensche Landschaft,
oder die Provinzen Kalenberg, Cöttingen und Gru-
benhagen (Kalenberg mit 24, Göttingen mit 22,
Grubenhagen mit 7 Aemtern und geschlossenen Ge-
richten), 11, Die Grafschaft Hohnstein und das Amt
Elbingerode; Ill, Der Hannoversche Harz; IV. Das
Fürstenthum Hildesheim mit 26 Aemtern und Ge-
richten; V. Das Fürstenthum Lüneburg mit den jetzt
dazu Lg 7 Ueberresten des abgetretenen Her-
zogthum Sachsen - Lauenburg, mit 43 Aemtern und
eschlossenen Gerichten; VI. Das Land Hadeln;
Al. Die Herzogthümer Bremen und Verden mit
43 Aemtern und Gerichten; VIIl. Die Grafschaften
Hoya und Diepholz mit 15 Aemtern; 1X. Das Fürsten-
tbum Osnabrück mit 7 Aemtern; X. Die Niedergraf-
schaft Lingen; XI. Die mediatisirte Grafschaft Bent-
heim mit 6 Gerichten; XIl. Die Standesherrschaft,
Herzogthum Aremberg Meppen mit 4 Aemtern; end-
lich XII. Das Fürstenthum Ostfriesland mit 17 Aem-
tern und Herrlichkeiten. Hinter jeder dieser 138 Ab-
ıhsölungen ist eine besondere Literärnotiz der Sie be-
treffenden Werke und einzelnen Abbandlungen ge-
gegeben, erschöpfend für den Zweck; Indesten, hat
Rec.
