199

‘der Mauern von Jericho Hebr. 11, 80 und unser Herr
‘selber die Verwandlung von Lots Weibe Luc. 17, 52,
wie'die Verschlingaung des Jonas Mtth, 12, 89. Man
sollte meinen, ein Professor, der auf seinem Cathe-
"der sitzt , und verordnet, dafs das Mährchen seyen,
müfste sich schämen vor sich selber, so den Heili-
en der Menschheit zu widersprechen, die Frömm-—-
sten für so dumm oder doch solche Bestätiger der
Dummheit zu erklären!!” Und wenn Hr. St. „von
der ungläubigen Manier redet, die Schrift zu lesen
wie ein Menschenbuch”, so fragen wir: Warum ist
sie dann in Menschensprachen gegeben? Aber frei-
lich Hr. St. legt die Reden der Apostel nur als Re-
den des h. Geistes aus (3, 1X)! — Ferner ertönt das
„Wehe Jedem, der über Erbsünde und Erbübel
rechtet”, schon aus Jes. 45, 10 (1, 116), und das
Dogma von der Erbsünde soll durchaus in Ps. 14
seyn (S. 167): Nur Mosen sollen wir fragen und
picht unsere Gedanken darüber! Den Erlöser selbst
nicht? — Wir berühren weiter nicht das Spielende
"und Schielende, was unter Anderm über den Deca-
logus und das Unser Vater gesagt ist. Doch als gänz-
lich verunglückt und auch von (selbst in Hn. Si’s
Sinne) sehr gläubigen Männern getadelt zeichnen wir
aus die Verdrehung des Brodes in der vierten Bitte
zum geistlichen Brode (1, 107 f.), wie diese Deutung
auch Luther früher gab, der sich aber bald von dem
Unbegründeten, Falschen und Ueberfrommen die-
ser Deutung überzeugte, und nicht etwa blofs, wie
Hr. St. wähnt (S. 108 Not.), durch das scheinbar
Unvolksfafsliche davon abgeführt wurde, Dafs der
Vf. bald darauf den „leiblichen Nebensinn” mit ein-
eschlossen wissen will, verkehrt den wahren Sinn
8. Bitte nur noch mehr. — Wenn ferner Hr, St,
„Gott thut, was geschiehet”, so hat er
nicht bedacht, dafs dann auch das Böse von Gott
käme! Aber freilich (1, 123): „Auch deine Uhr
scheint dir nur von selbst fortzugehen , einmal auf-
ezogen; nein, auch sie wird von dem getragen,
8er lles trägt, so der ein Wort drein sprechen
wollte, hätte er tausend Mittel und Wege, ihreRä-
der so gut zu verwirren, wie die an Pharao’s Wa-
gen ® Mos. 14, 25.” Warum gebt sie dann aber
nicht, wenn sie nicht aufgezogen wird? — Und
wenn Hr. St. wieder behauptet (1, 201): „die innere
Stimme gilt nur als Gottes Stimme”; sa ist doch
wohl einfache Folge: Wenn nun die innere Stimme
das Gewissen, die Vernunft) sagt, diefs oder jenes
önne Gott nicht wollen; so sagt ja damit eben Gott
selbst: Diefs kann ich nicht wollen! Und alles Ge-
rede des Hn. St. zerfliefst von selbst in völliges
Nichts! Denn bei der Frage: Will's Gott wirklich?
entscheidet ja eben Gott selbst durch seine Stimme
'in uns; und wo diese Stimme in uns das Nein! aus-
spricht, wo also das Gewissen oder die Vernunft
entscheidet, diefs oder jenes sey Unrecht, Gottes
unwürdig, da redet ja Gott selbst! Und dazu sagt
der Vf. selbst S. 217 „dafs jeder Israelit schon im Ge-
wissen einen Ausleger des Gesetzes bey sich trug, der

behauptet :

A, L; Z. Num, 105, JUNIUS 1881.

ZZ

ihm gewifs auch da, wo das Gesetz unklar schetrz.«
konnte, aushalf, so bald er nur wollte.” Und doc
soll wieder, nach einer furchtbaren Hyperortiha ao
doxie und Heterodoxie zugleich, diese StiimmeG ot

‚tes kein Urtheil haben, wo von äufsern Handlunge:

die Rede ist, wie von der „Ausrottung der Canaaxz33-
ter”, von „des Elias Verfahren gegen die Baalsprie-
ster.” Denn „was Gott will, ist recht, auch zm
A. T, die Thaten , die scheinbar „ d. h. nach der ge
wöhnlichen Ordnung, unsittlich wären,” 5. 71,
202 ff. Aber freylich, „das Heidenwort Moral und
moralisch (1, 200 ist unbiblisch” (!!) und „Täu-
schung und Irrsal ist all diese vermeinte Weisheit,
die im A. T. keine reine Moral finden kann” (S. 199)!
Jenes „Gott mehr ge horchen, denn den Menschen ”,
liegt dabey unverkennbar in seiner schrecklichen
Verdrehung zu Grunde, Und wie kann es anders
seyn? Dieser so oft von den frömmelnden Sectirerz |
unserer Zeit vernommene Grundsatz mufs ja der)
Deckmantel ze7n aller ihrer ungeheuren Thorheiter |
und die Menschheit entehrenden Frevel; unter die-;
ser Aegide mufs Verfolgungssucht und selbst ein Rat
vaillac- Streich vollkommen gerechtfertigt, ja Go!!
wohlgefällig erscheinen! Sobald ein Machthaber um
des Gewissens willen jenen Schwärmern seine Bey-
hülfe entzieht, so werden diese, wenn irgend Erfolg
zu hoffen ist, auch ungesäumt das angebliche
Schwert des Geistes zu einem Dolche gegen die
Weltkinder umgeschmolzen zeigen! — Man nehme
dazu, dafs bey dem Vf. die V’ehmgerichte unleugbar
biblisch sind (1, 205), dafs die Verwünschungen ge-
gen die Feinde und die Gebete wider sie in den Psal-
men leicht durch die Behauptung gerechtfertigt wer-
den, jene Feinde Davids seyen Gottes Feinde gewe-
sen, David bete also für Gottes Sache; wo hinzuge-
setzt wird: „Beten so nicht alle Frommen noch
jetzt?” Wahrlich doch nur die neu evangelischen
Frömmler, die es leicht über sich vermögen, das
Gebot Christi von der Feindesliebe mit Füfsen‘ zu
treten, oder gar die rechte Liebe darein zu Setzen,
dafs sie ihre Brüder auf Scheiterhaufen brächtenr,
wenn sie’s könnten; denn dafs die Liebe nicht trach-
ten soll nach Schaden, das thut bey ihnen freylid
nichts zur Sache, welche die Männer des T.
ohne Unterschied nach ganz eigenen Begriffen von
Heiligkeit, „mit all ihren Fehlern, oft groben Sün-
den” doch nur „heilige” heifsen (5. 213. 214. u. v. a}
Apostolische Stellen, wie 2 Tim, 3, 10 u. a. kennen
sie gar nicht. — Hören wir dagegen Folgendes
( 826): „Wir müssen in uns noch ein Maa/fs: der Of-
enbarung haben, woran wir sie als Offenbarung er-
kennen, ein Auge für das Licht; sonst wäre sie un®
umsonst gegeben,” Hienach stellt der Vf, offenbar
entweder die Vernunft als Kriterium der Offenbarurz
auf — und dann mufs er von seiner Partey verdammt
und denunciirt werden, — oder das lumen internum
der Entbusiasten (Fanatiker, Schwärmer), — und
dann wird er durch die symbolischen Bücher der lu-
therischen Kirche verdammt! -

(Der Befchlufs folgt.)

 
