403 ALLG.

Anfalle gab sie eine sehr genaue Erzählung von der
Predigt, und erwähnte insbesondere des Theiles,
von welchem sie so gerührt worden war. Hiermit
sind die ähnlichen Beyspiele zu vergleichen, welche
der Vf. S. 312 ff. von dem gleichen, bey Delirien
eintretenden Verhältnisse beybringt. Eine von Dr.
Prichard beobachtete Dame war periodischen Paro-
xysmen von Delirien unterworfen, welche sie oft so
plötzlich trafen, dafs sie bey einer Unterhaltung in
der Mitte einer Geschichte oder selbst eines Satzes
aufhörte.und zu dem Gegenstande ihres Wahnsinns
Ober Prang. Bey der Rückkehr ihrer Vernunft nahm
sie dann die Unterhaltung genau eben da auf, wo
dieselbe bey dem Eintreten des Anfalles abgebrochen
worden war; so wie sie bey dem nächsten Anfalle,des
Wahnsinns die Vorstellungsreihe, mit welcher sie
am Ende des letzten beschäftigt gewesen war, wei-
ter verfolgte. ;
Die Abhandlung über die verschiedenen Formen
des Irreseyns (insanıty) gehört zu den am wenigsten
enügenden im ganzen Buche, da der Vf. der Mei-
nung ist, dafs „die Natur der Veränderung und die
Art, wie dieselbe hervorgebracht werde, zu denje-
nigen Veranstaltungen des allmächtigen Welturhe-
bers gehören, welche gänzlich unseren Nachfor-
schungen sich entziehen.” Er geht daher nirgends
tiefer ein, und giebt wenig mehr, als eine Zusam-
menstellung gröfstentheils bekannter Beobachtungen.
Doch finden sich hier und dort manche gute Bemer-
kungen, z.B. (S. 320), dafs ob Manie oder Melan-
cholie entstehe, nicht sowohl von der Natur der
Veranlassungen, als von den Eigenthümlichkeiten
(constitutional peculiarities of character) desjenigen
welchen sie treffen, abzuhangen scheine. — Indem
darauf folgenden Abschnitte (spectral illusions) er-
zählt er von einem Manne von hohen Geistesgaben,
80 Jahre alt, von mäfsiger Lebensart und ununter—-
brochener Gesundheit, welcher seit zehn Jahren fast
täglich Besuche von eingebildeten. Erscheinungen
habe: gewöhnlich Menschengestalten, der Kopf und
die oberen Theile des Körpers in bestimmten Um-
rissen, die unteren meistentheils in einer Art von
‚Nebel verhüllt; dabey höchst verschieden in Hin-
sicht auf Gestalt, Kleidung u.s. w.. Selten kommt
eine Figur vor, deren er sich von früher her erin-
nert; aber er hat zuweilen sich selber gesehn, sein
Gesicht allmälig von der Jugend zum Mannsalter,
von diesem zum Greisenalter übergehend. Zu allen
Tagesstunden sieht er dieselben , mit geschlossenen
Juß offenen Augen gleich gut, beym Tageslicht und
im Dunkel. Sie sind fast stetz von angenehmem
Charakter, und er liebt daher diese Beschäftigung.
Er kann sie verscheuchen, indem er seine Hand
über die Augen hinzieht, oder seine Augen ein oder
zweymal für eine oder zwey Secunden schliefst und
öffnet ; aber sie erscheinen oft sogleich nachher
wieder. Er trinkt sehr wenig oder keinen Wein;
aber jede Vermehrung desselben hat stets auch
Nie Zahl und Lebendigkeit dieser Visionen ver-
mehrt,

LITERATUR = ZEITUNG

res

«04

Mit sehr lobenswerther Umsicht gearbeitet, so
wie sehr belehrend für jüngere und auch wohl für
nicht wenige ältere Aerzte sind der vierte und der
fünfte Haupttheil des Werkes: die Anwendung der
für die philosophische Forschung geltenden Regeln
auf die Medien chen Wissenschaften , und die
Uebersicht der Eigenschaften und Talente, welche
zu einem theoretisch und praktisch wohlgebildeten
Geiste erfordert werden fs. 365— 435). Des Vfs
Bemerkungen über die Ungewifsheit der Arzney-
wissenschaft, über die Quallan der vorzüglichsten
Irrthümer in Hinsicht der Erwerbung und Aufnahme
von Thatsachen, jin Ilinsicht ihrer Combination und
Zergliederung, in Hinsicht der Hervorhebung ur-
sächlicher Verbindungen aus den Thatsachen, end-
lich in Hinsicht der Ableitung allgemeiner Facta und
Principien daraus, so wie die Kegeln für die Ver-
minderung der Ungewifsheit in ärztlichen Unter-
suchungen und für die Erwerbung derjenigen geisti-
gen Eigenschaften, welche vor Irrthümern sichern
und zu höherer Ausbildung der Wissenschaft geeig-
net machen können, werden die Beystimmung jedes
Klardenkenden erhalten. Diese Bemerkungen und
Regeln beurkunden deutlich , dafs sie vom Verfasser
aus einer reichen eigenen Erfahrung und zugleich
aus einer ausgebreiteten Kenntnifs der bisherigen
Entwickelung der medicinischen Wissenschaften,
verbunden mit einer sehr gesunden Kritik derselben,

eschöpft sind. Aber gerade der Reichthum dieser
Beiden Abschnitte an interessanten und treffenden
Bemerkungen, erlaubt uns nur, dieselben für das
eigene Lesen zu empfehlen. Diefs thun wir um so
dringender, da sie mit ausgezeichneter Klarheit und
Besonnenheit vorzüglich der voreiligen Systemsucht
entgegentreten, welche, in Folge der pbilosophi-
schen Entwickelung der letzten Jahrzehende, bey
uns nur in zu weiter Ausdehnung herrschend ge-
worden ist,

Fassen wir nun das hier vorliegende Werk mit
demjenigen zusammen, was für die Ausbildung an-
derer Naturwissenschaften in England in der letzten
Zeit geleistet worden ist: so möchte es wohl kaum
dem Zweifel unterliegen , dafs die englische Philoso-

hie, wenn sie gleich in diesem Jahrhunderte noch
ein neues System hervorgetrieben hat, und also
der unsrigen, die in jedem Jahrzehend um mehre
neue Systeme reicher wird, an prunkendem Schim-
mer gar sehr nachstehen mufs, doch in Hinsicht ih-

Finflusses auf die mehr praktischen Wissen-
schaften sich ohne Scheu mit dieser messen kann.
Bey uns findet man gerade unter den Aerzten jetzt
fast ganz allgemein, dafs sie entweder alle Philoso-
hie verachten und vernachlässigen, oder einer phi-
osophischen Schule-sich in die Arme werfen, wel-
che dadurch, dafs sie sich Naturphilosophie nennt,
das unbeschränkte Recht erworben zu haben meint,
der Natur ihre Iuftigen Einbildungen unterzuschie-
ben. Die englische Philosophie ist freylich nichts
weniger als genial; aber selber in gesundem Sinne
gearbeitet, ist sie geeignet, Naturforscher von ge-

sun-
