359

Berücksichtigung: 1) Die Zusätze, 2) Das Register,
8) Die Tafeln, .

1) Die Zusätze füllen S. 5956 — 607; sie suchen
manches von Hn. Sch. Versäumte nachzuholen, ge-
ben demnächst Kunde von neuerdings während der
Arbeit Erschienenem , erwähnen der Sammlungen
Bachmann’s, Boissonade’s, Koran: und der Mai-
schen mit jedesmaliger genauer Inhaltsangabe und
fügen zum Schlufs eine Uebersicht dessen hinzu, was
die Prenzlauer, Stuttgarter. und Müncher Sammlun-

en von Uebersetzungen griechischer Klassiker .bis-
Rn geleistet haben. Aufserdem enthalten dieselben
manche erhebliche Berichtigung, so S. 601 hey Aga-
tharchus. — . Zeitgenosse des Aeschylus fertigte er
dieScene und schrieb darüber eine Abhand-
lung; Demokrit und Anaxagoras hinterliefsen eben-
falls Schriften über denselben Gegenstand. —” Aus
der S. 601 angezogenen Stelle Vitruvs erhellet hin-
länglich , dafs die Alten eine wissenschafıliche Kennt-
nifs der Perspective mindestens der Linienperspe-
ctive gehabt haben, „eine T’hatsache, die nicht sel-
ten in Zweifel gezogen und deren Gegentheil beson-
ders scharfsinnig von Lessing verfochten worden
ist.” = cf. übrigens S. 601. not. 1. Den Theodorus,
Verfasser des Buches über den dorischen Tempel der
Jxno zu Samos, hält Hr. P. wie uns scheint, mit vol-
lem Rechte, für einen andern, als den berühmten
samischen Künstler, von dessen Vater Rhökus eben
dieser Tempel errichtet worden war, „, Anderer
Schwierigkeiten nicht zu gedenken, müfsten wir,
wenn das architectonische Werk des Th. nicht ein
Gedicht gewesen seyn soll, einen Prosaisten geraume
Zeit vor Änaximander, Pherecydes und Kadmus dem
Milesier annehmen.” 5.602 wird Polykletus als
Verfasser auch/eines Buches Kanon erwähnt, sein
Doryphorus- Kanon ist allbekannt. Ueber die voll-
ständigere armenische Uebersetzung der Grammatik
des Dionysius Thrax dürfte S. 605 interessante No-
tizen bieten.

Das über die drey Theile gearbeitete Register hat
vor dem französischen wesentliche Vorzüge; es er-
giebt diefs ein auch nur flüchtiger Vergleich beider;
vor allen spricht uns die mit fleifsiger Namenangabe
verknüpfte Sachenangahe an, wir lesen neben dem
Namen: Abailard, die Bemerkung: Kenner der

riechischen Sprache im 12ten Jahrhundert 11I. 494,
Stimmen Magister , angeblicher Verfasser einer
Antwort auf des Porphyrius Brief an Anebo Il 6587
u.dgl. m. obschon das Original etwas dem Aehnliches
hat, ist die deutsche Arbeit doch vollständiger.

A L Z. Nam. 125. JULIUS 1881,

860

Fast den ganzen achten Band des französischen
Werks füllt eine in zwey Columnen je nach den
Blattseiten getheilte, doppelte Uebersicht: 1) Evene-
mens politiques, 2) Ecrivains. — Ahgesehen davon,
dafs diese äufsere Form die Uebersicht erschwert, }@
fast unmöglich macht, dafs bey der Ansetzung der
Ecrivains gar mancher Fehler "sich eingeschlichen,
abgesehen endlich von manchem anderen Uebel-
stande, scheint uns diese grofse Ueberfüllung der
der äufseren Geschichte gewidmeten Spalte für den
beabsichtigten Zweck mindestens ungehörig. — Hr.
P. legte diese 457 Blätter bey Seite und ging seinen
eigenen Weg; er entwarf zwey äufserst zweckmä-
fsig geordnete Tafeln, eine für die Dichtkunst die
andere für die Prosa; versuchen wir eine Beschrei-
bung einer derselben. Obenan stehen ohne weitere
Bezeichnung die Dichter der mythischen Urzeit:
Phemonoe, Olen, KEurmolpos, Philammon, Tha-
myris, Linos, Melampus, Pamphos, Orpheus und
Musaeus. — MNun.ist das ganze Blatt in zehen Co-
lumnen getheilt, jede derselben aber einer Gattung
der griechischen Poesie gewidmet: Epos, Lehrge-
dicht (Fabel.), Hymnus, Elegie, Epigramm, Jamben
(Sillen), Lyrische Poesie, Tragödie, Komödie, Mi-
men (ldyll)., Statt aller weiteren historischen Ang?-
ben’sind nun zur Linken dieser Columnen die Jahr-
hunderte vor und nach Christo angesetzt , dem ent-
sprechend auf der rechten Seite die Jahre vor An-
fang der Olympiaden, dann die den christlichen Jahr-
hunderten parallelen Olympiaden, nebst ganz kurzen
Angaben der wichtigsten Begebenheiten. Querlinien
laufen von den christlichen Jahrhunderten zu den
Olympiaden hinüber, In das auf diese Weise entstan-
dene Netz (hier z. B. von 170 Feldern) sind nun die be-
treffenden Namen in die betreffenden Felder gestellt;
auf diese Weise reichen die Tafeln bis in’s 14te Jahr-
hundert. Die Namen aber sind mit griechischen Buch-
staben gedruckt mit genauer Accentuation, Die Namen
der in den alexandrinischen Canon aufgenommenen
Schriftsteller sind durch ge Pertien Druck hervor-
gehoben. Die Ewenen Tafel: Uebersicht der vor-
nehmsten griechischen Prosaiker, ist bey gröfse-
rer Fülle fast noch fleifsiger und genauer gear-
beitet.

Es ergiebt sich aus, dem Gesoen: dafs dieses
Werk in seiner so vorliegenden Gestalt Schulmän-
nern wie jüngeren Studirenden in hohem Grade em-

fohlen zu werden verdient, — Die Verlagshand- *
ung hat für die äufsere Ausstattung gewohntermafsen
trefflich gesorgt.

G. F,
