349

wahr, dafs namentlich die von Athenaeus
erhaltenen eine sehr beträchtliche Ausnahme ma-
chen. Wenn S. XIX die Aldischen Dictionaria
von 1497 und 1524 Engefchrt wurden , so ver-
dienten neben ihnen doch auch die verschiedenen
Nachdrücke eine Stelle, z. B. das Venediger Exemplar
von 1525, von Melchior Sessa und Petrus de Rava-
nis besorgt, von welchem Schaefer Praef. ad Gregor.
Cor, S. XXXII nur den Titel giebt, nicht aber die
Bemerkung, dafs die drey dort zuletzt genannten
Grammatiker in dem Buche ganz fehlen. Seltsame
Inconsequenzen und Widersprüche aber finden hin
und wieder zwischen jenem alphabetischen Ver-
geichnifs und den im Werke selbst betreffenden Or-
tes beßndlichen bibliographischen Notizen statt, So
wird vom loannes Gramm. die Schrift über die Dia-
lecte Bd. 411, S, 205 nur in 2 Ausgaben angeführt,
während doch S. XVIIL der Einleitung sie schon als
in den Hortis Adonidis und beym Aldischen Lasca-
ris vom 1512 befindlich genannt war, aber freylich
unter dem Titel de idiomatibus. Eben so verhält
sichs mit dem den Namen des Orbiecius führenden
Tractätchen über die Namen der militärischen Wür-
den, von dem die ganze bibliographische Notiz
Bd. 111, S. 180 diese ist: „Sie steht im IMlten Bande
des aldinischen Wörterbuchs” (was zugleich ein
mindestens ganz Schiefer und wunderlicher Aus-
druck ist, da das Dictionarium nie mehr als Einen
Band umfafst hat). Die Schrift steht aber auch am
Stephan’schen Thesaurus, in der Sammlung des Vas -
cosanus und an mehrern andern Orten, Gleiche Ver-
ww ist es, wenn man Ill, 178 von einer der
riften des Mochopulus, der oviloyn) Övouatwv
‘Arr., die doch eine Seite früher ausdrücklich ge-
mnannt war, gar nicht erfährt, ob sie je gedruckt
worden: gleichwohl fehlen die zwey Drucke, die es
davon giebt, in dem alphabetischen Verzeichnifs
keinetwnnsS; nur dafs in beiden der Titel &xioyal
statt ovidoyrn ist. Auch Auslassungen anderer Art
Gaoden sich, wie z, B. gleich Bekker’s Ausgabe der
Scholien zur Ilias fehlt; doch genug der Proben über
einen so sterilen Gegenstand,

Eine gleich nützliche und erfreuliche Zugabe zu
dem Werke würde die von Hn. Pinder in der Vorr.
zum' zweyten Bande versprochene ‚, Notiz von den
bedeutendsten griechischen Handschriften” gewesen
seyn, die nach dem Vorwort zum dritten Bande

aus verschiedenen Gründen unterblieben ist.” Der
Hauptsächlichste davon dürfte leicht ‘dieser seyn,
dafs überhaupt der Plan für eine anhangsweise zu

ebende Darstellung viel zu umfassend war, und die
Susfahrun eine der mülhsamsten. Möchte es Hn.
Pinder gefallen, den Plan unabhängig von dem
Schöl’schen Werke zu. verfolgen, und uns recht
bald mit einer Arbeit zu erfreuen, die eine wirkli-
che Lücke ausfüllen würde.

Fr. Ritschl.

Eine Bemerkung Passow’s am Schlusse seiner
trefflichen Do pen eneion (Jahn’s Jahrbücher 1. 1,
138 — 156 un 2 147—4160); „Eine etwas zu-

Nun 124. JULIUS 188%

850

sammengezogene Uebertragung (des Schöll’schen
Werks) ins Deutsche oder noch besser ins Latei-
nische würde gewifs ein zeitgemäflses Unterneh-
men seyn”, scheint nach S, 1X der Vorrede zur
Uebersetzung die äufsere Anregung gewesen zu
seyn, welche den Vf. aWOCs seine anfangs für ganz
andere Kreise berechnete Histoire der deutschen ge-
Jehrten Welt zugänglicher zu machen, Gern glau-
ben wir ibm, dafs es nicht affectirte Bescheidenheit
sey, wenn er versichert, dafs jene Aufforderung
der Kunstrichter ihm einen wahren Schrecken ver-
ursacht habe; denn allerdings ist es etwas anders
vor einem gröfseren französischen Publico oder zu
deutschen Gelehrten auf wissenschaftlichem Gebiete
zu sprechen, Es galt nicht allein jenen Schmuck
der Rede in eine dem Gegenstande angemefsnere
Sprache, als die blofse Uebertragung aus dem Fran-
zösischen gewesen wäre, zu verwandeln, Durch-
arbeitung aller Materien und bey so mancher durch
einzelne Forschungen seither möglichen Erweite-
rung des Gebietes — festere Bez nung des Dar-
ebotenen war «as erste, was jeder. billig erwarten
Konnte, So erschien denn in der Mitte des Jahres
1828 der erste Band, wie der Titel sagt: „mit Be-
richtigungen und Zusätzen des Verfassers und Ueber-
setzers.” Als solcher wurde Hr, Conrector Schwartze
von Hn. Schöll eingeführt, er führte das Werk in
seinem fast interessanteren Theile bis Bd. 2. S. 155
(Aristoteles), Hier ereilte ihn der Tod, man über-
trug die Fortsetzung dem Hn. Pinder, Vf. der anti-
quarischen Abhandläng de adamante (vergl. unsere
A.L.Z. 1831, 1. S. 7). Anfangs 1830 erschien der
> und am Schlusse des Jahres der Ste und letzte
£he wir uns aber dem Geschäfte unterziehen,
das Verhältnifs zwischen französischem Urtext und
deutscher Bearbeitung näher zu bestimmen, müssen
wir uns darüber erklären, weshalb wir den von Hn.
Schwartze behandelten Theil (Bd. 1 u. Bd, 2 bis S. 155)
von unserer Anzeige ausschliefsen ; es geschieht aus
dem Grunde, weil bereits ein Stimmfähiger dar-
über gesprochen, auf dessen Beurtheilung wir hier-
mit verweisen f Bähr Heidelb, Jahrb. 1829, S. 553
bis 567), Nur das bemerken wir über das Verhält-
nifs der beiden Arbeiten der Hnn, Schw. und P., dafs
der erstere sich auf die S. X11 der Vorrede ange-
gebenen beiden Punkte: Zusätze im litterarischen
und bibliographischen Theil, nebst Hinzufügung
der deutschen Uebersetzungen beschränkt zu haben
scheint. — Anderes vermissen wir mehr oder min-
der ganz, jene Durcharbeitung, zu welcher bey dem
ersten Bande, so manche Gelegenheit war und vie-=
les andere, hat Hr, Schw. über seine Zusätze [ ] ver-
machlässlgt und selbst dieser sind nicht allzuviel;
wesentlic Aa bandenungen hingegen und Zusätze an-
derer Art fügte der Vf. selbst hinzu. So berührt,
um nur einiges anzuführen, eine gewisse Flüchtig-
keit in Hn. Schw’s Arbeit, auf nicht angenehme Art.
1, S. 444 soll der Pyıhagoreer Diotogenes, ein Buch
über die Gesundheit geschrieben haben, während es
doch von der Heiligkeit handelte (sante und we
. tet6 7”),
