437 Num. 185,

speciell, die Geschichtschreiber (£ 59.) sehr gründ-
lich und Kritisch behandelt, jerauf folgen die
Araber ($. 65 — 72), deren Literatur ebeufalls sehr
genau, nach den einzelnen Zweigen der Wissen-
schaften, durchgegangen wird. ürzer sind die
übrigen asiat. Völker und die Juden erwähnt; dann
folgt die Hauptpartie dieses Abschnitts, das Euro-
pälsche Abendlund ($. 75 — 99.). Nach einer all-
gemeinen Uebersicht ($. 75.), die aber zu manchen
vermeidlichen Wiederholungen Anlafs giebt, wird
($. 76.). von den Unterrichtsanstalten' und andern
allgemeinen Angelegenheiten des wissenschaftlichen
Lebens gesprochens dann folgt eine ethnographische
Uebersicht, die Verhältnisse der wissenschaftlichen
Cultur der einzelnen Völker in Verbindung mit
ihrer National - Literatur enthaltend; und hierauf
die Gelchrsumkeit nach den einzelnen Wissen-
schaften georunet, wobhry die Nationalverschieden-
heit entweder gar nicht, oder doch nur in unter-
ron nler Beziehung berücksichtigt ist. Sowohl
ier, als in dem letzten Theile, ist die National-
Literatur weit sorgfältiger als die eigentliche Ge-
lehrsamkeit, und von jener die deutsche, und nächst
ihr die französische mit der meisten Vorliebe be-
handelt. Unter den einzelnen Wissenschaften ist
vornehmlich die Geschichte ($. 92. S. 259 — 281.)
die freylich in mancher {linsicht die erfreulichste
Partie der Literatur des Mittelalters darbietet, mit
einer besondern Genanigkeit und Ausführlichkeit
bearbeitet, gegen welche wir die Philusophie ($. 95),
deren Wichtigkeit doch für die wissenschaftliche
Gestaltung des Mittelalters und selbst der neuern
Zeit so ausgezeichnet, wenn auch nicht durchaus
erfreulich war, hintangesetzt finden. — Ueber Ein-
zelnheiten mögen nur einige wenige Bemerkungen
folgen. Unter den Mönchsorden (5. 185.) hätten
wenigstens die Augustiner und die von Norbert ge-
stifteten Prämonstratenser nicht vergessen werden
sollen, die für ‚das gesammte kirchl. und wissen-
schaftliche Lehen wichtiger waren als die Kartäuser.
— Der Schriftsteller, der (S. 190 u. 310.) unter
dem corrumpirten Namen Jacobus Junterbuck vor-
kommt (welches eigentlich Jüterbock heifsen soll),
Ben sich selbst Jacobus de Clusa zu schreiben.
Vgl. Allg. Encyklop. 18 Th, S. 102.) — Ein Hein-
rich Toke (S. 192.) ist nie Erzbischof von Magde-
burg Keyeien am wenigsten 1433, wo dort be-
kanntlich Günther von Schwarzburg regierte; wohl
aber war Henricus Focke (der nur durch einen
Druckfehler bey Ludwig Rel, Mss. T. VII. p. 295,
zu einem Tocke gemacht wird) in den Jahren 1431
bis 84 als Doct. Theol. Mitglied des Magdeburg.
Domkapitels. — Dafs der bekannte Fascic. rer. expet,
ac fugiend. nicht von Ortuinus Gratius herrührt, ist
wohl als gewifs anzunehmen. — Unter den im Mit-
telalter gebräuchlichen Schulbüchern (S. 196.) ist
eins der beliebtesten, die dem Bofthius zugeschrie-
benen Bücher de disciplina scholarium, vergessen
worden. — Unter den Verbesserern des Schulwe-
sens wird zwar Dringenberg’s Name genannt, aber

JULIUS 1881.

438

Seiner Schule in Schletstadt, die so viele berühmte
Männer zog, nicht go dach?: — DMDafs' der Vf, die
Einwirkung der mechanischen Künste, und na-
mentlich der Baukunst, auf die gesammte Bildung
im Mittelalter nicht übersah, ist sehr zu loben; es
befremdet aber unter den (S. 205.) erwähnten grofsen
Bauwerken, eins der vollendetsten, den um 1208
begonnenen Dom zu Magdeburg, nicht erwähnt zu
finden. — Neben Celtes (S. 248.) hätte auch Rud, -
Lange als vorzüglicher Dichter genannt zu werden
verdient, der, wenn auch nicht so fruchtbar, ihm
doch in der Zeit voranging, |! und in mancher Hin-
sicht ihn übertraf, —-/ Unter den englischen Philo-

‘Jogen (S. 257.) sind #ill. Grocyn und Latomer, die

noch vor Linacre wirkten, nicht genannt. — KEbd.
ist unter den wenigen Kennern der morgenländ,.
Sprachen im Mittelalter, auch Gerbert nicht ge-
nannt; so wie (S. 258.) unter den ersten Lehrern
der hebr, Sprache in Deutschland, nicht #ilhelmus
Kuymundi, ein Römer, der gegen das Ende des
15. Jahrhunderts kurze Zeit in Tübingen lehrte, wo
unter andern der bekannte Theolog Summenhart
von ihm Unterricht erhielt. — Unter den Chroni-
sten (S. 265.) hätte der KErfurtische Benedictiner
Nicolaus von Syghen, als einer der ausgezeichnet-
sten, eine Erwähnung verdient. — Hilbrand (S. 281,
wird nur aus Mifsverstand ein Graf von Hallerm
genannt; er war ein geborner Graf von Kevernberg,
und wurde zuletzt Erzbischof von Magdeburg. —
Unter den Seefahrern (S. 282.) ist der berühmte
Nürnberger Martin Behaim vergessen. — Bey Ba-
silius Falentinus (S. 294.) ist weniger an seinem
Zeitalter und Verdiensten, als an seinem Namen zu
zweifeln. (Vgl. Allg. Encyklop. 8. Th. S. 40.) —
Michtiger als die anatomischen Abbildungen des
Ketham (S.295.) sind die in dem, nicht erwähnten,
Anthropulogium des Magnus Hundt. — Von Mat-
thus Sylvaticus (S, 296.) hätte Rec., anstatt des un-
bedeutenden Liber cibarius , lieber die grofsen Pan-
dectae Medicinae bemerkt. — Nicht die Glossa or--
dmaria (S. 807.) ist von Lyra vervollständigt wor-
den, sondern Lyra lieferte eine von jener ganz ver-
schiedene Arbeit, za welcher Paulus Burgensis und
Mutthias Döringk Zusätze machten. — Deutsche
Bibeln kommen nicht erst seit 1466, sondern schon
früher vor; vielleicht ist sogar die erste gedruckte
Ausgabe älter

VI. Die neuere Zeit, (1500 — 1826.) Hier finden
wir, nach einer Einleitung ( 100.) und allgemeinen
Vebersicht der wissenschaft], Anstalten und Hülfs-
mittel, den gesammten Stoff in zwey grofse Haupt-
ınassen yertheilt, nämlich zuerst eine ethnographi-
sche Uebersicht , nebst der National- Literatur, ia
folgender Ordnung: Italien, Spanien, Portugal,
Frankreich, Grofs- Britannien, Deutschland, Nie-
derlande, Dänemark, Schweden, Böhmen, Polen,
Rufsland, Ungern, Griechen, Türken (denen je-
doch nur ganz kurze Erwähnung geschieht), Ju len
und aufsereuropäische Länder; hieraufıdie Gelehr-
samkeit, nach folgender Ordnoung: Encykiopäles

alt-
