121

‚— WO —

122

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

m =

‚May 1831. '

 

MEDICIN.
Schriften über Bäder.

( Fortsetzung von Nr. 95.)

8) Pass, in Comm. b. Borrosch, Panıs u. Leir-
zıe b. Ponthieu: Marienbad et ses differens
moöyens curatifs dans les maladies_chroniques.
Avec V planches. Par Ch. J, Heidler, medecin-
inspecteur imp, et roy. des eaux de Marienbad,
membre de plusieurs socictes savantes. (Au
Profit des indigens, qui prennent ces eaux.)
1828. XXIV u. 3715. 8. (2 Kıhlr. 16 Ggr.)

Koarke aus allen Weltgegenden strömen den heil -
samen Quellen des Marienbades zu und deshalb

ab der rühmlichst bekannte Vf. die Schrift für
Fremde Kranke und Aerzte in französ. Sprache her-
aus. Sie bildet den dritten .T’heil seines 1822 er-
schienenen Werks über Marienbad,

Der Kreuzbrunnen wird leicht, selbst in den
ungeheuersten Quantitäten vertragen. Merkwürdig
ist die Geschichte eines Mannes, der einen Frosch
oder Kröte verschluckt hatte und lebend in seinem
Magen beherbergte. Der Kreuzbrunnen vermehrt
Urin - Stuhlabsonderung und verändert diese auch

ualitativ; der Blutumlauf witd etwas beschleuni
as Nervensystem beruhigt. Lehrreich sind die mit-
etheilten Krankheitsgeschichten, wo durch reizende
ehandlung der Krankheiten des Pfortadersystems
die bedeutendsten Nervenleiden hervorgebracht und
durch den Kreuzbrunnen beseitigt wurden, Die
Absonderung der Schleimhäute beschränkt derselbe
und verkleinert angeschwollne Drüsen‘ und‘ heilt
mancherley Hautkrankheiten. Man kann dem Kreuz-
brunnen einen auflösenden , mäfsig stärkenden und
erregenden Charakter beylegen. Die Krankheiten,
in welchen derselbe seine Heilwirkungen zeigt, er-
geben sich aus Obigem und der Vf. giebt in der spe-
ciellen Aufzählung derselben manche praktische
Winke über die Behandlung chronischer Krankhei-
ten. Wahre Schwäche, Statt findende Degenera-
Don edler Organe u. s. w. verbieten seinen Ge-
rauch.

Der eisenhaltigere, an Kohlensäure reichere
Ferdinandsbrunnen beschwert leichter den Magen,
wirkt mehr auf die Urin- als auf die Stuhlabsonde-
rung und erhitzt viel leichter als der Kreuzbrunnen.
Er bekommt daher phlegmatischen, torpiden Sub-
jecten, denen mit leicht beweglichem Nervensy-

A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

steme ohne wirkliche Stärke desselben, denen mit
wahrer irritablen Schwäche viel besser, schadet
aber mehr bey Neigung zu Congestionen und Ent-
zündung, Hr. H. wendet ihn oft als Adjuvans und
Corrigens des Kreuzbrunnens an, °

Der Carolinen — und Ambrosiusbrunnen sind
Säuerlinge mit Eisengehalt und nur bey wahrer
Schwäche zu gebrauchen. In der Nähe des Kreuz-
brunnens ist jetzt noch eine an Kohlensäure bedeu-
tend reichere Quelle, die Waldquelle, Source d’Eole
(von ihrer Blähungen treibenden Kraft so genannt)
aufgefunden, deren Analyse dem Prof. Steinmann
übertragen ist. — Genau sind die Reg}n bey dem

.Gebrauche der Quellen angegeben. Der Vf. hält für

die beste Erwärmung des Mineralwassers, deren
mancher reizbare Magen allerdings bedarf, wenn
erwärmtes Mineralwasser mit dem aus der Quelle
geschöpften gemischt wird; oft wird das Wasser
nicht nüchtern vertragen und dann eine Tasse Cha-
millen —oder Münzenthee eine halbe Stunde vorher
erlaubt. — Die Büder wurden sonst nur von dem
Marienbrunnen versorgt, jetzt aber auch von der
Carolinen - und Ambrosiusquelle, Sie sind bele-
bend und urintreibend, erregen in alten und neuen
Fleisch — und Knochennarben zuweilen Schmerzen
und: vermehren die aus rheumatischer und gichti-
scher Ursache entstandenen; alte Geschwüre bekom-
men ein besseres Ansehen und chronische Hautaus-
schläge schuppen sich schneller ab. Kine der vor-
züglichsten Stellen dieser trefflichen Brunnenschrift
ist der Abschnitt über die verschiedenen Arten der
Lä/ ıng, die idiopathische, symptomatische und
metastatische. Die 1diopathischen Lähmungen wer-
den in Marienbad so wenig als an andern Quellen
geheilt, wohl aber die beiden andern Formen. Die
eilung der metastatischen Lähmung hat Marienbad
den Ruf als Bad für Krüppel und Lahme verschafft.
Steifigkeit und Unbeweglichkeit der Glieder und
Gelenke werden,‘ wenn nicht Verwachsungen Statt .
finden , immer geheilt. In den Scrofuln nützen die
Räder sehr, jedoch fürchtet sie Hr, H. inden während
der Pubertät sich zeigenden. Hinsichtlich der Flech-
ten gesteht derselbe, dafs die Prognose immer zwei-
felhaft sey; manche werden schnell, viele aber auch
r nicht geheilt: Dankenswerth ist die Mitthei-
ung mehrerer nicht geheilter Fälle, die sonst nicht
in Brunnenschrifiten zur Schau gestellt werden. —
Es folgen die mit aller Umsicht gegebenen Badere-
00 und die Beschreibung der Schlamm - Gas - und
ampfbäder und der verschiedenen Douchen, die

im
