868

Vf. führe sein eigenes Urtheil an. Rec. hält dieses
freylich bey einer solchen Schulausgabe nicht eben
für tadelnswerth, mufs es aber besonders deswegen
rügen, weil die Praxis des Herauip, mit seiner Ver-
sicherung in der Vorrede, er habe fast nie (nunguam
fere) die erkungen anderer Gelehrten ohne ih-
ren Namen zu nennen, in dieses Werk aufgenom-
men, in Widerspruch steht, Doch diese Erinne-
rung nur gelegentlich, Das Dritte aber, was unse-
res Erachtens in den Anmerkungen des Herausg, zu
tadeln ist, besteht darin, dafs sie nicht selten sich
begnügen den Sinn ungefähr anzugeben, wo die
Bedeutung der einzelnen Worte streitig ist, daf(s
sie eben deswegen die Punkte, worin die Schwie-
rigkeiten liegen, nicht klar RemIE bezeichnen, über-
haupt die an sich lobenswerthe Kürze auch auf Un
kosten der Gründlichkeit zu erreichen streben. Die
Richtigkeit dieses Vorwurfs, so wie des ersten,
wird Rec. dadurch, dafs er einige Stellen der beiden
ersten Bücher durchgeht, zu erweisen streben.

Im ersten Kapitel ist weder auf die Sprach-
weise, Evvdyouwe TOv nohenor, we Enoddunaup n00s
af. ovs, noch auf den Superlatiy in d&t0ioyw@ruT0V
z0v mg0yeyernuevanv, noch auf die ungewöhnliche
Verbindung von 7&x/LwQ0uEVOS ÖTI AXLULOVTES TE 1009 —
xui 006, noch auf die eigenthümliche Veränderung
der Construction in u/o& tl tor Pugßagwv xul Int
n).stor0ov dvdgenwv und den Gebrauch dieses ?ni
n).orov selbst aufmerksam gemacht, . sondern alle
Noten bestehen nur in einer stillschweigend von
Krüger entlehnten Bemerkung über dxuul pres 00V
und in einer zweyten über die Erklärung des dv in
2x 08 Texunolwr dv, von welchem Gr nur 2 Ausle-

ngen angeführt werden, mit Uebergehung der
rien, die dv von Em uuxootator abhängig macht.
Kap- 2. findet man weder eine Erinnerung über 2x1-
juyvörses, noch über öo0y dmolüy u. a, Ex t0U nl
zistorov — odoaur wird ohne weiteres mit Bauer er-
klärt, obgleich die Meinung derjenigen, welche ?x
zoü Anl mheiorov durch von den ältesten Zeiten her
übersetzen, an Procopius, Phavorinus u. a, wichtige
Gewährsmänner hat. Ion der Erklärung der viel be-
sprochenen Stelle xal mzugdduyun züde To A0yov oUx
YÜayıorev dorı di TAG METOLKUS 25 td Ühhu nn Ömolws
aUEn di vau* 2x yo Tüg UMhnc “Ehaddos 0b oh %
ardou ExnintortEc mag AInvalovs ol ÖvrautwTUTOL, Ss
Bißas0v öv, dveywoovv, Schliefst sich Hr, Haacke jetzt

enau an Göller an, und betrachtet daher als Subjekt

es Infinitivs adEndivc das übrige Griechenland,
Wenn man aber fragt, woher man dieses Subjekt
entnehmen soll, so bekommt man zur Antwort, aus
den Worten des folgenden Satzes 755 &).\ns Eihddos.
Dafs es aber den Gesetzen nicht blofs der griechi-
schen, sondern, jeder Sprache entgegen Ssey, ein
Subject nicht etwa aus dem vorhergehenden, Son-
dern aus einem erst folgenden Satze zu verstehen,
bedarf wohl keines Beweises, Zu dem ganzen Sten
‘Kapitel, in welchem theils viele grammatische Ei-
genthümlichkeiten, wie doxer de Mor, oddE Tolvouam
zorr0 SCuRuOd E00 Eye, Uhl — NL OUOE Eye 1 Erle

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

864

xAnoıs attn , der Gebrauch von Znaoıy Zerixioae, die
schwierige Stelle ot #0odv sg Fxaoros °Ehhnvecg Kat
oheig TE, Go0s din ep Euvleoav, xal Edpnavtes Botegov
xi\nd&vteg, theils so verwickelte historische Unter
suchungen vorkommen, wie die über den Ursprung
der Hellenen und ihr Verhältnifs zu den Pelasgern
sind, findet sich nur eine dürftige Anmerkung über
das in &nayoudvwr zu denkende Sebject. Zu Kap. 5
ist nichts über den streitigen Sion der Worte xceTt&
xuuaug olxeicda gesagt, Kap, 6. nichts über die leicht
mifszuverstehende Wendung avapudvn TR dialtn 35 Tö
TOVREOWTEDOV METLOTNOAV, Michts über den vielfach
streitigen Satz of mpeofuTEQOL AUTOTS TV EUdaıOvwr,
dic TO «Po0dlarror, 00 nohdg yoovos EEE od yıTüvaS
AMvolg Enatauvto mopodyrec, Nichts über xpwSt7.0w
ävadılodaus, Nichts über die historischen Schwierig-
keiten in 00 nohhd rn Enadn nen. und andres der Art
mehr. Dagegen ist eine Note von 9 Zeilen über ?y
toi mowT0« dE gegeben, wo eine blofse Verweisung
auf Matthias Grammatik und auf Hermann zu Viger
vollkommen hinreichte. Kap. 7 sind wieder die
Worte #yepov — Gxovv, in welchen den Anfängern
manches dunkel CH mufs, da selbst die Gelehrten
die Stelle lange nicht verstanden haben, mit keiner
andern Anmerkung versehen, als dafs gfourv pras-
dari bedeute. Eben so beobachten Kap. 8 die An-
merkungen über 75 0xe&v% ty Gray SuvtedaunErn
in kritischer wie in exegetischer Hinsicht, und'zu
Ende des Kapitels über &v totz@ T0 TOOAO HÄkkOov
övres gänzliches Stillschweigen, Doch es würde uns
zu lange aufhalten und unnütz seyn, wenn wir der-
ElciChtn Auslassungen von Erklärungen weiter ver-
olgen wollten; unsere Leser werden sich nach den
gegebenen Proben zur Genüge überzeugt haben,
wie oft die Jünglinge, welche diese Ausgabe benu-
tzen wollen , sich vergebens nach Rath in ihr umse-
hen werden. Rec. wird sich begnügen in den fol-
enden Kapiteln nur das Falsche oder wenigstens
Üngenaue und Unbewiesene anzuführen, um den
oben ausgesprochenen dritten Vorwurf zu beweisen,
Kap. 9 nennt der Herausg. die Mutter des Eu-
rystheus Nieippe; die Mythologen sind aber über
ihren Namen nicht einig. S. Hi Observ. ad
„Apolld, 11, 4, 5. und zu Si VL 8 630. Kap. 10
wird 75 xuruoxerns Ta Zdugn areae aedium privala-
rum übersetzt; aber mit welchem Rechte dem Worte
% xatuoxeun die Bedeutung aedes privatae beygelegt
wird, oder wo es dieselbe sonst hat , darüber wird
keine Sylbe beygefügt. Ganz falsch aber wird bald
darauf behauptet, in dem Satze Noui%eur de (elxös)
Tür otQgurElup Zueivny MeylotnV udv yawladaı Tüv mE
adıns, Aumoudrnvy d& Tv vür, Th Oungov ab nomg&s

"8 7 On KavTUÜdm UOTE, KV Elxds Ent TO pueiCow

udv nomthV Övta xoopk out, pcs de qalverar xal obrwe
Zvdecotion, sey Eyws de quiveraı Dicht dem Zn To
HELOV few OT V Örte xooutOw eEnNtpegengesetzt,
sondern es beziehe sich auf 7% "Ou/90v ut 008 Ta
zul xdrraddu mroreten, Mit welchem Rechte könnte
man denn’ Worte, die gräammatisch durch u&v — d£
in der engsten Verbindung stehen, und logisch On

a8 A ; ander
