43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 44

parat dem Leser in bequemer Uebersichtlichkeit

vor Augen legt und jedem dadurch das eigene Ur-

theil um Vieles leichter macht, als es früher der
ali war.

Die äufsere Ausstattung des Werkes ist sehr
schön und macht der Verlagshandlung grofse Ehre.
Noch fügt Rec, für das philologische Publicum die
Erklärung bey, dafs der Tod des Herausgebers den
Fortgang des Werkes auf keine Weise stört, indem
der Verstorbene das Ganze so weit vollendet hinter-
lassen hat , dafs es sehr bald vollständig in den Hän-
den des Publicums seyn wird,

SCHÖNE LITERATUR.

1) Beneix, b. Enslin: Neue Theaterspiele, zu-
nächst für die königliche Schaubühne zu Berlin
bearbeitet von Karl Blum, Inhalt. Der schönste
Tag des Lebens. Die Nachtwandlerin. Ein
Abend vor dem Potsdamer Thore, Riquet der
Haarbüschel. 1830, 254 S. 8. (1 Rthir. 4gGr.)

2) Ebendas., b. Cosmar u. Krause: Yaudevil-
les und Lustspiele. Yheils Originale, theils Ue-
bertragungen und Bearbeitungen von L. Angely.
Zunächst für das Königsstädtische 'heater zu
Berlin. Zweyter Band, 1830. 440 S. 8, (1 Rthlr.
12 gGr.)

Die dramatischen Arbeiten in beiden Sammlungen
sind von ihren Vffn. für die Schaubühnen Berlins
zunächst bestimmt. Die der ersten für die Königli-
che Schaubühne und die der zweyten für das Königs-
städtische Volkstheater; aber beide Bühnen müssen
sich wie ein Paar Zwillingsschwestern verhalten,
unter denen es schwer wird zu unterscheiden, so
ähnlich sind sich beide Vff. in ihrer Tendenz und
auch im Talent, nur dafs Hr. Blum vor Hn. Angely
das Talent der musikalischen Composition voraus
bat, und sich als ein gefälliger Vaudevilles - Compo-
nist bewährt. Beide Vff. haben auch das gemein,
dafs in jeder dieser Sammlungen Ein dramatisches
Machwerk von eigener Fabrik, das einzige, vor-
kömmt, eine Art Mime; wovon das eine wie das
andere das niedere Volksleben im gemeinen Berliner
Jargon auftreten läfst; das eine wie das andere
mit gleicher Witz- oder wenigstens Geistlosigkeit
und Mattheit, nur das des Hn. Blum mit vorherr-
schender Tendenz der Liederlichkeit, die er zum
feinern bon ton zu rechnen scheint , und das des Hn.
Angely mit einer sentimentalen Tendenz. Wäre
die(ls etwa charakteristisch? — Uebrigens ist beiden
Bühnengewandtheit nicht abzusprechen, —

Ha. Blum’s eigenes Produkt heifst: Ein Abend
vor dem Potsdamer Thor, wo mannssüchtige und
liederliche Weibsbilder in Diensten von Bürgers-
leuten mit Soldaten sehr handgreifliche Liebeleyen
haben, welches noch hingehen möchte; aber dann
auch die Herrschaft selbst auftritt in einem geduldi-

en Hahnrey und in einer Ehefrau , die ihr Kind der
agd überlulst im '"U’hiergarten, um — mit einem

Galan, dem die ehrliche Frau bemerkt „Sie sind”
qı7 echauffrt,” in der nahen Thierarzneyschule

ie Embryonen zu besehen, zu denen er den Schlüs-
sel hat. — Hr, Blum ist ein ernster Sittenrichtery

‘denn — wenn sein Publicum, das hochgebildete,

nicht vor der gemeinen Verworfenheit in seiner
nächsten Nähe, die ihm hier in der Region des deut-
schen Volkes, in welcher sonst die wahre innere
Kraft einer Nation legt, in der Region des gewerb-
treibenden Bürgers, dargestellt wird, schaudert, so
mulfs’es vor sich selbst erröthen, wenn es etwa
sich selbst mit seiner Denk - und Handlungsweise
in diesem Bilde erkennen sollte: und ein treues
Bild irgend eines Theils des Publicums mufs doch in.
dieser Darstellung erscheinen, wie dürfte sonst der
Vf. es wagen, seinem Publicum es darzubieten. —
In den übrigen drey Stücken ist der durchgehende
Refrain: In der Ehe ist das Grab der Liebe und sie
ist gemacht — zur Hahnreyschaft. Fast sollte man
glauben, Hr. Blum habe darin eine reiche Erfahrung
gemacht; dafs aber die Berliner Damen so etwas
Sich als etwas ganz. Alltägliches und zur Vagsord-
nung Gehöriges darbieten. lassen zur Belustigung,
das ist denn doch etwas stark. Sollten sie denn die
bittere Satire des Schalkes nicht erkennen? Wie
läfst sich diefs bey der hochästhetischen Bildung an-
nehmen? — Das erste Stück der Sammlung, nach
Scribe: „Der schönste Tag des Lebens,” die Plage
eines Bräutigams am Hochzeittage, ist in der Idee
nicht übel; aber die Intrigue ist matt und das Thun
und Treiben solcher Personagen nichts bedeutend,
unwahrscheinlich, trivial; und die Arien vollends! —
Hier eine des Bräutigams:

Um schön zu seyn und zu gefallen,

Hab’ ich heut früh geopfert mich,

Der Perruquier bezwang die Locken

Durch seines Kammes Meisterstrich !

Dank sey’s der Zange und dem ‚Eisen,
Modern bin ich nunmehr frisirt,

Wie glücklich ist der Mann zu preisen,
Der aufgesetzt geboren ist. —

So etwas läfst sich das geistreichste gebildet-
ste Publicum Deutschlands vorsingen! Dafs das
zwenie Vaudeville gleichfalls nach. Scribe: „Die
Nachtwandlerin,” in welchem die Hauptperson
lötzlich Iunatisch wird, um zu einem jungen
anne, ihrem ehemaligen Geliebten, den sie
aus blofser Eifersucht aufgegeben hat, ins Gare
tenhaus, wo er in der Nacht einquartirt ist, zu
elangen und in diesem Zustande ihm die Fortdauer
ihrer Liebe gesteht, — trotz seiner Fadheit — sich
in der Darstellung durch die Musik, und besonders
auch durch das Spiel der Nachtwandlerin, nicht
übel macht, mufs Rec. aus eigener Erfahrung, —
er sah es in Berlin, — bezeugen. — Das vierte Stück
ist eine Feenoper in zwey Aufzügen frey nach Bra-
zier’s Riquet G ia houpe und nach dem Mährchen
aus „Tausend und eine Nacht” bearbeitet — zwar
mit Gruppen der Feerey reich und bey‘ richtiger
Anordnung auch wohl geschmackvoll «SsgestaNE13
er
