518

Z . a 145 ——

514

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1831.

 

PHILOSOPHIE.

Kösressene, a. K.d. Vfs u. in Comm. b. Unzer:
Allgemeine Metaphysik — — Von Johann Fried-
rich Herbart v. $ w.

(Beschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

Ein Theil dieser Erörterungen, die sich zu den
eben mitgetheilten wenigen Grundstrichen wie ein
nach allen seinem Theilen sorgfältig ausgeführtes
Bild zu einem Schattenrifs verhalten, bewährt eben
dadurch seinen bleibenden Werth, und der Vf,
durch sie seinen hohen philosophischen Beruf, dafs
sie auch abgelöst von der Grundannahme, der sie
ihre Entwickelung verdanken, theils sehr bedeu-
tende Resultate , theils fruchtbare Entwickelungs-
keime und Anregungen für neue Untersuchungen
° ent‘:alten, und namentlich die Psychologie - nöthi-
en werden die allmählige Steigerung und Aus-
Gidung der innern Wahrnehmung und des Selbst-
bewufstseyns mit ganz andrer Sorgfalt wie bisher
zu behandeln, der Annahme eines von vorn her-
ein fertigen Selbstbewufstseyns sich entschlagend,
Aber so wenig vorher die Splichkeit des Ueber-

ngs von der in sich schlechthin unveränderlichen

ualität eines einfachen Wesens zu der Affection
der Empfindung und Thätigkeit des Vorstellens, und
wiederum vom Zusammentreffen einer Mannichfal-
tigkeit von Vorstellungen zum Zusammenfassen
nachgewiesen ist; eben so wenig hier, wie Massen
von N Gorstellangen sich bilden, zu irgend einigem
‘Bestand gelangen und vom Ich unbeschadet seiner
schlechtsinnigen Einfachheit, festgehalten werden
sollen. Die Bildung derselben setzt schon ein zu-
sammenfassendes Denken voraus, ohne welches
die einfachen Wesen ohne alle Beziehung zu einan-
der, ohne Störung und Selbsterhaltung, ohne Em-
pfindungen und Vorstellungen bleiben müöfsten; so
dafs richt einmal Zusammentreffen, geschweige
denn ein Zusammenfassen statt finden könnte, da
schon Zusammentreffen Wechsel voraussetzt, aller
Wechsel aber auf die zufälligen Ansichten eines
Zuschauers zurückgeführt wird. Oder soll sich’s
mit dem Zusammentreffen von Empfindungen und
Vorstellungen anders verhalten, wie mit dem Zu-
sammentreffen der einfachen Wesen selber, so
wird doch immer auch dann noch ein Vorstellendes
und Empndendes vorausgesetzt, das den Wechsel
zu den nur der Möglichkeit nach vor ihm vorhan-
denen Empfindungen und Vorstellungen hinzu-

A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

brächte. Doch angenommen (wie undenkbar es auch
jet), es seyen Vorstellungen zusammengetroffen und
es hätten durch Verschmelzungen Vorstellungsmas-
sen sich daraus gebildet, ohne dafs noch das zu-
sammenfassende Denken eines Zuschauers vorhän-
den gewesen; wie wird eine der Vorstellungsmassen
zur beobachtenden, eine andre zur beobachteten?
Beide haben ein und denselben Mittelpunkt, die
einfache Wesenheit, gemein, welche gegen die Stö-
rungen sich selber erhält und dieser Mittelpunkt
vermag kraft seiner absoluten Einfachheit die eine
eben so wenig wie die ahdre festzustellen, sondern
höchstens von der jedesmal stärkern überwälugt zu
werden. Also in einer der Massen selber mufs das
Beobachtende sich entwickeln, mithin Wechsel in
ihr statt finden; ‚und so fragt sich denn aüch hier
wiederum, woher der Wechsel bevor das zusam-
menfassende Denken eines Zuschauers vorhanden?
Doch es habe auch’eine der Vorstellungsmassen
über die andre den Sieg davon getragen und sey zur
beobachtenden geworden, — wollen wir setzen, oh-
ne es zugeben zu können, — $ie wird ihre Stelle
einer andren abtreten müssen und sofort diese einer
andren. Dessen ungeachtet machen wir auf Zusam-
mengehörigkeit aller Modificationen und Affectionen
des Bewulstseyns Anspruch, und müssen darauf
Anspruch machen, wollen wir nicht auf alle Ver-
ständigung mit uns selber und andren verzichten.
Auch reist unser Bewufstseyn nie ab, selbst wo es
Unterbrechungen erleidet.” Die Annahme, die je-
desmal apperripirenden Vorstellungsmassen über-
trügen einen Theil ihrer Elemente auf die ihr fol-
enden und auf die Weise werde Continuität des
ewulstseyns oder vielmehr der Schein davon erhal-
ten — könnten wir uns gefallen lassen, wenn nur
der Träger dieser verschiedenen Massen mehr als
ein blofser Mittelpunkt wäre, wenn er irgendwie
an dem Wechsel der Vorstellungsmassen appercipi-
rend Theil hätte: und uns dadurch berechtigte ihn
als wirksamen Grund «dieser verschiedenen apperci-
pirenden Massen zu betrachten. . Vorzüglich aber
erweist sich die Annahme als ungenügend, wenn
wir die Thatsachen der sittlichen Zurechnung ins
Auge fassen. Was der Vf. darüber sagt, bezieht
sich nur auf die Anwendung des Begriffs und er-
klärt keineswegs wie die jedesmal appercipirende
Vorstellungsmasse sich zurechnen könne, was un-
ter der Herrschaft einer andren, von der jetzt viel-
leicht nur wenige vereinzelte Elernente übrig, ge-
schehen ist: an die Stelle reuevoller, oft zerknir-
schender Zurechnung könnte höchstens ein Be-
Ttit dauern
