2653

rweiset , überhaupt aber die corporativen Gestal-
ungen der N Demtrbt in dem städtischen Organismus
mitbenutzt haben. will. S. 857,fgg. Dagegen können
wir die S. 489 wie es 'scheint unbedingt verlangte
Oeffentlichkeit der Communal- Verwaltung, ohne
sehr bedeutende Einschränkungen nicht billigen. —
Die übrigen Hauptpunkte des städtischen Rechtsge-
biets müssen nach-dem Vf. seyn: Befähigung des
Raths und der Gemeinde, vorhandene Statuten und
locale Verwaltungs - Einrichtungen abzuschaffen,
oder zu verändern (vorbehaltlich der Genehmigung
des-Staats); die Verwaltung des Gemeindevermögens,
das Recht der Verfügung über Gemeinde - Eigenthum
ohne Minderung der Substanz; die Befugnifs, den
Aufwand der Communalverwaltung zu reguliren; die
Verwaltung gemeinnütziger und wohlthätiger An-
stalten; das Recht zum Besten der Communcassen
sich selbst Abgaben aufzulegen; die Entscheidung
über Verleibung des Bürgerrechts und Zulassung von
Schutzverwandten; das Patronat über Kirchen und
Schulen, Besorgung der Kirchen- und Schulange-
Jegenheiten; Versorgung der städtischen Armen; die
Subrepartition und Erbebung aller St001c1e1900RE7$
endlich die Vertheilung der Leistungen für das Mi-
litär und den Kriegsbedarf, S. 417 TE alles vorbe-
haltlich einer bestimmten Ober- Aufsicht und Ein-
wirkung der VegiET DE (S. AT fgg.)» wobey CH Ba
n sehr richtig gezeichnet zu seyn sche .
dee Ey O macht tr 8te Capitel des Yen Abschn,
S. 520 fgg. wo der Vf. darzuthun sucht: Wie sehr
das Steuer - System und die Steuer - Erhebung durch
Benutzung angemessener Stacltverfassungen verein-
facht und erleichtert werden könne, indem er meint,
dafs alle Staatslasten möglichst fixirt und dann jeder
Gemeinde zur eignen Beybringung zugewiesen wer-
den sollten. Ein solches Verfahren setzt aber eine
gänzliche Umformung des Steuer - Wesens voraus
und möchte praktisch unausführbar seyn, schwer-
lich auch. zu einer wahren Gleichheit der Besteue-
rung führen, gewifs aber den Staat in Zeiten ‚der
Noth und Gefahr im Stich lassen oder in die gröfs-
ten Verlegenheiten bringen.
(Der Beschlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

ö ‚aT a. M., b. Sauerländer: Skizzen aus
Fre eland. Von Adrian. Erster Theil. . Mit
Kupfern. 1880. 316 5. 8. (1Rthir. 18 gGr.)

Diese Skizzen sollen des Vfs wohlaufgenommene
Bilder aus England fortsetzen , und in der That thun
sie diefs auf eine ganz angen hm Art. Allerley in
London Erlebtes, vielleicht auch Erfundenes, weifs
Hr. „A. leicht und anmuthig darzustellen, so dafs
kein Leser sich über‘ Langeweile wird zu beklagen
haben. Die ersjs Skizze handelt von der Veberfahrt
und dem Dampfschiffe Attwood, Lebendige Schil-

A, IL, Z. Num, {13, JUNIUS 188%

derung der Freuden und Leiden zur Sea, zu welchen
Rec., der später mit dem Dampfschiffe The Queen
of the Netherlands von Rotterdam nach London
reiste, nicht unerhebliche Beyträge liefern könnte!
2) Die ersten Tage. Sie sind für den an das kolossale
Leben und Weben noch nicht Gewöhnten eben nicht
comfortable. 3) Ein Morgen in London. Wieser hat
fast in jedem Stadttheil ein anderes Gepräge, und
während es im )Festrnd noch fast todt ist, findet der
Vf. die City, wo er frühstückt, schon lebendig. Un-
endlich viele Züge, die einen Londner Morgen cha-
rakterisiren, hat Rec. vermifst. 4) Ein Besuch im
King’s Bench Gefährt, Sehr unterhaltend! Aus
dem beygefügten Bilde, eine Scene in King's Bench
darstellend, wird der, welcher das Original von
Haydon nicht gesehn, wenig entnehmen können.
5) Der Maskenball und 6) Eine Stunde in dem Exrche-
quer - Gericht, wo der Vf. Brougham-plaidiren hörte,
sprechen angenehman. Von 7) Gassenlicdern in Lon-
n hätten sich hübschere Proben mittheilen Jassen.
8) Die Gauner, ein oft besprochener und auch hier
pikant behandelter Gegenstand. 9) Der September,
interessant durch die iu ihm häufigen Ausflüge der
Londner Spiefsbürger auf das Land und die Lord
Mayor’s Wahl am Michaelistage. 10) Ein Nachmit-
tag‘ zu Norwood. Norwood, ein Dorf bey London,
wird von vielen Zigeunerfamilien bewohnt. Hr,.4.,
der aus zuverlässiger Quelle weifs, dafs in England
allein 12,000 Zigeunerinnen leben, kommt mit einer
kleinen braunen Hexe dieses Geschlechts in freund-
liche und literärische Beziehung, denn er Klst sich
ein Paar ihrer Liedchen abschreiben, und fügt, man
weils nicht warum , seiner Erzählung das Bild einer
NEN kaum erwähnten Mifs Ellen bey,
welches Bild uns übrigens schon in einem Taschen-
buche vorgekommen und hier also eine second hand
icture ist. 11) Ein Clubessen , — Caricatur aus High
ife. Eine deutsche Handschrift im britischen Mu-
seum, Sie enthält in Prosa und Versen die „Liebe
zwischen Herzog Tibald und Lettice von Hort” und
ist nach der mitgetheilten Probe nicht viel werth.
18) Aberglauben in England. Durch komische und
tragische Beyspiele erläutert. 14) Die Boxer. 15) Die
Ringer. Die Fortschritte der Bildung oder der in
England so viel besprochene und bewitzelte March
of Intellect haben, den alten John Bull noch nicht
dahin gebracht, den Geschmack an solchen athle-
tischen und meistens blutigen Kunstübungen aufzu-
geben, 16)Der Regent - Park. Eine wahre Wunders-
schöpfung ist der Regent - Park im Nordwesten von
London. Eingefafst von den prächtigsten Palästen
enthält der ungeheure Flächenraum Gärten, Gebüsch,
kleine Waldungen , reizende Villen, Seen, die Me-
nagerie der zoologischen Gasellschaft u. Ss. w., von
welchen Herrlichkeiten Hr, 4. eine sehr skizzirte
Beschreibung giebt, der ein lithographirter Plan des
Parks beygefügt ist. — Wir hoffen diese Skizze
nächstens fortgesetzt zu sehen,

EEE TEA EEE
