55 A, L. Z. Num

rügt worden, dargereicht haben, zum lehrreichen

Gemälde in biographischer, psychologischer und

"literarischer Hinsicht sinnig verweben wird. Was

von der verheifsenen Schilderung des Hn,. Körte

„Wolf als Philolog” zu hoffen sey, darüber wollen

wir dem Ermessen unserer Leser nicht vorgreifen.
(Der Beschlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

StvrreanTt, b. Brodhag: Das Buch der Prophe-
zeiungen, oder Geschichte und ‚Apocalypse. —
Ein Versuch die Offenbarung Johannis durch
Zusammenstellung der wichtigsten propheti-
schen Erklärungen unter einander und mit der
Geschichte dem allgemeinen Verständnifs nä-
her zu bringen. 1850. 280 5S. 8. (18 Ggr.)

Der Vf. fürchtet in der Vorrede, ihm könne
der Vorwurf gemacht werden , dafs er keine eigene
rophetische rklärung der Offenbarung gebe: al-
ein wir danken ihm nicht nur, dafs er das nicht ge-
than hat, sondern würden uns auch freuen, wenn
er diese Zusammenstellung der Erklärungen BengeP's,
Stilling’s, Oetinger’s und des anonymen H’s mit
dem ganzen geschichtlichen Apparat unterlassen
hätte. Denn ein solches Umherschweifen in der
Geschichte, einen Zeitraum von 18 Jahrhunderten
hindurch, kann zur Erläuterung der Apocalypse
schlechterdings nichts nützen, und es zeigt ein
gänzliches Verkennen der Gabe der moognTELE je-
ner Zeit, wenn män Sich vorstellt, dafs durch sie
einzelne .Facta 18 Jahrhunderte hindurch erblickt
worden sind, ohne zu erwähnen, dafs selbst der
Vf. zugesteht , die Apostel und die Christen der er-
sten Zeit überhanupt hätten das Ende der Welt als
nahe gedacht, Für die Wissenschaft hat das Buch
gar keinen Werth, und zur Erbauung kann es auch
nicht dienen, weshalb es also eigentlich da ist,
leuchtet gar nicht ein. Nur damit wir unserer Re-
censentenpflicht genügen, wollen wir den Inhalt des
Buches kurz mittheilen. — Voran geht eine Ein-
Jeitung zu den einleitenden Biographieen derjenigen
Apocalyptiker, deren Erklärungen hier zusammen-
gestellt werden. Die einleitenden Biographieen
selbst aber machen den Schlufs des Werkes, wes-
halb diese unpassende Veränderung wird nicht ge-
sagt. Als Einleitung könnten sie doch wenigstens
dienen, jene Männer zu entschuldigen , keinesweges
"aber den Vf£., solche Erklärungen wieder aufge-
wärmt zu haben, wie derselbe dann auch naiv ge-
nug zugesteht, dafs ohne jene Biographieen diese
Erklärungen willkürlich und anmafsend erscheinen
könnten; eine Erklärung aber, die nicht in sich das
Gepräge der Wahrheit trägt, bleibt immer willkür-
lich. An diese Einleitung schliefst sich die Ge-
schichte der prophetischen Erklärungen der Apoca-

 

. 87. MAY 1884. 56

lypse, deren erster Zeitraum vom Vf. durchflogen
wird, obgleich dieser doch noch das meiste Licht
hätte geben können, endlich verliert sich der Vf.
ganz bey den grundlosen Erklärungen der Daniel'=
schen Prophezeiungen des anonymen Hn. H, der
den Daniel bis zur Keformation prophezeien läfst. —
Auf ähnliche Weise und noch viel besser würde sich
aus dem Daniel die ganze chinesische Geschichte
construiren Jässen, Hierauf folgt dann die Zusam-
menstellung der prophetischen Erklärungen jener
oben genannten Männer in zwey Zeithälften getheilt,
von denen die erste die Zeit von der Zerstörung Je-
rusalems bis auf Karl den Grofsen umfafst, die an-
dere die von Karl bis auf das Jahr 1836, das Alles
erneuernde und alles Alte beschliefsende Jahr. Hier
wird nun fast alles aus der Kirchen - und politischen
Geschichte zusammengestellt mit Hindeutungen auf
die Apocalypse — daher der ‘wunderbare Titel Ge-
schichte und Apocalypse — aber nicht bewiesen,
dafs diese Geschichte in der Apocalypse dort wirk-
lich geweifsagt sey, denn diefs gehört gar nicht zum
Zweck des Vfs, der jeden seinem Urtheile überläfst,
damit er selbst das Licht, wenn es auch ein trübes
und verkehrtes sey, finde. Doch wird dann eine
Begründung der geschichtlichen Data durch eine
Zeitrechnung nach Bengel gegeben, wobey wir nur
die verschwendete Zeit und Mühe bedauern. Den
Schlufs machen dann die biographischen Notizen-
über Bengel, Oetinger und Stilling, des letztern Le-
ben wird vorzüglich ausführlich dargestellt.

RELIGIONSSCHRIFTEN.

Körx, b. Du Mont-Schauberg: Das Rosenkranz
gebet der Katholiken. Vertheidigt in Form ei-
ner Festpredigt von Dr. Wilhelm Smets , Pfarrer
zu Hersel, unweit Bonn. 1830. ILV u. 285,
gr. 8. (3 Ggr.)

Der Vf. wünscht sich zwar in der Vorrede für die
Zukunft andere Recensenten als die vier und zwan-
zig, welche sein Schriftchen ge en A. IV, v. Schle-
geV’s, Berichtigung einiger Mifsdeutungen — ange-

riffen haben. So müssen wir ihn dann wohl zu

n. Haid, berühmten Kosenkranzapustel senden,
damit ihm dieser das gebührende Lob spreche. Von
unserer Seite wird es weiter keiner Kritik bedürfen
wenn wir bemerken, dafs hier bewiesen werden
soll, die Bestandtheile des Rosenkranzgebetes und
ihrer Wesenheit seyen So alt als das Christenthum
und daf[s in den Bestandtheilen des Rosenkranzgebs-
‚tes die wahre christliche Gebetsweise enthalten sey;
woraus sich ergiebt, der Rosenkranz sey ganz vor-
trefflich und dem Geiste,Jesu vollkommen entspre-
chend.‘ Mögen helldenkende katholische Priester
_ auf dieses Absurdum antworten!
