851

21, so geschieht es, dafs manche freylich nicht
ed du benutzends Zusätze des französischen
Originals (am Ende jedes Bandes) von Hn, Schw, für
den deutschen Text durchaus nicht berücksichtigt
sind; dahin rechnen ‘wir das unnöthige Anführen
von Beweisstellen für, Sachen, welche im französ.
Text eben aus jenen Stellen richtig dargestellt wa-
ren, ein Verfahren, dessen unangenehme Folgen
bisweilen die sind, dafs Vf. und Bearbeiter in Streit

erathen. So sieht sich Schöll Bd. 2 S. 77 am Schlusse
es Schwartzischen aus Grauert Rhein, Mus. S, 3386

‚ entnommenen Note über dioonueio» zu dem Zusatze
enöthigt: „die hier erhobene Streitfrage ist von gar
Enur Wichtigkeit”, wir möchten hinzufügen, we-
nigstens nicht in einer Geschichte der griech, Litte-
ratur; so der Bd. 2. S. 19 wenigstens nicht sehr pas-
sende Wortwechsel beider Herren bey Gelegenheit
der Insclirift von Rosette, und so wird, um schliefs-
lich einer Kleinigkeit zu gedenken, Valkenaer bey
Schw. stets Valkenär geschrieben, während die rich-
‚ tige Schreibart ist: Valkenaer (sprich Valkqanär);
seihst Widersprüchen begegnen wir, SO heifsen
Bd. 2. S. 40 die Dichter der poetischen Plejade:
‚Aeantides, ‚Apollonius Rhodius, Aratus, der jJün-
gere Homer,‘ Lycophron , Nicander und Theocrit,
dagegen Bd. 2. S. 110: „Apollonius von Rhodus, Ara-
tus, Philiskus, der j. Homer, L. N, Th. So nennt
Hr. Schw. die asianische Beredtsamkeit (Bd. 2, S.444)
fort und fort asiatische. — Indessen dem sey, wie
ihm wolle, danken wir nichtsdestoweniger Hn.
Schwartze für das begonnene Werk, ewils wäre
auch er bey längerer Beschäftigung mit dem Gegen-
stande mancher Mangelhaftigkeit inne geworden,
Nach seinem Tode wurde Hr. Pinder sein Nachfol-
ger. Durch maucherley äufsere Umstände begün-
stigt, im Besitze des Neuesten auf dem hier betref-
fenden Litteraturgebiet , konnte Hr, P, seiner Arbeit
einen anderen Stempel aufdrücken. Hr. P, überhob
sich des lästigen Zwanges der Klammern [ ], er ar-
beitete in einem Gusse fort, und arbeitete erst dann,
wenn er mit Gründlichkeit bis zu den Quellen zu-
rückgegangen war. Wegen dieser äufseren Gestal -
tung (nirgends hören wir die aus dem Kellergeschofs
tönende Stimme des Anmerkers) ist Ho. Ps V erdienst
minder in die Augen springend und doch ein sehr
ehrenwerthes. Es ist diefs indessen im Sten Bande,
an dessen Bearbeitung Hr. Schöll keinen Antheil hat,
in bey weitem höheren Grade, als in dem früheren
der Fall. — Präcision der Darstellung, ohne dafs

 

A. LI Z; Num, 124, JULIUS 1884,

852

‘irgend etwas Erhebliches aus dem Original vermifst

würde, Selbstständigkeit, Gründlichkeit, stete Be-
nutzung der neuesten Erscheinungen nebst passen—
der Einführung der Ergebnisse der hierher gehöri-
gen Forschungen und ein eben so feines als discretes

erichtigen des Urtextes — dieses scheinen uns die
Haupttugenden der Pinder’schen Arbeit zu seyn *).

Es sey nun nach dieser Parallele zwischen bei-
den Leistungen vergönnt, näher auf das Einzelne ein-
zugehen und an der Zusammenstellung nur weniger
Stellen, vornehmlich des dritten Theils, den erhöhe-
ten Werth der deutschen Bearbeitung darzulegen.
Gleich S. 159 des zweyten Bandes sehen wir die

im Rhein. Mus, von Ho, Brandis niedergelegten For- -
schungen über die Schicksale der Aristotelischen
Bücher wohl benutzt. 5S. 208 hören wir: von einer
bisher unbekannten Schrift des Epikureers Kolotes
gegen den Lysis aus Lampsacus und S, 209 von einer
ähnlichen gegen den Polyaenus aus Lampsacus, bei-
des Ergebnifs der herculanischen Entdeckungen.
S. 215. Not, 1 geschieht des in einem Werke von.den
Göttern auf einer Papyrusrolle erhaltenen Auszuges
aus des Chryaippos Büchern EL deGy (bey Drum-
mönd Herculanensia, London 1810. 4. S, 145 sq.) Er-
wähnung., Aber S. 3811 —18 begegnen wir einem
durchaus selbständig gearbeiteten Artikel: über die
Handschriften auf N akyrem Es gewährt derselbe
eine lichtvolle für diesen Behuf durchaus genü-

ende, überdiefs bisher ganz vermifste Uebersicht
aller Entdeckungen und Leistungen auf diesem Ge-
biete der Wissenschaft. Die Zusätze in dem dar-
auf folgenden Abschnitte der Inschriften sind er-
heblich, besonders spricht die in gelungenen Hexa-
metern versuchte Uebersetzung der früher dem
Peirese dann dem Präsidenten Fauris de St, Vincens
m... en anderweitig bekannten Inschrift an, —
“ine Bereicherung anderer Art ist die, dafs Ar. P,
des obere genannten Recensenten Ausstellung en
der Ungleichartigkeit bey den Inhaltsangaben ‚der
Schriftsteller nicht übersah und dem gerügten
UVebelstande nach Kräften abhalf; den im Original
schon gegebenen durchaus vollständigen bey Diodor,
Plutarch und Dio, stellt sich so die des Athenaeus
S. 508— 512 zur Seite. — Herodot,- Thucydides,
Xenophon und Polyb lagen aufser dem Bereiche des
Hn. P ; den Pausanias aber auf die gewünschte Weise
nicht bearbeitet zu haben, dazu, scheint uns, hatte
Hr. £. vollgültigen Grund. *

(Der Beschlufs folgt.)

* i letzten Art gehört, dafs Hr. P. alle jene im Original unangenehm störenden: ou, on assure, nous ne
ya Aillschweigend verbessert; so heifst es Vol. VI. S, 64 von dem Manuscript der Anthologie... . .j-
et avec elle le manuscrit'trouve par Saumatse Jurent donnes au pape par le roi d’Espagne; dont les troupes

s’&toient empardes de la capitale du palatinat und kurz daranf en 1815 ou 1816 il retourna &

cidelberg. Unbegreif-

i i V£. JWilkens Geschichte der Bildung , Beraubung und Vernichtung der alten Heidelbergischen Bücher-
fat Heidelberg 1817: 8., hatte entgehen können. So heifst es von der Axumitischen Inschrift (Vol. VI.
S. 54) qu'il (Niebuhr) a aussi fait reimprimer cette Inscription nous ne savons olı ni commena, wo es doch ein leich-
tes gewesen wäre /Folf und Buttmann’s Museom der Alterthumswissenschaft aufzuschlagen, um Band 2, S. 678 zu

sehen, da(s hier die Inschrift von Buttmann abgedruckt und mit einem Nachtrag von

iebuhr begleitet sey, so VI,

S. 214 von der höhmischen Uebersetzung der Apologen des Cyrillus: on assure qu” elles existent encore en langue bo-

hemienne ,

während Nic, Konak dieselbe schon im Jahre 15:5 herausgegeben hal. —

dd

 
