135

2) eine praktische Seite der christlichen Freyheit,
Die erstere umfafst dann a) negative die Freyheit von
Irrthum, und b) positive die Erkenntnifs der Wahr-
“ heit, vgl.Joh.8, 52. Zu a) würde dann auch zu zäh-
len seyn das HC von Vernunft und Gewissen
beschränkenden Menschensatzungen, insbesondere
dem Mosaischen Gesetze, welches letztere im N. T.
natürlich vorzugsweise berücksichtigt werden mufste,
Die praktische Seite der christl, Freyheit aber umfafst
a) negative die Freyheit von der Herrschaft der sinn-
lichen Begierden und der mit Unrecht von dem Vf,
ganz übersehenen Affecte und Leidenschaften, vgl.

1 Kor. 7,29 — 31. Job, 14, 27 und die Ataraxie der‘

Alten, und b) positive die Herrschaft über dieselben.
Im zweyten Kap. de fonte s, lege (?) libertatis Chr.,
vielmehr de conditione l. Chr., redet der Vf. vom
Glauben und der Liebe, Nach der oben angegebenen
Begriffszergliederung würden mit Rücksicht auf
Gal. 5, 6. Joh, 8, 32' u. a. St. dieselben Bedingungen
der chr. Freyheit, aber mit einigen Modificationen
anzunehmen seyn, nämlich für die theoretische Seite
derselben der Claube an Jesum, als „das Licht der
Welt”, welches den Irrthum im Menschen, also
auch die vom Mosaismus herrührenden, vertreibt
und zur Erkenntpifs der Wahrheit führt, und für
die praktische Seite die Liebe (nach 1 Kor. 13, 4—7
in dem weitesten Sinne des n, t. Sprachgebrauchs,
nach welchem sie als Quelle aller Tugenden, oder als
vollendete Tugendhaftigkeit überhaupt zu betrachten
ist), welche. uns 2022 07s) von der Herrschaft der
sinnlichen Begierden , der Affecte und Leidenschaf-
ten befreyt, und che uns die Herrschaft über
dieselben giebt. Auch in dem dritten Kap., de liber-
tatis Chr. vi et efFectw, in welchem der Vf, den Ein-
fAlufs der christl, Freyheit auf den Staat, das gesell-
schaftliche Leben und die Kirche entwickelt, hätte
sich wohl manches bestimmter fassen lassen. Wenn
der Vf. in ersterer Hinsicht nur bemerkt, die chr.
Freybeit entbinde den Christen keinesweges von dem
Gehorsam gegen die Obrigkeit, obwohl sie ihm das
Recht gestatte und selbst die Pflicht auferle e, die-
sen Gehorsam zu verweigern, wo die Obrigkeit sei-
ner Glaubens - und Gewissensfreyheit zu nahe trete:
so hätte vielmehr gezeigt werden sollen, wie gerade
sie den Staat beglücke, indem sie zwar auf ihren
Glaubens- und N Gewissensrechten bestehende, aber
erleuchtete und gute Bürger bilde, welche auch schon
ohne Rücksicht auf das Staatsgesetz das Rechte thun
und das Unrechte unterlassen. In Beziehung auf das

esellschaftliche Leben sagt der Vf,, die Chr, Fr,
fose die nothwendigen Verhältnisse und Unterschiede
in der bürgerlichen ‚Gesellschaft keinesweges auf,
sie sey duldsam in Glaubenssachen, meide das reli-

jöse Aergernifs und ehre alle Gesellschaftspflichten.

tatt dessen hätte dargethan werden können, wie
sie den Zustand der bürgerlichen Gesellschaft ver-
vollkommne, in wie fern wahrhaft Christlichfreye
‚auch alle Gesellschaftspflichten aufs Beste. zu erfül-

AA

A.L. Z. Nam, 97, MAY 1881.

186
len streben. In Betreff der Hirche, wo der Vf. be-
sonders von den Rechten des einzelnen Christen und
der Kirche im Allgemeinen in Hinsicht der Glau-
bens- und Gewissensfreyheit handelt, hätte gezeigt
werden können, dafs die Chr. Fr. die Kirche in in-
tellectueller und moralischer Hinsicht erst zu der
Würde erhebe, welche sie nach der Absicht ihres
Stifters behaupten soll, Bey der übrigens sehr lo-
benswerthen Diction des Vf}s ist Rec. S. 21 der Ge-
brauch des Verbi niti für fulcire aufgefallen — S. 27
serviat f. servit — dominentur f. antur, Möge der
kenntnifsreiche wohlgesinnte Vf. bald zu ausführ-
lichern literarischen Leistungen Mufse und Aufmun-
terung finden, em

STAATSWISSENSCHAFTEN. ;
Lüszcexr‘, b. Aschenfeldt: Gedanken über Gewerbe-
‚freyheit. Von dem Grafen M, von Moltka, K.
Dänischen Kammerherrn und Mitgliede des
Schleswig’schen Obergerichts, 1830. 475. 8.
(6 gGr.) ;

In dem Vaterlande des Vfs und in dem grofsen
Theile von Norddeutschland gilt noch immer der
Grundsatz: dafs die städtische Oekonomie von der
ländlichen getrennt zu halten sey, und dem zufolge
hät die Gesetzgebung Handel und Gewerbe, unter
Einflufs des Zunftwesens, den Städten vorbehalten ;
auf dem Lande gestattet sie solche nur unter gewis—
sen Beschränkungen, auf gewisse Concessionen. Das
rechtliche Fundament dieser Einrichtung, ihre Zweck-
mäfsigkeit, und ihre Verträglichkeit mit den Grund-
sätzen einer gesunden Staatswirthschaft zu prüfen,
und die Methode anzugeben, welche der’ bisher be-
folgten zu substituiren seyn möchte, ist der Zweck
der oben angezeigten Schrift; die zwar für Sachken-
ner im Ganzen nichts neues enthält, aber doch die
bekannten Gründe gegen das städtische Bannrecht
und das Innungswesen ganz gut und klar vorträgt,
und darum der Aufmerksamkeit unserer Leser mit
Recht empfohlen zu werden verdient. — Der Vf.
gehört übrigens nicht zu den stürmischen und revolu-
tionären Reformatoren, sondern zu den ruhigen und
billigen. Er will die Städte (S. 16) für ihre Resigna-
tionen billigmafsig entschädigt wissen; schade nur,
dafs er die Art und Weise, wie diese Entschädigung
zu leisten sey, etwas zu kurz, und wir möchten sa-

en, zu oberflächlich behandelt, .Mit einer andern

epartitionsweise der öffentlichen Abgaben allein, von
der er spricht, möchte wohl schwerlich auszulangen
seyn. Wenn man einmal entschädigen will, so möchte
wohl noch etwas Mehreres zu thun seyn. Doch kön-
nen die Städte überhaupt rechtlicher Weise Entschä-
digung verlangen, wenn man ihnen Anmafsungen
entzieht, die nur die lange Zeit ihrer Duldung zu ei-
nem scheinbaren Rechte gestempelt hat? Ist der
Staat überhaupt zu, Entschädigungen verbunden,
wenn er Solche nicht mehr aufrecht zu erhaltende >
Widernatür]ichkeiten aufhbebt?

„am
"
