819

Wir wünschen, dafs er die Fortsetzung seiner Ar-
beit nicht schuldig bleiben möge. Er ist in seinem
Fache zu Hause und verbindet mit einem gesunden
Urtheile eine seltene Beharrlichkeit im Aufsuchen
seiner Notizen. Dagegen überschreitet er einiger-
mafsen seine Sphäre, wenn er sich, wie S. 88 u. 89
zum Sentimentalen und Poetischen hinneigt, seine
Bilder scheinen uns mitunter etwas flach und ver-
fehlt.

Von den übrigen Burgen will Rec., Im Raume
beschränkt, nur noch einige, ein vorzügliches In-
teresse gewährende ausheben. Zu diesen gehört
Nr. 11 Coppet (C. Waat) von dem mit einer schönen
Darstellungsgabe ausgerüsteten Solothurner Fr.
Kuenlin. Die ehemalige freyherrliche Burg Coppet,
jetzt von innen und aufsen ein prachtvolles, das
Städtchen gleichen Namens, an den Ufern des Le-
mans, in herrlicher Lage beherrschendes Schlofs,
ist mehr als durch Fehden und Kriege der Vorwelt
merkwürdig geworden durch seine Bewohner neue-
ster Zeit, durch‘Menschen, die geistig und wohl-
tbätig für Zeitgenossen und Nachwelt in den Jahr-
büchern der Geschichte und der Menschheit, so wie
in ihrem Schaffen und Walten unsterblich fortleben.
In Coppet weilte Bayle, als drey und zwanzigjähri-

er Jüngling zur Vollendung Seiner Studien nach
entf versetzt, von 1670 — 1672 bey dem Burggrafen
v. Dohna als Hauslehrer. Hier verbrachte Necker von
1790 — 1804 still und zurückgezogen mit der ruhigen
Unbefangenheit eines christlichen Weltweisen die
verhängnifsvollen Schlufsjahre seines Lebens. Auch
wohnte da öfter, Coppet zum Mittelpunkte der fein-
sten und gebildetsten Gesellschaft erhebend , Necker’s
einzige Tochter, die Frau von Sta&l- Holstein und
bis an sein frühzeitiges Ende ihr Sohn, ein ausge-
zeichneter Menschen - und Vaterlandsfreund. —
Auch Thun (C. Bern), von C. Burgener das Schlo[s
und die Stadt, erscheinen. beide als geschichtlich
sehr merkwürdig. Von der Höhe des Schlosses er-
freut man sich, am Eingangs der Gebirgswelt , einer
ihres Gleichen suchenden Fernsicht. Die Stadt be-
treffend äufsert sich J. v. Müller: sie hätte, wenn sie,
was eben bey Aleinen Städten selten der Fall ist, von
grofsen Bürgern klug und mit festem Sinn regiert
worden würe, oder die Grofsen dem drohendsten Fort-

ang der Macht von Bern durch Siaatskunst hätten

egegnen wollen , eine Hauptstadt aller obern Thäler
werden können. — Sehr ergetzlich zu lesen ist in
Nr. 15 (die alte Burg der Freyherren von Corbieres,
C. Freyburg, von Fr, Kuenlin) die Sage von der
durch den Fürsten der Finsternifs in Person erbaue-
ten, durch Anlage und Umgebung gleich merkwür-
digen Sanen- Brücke von Tügy, und der für die

A, L, Z. Num, 120. JUNIUS 1881.

820

damalige Zeit sehr charakteristische Procefs der Hexe
Catillon ia Toascha, die als ein Veufelsweib, 1731
unter dem Landvogt Montenach verbrannt wurde.
Desgleichen, was in Nr. 19 C. Burgener der Chronik
der Kirche zu Einigen enthebt aus der Geschichte
der Edeln von Strättlingen (C. Bern) von Siegfried
dem Str. , der vier Jahre lang von dem bösen Geiste
besessen und dann durch einen Priester wunderbar-
lich befreyt worden; von seinem Sohne Caspar, der
wenn er ausging, gegen Räuber und Diebe immer
Stricke bey sich trug, ‚, dafs er denen, so des Todes
schuldig , keine Lüngerung gebe ihres Lebens”; von
dem AUigon Wernhardt » der nach fünfjähri r
Wallfahrt auf den Berg Garganum und vierjähriger
Gefangenschaft in Lamparten mit Hülfe des Teufels
und St, Michaels „, mit Früuden sin Wyb Schlofs und
Herrschaft wiederumb erlanget” ; von Burkhard dem
wahrheitsliebenden „dessen Worte nur Ja, ja, nein
nein! waren” u. s, w.. Auch den edeln Ritter Heinz
Tick Won Sur mn läfst der Vf. nicht unerw.
en Minnesänger, der um das Jahr ß
gefühlvollen Liedern der Freude und Liebe vera
men liefs und sein Denkmal in dem feenhaften Ei-
chenwald der Karthause zu Bächi unweit "hun; wo
Heinrich sich einst aufhielt, Zu der Aussicht von
der Thuner Burg bietet diejenige von'dem EEE
Thurme des alten Strättlinger Schlosses ein höchs
reizendes, das Thuner Panorama noch übertreffendes
Seitengemälde (welches S, 815 — 318 in einer gelun=
enen Manier beschrieben wird): Daher auch die
zegend um Strättlingen vor Alters ‚,zum Lust” und
das St; Michaels - Kirchlein am See „,zum Paradies”
geheifsen haben soll. — Kurzweilig zu lesen ist
auch noch Nr.29 die Geschichte von Wildenburg
C. St. Gallen) von J, C. Hartmann , und von ausge-
reiteter historischer Kenntnifs zeugen neben ande
die Aufsätze Nr. 14 und 21—25 Rhätische Burgen
(C. Graubündten und St. Gallen) von Dr. Henne. x.

Da übrigens dieser z ec Band dem e

DA angelegt ud each die  OeHathe nd
ünstlerische Ausstattung, mit der einzigen Aus«

nahme, dafs sich diefsmal ein Supplement - Kupfer
heft von sechs Burgansichten, und zwar ohye Er-
höhung des Preises, DeTEeR nen findet, in beiden
Bänden dieselbe ist: so bleibt dem Rec, nichts weiter
übrig, als mit Hinweisung auf die in seiner Anzeige
des ersten Bandes gemachten Bemerkungen N
mit Hrn, Dalp der lebhaften, wie es scheint N Immes
noch steigenden Theilnahme zu freuen, welche sein
Umterpehmen bey ben zahlreichen Freunden der

weizer- Vorwelt gefunden
Könfugbin hlden wirds hat: und wohl. apch

 
