607

en. Cap. 6. Von Brücken und Kanälen. Cap. 7.

 hertigung des Projectes des Strafsenplanums. Ab-
schnitt 11, Ausführung der Neubauten und der Her-
stellung und Unterhaltung der Strafsen. Cap. 1.
Ausführung der Erdarbeiten der Neubauten, Cap.2.
Ausführung der Versteinungen und Pflasterungen,
Cap. 3. Ausführung des Mauerwerks. Cap. 4. Vor-
richtungen zum Schutz und zur Bequemlichkeit der
Reisenden. “Cap. 5. Herstellung verdorbener Stra-
fsen. Cap. 6. Unterhaltung der Strafsen. Cap. 7.
Anfertigung der Kostenanschläge, Cap. 8. Ausfüh-
rung der Strafsenarbeiten. Anhang. — Ueber die
Zugkraft der Fuhrwerke auf geneigten Ebenen. —
Querprofil der Strafsen, — Ueber die Form der Ser-
pentinen. Beylagen. — Preistabelle. — Anschlä-
ge. — Bedingungen bey Verdingungen,

Rec. hätte wohl gewünscht auch noch die
Veberschriften mancher einzelnen $$. anführen zu
dürfen, weil daraus die Reichhaltigkeit des Buches
noch mehr hervorgegangen seyn würde; allein die
Furcht, hier damit zu viel Kaum wegzunehmen;
hat ihn davon abgehalten. Nicht um doch wenig-
stens etwas zu tadeln, sondern nur um zu zeigen,
dafs er das ganze Werk mit grofser Aufmerksam-
keit gelesen habe (was ihm übrigens, wegen des da-
mit verbundenen wahren Vergnügens, nicht schwer
geworden), wird Rec. noch einige Stellen erwähnen,

egen die er etwas einzuwenden gefunden hat. 5. 6.
Nach gemachten Erfahrungen soll das Bett kleinerer
Gewässer enthalten: — bey 5’ (Fufs) Geschwindig-
keit in der Sekunde des Hochwassers an der Ober-
fläche Kies von 1‘ (Fufs) Durchmesser, und bey
5' (Fufs) Geschw. Kies von 2' (Fufs) Durchmesser.
Offenbar blofs Druckfehler; es ist anstatt Fufs
Durchm., Zoll D. zu setzen. S. 23. Z.12 v. u. Statt

u, lese man z, m S. 58. Z. 1 v. u. Statt
860° (Ruthen) 1]. m. 860“ (Zoll). . Bey Gelegenheit
dieser Seite mag bemerkt werden, dafs Gefälleauch
für Abhang gebraucht ist. S. 108. Wenn die Bruch-
steine, aus denen eine Futtermauer aufgeführt wird,
aus Platten von wenigstens 2 Fufs Länge bestehen,
so soll das trockene Mauerwerk dadurch viel stärker
werden, dafs die Steine sämmtlich auf die hohe
Kante, wie bey gepflasterten Dossirungen gestellt
werden. Diefs mufs Rec. doch bezweifeln. S. 147,
„Es verstehet sich jedoch von selbst, dafs man in
jedem besonderen Falle sich durch Versuche versi-
cbhert, ob die vorhandenen Bruchsteine im Stande
sind dem zu berechnenden Drucke, welchen sie in
Gewölben zu tragen haben, zu widerstehen, wobey
sie dann immer wenigstens eine doppelte Last müs-
sen tragen können, ohne zu zersplittern,” Rec.
würde doch lieber das Vierfache für die sogenannten
weichen Steine, und das Neun- bis Zehnfache für
spröde, oder solche, die sich, wenn sie zerdrückt

A, L. Z, Num. 156. AUGUST 1831.

608

werden, in Blätter trennen , bevor sie in Staub zer-
fallen, annehmen. Man erhält dadurch doch nicht
zu grofse Dimensionen, wenigstens nicht gröfsere,
als schon aus andern Gründen nöthig werden. 5.215.
„Man schüttet in kaltes Wasser so viel Glauber-
salz (schwefelsaures Natron) als sich darin auflöst,
(bey 12° Reaumur reicht 1 Pfund Salz für eine Fla-
sche Wasser hin).” — Wie grofs ist denn die Fla-
sche? S, 239. Hier ist abermals (wie S. 108) em-

fohlen, die Steine in Futtermauern auf die bohe
(ante zu setzen. SS. 263, „Zwey Arbeiter können
mit diesem Werkzeuge täglich 120 bis 160 Sch. R.
KRasenrand abheben.” — Soll wohl heifsen: laufende

9‘ 9”
Ruthen? S. 281. Z. 10 v. o. Statt sin at = 4

Qi — 9 en
a Ebend, Z. 11 v. o. Statt

HE

Qnin
9

4 942 2
—z—). 8.285, Z.14 v.o.

 

ET
mufs stehen sin a'=

 

 

 

lese man 1 = ( = 5
Zmn | Zn

Statt kr=Kl/1 —7). +

f . v2
mufs es heifsen kv = K(1— =).w S. 294 — 297,
; /

Die hierzu gehörige Zeichnung ist nicht deutlich ge-
nug. S, 302. Z.8 v. o. Der Parameter der Parabel
ist nicht 3r sondern Zr. S. 510, Z. 8 v. u. Statt
y = az = b mufs stehen y= az +b.

Io den Abschnitten VII und IX des Anhanges
(S. 301—308 und S. 310 —5319) möchte doch wohl
die Anwendung der feineren Theorie auf die Praxis
etwas zu weit getrieben seyn.

Weniger erhebliche, nicht angezeigte Druck-
fehler müssen hier übergangen werden,

SCHÖNE LITERATUR.

Baesuav , b.Aderholz: Erzählungen , Polterabend-
scherze, dramatische Scenen, Fest- und Gele-
genheitsgedichte von Lotte Louise Krause, geb.
von Finck. 1830. Vlu. 2235. 8. (1 Rthlir.)

Diese kleine belletristische Sammlung enthält
8 Erzählungen, 2 kleine Schauspiele nach hekann-
ten Novellen, und einige” Gelegenheitsstücke zu
häuslichen Festen. Man findet darin nicht gerade
auffallende Fehler gegen die Itegeln der Grammatik,
Logik und Aesthetik, allein auch nichts Ausgezeich-
netes und besonders Geistvolles. Alles ist dem
Kreise des täglichen Lebens entnommen, aufser den
Unwahrscheinlichkeiten in dem Drama: „Princessin
Röschen.”

 
