385 >

ALLGEMEI

da m

—— 129 —
NE LITERATUR - ZEITUNG

 

386

Julius 1831.

WE En a A

VERMISCHTE SCHRIFTEN.,

1) Gortma, b. Ettinger: Vermischte Schriften von
Fr. Jacobs. A1ster Th. Reden. ter Th. Leben
und Kunst der ‚Alten u. 5. w.

2) Leirzic , b. Dyck: Fermischte Schriften von
Fr, Jacobs, S3ter u. 4ter.Th. Leben und Kunst
der Alten u. Ss. W.

(Deschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.)

D.: dritte und vierte Band beziehen sich nun vor-
zugsweise auf das klassische Alterthum, Beide ge-
hören zu den vortrefflichsten Büchern der neuern
Zeit. Die Vorrede zum dritten Bande ist eine wahre
Schutzschrift für alle Philologen, die auch gern für
religiöse Leute gelten wollen; denn sie beschäftigt
sich (S. XXIV—LVIU) mit der Widerlegung der
grofsen Ungerechtigkeit , welche sich in unsern Ta-
en ein Harms, Tholuck, Rufswurm und andre Ei+
erer haben zu Schulden kommen lassen, dafs „die
Alten es mit aller ihrer Moral nicht weiter hätten
bringen können als aus starken Bösewichtern mä-
fsige zu werden,” WNagegen sagt Jacobs: „Niemand
wird mich wohl für fähig halten, die Religion der Al-
ten oder .was man das Heidenthum neant, mit sammt
der Verworrenheit ihrer Mythologie, der Vereh-
rung der Idole, und allem dem leeren Ceremonien-
werke, das mit ihrem. Cultus verbunden war, in
Schutz zu nehmen; aber ich kann mich nicht über-
zeugen, da[ls man Recht habe, jene Neligion um der
ihr anhangenden Mängel willen, als eine giftige
Quelle aller Unreinigkeit und Sünde zu verabscheuen
und in ihr eiten Abfall von Gott zu sehen. Vielmehr
bin ich überzengt, dafs auch das Heidenthum mit
seiner Idololatrie eine der nothwendigen Stufen bil-
dete, auf denen Gott das menschliche Geschlecht
zu der rechten Erkenntnis der Wahrheit leiten
wollte; dafs es, bey allem seinem Irrthume, den-
noch in Besitz des Glaubens an einen eifrigen Gott
war, der das Gute belohnt und die Missethat der
JYüäter heimsucht an den Kindern; und dafs es über-
baupt kein Volk zu keiner Zeit gegeben habe, wel-
chem Gott sein Angesicht so verborgen hätte, dafs
ibm die innere Offenbarung seines Wesens gänzlich
erloschen sey.” In diesem Siane ist eine grolse An-
zahl neuer Bemerkungen zu der Rede: die Erzie-
hung der Hellenen zur Sittlichkeit niedergeschrieben,
in diesem Sinne bat sich Jacobs in der Achrenlese
aus dem Tagebuche der Pf. von Mainau 11. 882 kurz
und bündig ausgesprochen, wie vor ihm J. H, Vaofs
A. L. Z. 18381. Zweyter Band. ;

 

in seinem Briefwechsel 1. 207, und nach ibm der edle
Katholik, /ictor Keller in den von ihm nachgelas-
senen Schriften 1l. 831—35, Die treffliche Vorrede
leidet keinen Auszug, aber die Erörterungen über
Monöotheismus und Polytheismus, die Bemerkungen
über die sogenannten rechtgläubigen Kaiser und die
Laster des christlichen Roms, besonders aber über
die christliche Sophistik, Casuistik und Typologie,
namentlich in Ambrosius Schriften, sind von einem
vielseitigen Interesse, Und alles ruht hier , wie auch
in andern theologischen Erörterungen, auf histo-
nn Boden, den Jacobs sehr gut und gründlich
ennt.

” Die im Jahre 1808 gehaltene Rede: über die Er-
zichung der Hellenen zur Sittlichkeit ist allen Freun-
den des griechischen Alterthums nach Inhalt und
Form rühmlichst bekannt. Aus den reichhaltigen
Anmerkungen und Zugaben ist es in der That schwer

‚etwas herauszuheben, da hier fast alle RTchtungen

des griechischen Lebens besprochen sind, In Be-
ziehung auf den eben berührten Gegenstand lesen
wir durchdachte Bemerkungen über die griechische
Götterwelt, den Glauben an die Sittlichkeit dersel-
ben, die Idee des höchsten Gottes (S. 93— 102 und .
S. 548 — 352), die Richtung der Erziehung auf Got-
tesfurcht, Gehorsam und Sittsamkeit (S. 157 — 162)
die Keuschheit der alten Kunst (S, 560 — 362. 197—
199), Der Bemerkungen über alte Philosophie, Mu-
sik, Tragödie, Komödie und Dichtkunst können
wir hier nur kürzlich gedenken, obgleich wir gern
bey den Bemerkungen über die letztere (S. 282—
288. 295) und den Corkeilen über Homer’s ethische
Würde (S. 291 ff. und Vorr, S. LXVII! £.) verweil-
ten. Mit einer besondern Vorliebe hat aber unser
Vf. drey Gegenstände in cliesen Zugaben behandelt,
und zwar zuvörderst den Freyheitskampf der Grie-
chen (S. 120 — 150). Diese unglückliche Nation hatte
Jucobs zu innigem Mitleiden bewegt und wie konnte
er, der die alıe Herrlichkeit derselben sa genau
kannte, anders empfinden? Daher hat er hier
Bruchstücke einer Schrift eingeschaltet , die im
dritten Jahre nach dem Auüsbruche des Aufstandes
im Namen eines Griechen entworfen, aber nicht zur
Vollendung gediehen ist, In schöner Begeisterun
schildert der Vf, hier das Elend Griechenlands daS
ter der türkischen Despotie; er läfst einige Jüng-
linge edlerer Sinnesart von Griechenland aus nee
Länder besuchen und mit Liebe zu diesen, wo sie
eine glühende Bewurderung der altgriechischen
Grofsthaten gefunden haben, wieder in ihre Hei-
math zurückkehren, Sie erzählen ihren Landsleu-
Cöc » > ten
