195

bräischen Buchstaben geschriebene griechische und
persische Wörter. wohl unterscheiden lerne von
wirklich hebräischen! Bis jetzt kennt er, nach sei-
"nem eigenen Geständnifs (S. 276), die bisherige Be-
handlung blofs aus den Einleitungen, und hat sich
den Grundtext „blofs mit Hülfe der wenigen v. Meyer-
schen Winke(doch auch und vornehmlich der Ueber-
setzung?) und der gewöhnlichen Sprachmittel (der
Janua?) übersetzt. Auch versichert er „gerade über
dieses Buch noch nie eigentlich gesucht und ge-
forscht zu haben.” (Welche Tiefe!) Das ist der
rechte Weg zu Träumen, wie der Vf. die Hypo-
thesen ohne Unterschied nennt S. 264, wo er frey-
lich noch nicht wufste, dafs er über S. 274 ff. seines
eigenen Buches den Stab breche. Er hat übrigens
„Keinen einzigen Commentar gelesen, weder alten
° noch neuen”, (S. 276) und dock wird S, 289 getrost
hingesagt: „Kap. 7, 29 ist eigentlich ein Räthsel,
das noch der Lösung wartet.” Die Ausleger waren
doch wenigstens hier zu befragen , wie der Vf, diefs
je gelten läfst 5.817, da er eben hier zu fragen hatte!

/on jenem Verse wird übrigens noch gesagt, dafs er
den Boden des Buches bilde, wie 12, 7. 12 das Dach
und den gen Himmel weisenden Thurm. (Welche
Tiefe und Höhe zugleich!) Man merke noch den
trefflich vornehmen Schlufs dieses Planes: „Hüte
dich vor eitlem Wissen, bleibe ja bey der Furcht
Gottes, behalte Sein Gericht im Auge! Was na-
mentlich auch allen Ausiegern des Koheleth Noth
thut.” Wohl zu merken, diese kennt der Vf. gar
nicht!. Uebrigens werden auch Sächelchen zu die-
sem Plane gezogen, wie S. 280: „Den schroffen
nackten Egoismus, den Salomo hier beichtet , tragen
viele andere Grofsen der Erde ungebeichtet im Her-
zen”; wie auch die „Erbsünde”, der „natürliche
Mensch” u. s, w. hier ihre Rolle spielen müssen. —

Gleichermafsen zeigt sich die Wissenschaftlichkeit’

und Kritik des Hn, St. bey seinen Andeutungen über
„die Gottheit des h. Geistes”, wo gleich vorausge-
schickt wird, dafs „von Beweis in solchen Geheim-
nissen, die nur die Unmündigen im Glauben fassen,
natürlich nie die Rede seyn könne,” und wo fe
wöhnliche Dinge von neuem vorgebracht werden,
obwohl sie so oft widerlegt sind, und noch wunder-
samere dazugethan; auch im A. T. soll die Gottheit
des bh. Geistes durchaus seyn, obwohl Hr. St. selbst

esteht, dafs ihm diefs weitere Feld nicht schon genau

kannt sey! Er spricht also wie der Blinde von der
Farbe, was er gern seinen Gegnern Schuld geben
möchte (1, 316). — Und was soll man sagen zu
Stellen, wie 1, 267: „die innere Natur des Bösen
versteht das Geschöpf nur in dem Grade, als es
selbst vom Apfel bricht”!? Danach hätte ja wohl
Daub bis jetzt am meisten vom Apfel gebrochen!?
Was soll z. B. 1, 262? „Der gefallene Engel war
der schärfste Arithmeticus, Dialecticus, Metaphy-
sicus, und fing mit der transcendentalen Ethik an,
als er die Menschen lockte 1 Mos., 3, 5. — Der Teu-
fel weifs am meisten.” Also der Vater alles Wissens

ist der Teufel? Nun wird freylich wohl erklärlich,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

warum Hr. St, mit Hand und Fufs gegen Wissenschaft
und Fortschreiten im Wissen eifert und „gern dumm
bleiben will sein Lebelang” (vgl. 1, 150). - Bey einer
solchen Dummheit ist alle wissenschaftliche Beleh—
rung fruchtlos. Solche Dinge können nur zur Schau
gestellt werden. — Wir übergehenidie Frage, wel-
che Samml. 1. S. 87 aufgeworfen wird: „Warum
konnte doch ein Luther kein Lehrbuch für die Schule
schreiben?” - mit ihrer Beantwortung, welche bey
Hn, St, lautet: „Wer am besten verdaut, fühlt die
Verdauung am wenigsten, und erst der Kranke be=
ginnt seine Pulsschläge zu zählen.” Denn jeder Un-
befangene sieht, dafs diefs (gleich so Vielem bey Hn,
St.) passe wie die Faust aufs Auge; sowie, dafs Lu-
ther selbst ehrlich und ‘derb ganz anders antworten .
würde, wie man aus seinen Tischreden entnehmen
kann, wo es heifst: „Ich bin mehr ein Rhetoricus
oder ein Wesrcher” , und wie man aus dem Umstande
erkennt, dafs der zum Lehrbuchschreiben ganz an-
ders geeignete Melanthon neben Luther stehend von
diesem wegen seiner herrlichen Gabe gar hoch ge-
riesen wird. Wir übergehen auch, dafs Ar. St. das
ichtglauben an Wunder nur auf den }Willen schiebt
(L 127), und wieder in dem Zevg veı und Pluit ab
ove der Heiden mehr Glauben findet als in dem „Es”
der Christen (S. 129); dafs er sich gefällt in den ge-
suchtesten Paradoxieen (z. B. 2, 79. 95. 100, 128. 272)
u.s, w. Das aber müssen wir noch als charakteri-
stisch für den Willkürgläubigen hervorheben: „Die
böse Hermeneutik gehört unter die Künste, welche
von den Merischen zum Schaden der Aufrichtigkeit
erdacht worden”! — Die einfach wahren Worte
eines Rec. über einen Andern Neuevangelisten in
Röhr’s Pred. Bibl., welche Hr. St. (1,175) „recht
traurig spafshaft im Uebermuth ausgerufen” nennt
und ihrem Urheber mit hohlen Phrasen zurückgeben
und in’s Gewissen schieben will, können wir nach
Obigem nicht umhin, auch auf seine Schriftstellerey
überzutragen: „Sollen denn die offenkundigsten Er—
ebnisse einer gesunden Hermeneutik und Kritik
immer von neuem vertheidigt werden, und nie im
das Gebiet unzweifelhafter Wahrheit übergehen?
Will denn unsere neumodische Altgläubigkeit die
Forschungen der besonnensten Wahrheitsfreunde
immerfort als nicht vorhanden betrachten, und im—-
mer auf’s neue in der Schrift finden, was sie zu Folge
eines gewissen (eingebildeten) dogmatischen Bedürf-
nisses nun einmal störrisch in ihr sucht?” Denn
unverkennbar ist im vorliegenden Werke der Geist

sich nicht verstehender Unwissenschaft und Akrisie.
Aber damit vereint sich zugleich der Geist keck-
lichen Uebermuthes und 'kindischer Unverschämt-
heit. Hr. St; selbst spricht in Samml. 2. S.21 u.a, von
seiner „ sonderlichen Keckheit”, die er in Samml. 1.
an den Tag gelegt. Und allerdings gehört dahin das
schimpfende Umsichwerfen mit „Sarah - Vernunft”
S. 56.), „ Untheologen” (S. 198,), „professorstolz”
S. 180.) u. s. w., wie denn gewisse „Professoren der
Zeit” (5. 61.), unter ihnen de JVette als Commentator
der Psalmen (S. 189.), insbesondere „die Professo-
ren
