343
falsch, auch wenn man Wassenbergh’s glücklichen
Gedanken nicht gelten lassen will mit Herm. zu
‚Arist. Poet, p. 106, Uebrigens war der entscheiden-
de Grund, warum ein Margites und eine Batracho-
myomachie nicht im Homerischen Zeitalter entste-
ben konnten, wohl mit zwey Worten zu berühren,
weil nämlich Parodie überhaupt fremd ist dem Zeit-

alter der Begeisterung, und allemal einem weiter .

fortgebildeten angehört, das auf dem Standpunkte
der Reflexion sich meisternd über das Kunstwerk
zu stellen fähig ist. — Doch wenden wir von der
unerfreulichen Beurtheilung des Einzelnen noch ein-
mal den Blick auf die (freylich im vorliegenden Falle
nicht erfreulichere) epigeNe Poesie im Ganzen. Von
dieser nun gestaltet sich abermals durch die Schöll-
sche Darstellung so wenig ein Bild, dafs vielmehr
Rhapsoden und Homeriden, Homeriden und Cykliker
nicht anders denn dämmerhafte Dunstgebilde einer
Camera obscura verschwimmen, ohne in ihren
wesentlichen Beziehungen und Verhältnissen an den
drey Orten, wo über sie gehandelt wird, entschie-
den hervorzutreten. Zuerst ist S, 85 von einem dop-
pelten Cyklus epischer Gedichte jals deren Vff., wie
die Note zeigt, eben die cyklischen Dichter gedacht
werden) die Rede, einem epischen oder mythischen,
und einem froischen;: eine Scheidung, die so wenig
durch die Namen, wie durch das historische Sach-
verhältnifs gerechtfertigt wird. S. 111 lesen wir,
dafs die Homeriden nicht nur ihr Erbtheil, die Homer,
Gesänge, vortrugen, sondern auch ihre eigenen
Dichtungen und die der alten cyklischen Sänger,
Als wenn nicht eben die als Ehe bezeichneten
Dichter Homeriden wären! Endlich S. 126 erfährt
man, dafs die mit Homerus oder kurz nach ihm le-
benden Cykliker den Stoff zu ihren epischen Darstel-
Zungen lieber aus dem durch Homerus zu einer
grof/sen Berühmtheit gekommenen troischen Cyclus als
aus dem mythischen Fabelkreise entlchnten. Wohin
gehört nun also der sogenannte mythische oder
epische Cyclus? und wenn, was fast allein übrig
zu bleiben scheint, vor Homer, warum wurde er
nicht dort behandelt? und warum findet dann in der
sogleich folgenden Aufzählung z. B. der Cykliker
Cynaetho (soll heifsen Kinaethon), der übrigens auch
am den Anfang der Olympiaden fällt, eine Stelle
mit seiner Theogonie und Uedipudie, vad Asius mit
seiner Genealogie, oder Kreophylus (nicht Krenphi-
Zus, wie S, 104.), Kerkops, Eumelus mit ihren do-
rischen Stamm — und Heldensagen, sammt den
Navadxrıa (nicht Nrvmaxtıxa) u. Ss. w. da doch
jener „„mythische” Fabelkreis den kosmogonischen,

enecalogischen und heroischen Mythenstamm um-
fossen soll (S. 85.)? Das Register der Cykliker
selbst ist ohne Princip , ohne Kritik und ohne Voll-
ständigkeit verfertiget, vom Kreophylus und — Sya-
grus an bis zu der Heracleis des — Pisander (!) (zu
welchem uns im XV. Abschnitt unter der. Ueber-
schrift: von den letzten Cyelikern, sogar noch Pa-
nyasıs , Choerilus, Antimachus und — Stesichorus

 

A. L. Z. Num. 123, JULIUS 1881. \

344

verabreicht werden; da doch von letzterm trotz
des alten Mifsverständnisses Dichtungen in epischer
Form gar nicht nachzuweisen sind;) und über die,
sey es blofs ideelle oder reale Zusammenordn
der cyklischen Gedichte zu Einem grofsen Körper,
ob, wie und warin sie geschehen, erfahren wir gar
nichts. Der Hauptmangel ist aber die gänzliche Ver-
kennung des weitgreifenden Gegensatzes zwischen
der Homerischen und der Hesiodischen Sängerschule,
eine Sache, die, sobald man sich nur über den Be-
griff des vielleicht nicht vollkommen congruenten
Ausdrucks Schule verständigt, kaum noch von je-
mand abgewiesen werden dürfte und auch von dem
Vf, in sofern anerkannt wird, als er S. 130 den Ue-
bergang zum Hesiodus mit den Worten nimmt: Ei-
ne den Homeriden in Asien ähnliche Sängerschule
bildete sich — in dem Europäischen Griechenlande.
„An der Spitze derselben stand Hesiodus u.s. w.. Sol-
che Ausdrucksweise giebt freylich Gegüern leichtes
Spiel, Blofs beyläufig ausgesprochene Anerkeinung
aber konnte natürlich weder die Darstellung der cy-
klischen Dichter über den Mischmasch yngleicharti-
er Aggregate, noch die Geschichte der Hesiodischen
oesie über die Dürftigkeit beziehungsloser, Ehger
rissener Einzelnheiten erheben. — Schlufs des
vierten Abschnitts steht ganz vereinsamt, wie zwi-
schen Himmel und Erde schwebend , |Epimenides.
(Die Fortsetzung folgt.)

PETREFACTENKUNDE.

Sturteakt, b. Schweizesbart: Die Fersteinerun-
en Würtenberg's von H, v. Ziethen, — Zweytes
eft. 1830. Fol. Mit 6 Kpft. (1Rthlr. 18 gGr.)

Dem im Jahrgange 1830 Nr. 93 der Ergänz. Bl.
angezeigten 1sten Hefte ist sehr bald das vor uns
liegende 2te Heft gefolgt und mit Vergnügen beeilen
wir uns auch dieses anzuzeigen, da es den Freunden
der Petrefactenkunde gewifs angenehm seyn wird zu
erfahren, dafs dieses, unserer Literatur Ehre brin-
ende Werk rasch fortschreitet. Die hier gelie-
erten Abbildungen übertreffen in der Ausführung
noch die des ersten Heftes und stellen folgende Am-
moniten- Arten dar: Ammonites plicatilis (Sowr6.),
conimunis (Sow.) gracilis, (Münster), falcifer (Sow.),
planula (Hehl) subfurcatus (v. Schlotth), costulatus
(v. Schl.), vulgaris (v. Schl.), biplex (Sow.), triplex
(Münster), nodosus (v. Schl.) , comprimatus (v. Schl.),
planulatus anus (v. Schl,), annulatus (vulgaris, an-

gvinus, culubrinus), striolaris (Reinecke), maecandrus

(Rein.), dncatus (v- Schl.), froposcideus (Sow.),
abruptus (Stahl), sublaevis (Münster), punctatus (Stahl),
undulatus (Stahl), complanatus (Rein.), Parkinsons
(Sowrb.), hecticus (Rein.), refractus (Rein.), atnula-
ris (Rem. ), Iunula (BRein.), planulatus ERDE
Schübler), diseus (Rein.), Pollux (Rein,), Castor
Rein.), Turneri (Sow.), paradoxus (Stahl), fimbriatus
Sıne.), Fulcifer (Sow ), Bollensis (Ziethen), serpentinus
v. Schl.), acquistriatus (Münster). Keferstein.

 
