41

ALLG

— U —
EMEINE LITERATUR-Z

 

42

EITUNG

May 1831.

RÖMISCHE LITERATUR,

Haıne, b. Schwetschke u. Sohn: C. Cornelii Ta-
citi Opera — recensuit Georg, Henr, Walther etc,

Auch unter dem Titel:

C. Cornelii Taciti Annales. Recensuit — 6. H. I,
etc. '

“  (Beschlufs der im vorigen Stück abgebrnchenen Recension,)

I den Anfangsworten des 6, Kap. obstrepentibus
his scheint sich das Richtige in der ed. Spir. zu fin-
den, welche his wegläfst. Der Cod. Flor, aber,
welcher si his hat, begünstiget is. — KEine schöne
Verbesserung eben dieser Hdschr., welche durch
Victorius bekannt geworden ist und vom Cod, Bodl.
bestätiget wird, ist famam et posteros 'für famam in
posteros. — Zu Anf. des 7. Kap. hat ;//alther aus
der Flor, Hdschr. qm illum für quem ullum
aufgenommen. Rec. kann illum, wenn es sich wirk-
lich dort findet, für nichts als für einen Schreibfeh-
ler halten. — Zu Anf. des 8. Kap. ist aus dem Cod.
Flor, mit der in ihm befindlichen Lücke edirt: qguem
imperitasse Armenis —-Caesaris vinctum mem, Da-
bey die Bemerkung von W.: malui dare lacunam
MS. Flor., quam edere spuria, Diese Maxime bat
ihn aber doch nicht abgehalten, im 22. Kap: Jac.
Gronov’s Conjectur, die einmal in den Text ge-
kommen ist, in der usurpirten Stelle zu lassen,
da sie doch auch unter die Kategorie spuria ge-
hört, und nach des Rec, Dafürhalten weit weniger
zu dulden ist, als in der frühern Stelle des Pu-
teolanus Conjectur. Denn wozu brauchte Tacitus
zu erwähnen, dafs Nonius die beabsichtigte That
in Beziehung auf sich nicht geleugnet habe? Das
konnte er ja gar nicht thun, da er unter den Auf-
wartenden bewaffnet ergriffen worden war. Auch
wurde er nicht wegen seiner eignen Absichten ge-
foltert, die ja klar vor Augen lagen, in Hinsicht
deren er überführt war; sondern deswegen, um
die Angabe anderer Mitverschworner von ihm zu
erpressen, Wir geben daher dem Vorschlage von
Kiefsling, welchen }, hier nicht angeführt hat,
da er auch den handschriftlichen Spuren näher
kommt,‘ als die andern Vorschläge, immer noch
den Vorzug; nämlich dafs für de se non inficiatus

gelesen werde: de se convictus, — Wir kehren zu-
rück, zu dem 9, Kap. Hier ist foedus iaciunt
erklärt, Aber

für iciunt Mlehiig hergestellt un

auch cunctanter für cunctantur war aufzunehmen.

Auch im 10. Kap. ist das für invasit aufgenommene
A. L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

En

invisit zu billigen. Im folgenden aber hat parabat
einmal schon mehr Kritische Autorität, als das
beybehaltene avebat; wozu noch kommt, dafs: es
verglichen mit parabat dennoch matt ist, indem es
eine blofse Gemüthsstimmung bezeichnet , jerobat
dagegen wirkliche Anstalten, welche gemacht wer-
den. — Dafs die Worte nec cuiquam ante ÄArsa-
cidarum tributa illis de gentibus parta nicht als Pa-
renthese anzusehen sind, ist richtig bemerkt. Rhe-
nanus hat zuerst geirrt. — Nicht-/beystimmen aber
kann Rec., wenn }Falther die Lesart dictis statt
edictis mit diesen Worten zurückweist: sz Claudius
(nicht T7iberius) populum increpuit, per se intelligi-
tur cum dictis increpulsse: sufficiebat dici severe
increpuit,.et odit Noster ambages. Edicta hic
commode possunt accıpi de uno edicto. Walther
würde Recht haben, wenn bey dictis nicht severis
stände. Dafs aber edicta in unserer Stelle bequem
de uno edicto verstanden werden könne, wird
schwer zu beweisen seyn. Eben so wenig kann Rec,
dem Urtheile über die Worte im 18. Kap. falso
aucta beystimmen , in denen Walther einen intole-
rabilis pleonasmus findet, und nemo enim, Setzt er
hinzu, €o sensu potest augere aliquid ita ut non falso
augeat. Das heifst doch gewifs den Tacitus auf das
Allernothwendigste im Ausdrucke einschränken. _
Der Ausdruck falso aucta ist nichts weniger, als
ein Pleonasmus, Bey nintia nämlich nimmt der Er=
zähler an, dafs Corbulo wirklich gegen einzelne
Soldaten die angeführte zu grofse Strenge ausgeübt
habe; die Worte falso aucta aber enthalten das Ur—-
theil, dafs dasjenige, was Corbulo über die Soldaten
verhängte, durch das Gerücht fälschlich so ver-
röfsert worden sey, dafs es als nimia erschien. —
fin 14. Kap. war Demaratho zu schreiben, desglei-
chen formae-statt des Singular forma. Im 15. Kapı
war accitis herzustellen. Im 26, Kap. vermuthet
der Herausg., entweder, ut senecta principis
operiretur (Silius), oder operirentur (Silius et
ssallina), h. e. tegerentur, Sehr unwahrschein-
lich, Am leichtesten scheint der Stelle geholfen
werden zu können, wenn non versetzt wird:. quippe
eo ventum , non ut etc, Die angeführten Beyspiele
mögen hinreichen zum Beweise, einmal, dafs der
Text durch JFalther’s Bemühungen vielfältig und
bedeutend gewonnen hat; sodann, dafs man nicht
überall seinen Urtheilen und Entscheidungen bey-
stimmen kann. Dieses kann jedoch der grofsen
Verdienstlichkeit' der Arbeit keinen Eintrag thun,
als deren erster Vorzug immer wird anerkannt wer-
den mhslen, dafs sie den gesammten kritischen Ap-

parat
