59

sprünglichen Rede, doch “mit Beseitigung vieler

/itzworte und gelegentlicher Einfälle reder iebt,
Man erkennt auf den ersten Blick die zerstückten,
man möchte sagen die fliegenden Sätze, die Heiter-
keit und Bequemlichkeit der Lehre, die Unordnung
und Inconsequenz im Gemisch von Haupt - und Bey-
werken. Nur das bunte Gewand eines mit Latein
und Französischem versetzten Ausdrucks hat uns,
wie wir nicht leugnen, in Erstaunen gesetzt, da
Wolf durch eine gewisse Keuschheit des Deutschen
Vortrags ausgezeichnet und dem früher herrschen-
den Kauderwelsch der Akademieen abhold war. Hier

dagegen stöfst man überall auf Wendungen wie S. 10

„Hiernach zeigt sich’s, dafs die Humanitätsstudien
etwas diverses sind und mehr und weniger involvi-
ren.” S.8 Sie galten als der Kreis der gelehrte-
sten Kenntnisse im medio aevo.” S,. 489 „Er war
nicht eigentlich Lehrer, sondern gröfßstentheils Am-
bassadeur,” Dazu wunderbare Phrasen wie S. 192
„der ein neuer Italiener aus dem 16ten sec. war”,
oder 5. 494 „Er ist seit der Restauration der Wissen-
schaften der gröfste Grieche”; und vollends S. 829
„Um die Interpolationen in den Autoren herauszu-
bringen, dazu gehört ein eigner nasus. Wer be-
ständig den Schnupfen hat, der sieht nichts. Andre
haben wieder nasum caninum und riechen immer
glossemata.” Wir dächten, auch dergleichen Ab-
normitäten hätten durch Vergleichung einer Mehr-
zahl von gewählten Heften ausgefeilt werden können.
Unserem Zweck genügt aber dieses wenige bemerk-
lich zu machen, und es ist rathsam die Zulässigkeit
solcher Unternehmungen in der Kürze zu beleuchten.
Niemand hat bisher die Meinung gehegt, dafs

ein Abdruck von ehemals vernommenen Vorlesungen
das Ahdenken Wolf’s ehren oder verherrlichen solle.
Vielmehr ging man von der Ueberzeugung aus, dafs
im jenen Hefıen manches sehr brauchbare verborgen
sey, das zur Oeffentlichkeit gelangt noch jetzt den
Studien förderlich werden dürfte, Diese Ueberzeu-
ng lassen wir auf sich beruhen; in der Ausführung
jedoch hat man sich irriger Mittel bedient. Es er-
scheint als ein blofser Milsbrauch, wenn Productio-
nen, die einst ihre Bestimmung erfüllten, nachdem
sie sich auf einem eigenthümlichen Boden und unter
individuellen, nicht wiederkehrenden Verhältnissen
ein Daseyn bereitet hatten, mit unverändertem Aus-
sehen in die weite Lesewelt verpflanzt werden, wel-
che nun unstreitig einen anderen Standpunkt ein-
nimmt und sich einzig um den Gewinn einer geord-
neten Belehrung kümmert. Man wende nicht die
vielen Beyspiele von Theologen und Holländischen
Philologen ein, deren trockne citatenreiche Vor-
Jesungen zu grofsem Nutzen in das Publicum einge-
führt seyen. Solchen konnte man gewifs kein Un-
recht thun, weil ihre Vorträge nicht in lebendigem
und Jebendig machendem Geiste empfangen, Son-
dern in todten Buchstaben verwahrt und niederge-
schrieben waren; und Ruhnkenius kann nichts in
unserer Meinung verlieren ,. wenn seine scholae mit
fleifsigen Sammlungen von Phrasen und Notizen er-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

80

füllt Jahr aus Jahr ein an das Licht traten, Wer
hingegen die Wolfischen Druckhefte, losgerissen
von ihrem ehemaligen Zusammenhange und von der
warmen Wechselwirkung zwischen dem Meister und
den Hörern, betrachtet, wie sie sogar von den Her-
ausgebern durch fremde Zusätze gestopft, verdichtet
und aus den Fugen gerissen werden mufsten: der
mag sich kaum eines geringschätzigen Eindrucks er-
wehren; und man erinnert sich unwillkürlich der
Abneigung Platos gegen die schriftliche, hinausge-
stofsene Tradition, deren sich ihr Urheber nicht
weiter annehmen könne. Alles menschliche hat
seine Zeit, und ein wesentliches Verdienst von JFolf
war dieses, dafs er seine, so schwankend in Wissen
und Neigungen gestimmte Zeit mit Einsicht zu er-
reifen verstand. Der Zauber seiner iNede ist ver-
Jungen, die nacheilende Hand war unfähig und un-
berufen die Gedanken mit der momentanen Erre-
ungskraft derselben zu fixiren; aber die gewünschte
Virkung lebte und dauerte fort in den Seelen der
Jünglinge; wenn es ihm nun gelang die noch un-
mündige Deutsche Philologie seines Theils zur Reife
des Mannesalters zu fördern, und zwar gestützt auf
unzulängliche Mittel, so wollen wir ihn deshalb lie-
ber bewundern als den verbrauchten formlosen Ap-
parat (ein wahres opus Botumum) gegen seinen Zweck
verewigt erblicken. Dagegen hindert nichts, die
guten Wahrnehmungen und Rathschläge, die zer-
streut in jenen Vorlesungen stehen, am gehörigen
Orte mitzutheilen oder stillschweigend (wie ja viele

gethan) zu nutzen, welcherley Vorhaben von FW

nie verwehrt ist, 3
Wen diese Darlegung vielleicht nicht befrie-
digt hat, dem rathen wir mit uns die Gestalt ‚des
Objectes, das der Gegenstand des obigen Buches ist,
etwas.näher ins Auge zu fassen. Wolf war der erste,
welcher die Kenntnifs des Alterthums für ein selbst-
ständiges Studium mit genugsamer Würde erklärte,
der die zerrissenen philologischen Disciplinen in der
angemessensten Ordnung zu verknüpfen und mit ge-
höriger Begrenzung und Methodik auszustatten
suchte; diefs alles zunächst auf Anregung des gegen
die Alten damals erhobenen Widerspruchs. Im vor-
liegenden Hefte sagt er selbst S. 5 folgendes schlecht
aufgefafste Wort: „Deswegen also ist sie (die Ency-
klopädie) nothwendig, und zwar zu einer Zeit, als
man alle diese Wissenschaften wollte aus der Welt
haben. Da kam ich auf den Gedanken dieses Fach
näher zu beleuchten.” Unter solchen Bemühungen
entstand ihm seine „Alterthumswissenschaft, von der
einiges durch Koch und Fülleborn nicht ohne Ueber-
eilung bekannt gemacht war, bis er selbst im J, 1807
als Beginn des Museums der Alterthumswissenschaft
eine zwar gedrängte aber anschauliche Darstellung
vom Ganzen verfalste, Diese Schrift nun erkennt
jeder Jeicht für einen populären Abrifs der systema-
tisirten Philologie, deren Fachwerke sich in mög-
lichst bequemen Folgen in einander schlingen und
allgemeine Erläuterungen , Rechtfertigungen und
Winke erhalten baben, wie sie eben an Passenrie
tel-
