559

„Marsch setzen können.” Es wird demnach in die-
sem dritten Kapitel von rein offensiven Postenlägern
überhaupt, von den rein defensiven Postenlägern
und von den P. L. gemischter Bestimmung geredet;
die nothwendigen Eigenschaften des Terrains, wie
die verschiedenen Sicherheits- und Vertheidigungs-
maafsregeln sind hier mit genügender Ausführlich-
keit angegeben, und auch fin vierten Kap. der Vor-
kehrungen erwähnt, welche bey dem Aufenthalte
Kehwaeberer Truppen - Abtheilungen in der Nähe des
Feindes nöthig sind.

Mit den Stellungen und Bewegungen bey der
Einschliefsung eines festen Platzes beschäftiget sich
endlich das Tin e Kap., das für den angehenden
Officier vieles Gute und Brauchbare enthält. Der
Vf. spricht hier den Grundsatz aus: dafs die bloqui-
renden Truppen der Besatzung allezeit an Streitkräften
und Mitteln überlegen seyn sollen. Wie aber, wenn
diese nicht zu haben sind, wie es in den 1815 been-
digten Kriege oft der Fall war? Dann mufs mit Sorg-
falt bereitete Nachhülfe des Terrains die Stärke ge-
währen, welche eine hinreichende Truppenzahl ver-
sagt. In Hinsicht der Gemeinschaftsbrücken des
einschliefsenden Korps bey einer, an einem Flusse
liegenden Festun re die Bemerkung nicht über-
flüssig, dafs die Erste Pontonbrücke immer oberhalb
. der Festung geschlagen werden müsse, um sie Bgm

die Zerstörung durch die Besatzung zu sichern. Be

der zweyten Brücke, unterhalb der Festung, mufs
diefs vermittelst eines, quer über den Flufs gespann—-
ten starken Taues bewirkt werden, das anf leeren
Tonnen rubet und vor dem einige Kähne, mit ent-
schlossenen und geübten Pontonieren bereit liegen,
um die den Strom herabtreibenden Dinge an Anker
zu legen oder an das Ufer herüber zu ziehen, Ein
Schwimmbaum oder vorgelegte Flöfsen haben den
Nachtheil, durch die mit Steinen beladenen Schiffe
gesprengt, zugleich mit denselben an die Brücke zu
schwimmen und dieser um so gefährlicher zu wer-
den. Gewöhnlich wird hier jede Vorsicht unter-
lassen, weil nur wenige sich die Mühe nehmen,
auf die praktischen Lehren der Kriegsgeschichte
zu achten.

Das Berennungs - Detaschement blofs aus Rei-
terey bestehen zu lassen (S. 3826 u. 320), dürfte
keinen bedeutenden Vortheil versprechen; da wohl
anzunehmen ist, dafs die Besatzung keine Kunde
von dem Anmarsch des Blokadekorps, und daher
die Infanterie der Avantgarde desselben Zeit genug
hat, heran zu kommen und sich zu Unterstützun
der vorgeschobenen Recognoscirungs - Parteyen auf-
zustellen. Sie kann zugleich durch kleine Posten

A. L. Z. -Num, 160, «AUGUST 1881.

die völlige und genaue Einschliefsurng des Platzes be-
wirken, um alle Verbindung mit Aufsen und die Ab-
sendung jeder Nachricht unmöglich zu machen , wäs
in vielen Fällen von der höchsten Wichtigkeit seyn
kann. Alles übrige, S. 827 fg. über diesen Gegen-
ständ.Gesagte verdient den vollen Beyfall jedes alten
Soldaten. Rec. erachtet sich verbunden, nur noch
hinzuzufügen, dafs Verschanzungen zu Verstärkung
einer Blokade sich allezeit gut und vortbeilhaft er-
weisen werden; aber unerläfslich sind, wenn die
Stärke des einschliefsenden Korps die der Besatzung
noch nicht erreichet. Da diese Arbeiten völlig au-
fser dem Kanonenschufs der Festung liegen, können
sie durch aufgebotene Landleute gegen Bezahlun
verrichtet werden, welche Hacken, Spaten und Kar-
ren selbst mitbringen müssen, so dafs man weder
durch den Mangel an Schanzzeug noch an ‘Arbeitern
gb dert wird; wenn es nur nicht an umsichtigen
)ionnieren zur Aufsicht und Leitung der Arbeit fehlt.
Niemals aber begnüge man sich ' in Hinsicht dieses
Gegenstandes, Etwas zu thun, ohne den Befesti-
gungswerken die möglichste Vollendung zum Wider-
stande zu geben! Graben und Brustwehr — ohne
eine gute Pallisadirung in jenem — sind kein Hin-
dernifs für einen kühnen Feind; gegen den auch die
Kehle der offnen Schanzen gesichert seyn mufs
Letztere gewähren den wichtigen Vortheil einer
schnelleren Begadigung der Arbeit, und sind daher
ohne Ausn in allen den Fällen vorzuziehen, wa
sie nicht von hinten angegriffen werden können.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Pestu, b. Wigand (Meırssex, b. Goedsche): Der
musikalische Gesellschafter , eine Sammlung vor-
zügli Anecdoten, Miscellen und lustiger
Gesch hen über die berühmtesten Tonkünst-
ler alter'und neuerer Zeit , oder über Musik im
Allgemeinen, Herausgegeben von J. E, Häuser,
Mit einer Abbildung. 1830. 312 S. 8.. (1 Rthlr.
6 gGr.)

Das Buch hat keine Vorrede und keine Nachrede.
Wir wollen ihm auch keine schreiben. Hätte dem
Vf. es beliebt, dem Mancherley eine Vorrede zu ge-
ben, so hätte er uns wahrscheinlich gesagt: Vieles
habe ich buchstäblich aus der Leipziger musika+
lischen Zeitung, aus der Caecilia, aus C. M. v. We-
ber’s Schriften, aus Forkel u. s. w. ‚abgeschrieben,
Solche Zusammentragungen haben aber auf alle Fälle
viel Gutes: sie machen fee Mühe, bringen etwas
ein und gefallen den Leuten. Steht Gleichgülti
neben Pikantem, so hilft eins dem Andern, Das;:Bü-
chelchen wird also Vielen recht willkommen seyn.

 
