489

altklassische Philologie, Dichter und Stilisten in
griech. und lat, Sprache; morgenländische Philolo-
gie; lebende aufsereuropäische Sprachen; verglei-
chende und allgemeine Sprachlehre; Geschich-
te; Hülfskenntnisse der Geschichte; Philosophie;
Staatswissenschaft ; DAR Kriegswissenschaft;
Mathematik; Naturkunde; Medicin; Jurisprudenz;
Theologie. — Obgleich dieser Abschnitt mehr Raum
einnimmt, als einer der vorigen (S. 311 — 512.), so
ist diefs doch, im Verhältnifs zu der ungleich gröfse-
ren Ausbreitung der. Literatur in den N etzten Jahr-
hunderten, nicht genügend, und wir hätten diesem
Zeitraum eine gröfsere Ausführlichkeit gewünscht,
Auch hier hat die National - Literatur ein bedeuten-
des Uebergewicht über die Gelchrsamkeit; von den
Wissenschaften aber sind blofs Philologie und Ge-
schichte mit einiger Vollständigkeit bearbeitet, alle
übrigen stehen dagegen sehr zurück. DWNiels grofse
Mifsverhältnifs in einem, seiner Anlage nach, so
sehr schätzbaren Buche ist in der That zu bedauern.
Die Rücksicht auf den Umfang eines Lehrbuches
kann Rec, nicht als Entschuldigung gelten lassen,
da es ja wohl auf zwey Bogen mehr nicht ankam,
und ‚durch einige Beschränkung anderwärts etwas
Raum für die eigentliche Geschichte der Wissen-
schaften zu gewianen war. In einem Lehrbuche
der Literärgeschichte ist man berechtigt, die wis-
senschaftliche , wo nicht mit lserels doch we-
nigstens mit gleicher Vollständigkeit, wie die schö-
ne Literatur, ausgearbeitet zu erwarten, und für
jede Wissenschaft gleiche Berücksichtigung zu ver-
‘langen; so wie, dafs man alle diejenigen darin finde,
die ihre Wissenschaft wesentlich gefördert, oder
sich darin zu ihrer Zeit besonders ausgezeichnet ha-
ben. Hierin hat sich Rec. nicht’durchaus befriedigt
gefunden. Der Vf, erlaube demselben nun noch ei-
nige specielle Bemerkungen. — 5S, 313 u, 883 ist
Zwingli vor Luther gestellt, und bey jenem das
Jahr 1512 angegeben; nach gleichem Grundsatze
müfste man dann aber für Luther’s Auftreten auch
nicht das Jahr 1517, sondern 1508 foant Berufung
‚nach Wittenberg) setzen, da er bekanntlich schon
in den ersten Jahren seines Lehramtes in’einem ganz
neuen Geiste, wenn auch noch nicht als Schrift-
steller, wirkte. — S. 817 werden unter den ein-
flufsreichen praktischen Schulmännern Timann Ca-
mener in Münster und Geo. Rollenhagen in Magde-
burg, unter den Verbesserern der Lehrmethoden
Wolfg. Ratich (dessen KEinflufs besonders auf das
Gothaische Gymnasium merklich war) vermifst. —
Unter den französischen Eloges (S. 360.) verdienen

A.L.Z, Num, 185. JULIUS 18381,

440

auch die in jeder Hinsicht sehr gelungenen von P'icgq
d’.Azyr genannt zu werden, Für die neuere didak» .
tische Prosa der Franzosen sind (S. 867.) blofs poli-
tische Schriftsteller angeführt, aber‘ der gleichzei-
tige große Einflufs der naturwissenschaftlichen
Schriftsteller (eines Fourcroy , Hauchecorne , Cuvier
u. v. a.) nicht beachtet. S,383 steht unter den für
Wissenschaft thätigen Mitgliedern der .deutschen
Ritterschaft ein H, v. -Dalberg; wahrscheinlich ist
Johann von Dalberg gemeint, der aber Bischof von
Worms war, . also nicht eigentlich hieher gehört.
Bohuslaus v. Lobkowitz, EitelwolfF v. Stein, die
Adelmanne u. a. sind vergessen, Unter den, die
Kirchenverhesserung begünstigenden Fürsten, sollte
doch Johann Friedrich von Sachsen, der so viel für
sie opferte, und Georg v. Brandenburg nicht feb-
len. — Neben Karl v. Dalberg (5.384.) hätten auch
dessen beide NorEanbier in der Mainzer Kurwürde,
Emerich Joseph v. Breidbach (s, 1763.), der Reforma-
tor des katholischen Schulwesens, und Friedrich
Karl Joseph v. Ehrthal (s, 1774.), der Wiederher-

steller der Mainzer Universität und Urheber grofser
Verbesserungsplane für die deutsche kathol. Kirche,
genannt zu werden verdient. — Unter den deut-
schen Dichtern des 17. Jahrhunderts (S. 390.) ist
Joh. Heermann nicht genannt, der zuerst den durch
Opitz geläuterten Geschmack auf das Kirchenlied
übertrug. Bessere Liederdichter als der unklare
Petersen und der wäfsrige Bj. Schmolke (S. 392.) wa-
ren J, Anast, Frey Rt J, Jak. Rambach, J.
‚And. Rothe; mehr als Funk (S. 397.) machten sich
B. Münter, Jak, Fr. Schmid und A. H, Niemeyer
verdient. Neben 7A. Körner (S, 398.) vermissen wir
ungern Max v. Schenkendorf; — (S. 400.) Die zum
Theil nicht unverdienstlichen Uebersetzungen der
Klassiker von Dietr. v. Plenningen, Bernh,. Schöffer-

lin, Wülh, Xylander u. a. sind nicht erwähnt; eben

so Wen die interessanten Selbstbiographien eines
Götz v. Berlichingen , Sebast, Schärtlin u, a. Unter
den Historikern des 17. Jahrhunderts sind io
sprachlicher Hinsicht Hich Ludotf’ (dess. Weltbühne)
und der Kirchenhistoriker Goti{fr. ‚Arnold vorzüg-
lich zu nennen. Hortleder gehn nicht hieher, denn
sein Werk vom deutschen Kriege ist eine blofse Ur-
kundensammlung. Unter den Männern, die im 18.
Jahrhundert zur Vervollkommnung der didaktischen
Prosa die Bahn brachen, vermissen wir den-Philo-
sophen WFolff. — In der Geschichte des deutschen

Romans (S, 406.) wunderten wir uns, den zu seiner
Zeit so sehr gefeyerten Vf. des goldnen Kalbes nicht

erwähnt zu fi,

(Der Beschlufs folgt.)

 
