625

159 ———

626

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1831.

 

DRAMATISCHE LITERATUR.

Kaxnısuone, b. Groos:; Alhambra. Dramatisches
Gedicht in drey Theilen. Von Joseph Freyhn,
v. Auffenberg u. S. W.

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

D.: zweyte Theil zeigt uns Isabellen in ihrem
öfsten Momente, wie Sie durch heroische Festig-
eit den Aufruhr in ihrem Heere und den Abfall

des mächtigen Ordens von Alcantara überwindet und

zum Zeugnifs ihres unerschütterlichen Entschlusses,
den letzten Schirm des Islam in Spanien zu stürzen
und nicht zu weichen, Santa- Fe gründet:
„Gegründet soll sie seyn auf ew’ge Dauer!
Ein Fl ders Glaubens werde ihre Mauer!”

Dieses Schauspiel hat , wie oben bereits angedeutet,

hohe dramatische Schönheiten und Phantasie und

Gefühl mächtig ergreifende Momente; allein es sind

schöne Einzelnheiten ohne innpern Organismus, ob

es gleich mit dem Ganzen in innigerm Zusammen-
hange steht, als das vorhergehende romantische

Trauerspiel. 1. Die Abenceragen. Alfıama soll ver-

brannt werden, wenn sich nicht vier Kämpfer für

sie gegen vier der wildesten Zegri finden. Esperanza,
eine Christen - Sclavin aus einem edlen, aber dem

Unglück geweihten castilianischen Hause, über-

nimmt es für die Kämpfer zu sorgen, indem Alhama

sich bereit zeigt, dem Islam zu entsagen und die
heil. Taufe anzunehmen. Kin Schlaftrunk soll sie
in einen todähnlichen Schlaf versetzen, wo sie dann
nach der Sitte der Mauren durch die Todtenträger
frey durch das Heer zum Bruder, dem tapfern Lara,
dem Jugendfreunde und Waffengefährten des gro-
fsen Gonsalvo, ins christliche Lager getragen wird
zum Begräbnifs. — Unterdefs führt Boabdil den
blutigen Vorsatz gegen die Abenceragen aus. Er
lockt die Mäupter einzeln in die Königsburg und

Jäfst sie dort im Löwenhofe morden. Nur einer

‚entgeht gewarnt diesem Schicksale, — Seelenangst

ergreift den schwächlichen Wüthrig nach der That,

zu welcher ihn sein Günstling, ikarden, der

Zegri, der seine Thronbesteigung vorzüglich beför-

dert hat, verleitete. Fs dringen die Abenceragen,

von dem ‚geretteten Seir angeführt, in die Burg ein

und wollen an dem Könige die Blutschuld rächen;

da. erscheint Sarracinna, die gefürchtete Seherin,

von'Mahardon herbeygerüfen, und vor ihrem Zau-

berstabe weichen die Aufrührer. — In dieser Scene,

die hicht obne. Kraft ist, spielt der Doaner eine
A. LI. Z. 1881. Zweyter Band,

 

rofse Rolle. Ergreifend ist der Chor und beson-
ers des Abenceragen Seir Wahrsagung; wenn auch
freylich nicht gerade in seinem Anfange mit der ei-
nen matten, hier nichts sagenden Zeile, die aus ei-
nem Bufsliede zu seyn scheint, oder ihren falschen
Reimen. 1l. Die Sclavin, Lara, der, von heftiger
Liebe durch ein Marienbild entflammt, der sündli-
chen Leidenschaft entfliehen und in den strengen
Orden von Calatrava treten will, findet Widerstand
bey dem Grofsmeister des Ordens, der Reue be-
fürchtet, wenn kein Rückschritt mehr für ihn mög-
Jich ist. Da wird Esperanza, die Schwester, auf
der Todtenbaare ins Lager gebracht. Nun ist ihm
jedes Band der Welt zerrissen, und der Grofsmei-
ster gewährt ihm das Kreuz, unter welchem er al-
lein noch Ruhe zu finden hofft. Aber die Schwe-
ster erwacht und theilt dem staunenden Bruder den
Grund ihrer Erscheinung mit und fordert ihn und
seine Freunde auf zum Kampfe für die künftige
Christin, für deren Unschuld sie sich verbürgt,
Cortez, Aguilar und Ponce de Leon sind bereit,
mit Lara das Abenteuer zu bestehen. — 111, Die
Bivarambla (der maurische Turnierplatz in Grana-
da). — Das Kampfgericht ist versammelt, die vier
Zegri reiten auf, der Aufruf erfolgt; aber nach her-
cn Romanen- und Theaterweise läfst sich
ein Gegenkämpfer sehen, bis Alfhama bereits zum
Holzstofs geschleppt werden soll: da sprengen vier
asiatische Reiter — es sind die verkleideten vier
Christenhelden — in die Schranken. Der Kampf
beginnt, die vier Zegri erliegen. Mahardon fällt
unter Lara’s Dolche, nachdem er Gnade verschmäht
und erklärt, dafs er selbst nach der Krone getrach-
tet. So sieht Boabdil in dem vermeinten Freunde
seinen gefährlichsten Feind fallen. Zoraide, Boab-
dil’s Schwester, eilt zur Geretteten, die ihrem
Retter dankt; da erblickt Lara sie und in ihr le-
bend jene Madonna, zu welcher ein fremder Maler
einst sie zum Urbild genommen. Es befällt ihn ein
Wahnsinn; seine Freunde reifsen ihn mit Gewalt
mit sich fort. Jetzt will Boabdil die gereinigte Gat-
tin anerkennen; allein sie verwirft ihn , die Richter
sprechen sie frey und sie fordert den Stamm der
Abenceragen auf, mit ihr aus Granada zu ziehen
nach Karıhama, wo in der Stammgruft Abenhamet
rubt. Boabdil läfst trotzig die Abenceragen gegen
die Warnung der Schwester, die jetzt Granada’s
Untergang voraussieht, abziehen, Zoraide ermahnt
den Bruder des Vaters ‘Rath einzuholen; da tritt
Sarracinna vor, sie bekämpft Boabdil’s Vorsatz, denn
der Vater werde zum Frieden|rathen; sie will zum
K (4) © alten
