245

mehrere Jahre älteren Nov. 131’ vom J. 545, srfolgt
ist. Das älteste Zeugnifs dieses Ansehns scheint die
Nov. 137 vom J. 564 zu enthalten, welche über die
regelmäfsige Berufung der Synoden im c. 4 anf die
Vorschriften der „,sancti apastoli et patres” (ww Jo-
annes tit. 48) Bezug nimmt, und im c. 1 in Betreff.
der clerici bigami sogar wörtlich den c. 12 Basil. an-
führt, und den ‚, diveni canones” zuzählt; noch ent-
schiedener liefern jenen Beweis die vielen, mit man-
cherley Zusätzen vermehrten Handschriften dieser
Canonen- Sammlung, deren Uebertragung in fremde
Sprachen (S. 14. Not. 1), und vor allem die Verarbei-
tnag zu dem fälschlich dem Joannes zugeschriebe-
nen Nomocanon, — UVeber diesen bezieht sich der
Vf. (S. 15) auf seine Darstellung in der Gesch, der
Novellen 5. 194 f., welcher Rec. nur Folgendes bey-
zufügen hat, Für die Vermuthung, dals vielleicht
die Worte td gvradirıa vönıua den ursprünglichen
Titel enthielten, scheint zwar in einem Briefe Nico-
Janus L an Photius, „,„quomodo non sunl penes vos ca-
NONES. icenses, ‚quando inter I, titulos, quibus
concordia canonum apud vos texitur, 1psı quo-
que reperiuntur” , eine ns g ung zu liegen; viel
natürlicher bezieht man aber woh jene Worte auf
die eine Hälfte der Arbeit, den Titel des Cod, Va-
tie. 840 ünorzinwoıs tüv v. Titlup dagegen auf den
andern Theil, zumal diese Bezeichnungen nur in
salchen Handschriften (S, 196, 197) vorkommen,
weiche die Leges vollständig, die Canones blofs
citirt enthalten. In Betreff der Canones hat ec.
bey einer Vergleichung des Nomocanon mit der Col-
Jlectio canonum des Joannes fast für die Hälfte der
Titel Abweichungen gefunden, indem ‚einzelne von
den in der letztern enthaltenen Stellen dort fehlen,
noch häufiger der umgekehrte Fall eintritt; indefs
kann man diese Verschiedenheit, bey den vielen

teren Bearbeitungen des Nomocanon und der
grofsen Differenz der Handschriften, kaum mit ei-
niger Sicherheit dem Verfasser desselben zuschrei-
ben. Hinsichtlich der bey den Leges benutzten
(Quellen bemerkt Rec, nur, dafs, wenns auch c. 1.
tit. 44 aus L. 5 Cod. de iacest. nupt. genommen ist,
De im S- 1. tit. 86, sogar ini en Worten & tip
zo lrlp HS MEWTNS irtLOLLOVOG , ein unzweifel-
haftes Citat aus den Institutionen (pr. Inst. de inge-
nuis) vorkommt. — Zu einer genaueren Erörterung
sieht sich dagegen Rec. für die Collectio canonum
und den Nomocanon des Photius veranlafst; nicht
dafs er die neuen Ansichten bestreiten wollte, wel-
che der Vf. über den Ursprung dieser berühmten
Sammlungen theils in der. vorliegenden Schrift (S. 21
his 26), ils in einem seitdem erschienenen Auf-
satze (Zeitschr, für gesch. Rechtswiss. Bd. 7. S. 148
bis 152) aufgestellt hat, vielmehr nur um mancher-
Jey Bedenken zu beseitigen, . welche gegen deren
Richtigkeit erhoben werden könnten, und in der
Yhat Rec. selbst früher zu einer theilweise abwei-
chenden Annahme bewogen hatten, zugleich auch
wo in einzelnen Punkten die Darstellung des Vfs.
zu vervallständigen. Dafs jene Sammlungen, wie

Num. 111. JUNIUS 1881.

246

sie in den gewühnlichen Handschriften und gedruckt
vorliegen, eine doppelte Bearbeitung erfahren ha-
ben (S. 23), ist unzweifelhaft; eben so unbedingt
mufs man aber auch dem Vf. (a. a. O. S. 150) daria
beypflichten, dafs er für dieselbe verschiedene Ur-
heber annimmt. Regelmäfsig besteht die Vorrede
aus zwey Theilen; die Diction, namentlich aber die
Art, wie die Verfasser von sich'selbst reden, ist in
beiden völlig verschieden; der zweyte Vorredner
bezieht sich sehr bestimmt auf seinen Vorgänger, des-
sen Arbeit er durch später erlassene Gesetze nur
Teen wolle („#aque illorum quos sequimur
laboribus ‚... honorem servanles, ... ea quae posiea
Facta sunt cum praecedenlibus coniungimus etc. Id-
circo praesens liber continet, de quibus in praefa-
tione-mentio facta est; eadem vero serie,  eademque
ordinis conseculione, in quo qui ante nos fue-
runt elaborarunt, complectitur etc.”); es, würde
auch, wenn beide I\ecensionen von demselben Ver-
fasser herrührten, dieser den Schlufssatz der ersten
Vorrede (,, Utinam autem dei ope etc.") entweder
ausgeschieden, oder doch an das Ende gesetzt ha-
ben; endlich kann auch eine solche Bearbeitun

um so weniger auffallen , als in einem Pariser MSC,
sogar/eine dritte Recension vorliegt (S. 23), als de-
ren Urheber ein gewisser Michael Sebastus und Theo-
dorus Bestes genannt werden. Was nun aber dıe
Yrage betrifft, welche von jenen beiden Necensio-
nen dem Photius angehöre, so könnte man auf den
ersten Blick ge seyn, ihm die erste zuzuschrei-
ben. Denn Bulsamon nennt ausdrücklich den Pho-
tius als Verfasser.des Nomocanon (cf. Balsamon
in praef., ad Nomoc, I. 81, ad Syn. pr. sec.- 10, 16
u, Ö.), und setzt dessen Arbeit in die Zeit vor Abfas-
sung der Basiliken (a, a, O.: „,patriarcha qui _nomo-
canonem ante legum repurgationem composuisse di-
citur etc.; tenus autem basılica repurzata sunt post
nomocanoNZ CoMPOsilioNEM eic.)”; die Zweyte Bear-
beitung hat aber.nicht blofs die Eintheilung des No-
moc. in Titel und Kapitel unverändert beybehalten
und ist nur Ergänzung des älteren Werks gewesen,
sie fällt auch nach dem Schlusse der Vorrede ins
J. 883, zu welcher Zeit die Basiliken bereits er-
schienen waren. Indefs scheint sich Balsamon, in-
dem er dem Yhotius die Autorschaft zuschreibt, nur
auf eine zu seiner Zeit allgemeine Tradition zu
stützen, die dadurch veranlafst seyn mochte, dafs
dieser berühmte Patriarch jenen Sammlungen ge-
rade den Umfang gegeben hatte, in welchem sie a
gemein in der griech, Kirche in (Jebrauch waren;
auch haben wir aus der ganzen Zwischenzeit von
mehr als 300 Jahren kein einziges Zeugnifs, wel-
ches jene Notiz bestätigte. Schwerlich würde sich
auch Photius auf die Benutzung der 10 Concilien des
Joannes beschränkt haben, und noch unbegreifli-
cher wäre unter jener Voranssetzung die Bemerkung
der Vorrede, dafs einige die Canon. Apost. für zwei-
felhaft hielten (toi AeyouErovs Tür &yıtüy AnogtÖ AN,
ei xai sives abrols Auqıfölove dık Tivas ‚altlas Hyn-
cayto), und die Epist. canonicae nur gewissermalsen
