457

—— 138 —

438

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Julius 1831.

 

MATHEMATIK,

Puac, gedr. b, v. Schönfeld: Die Lagrange’schen
Relutiunen , und ihre Anwendung zur Ableitung
aller Gleichungen der sphärischen "Trigonome-
trie; dargestellt von Franz Xav, Nioth. 1829,
Villu. 1115, gr. 4. (1 Rthlr. 8 Ggr.)

Di. in den Berliner Memoiren für das Jahr 1778

befindliche Abhandlung Lugrange’s über die Analyse‘

der dreyseitigen Pyramide vermittelst der Coordi-
naten ihrer Eckpunkte gehört zu den berühmtesten
Arbeiten dieses, neben, Euler und Laplace, ausge-
zeichnetsten Analysten des verflossenen Jahrhun-
derts, und durch den theilweisen Abdruck dersel-
ben in Meier Hirsch’s geometr. Aufg. 2ter Tb. S. 341
bis 360 ist sie auch denjenigen deutschen Mathema-
tikern, die Lagrange’s Werke in der Ursprache zu
studiren keine Gelegenheit haben , oder die Berliner
Memoiren nicht leicht erhalten können, bekannt
worden, Nichts destoweniger wird es zum bes-
seren Verständnifs des Folgenden nöthig seyn, hier
zuerst von derselben REN OFEN Begriff zu geben.
Da nämlich die dreyseilige Prramide urch die Lage
ihrer Eckpunkte vollständig bestimmt ist, und folg-
lich, da der Anfangspunkt der Courdinaten beliebig
in die eine Ecke, welche die Spitze heifse, gesetzt
werden kann, neun willkürliche Gröfsen \', B', C‘;
A“, B“, CC"; A", B“, C'", als die Coordinaten der
drey übrigen Punkte hinreichen, um die Lage der
Seitenlinien, der Seitenflächen, die Neigungswin-
kel jener gegen diese und unter einander, den Inhalt
der Seitenflächen und der Pyramide, mit Einem
Worte , alle Bestimmungstücke der Pyramide, oder
anderer Größen, welche zu ihnen in einer gegebe-
nen Relation stehen, zu bestiminen, so schlug La-
grange in jener Abhandlung folgenden Weg ein:
Zuerst bildete er aus jenen neun gegebenen Quanti-
täten auf eine, wie es auf den ersten Anblick scheint,
willkürliche Weise, die sich aber durch den Erfolg
vollkommeo rechtfertigt, eine M= 069 symmetrischer
Ausdrücke, — „Jurmirte dusdrücke” - ; so wer-
den z; B. die Sununen der (Quadrate aus den Coor-
dinaten jedes einzelnen Punktes resp. durch Pr, P/@
bezeichnet, so dafs P/, P“, P“ die Längen der drey
von der Spitze ausgehenden Seitenlinien andeuten,
oder es werden die Summen aus den Binionen der

leichnamigen Coordinaten gebildet, die unser Vf,

urch M‘ M” MM’ bezeichnet; oder neun Differen-
zen von der Art B“ C“—B“" CH=A,; B"C'—B'
C"=Ayz CA“ —C"A"=B,u.s.£, Aus diesen

A. L. Z. 1881. Zweyter Band.

‚dem Systeme Aller herausgegriffenen

formirten Ausdrücken der ersten Art P«, P”, P",
M’, M“, M', A, ü. s. w. werden dann wieder neue
formirte Ausdrücke einer zweyten Art gebildet,
welche gröfßstentheils aus denen der ersten Art auf
dieselbe Weise entstehen, als diese aus’ den gegrbe-
nen Gröfsen formirt wurden, Da nnn alle Gleichun«-
en, welche die formirten Ausdrücke erklären‘,
blofs identische sind, so liegt es in der Natur der
Sache, dafs unter ihnen selbst ‚eine grofse Menge
von oft-sehr einfachen Relstionen statt finden, ie
man, um nur Eines zu nennen, durch Klimination
dieser oder jener von den gegehenen Gröfsen, oder
des einen und des andern von den formirten Aus-
drücken erhalten kann, und Lagrange's Scharfsinn
zeigte sich eben darin auf die ylänzendste Weise,
dafs er von jenen Kelationen die überraschendsten,
und nament'ich diejenigeu, welche ihm für die Ana-
lyse der dreyseitigen Pyramide, als seinen nächsten
weck erforderlich waren, oder sonst noch, in der
analytischen Geometrie, in der Dynamik, in der
Asıronomie von Nutzen seyn konnten, nicht blofs
auffand, sondern auch auf eine ungemein Jeichte
Weise herzuleiten lehrte. — In der vorliegenden
Schrift werden nun diese Relationen von neuem,
sehr häußg auf einem anderen Wege ‚als Lagrange
gethan, entwickelt, und durch eine grofse Anzahl
neuer vermehrt. Von dem vom Vf, in der ersten
Abtheilung seiner Abhandlung, wo: er es mit der
Herleitung der Relationen selbst zu thun hat, ein-
geschlagenen Gange sowohl, als von den ihm ei-
genthümlichen Resultaten einen Begriff zu geben,
ist hier eines Theils unmöglich, da erst alle Zeichen
erklärt werden müfsten, was um so weniger angeht,
als hier über funfzig neue formirte Ausdrücke hin-
zugekommen sind, deren Bildung sich gröfstentheils
auf die bereits vorher erlangten Resultate bezieht;
andererseits ist die[s aber ‚auch. ganz unnöthig, da
jeder, der an Untersuchungen dieser Art Interesse
nimmt, sich das Buch doch wohl anschafft, und
für Andere die Anführung dieser oder jener, aus
telationen
von gar keinem Werth ist. Uın also nur die Ueber-
sicht des Inhalts dieser ersten Abtheilung zu erhalten,
bemerke man, dafs, nachdem in seinen beiden ersten
Abschnitten fast lauter solche Relationen entwickelt
worden, in denen beide Theile der Gleichung auf
eine rationale Weise aus den gegebenen Gröfsen und
den formirten Ausdrücken zusammengesetzt sind,
der Vf, S, 53 zu der Entwickelung derjenigen Rela-
tionen übergeht, durch welche die ersten Poten-
zen der als  Kuadrate eingeführten Gröfsen P?, P-2
Mmm u. 5. W.
