811

danten des Irrenhauses zu Plagwitz, 1830, VIII
u, 2965. 8. (Pr. 1% Rtbhlr.)

Der Vf. wärde sehr wohl getban haben, wenn. es
über den eigentlichen Zweck, den er bey dieser
Sammlung vor Augen hatte, so wie über den zum
Grunde gelegten Plan, überhaupt über Umfang und
Inhalt ersehen, sich etwas näher erklärt Bätte.
Dem Titel zufolge darf man annehmen, hier nur
solche Gesetze, Verordnungen u. s. w. gesammelt
zu finden, die im Preufs, Staat überall Gültigkeit
haben; auch ist man berechtigt, eine solche An»
ordnung und Zusammenstellung derselben zu er-
warten, welche, wie es bey einem Handbuche der
Fall seyn mufs, eine leichte Uebersicht und einen
bequemen Gebrauch gewähren, indem das Allge-
meine dem Besonderen, das Aeltere dem Neueren
vorangestellt, überhaupt eine materielle, so wie
auch eine möglichst chronologische Ordnung beob-
achtet worden. Mit dieser Erwartung nahm Rec.
das Buch in die Hand; allein schon die in dem
kurzen Vorwort enthaltenen eigenen Aeufserungen
des Vfs, dafs er vielleicht nicht den Wünschen
Aller entsprochen habe, dafs er nur von einigen
Behörden und Beamten bey seinem Unternehmen
kräftig unterstützt sey, und dafs, seine Arbeit,
weil jedes menschliche Werk den Stempel der
Uavoilkommenheit auf sich (!) trage, von dem ge-
rechtesten Tadel nicht ausgeschlossen seyn wer-
de, — schon diese Aeufserungen stimmten Seine
vorläufig gefafste gute Meinung sehr herab. Eine
genaue Durchsicht des Buchs hat dem Rec., bey
aller Anerkennung des Sammlerfleifses und der

uten Absicht des Vfs, die Ueberzeugung gege-
en. dafs dasselbe den vorhin bemerklich ge-
machten Anforderungen an eine solche Sammlung
durchaus nicht entspricht, wie diefls eine kurze,
mit einigen Bemerkungen begleitete Angabe des
Inhalts unsern Lesern näher darthun wird.

Der Vf, hat, nachdem zuerst (unter .4.),, von
S. 1 — 14, die hieher gehörigen Bestimmungen
des Allgem. Landrechts, allerdings nicht un-
zweckmäfsig, mitgetheilt worden, den übrigen
Inhalt seiner Sammlung unter 18 Abschnitte (von
B bis T) vertheilt, deren jeder mit einer beson-
dern Ueberschrift versehen ist z. B.: - Instruction
der Bauhandwerker und ihrer Gebülfen; Bau-An-
schläge und Entreprisen;; Bau- Materialien, Ver-

A, L. Z. Num, 119, JUNIUS 41881,

 

812

antreuung derselben; Zufsere Schönheit. der Ge-
bäude; öffentliche Gebäude, Denkmäler und Stadt-
mauern u, 65. w.' Dem zuletzt erwähnten mit G.
bezeichneten Abschnitte hat der Vf, wieder fol-
gende Unterabtheilungen gegeben: „ Normalzeich-
nungen zur Erbauung von Schulhänsern betreß-
fend; Te Ybehöliung und Unterhaltung der städti-
schen Ringmauern betreffend; betreffend die Nach-
richten von den öffentlichen alterihümlichen Denk-
mälern; wegen des den Stadtgemeinden zuste-
henden Eigenthums der Stacdtmauern;. die Unter-
suchung der Thurmglocken - Zapfen ‚und deren
Achsen betreffend; die Erhaltung der alten Kunst-
gegenstände und Denkmäler betreffend; die- Nie-
derreifsung von Stadtmauern und Thoren betref-
fend; betreffend die Modalitäten bey der Nieder-
reifsung der Stadtmauern; ; die Mitwirkung der
verwaltenden Behörden bey „Ausmitte von
Richtplätzen betreffend.” — Welch’ Elm E On
aller innern Ordnung und jades eigentlichen ‚Zu-
sammenhangs ermangelnde Gemisch! Aehnlich ist
es auch in den andern Abschnitten und deren Un-
terabtheilungen, und dabey sind alte, neuere und
neueste, noch beachtete und nicht beachtete, im
anzen Staat, nur in einer Provinz, oder gar nur
in einem Regierungsbezirk gültige Verordnungen
und Bekanntmachungen zusammengestellt, So hat
der Vf. z. B. im vierten Abschnitt „Baumaterialien,
Veruntreuung derselben” ein Publicandum der
Könlel Preufs, Kriegs - und Domainen- Kammer
zu Glogau vom 24. Januar 1803, die Holzerspar-
nifs bey Anfertigung von Krippen und Trögen be-
treffend, mütgetBoilt, in welchem verordnet wird,
dafs Krippen und Tröge ferner nicht mehr aus
ganzen Stämmen gehauen, sondern aus Bohlen
zusammengesetzt werden sollen; aber den mei-
sten unsrer Leser ist gewifs aus eigner Erfahrung
bekannt, dafs diese Vorschrift in vielen Gebiets-
theilen der Preufs. Monarchie nicht gültig ist und
nicht in Anwendung gebracht wird, — Bey man-
chen in extenso mitgetheilten Verordnungen wür-
de der Zweck durch kurze Angabe des Inhalıs in
wenigen Worten erreicht, und dadurch die un-
nütze Anschwellung des Buchs verhütet seyn. —
Doch — diefs Wenige wird sebon' genügen, um
die völlige Beystimmung des Rec. zu der eignen
Aeufserung des Vfs, ‚dafs seine Arbeit von dem
(zer hiesten Tadel nicht ausgeschlossen sey,” hin-
änglich zu rechtfertigen. — Druck und Papier
sind ebenfalls sehr mittelmäfsig. ;
