277 Nom. 115

Cuvier angiebt und wie Rec, sich bey seiner Anwe-
senheit in Paris überzeugt hat, nicht selten wahre
Hermaphroditen vorkommen, welche auf der einen
Seite ein Ovarium, auf der andern einen Hoden haben.
Zweyter Abschnitt. Vergleichung der Lebens-
oler Kraftäufserungen der Pflanzen ‚und Thicre.
Erste Abtheilung., Ernährungs -\Verrichtungen.
Erstes Kapitel. Yon den Nahrungsmitteln der
Gewächse und der Thicre. Zweytes Kapitel, Fon
der Aufnahme der Nahrungsmittel durch Einsau-
ng. Tiedemann hält es für sehr wahrschein-
fc dafs man auch in wirbellosen Thieren Sauga-
dern auffinden werde; diese Vermuthung kann na-
türlich nur durch direkte Beobachtungen bestätigt
oder verworfen werden. Rec. gesteht indefs, so
weit sich hier a priori etwas sagen läfst, sehr zu
bezweifeln, dafs sich 1ymphatische Gefälse bey wir-
bellosen Thieren je werden auffinden lassen. Nach
Allem scheint es, dafs gerade.bey den am höchsten
organisirten wirbellosen Thieren, die Cephalopoden,
die schwammförmigen Körper als Anhänge der Ve-
nen die Verrichtung der Saugadern haben. Was
der Vf. von dem vas Iymphaticum nach Viviani bey
der Spirographis Spallanzani fragt, nämlich ob
diefs ein Saugaderstamm sey, kann Rec. nach Zer-
liederungen dieses Yhiers am Golfe von Villa
Dramen bey Nizza bestimmt verneinend beantwor-
ten. Drittes Kapitel. Yon der Aufnahme der
Nahrungsmittel durch die Mundöffnung.‘ Viertes
Kapitel. Yon der Verähnlichung der Nahrungsmit-
tel in den ersten Nahrungswegen. Fünftes Kapitel,
Vom .Athmen, Sechstes Ra itel. Yon der Saft-
bewegung. Was die den Blut- Umlauf bewirkenden
Ursachen anbelangt ,. worüber die Physiologen seit
Harvey’s Entdeckung viele Streitigkeiten geführt
haben, so sieht der Vf. als erwiesen an: dafs er
sowohl durch die Kraft- Aeufserungen der Wan-
dungen derjenigen Räume, in denen das Blut ent-
halten ist, zu Stande gebracht, als durch die Eigen-
schaft des lebenden Bluts selbst und zwar seiner
organischen Formbestandtheile, der Blutkügelchen,
sich eigenmöächtig zu bewegen, unterhalten wird,
Ferner scheinen die in einer fortdauernden Verän-
derung ihres materiellen Substrats begriffenen Or-
gane eine lebende Anziehung auf das Blut auszu-
üben, wodurch die Bewegung des Bluts gleichfalls
befördert wird. Jeder Physiolog wird diese, von
ailer Einseitigkeit freye Erklärung des Blutumlaufs,
die der Vf, giebt, unterschreiben: deon gewifs wird
dieser Jehendige Procefs auf mehrfache Weise her-
vorgerufen und unterhalten, Ueber den Kreislauf
des Blutes bey den Insekten und das so merkwürdi-
ge Rückeogefäfs stellt der Vf. alle Beobachtungen
zusammen und gedenkt auch der neuesten von Mül-
ler und Carus. as die Beobachtungen von Müller
über die Verbindung des Rückengefäfses mit den
Eyerstöcken betrifft, so mufs Rec. bekennen, dafs
ie ihm nicht beweisen, was sie beweisen sollen;
denn wenn auch dadurch nachgewiesen wird, dafs

JUNIUS 188381.

278

Fäden von den Eyerstöcken an dem Umfang des
Rückengefäfses gehen, so ist es dadurch noch kei-
neswegs gewifs, dafs diefs wirkliche hohle Röhren
oder Gefäfse sind, welche mit dem Kanal des Rü-
ckengefäfses in Verbindung stehen, WUeberhaupt
scheint es, dafs alle die neuesten und genauesten
Beobachtungen über das Rückengefäfs, dessen Ana-
tomie nur verwirrter oder wenigstens die Angaben
unter sich widersprechender machen. Der Bau des
Rückengefälses beym Maykäfer, wie iho der treff-
liche Strau/s beschreibt, und dessen Tiedemann
nicht gedenkt, ist von dem, wie ihn frühere Beob-
achter schildern, sehr verschieden. Diese Mono-
graphie, so wie die treffliche Beschreibung des Re-

enwurms von Morren konnten dem Vf, beym Ab-
 rucke seines Werkes kaum bekannt seyn. Sie-
bentes Kapitel. Won der Ernährung, Ver innere
Vorgang der Ernährung und Bildung, so wie des
Stoffwechsels ist uns völlig unbekannt. Der Vf. ist
gegen die Meinung mehrerer Physiologen, welche
behaupten, dafs der Stoff zur Ernährung durch
die aufs feinste in das Parenchym der Organe sich
verzweigenden Gefäfse blofs abgesetzt oder ausge-
‚schieden werde, um sich bey dem Absatze nur mit
dem organischen Gefüge, nach den Gesetzen der
Aggregation, durch Juxtaposition zu verbinden,
Jedes Gewebe und Organ scheint vielmehr durch
eigene Thätigkeit zunächst diejenigen Materien und
Tbeilchen anzuziehen, welche den in ihre Mischung
eingehenden organischen Verbindungen am nächsten
verwandt sind. — Als Unterschied in der Ernäb-
rung zwischen den Pflanzen und Thieren stellt der
Vf. den Unterschied fest, dafs bey ersteren nur
Bildung und Ansatz neuer Theile und Wachsen der
schon vorhandenen statt hat, und dafs das einmal
gebildete keinem weiteren Stoffwechsel unterwor-
fen ist, sondern für eine Zeit lang in seiner Mi-
schung und Textur unverändert bebarrt. Das Ge-
bildete wird nicht wieder verflüssigt und eingesaugt.
In den Thieren dagegen äufsert sich ein ununter-
brochener, mehr oder weniger schneller Wechsel
der Materien in den festen Theilen und sie erleiden
durch ihre Thätigkeit ununterbrochene Veränderun-
gen. Nach des Vfs Meinung ist dieser Unterschied
wohl darin begründet, dafs in den Thieren Kraft-
Aeufserungen vorkommen, welche Veränderungen
in dem materiellen Substrat der Organe hervorbrin-
gen, wie es mit der Virköng der Nerven der Fall
zu seyn scheint. Achtes Kapitel. Yon der Ab-
sonderung der Säfte,

Zweyte Abtheilung.- Entwickelung von Impon-
derabilien. Erstes Kapitel. Yon der Wärmeent=
bindung lchender Körper. Vortrefflich und höchst
dankenswerth sind die hier beygefügten Tabellen
über die Temperaturverhältnisse der Thiere durch
alle Klassen, mit Angabe der verschiedenen Beob-
achter. Zur besseren Uebersicht hat der Vf. alle
Angaben mit Recht auf den hunderttheiligen Ther-

mMOMe-
