a

467 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

spruch, Und so. kassirte er denn, den Cromwell spie-

Jend, die Hälfte des Tribunats, fest entschl. auch,
denn Üübrigen Theil fortzujagen, sobal er die kai-
serliche Krone erhalten haben wird.” — MDerGe-
schichtschreiber ‚weils es in ein ungemein: klares
Licht zu stellen, wie es gekommen, dafs das Be-
dürfnifs der Ordnung und Ruhe die Nation’beynahe:
gefühllos gegen so schwere Beleidigungen ‚machte;
er zeigt Bonaparte vornehmlich beflissen,. das Ver-
Bange ‚in Vergessenheit zu begraben. ;,,Die Geäch+
eten N ingder Epoche, beifst es in dieser. Bezie-
‚ung, begegneten sich an seinem Hofe mit den Ur-
bern der sie betreffenden Proscriptions - Listen,
Man hätte Sagen mögen, die Autorität eines. so ‚gro-
fsen und hölfreichen Mannes verlösche gänzlich die
Ve gangenheit” —,. Allein Menschen von Erfahrung
und Voraussicht, die sich weder, durch die furcht-
baren, Erinnerungen der Revolution erschrecken,
noch durch das Schauspiel der gegenwärtigen Wun-
der yerblenden liefsen, sehen nicht ohne Schmerz
diesem jungen Ruhm gothische Insignien anlegen und
veralteten ‚T’yranneyen sich hingeben. „Die Pro-
mulgation des Kaiserthums war .prachtvoll, düster
und kalt, — sagt.der Vf.;. und wiewohl.ein Papst die
Alpen heräbstieg,. um den, neuen Karl den Grofsen
zu.krönen, so vermifste man doch bey dieser Thea-
ter - Scene alles Religiöse. Man fühlte.sich noch in
Gegenwart eines grofsen Mannes aber eines grofsen
Mannes , .der gefallen war.” — Mit besonderer
Kunst weifs der Yf. die Erzählung der Begebenhei-

ten in der Einleitung seinem eigentlichen Geschichts-

  
   

     
  
  

Plane anzu sen, ‚An der That bleibt die Restaura-
tion immer die Hauptidee jener flüchtigen Erzählung;
alles bezieht sich auf diesen. Gedanken, Bey jedem

neuen Kriege Napoleon’s, bey jedem Kartel, wo-
durch er das Glück in die Schranken fordert, sieht
man die Restauration sich nahen.. Die Fehler des
Usarpators bahnen dieser den Weg..an; gleicher
Weise aber auch seine preiswürdigen Eigenschaften,
sein Hafs gegen Anarchie, seine Liebe zur Ordnung,
so.wie jene politische Fürsorge, womit. er sich be=
ht, die Altäre wieder herzustellen, und die Ma-

n der Monarchie zu Ehren zu bringen. Hr. L,
acht sehr treffend die Hauptmomente bey diesem
ge der Dinge und der Ideen bemerklich. ” Als nun
te Ordnung hergestellt «var, der Restauration

  

  
  

aber nichts mehr fehlte, als eine Familie, um ihr

durch ihren Namen. Ansehen und Rechtmäfsigkeit
zu geben, ‚so geschieht die Entwickelung innerhalb
weniger, als zwey Jahren, — 1812 bis 1814 —. mit
einer unbegreiflichen Geschwindigkeit. — Ist nun
aber auch die Restauration ‚des Vfs Hauptgedanke,
der die Einheit der Einleitung bildet , so werden
dennoch die B heiten der kaiserlichen Regie-
rung nicht verkleinert, Er raubt ihnen nichts von
ihrer Gröfse und verhehlt keinesweges.die Bewun-
derung, die so aufserordentliche,, in kurzer Zeit
ausgeführte Dinge erweckten, Daher darf man ihn
denn auch nicht jenen Verunglimpfern Bonaparte's
beygesellen, deren eine so grofse Zahl nach. seinem

 
  
   
  
      
  
 
 
 
 
   
  
  
   
  
  
   
 
   
   
    
   
  
  
 
 
 
   
  
  
   
  
  
  
   
   
   
 
  

a aha dan . KM vielmehr 1
reichs I veiligt. ist,..den. Mann.
hera am gi der De jeter war und
Frankreichs Oberberrschaft so weit hin verbr
tete —. Die ‚allgemeine Schilderheb S
päischen Nordens , vornehmlich Deutschlands, wird
von. Hn. I, in -Aüchrigen höchst treffenden Zü.
gen geschildert. Kim kri Aufschwung, 5
er, brach plötzlich.im ganzen Norden Europas
Die Namen Arminius und. Wetekind ve
sich mit dem Ruf nach Kache, Anstatt jenes kl
lichen Kreuzzugs , ‚den Bonaparte kaum erst ger
Rufsland geführt hatte, sah man nun mehr ei
wirklichen Kreuzzug, der gegen.ihn sich bilde
Hier hedarf es: keiner Ordonnanzen: zur: bus
von Kriegsheeren; sie entstehen von «selbei
den Namen Landwehr und Landsturm.”"/ M
ger Wahrheit, als diese grofse Kpoche,ı.
uns die ersten Augenblicke der Kestax D
stellt zu seyn. Hr. L giebt für die Meinun
Frankreich jene Bewegung und jene Gesi
aus, die oh in einigen Salons der: Hauptsi
einigen Schlössern der Provinzen mit betäu
Geräusche äufserten. Der Einflufs dei
ten, die der Vf. besuchte, ‚tritt bey seinem
rungen zu Jebhaft hervor; er erhebt sich ni
seinen eigenen Horizont; in dieser ganzen Er!
ewahrt man einen Enthusiasmus, der, wah
alsch, immer nur persönlich ist. Frankreich,
Ganzen genommen, erwartete und wünschte c
Bourboas nicht; diefs ist eine Thatsache; die, auc
abgesehen von. der jüngsten Katastrophe, aufseı
Zweifel steht , und welche die Geschichte nicht vei
schweigen durfte, „Von der Höhe der Dächer her;
ward .die Monarchie votirt,” sagt-Hr. L. bey G
enheit jener, historischen ‚Aeufserung:: „Nic
ist in Frankreich verändert; es.ist nur ein£ ranzı
mehr.” So wohl angebracht dieser Sinnspruch ap
seym mochte, ‚so war! er/dach, nichts weniger,
der Ausdruck ‚einer! Wahrheit; und mochte er au
wahr nach. dem Gedanken des ‚Prinzen — Monsit
Grafen von Artois — seyn, ‚so ward er doch safoı
durch die Acten der Verwaltung widerlegt; hierauf
aber durfte: man gefalst ‚seyn. Auch verstand ma
ihn nirgends, einige gesellschaftliche Kreise au:
nommen, buchstäblich, daher. denn der Geschic
schreiber dessen Effect; sehr übertreibt. In e
andern. Arrthum, der eine Folge des ersten ist, 1
fällt derselbe, wenn. er mit Bezugnahme. af
Wirkung, welche die Abreise der königliche
lie im J; 1815 -hervorbrachte, sagt: „Ks is!
nicht mehr. das Volk der Revolution; allein es
noch ein sehr veränderliches Volk.” Er gewah
jetzt Veränderlichkeit bey dem Volke, ‚weil er |
er Enthusiasmus ‚bey ‚demselben zu gewa
glaubte. Der Wahrheit gemäfs, war zu b
chen das herrschende Gefühl Gl) ültig
Besorgnifs, , Zu.beiden Epochen ‚sah h
Institutionen und sogar seine Existenz aberır
Frage gestellt, , Es sah ganz Europa sich mit
