443

zu grofser Sprung von Geo. Agricola bis auf JFalles
rius! — Bey der Medicin ist die vorangehende Ue-
"bersicht "der Schulen * nicht !genügend; mehrere
Schriftsteller stehen am unrechten Orte. Unter die
humanistisehen Aerzte (S. 500.) gehörte de Gorter
nicht; dagegen Freind, le Clerc, J. H. Schulze, G.
G. Richter, Triller, Baldinger, Möhsen, Krause (der
Herausg. des Celsus), Von _ den neuern Systemen
werden (S, 502.) blofs „Erre ungstheorie durch
John Brown” und „Homoiopathie” (ohne Angabe
“ihres Urhebers) genannt; die Erregungstheorie
(durch Röschlaub begründet) ist aber mit dem ei-
:pentlichen Brown’schen Systeme nicht identisch,
ngern vermHst man unter den Anatomen und Phy-
siologen die Deutschen Zinn, Ph. .A. Böhmer, 4.0.
Walter, Neubauer, Loder, Blumenbach, J. G. Haase,
Rosenmüller, Tiedemann, Prochaska, Döllinger
Burdach , d. Nieder]. Sandifort, d. Franz. Lieutau
Dumas, d. Etgl. Cruikshank, u. a., unter den
Schriftstellern der Volksarzneykunde Unzer, Zu-
ckert; Jahn; unter den Pathologen und Therapeu-
ten, neben Sydenham, seinen gleich grofsen Lands-
mann Morton, von Neueren van Swieten, Störk,
R. A. u. S. G. Vogel, Hensler, Hufeland, Jos, Frank,
v. Hildenbrandt, Horsch, Kreysig, Horn, Heinroth,
Bartels, Raimann, u. a.; unter den Chirurgen J,
Zach. Platner; bey der Entbindungskunst J. K,
Gehler, F, B. Osiander, Froricep, Jörg; bey der
Arzneymittellehre „4. E, Büchner , J, F. Gmelin, Stift,
Pfaff; bey der gerichtl. Mediecin Zachias, J. Bohn,
Valentini, Alberti, J. E. Hebenstreit, Ploucquet ,
Wildberg‘, ‚Alb. Meckel; die medicinische Polizey
kann nicht blofs „bis auf J.P. Frank” herabgeführt
werden, da sie mit diesem eigentlich erst beginnt;
mit oder nach ihm sind J, #. Baumer, Hufsty, J.
Stoll, G. v. Ehrhart u. a. erwähnenswerth; die
Staatsarzneykunde (023 Aggregat der beiden vorigen
Diseiplinen) scheint hier als eine besondere betrach-
tet zu werden; unter ihren Bearbeitern sind Daniel
der den Namen einführte), Pyl, Kopp, Remer
(poliz gericht], Chymie) zu nennen. Der psychischen
edicin ist nicht gedacht. — Die Rechtswissenschaf»=
ten, sind nicht in gleichem Verhältnifs mit dem rö-
mischen Recht, dem Kirchenrecht und Kriminal-
recht behandelt. Beym Staatsrechte (S. 507.) ist der
für diese Disciplin so wichtige Conring zu nennen,
Beym Lehnrecht ist gar kein Schriftsteller genannt.
Das deutsche Recht, Beifst es (S. 508.) wurde, Seit
G. Beyer, „von vielen fleifsig bearbeitet.” Von die-
sen verdiente wohl Schilter, Estor, Heumann, Sel-
chow, Runde, nambaft gemacht zu werden, so wie
bey Erwähnung der Preufsischen Gesetzgebung die
Namen einiger um dieselbe verdienten Männer,

Cocceji, Carmer, Suarez, Klein u. a. — Die Theolo-

gie hat, bey gleicher Kürze, den Vorzug bestimm-
terer und motivirter Angaben; doch werden auch
hier manche, für die Wissenschaft sehr bedeutende
Namen nachzutragen seyn, z. B. unter den Bestreitern

der Wolfenbüttelschen Fragmente (S. 510.) der ge-

wichtvollste von allen Döderlein (Fragmente und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44+

Antifragmente), und für Apologetik überhaupt der
um die wissenschaftliche Gestaltung derselben so
verdiente Heubner, Sack ’u. a. Bey der Dogmatik
ist zwar die Wolhsche demonstr. Methode, aber
nicht der berühmte Repräsentant derselben, Baun-
garten, erwähnt. Unter den Neueren findet man
nicht den so einifiulsreichen Namen Wegscheider's,
Wir erwähnen nur noch einer Eigenthümlich-
keit des Vfs, die Namen aus fremden Sprachen
nicht so, wie sie, meistens durch das Medium der
Jateinischen, bey uns in den gewöhnlichen Ge-
brauch übergegangen sind, sondern so, wie sie in
der Ursprache lauten, zu schreiben. So richtig
diefs an sich ist, möchte es doch dem Ungeübten
zuweilen Anstofs verursachen; auch bleibt sich der
Vf. hierin nicht gleich; so ist z. B. And, Caesalpinus
5 475,) und Cesalpino (S. 499.) eine Person. — Dem
rucke wünschten wir mehr Correctheit , deren
Schwierigkeiten wir freylich, bey einem so viele
Namen und Zahlen enthaltenden Buche, nicht ver-
kennen. Nicht alle Druckfehler sind angezeigt; so
steht z. B. S. 178. Z.6.v. u. Untergang st. ber
gang; S. 317. Z. 3. v. u. J, H, Franke st. A. B. Fr.;
S. 384. Z. 6., 1642 st. 1647; S. 885. Z. 14. v.u. Vre-
senmeyer. st, V’eesenm.; ebd. Z. 4. v. u. Meisterhaft st.
Meisterschaft; S. 444. Z. 11. v. u. 6ritischen st. kri-
tischen; S. 461. Z, 6. J. F, Hahn st. 5. F. B, u. d. m.
Zum Schlusse versichert Rec., dafs es ihm nur
darum zu thun war, dem hochgeachteten Vf. einige
kleine Beyträge zu einer neuen Auflage seines Werte
kes zu lieferm

BIOGRAPHIE,

Beatıs, b. Haude u. Spener: König Philipp der
Schöne und Alfons Albuquerque. Zwey bio-
ie Gemälde von Daniel Lefsmann. 1829.

IV u. 403 5, 8. (1 Rthir. 18 gGr.)

Auch unter dem Titel:
Biographische Gemälde, Erster Theil.

Der in der literarischen Welt rühmlich bekannte
Vf. hat es glücklich herausgefunden, dafs die Bio-
aphie unter allen historischen Darstellungen die
anziehendste, belehrendste und damit dankbarste
sey._ Das ehrwürdigste Studium des Menschen ist
der Mensch; man mag ihn nun von seiner physi-
schen, Seiner geistigen, oder seiner historischen
Seite fassen , wenn die letzte dazu merkwürdig ge-
nug ist. Biographie ist Anfang und Ende aller &
schichte, und eine vollkommene Lebensbeschrei-
bung leicht die höchste Aufgabe die ein Historiker
sich setzen könnte, darum gewifs aber auch die
schwierigste. Der Klippen sind zu viele. Eine Reihe

Thatsachen nach ihrem inneren Zusammenhan
aneinander zu ordnen und den Quellen gemäfs false
lich darzustellen, erfordert keine sehr grofse geistige
Reproduction, und der Stoff ist doch meistens ges
geben. Dagegen in das innere Leben eines bedeu-
tenden Menschen einzudringen, nach dem Gange
. SCI
