221

missair im Producfionstermine, das zweyte Mal vom
Commissair dem Gericht durch Vortrag über seine
aufgenommenen Protocolle. Diese Verdoppelung
dessen, was in den Ländern des mündlichen Pro-
cesses überall nur Einen Act ausmacht, und statt
in zwey Zeiträumen, nur in Einem Zeitraume ge-
schieht, findet man in allen sogenannten besondern
Verfahrungsarten, ec. übergeht die übrigen von
dem Vf, gemachten Ausstellungen an dem Baierschen
Entwurf, da er, wegen Mangels an Localkenntnifs,
sich hierüber kein sicheres Urtheil anmaafsen kann;
er bemerkt nur, dafs sich der erste Abschnitt des
Werks mit der Darlegung der Vorzüge des öffent-
lich - mündlichen  Oelehrine: und der Unzulässig-
keit der Verschmelzung desselben mit dem schrift-
lichen, so wie es in dem gedachten Entwurfe ver-
sucht worden ist, beschäftigt. Der zweyte und
dritte Abschnitt dagegen, gegen 4 des ganzen Werks,
ist ‚von viel allgemeinerm Interesse. Beide Ab-
schnitte enthalten nämlich eine rationale Yerglei-

chung der französischen Gerichtsverfassung und der ı

im Code de zroc/dure enthaltenen Procefsordnung,
mit jener derjenigen Länder, in welchen der soge-
nannte gemeine deu!sche Procefs mehr oder minder
die Grundlage geblieben ist. Diese: Vergleichung
erstreckt sich auf einer Seite auch auf die Modihca-
tionen und Verbesserungen, welche man in andern
Ländern, z.B. im ehemaligen. Königreiche West-

halen, in Genf, und dem Königreiche der Nieder-
ande bey Zugrundelegung des französischen Code
de procedure nöthig oder räthlich gefunden hat, auf
der andern Seite auch auf die eigenthümlichen Pro-
cefsordnungen einzelner deutscher Länder, ‘z. B.
Preufsens, Oestreichs und namentlich wiederum auf
den neuen Baierschen Entwurf. Wer es bedenkt,
wie wesentlich eine vergleichende Kritik mehrerer
Gesetzgebungen zur Aufklärung der Wissenschaft
beyträgt, dein kann dieser Theil des Werks nur im
höchsten Grade angenehm seyn; aber auch aus ei-

nem andern Gesichtspunkte hat er den Rec. vor=

züglich angesprochen, weil sie zugleich eine sehr
scharfsinnige und in Bezug auf das practische Be-
dürfnifs doppelt willkommene Auseinandersetzung
der Grundsätze des französischen Civilprocesses,
und einzelner Vorschriften desselben, welche ihrem
Grunde und Geiste nach, meisterhaft entwickelt,
und unter sorgfältiger Bezugnahme auf die besten
französischen Commentatoren, erläutert sind, ent-
hält. Ueberhaupt läfst sich ein sehr gründliches
Studium und die Benutzung der ausgewähltesten
Literatur in dem ganzen Werke nicht verkennen; so
wie man auf der andern Seite dem Vf. den Ruhm
nieht ‚absprechen kann, seinem Vortrage überall
die feinsten, aus dem Leben geschöpften — wahr-
af practischen — Bemerkungen eingewebt zu
aben. —

Der Anhang giebt aufserdem eine Zusammen-
stellung und einen Abdruck der-in dem Werke
selbst angeführten Paragraphen c..Baierschen re-

Num., 108. JUNIUS 1881.

) 222

vidirten Procefsordnungsentwurfs vom J. 1827. —
Druck und Papier Kind gut; leider fehlt es aber
an Satzfehlern nicht; doch sind sie zum gröfsten
Theile angezeigt und verbessert,

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Lerzıc , b. Brockhaus, und Batsser, b. Frank:
Ansicht von dem gegenwärtigen Zustande und
den künftigen Aussichten des Yreyen Handels
und der freyen Colonisirung , von John Craw-
Jurd, ehemal. Generalsekretär bey dem König.
Grof[sbritann. Gouvernement auf Java u. S. w.
Nach d. zweyten verm. Ausgabe a. d. Englischen
übersetzt von Dr, H. Fick, 1830. VIllu. 171 S.
8. (20 gGr.)

Die Schrift, deren Uebersetzung hier vor uns liegt,
erschien vor nicht langer Zeit zu London unter dem
Titel: „4 view of the present state and futur pro-
spects of the free trade and colonisation of India,
Sie wurde zunächst veranlafst durch den Umstand,
dafs die wichtige Frage, ob die Privilegien der eng-
lisch- ostindischen Compagnie erneuert, oder ganz
zurückgenommen werden sollen, nächstens zur
Sprache kommen mufs, und ohne Zweifel Jebhafigre
Debatten als je zuvor, veranlassen dürfte; — und in
dieser Beziehung ist sie allerdings von hohem In-
teresse. Sie verdient um so mehr die Aufmerk-
samkeit des Publikums, als ihr Vf. lange Zeit in lo-
dıen gelebt hat, durch seine Stellung im dortigen
Dienste besondere Gelegenheit hatte, die dortigen
Verhältnisse genau kennen zu lernea, und sich hier
überall als ein sehr unterrichteter Mann darstellt;
wie er denn auch durch seine frühern über Indien
herausgegebenen Schriften sich als ein solcher aus-
reichend beglaubigt hat.

Die Haupttendenz seiner Schrift ist: zu zeigen,
dafs die Art und Weise, wie die ostindische Com-
pagnie bisher ihre äufserst weitläuftigen, und sich
von Tag zu Tage noch immer mehr erweiternden
Besitzungen in Östindien verwaltet, die Manier, mit
der sie dabey sowohl die Eingebornen, als die sich
durt ansiedelnden Europäer behandelt, und der da-
bey überall vorherrschende Kaufmännische und Mo-
nopoliengeist, weder den Forderungen der Mensch-
lichkeit, noch jenen der Politik zusagen, und dem
Interesse von England und Indien gleich nachtheilig
seyn; dafs für alle diese Zwecke nur dann etwas
erspriesliches zu hoffen sey, wenn der Handel von,
England nach Indien möglichst frey gegeben, den
Kuropäern, welche sich in Indien ansiedeln, und
dort Etablissements errichten wollen, dieses auch
aufser den Hauptstädten jener Besitzungen, wo man
sie bisher nur allein zuläfst, gestattet, und so die
Möglichkeit hergestellt werde, das Land und das
Volk überall möglichst zu kultiviren und zu civili -
siren, Wie vortheilhaft die'seit deın J. 1814 beste-
hende mindere Beschränkung des freyen Handels

nach Ostindien auf den Handel dahin gewirkt habe,
sucht
