541 Num, 148.

che. anrufen und das Recht der freyen Forschung,
welches er doch selbst nicht entbehren konnte;
verwerfen mufste, raubte ihm seinen innern Frie-
den, und seine Persönlichkeit erscheint von nun
an oft kleinlich, pedantisch und in sich zerfallen;
— allein so sehr Luthers Persönlichkeit unter die-
sem Verhältnisse litt, so nützlich und gedeihlich
ward es für die von ihm gestiftete Kirche, Der
Grundsatz einer völlig eigenmächtigen und jedem
freystehenden Schriftauslegung würde die neue
Kirche in ihren Anfängen aufgelöst haben; jetzt
aber wurde durch die Anerkennung der Nothwen-
digkeit eines gemeinsamen Glaubens und durch das
Princip der allgemeinen Uebereinstimmung die 'ur-
sprüngliche Bewegung der Reformation gehemmt,
und auf Kosten ihrer freyen Entwickelung, die zur
Auflösung und zum Verderben hätte führen müssen,
wurde die Möglichkeit ihres Bestehens gerettet.
Der Streit über das h. Abendmahl ist also zwar eine
Klippe gewesen, an der das protestantische Wesen
in zwey Theile zerbrach, aber an welcher auch die
Elemente zerschellten, die den Todeskeim der neucn
Lehre bildeten. Dem Ländgrafen aber, dem es vor
allen Dingen um Einigkeit zu thun war,‘ war das
tiefe Eingehen in religiöse Untersuchungen widrig.
So schrieb er noch im Jahre 1564, wie Hr, v. R. aus
dem Regierungsarchiv mittheilt, an den Kurfürsten
von der Pfalz: „Uns deucht das Beste sein, dafs
nicht viell gegrübelt würde vonn der-Person Christi
und man lie[s efs einfältig darbey pleiben, dafs er
wahrer Gott und mensch Inn einer Person seie und
gienge mit der disputation nicht zu dieff, alfso auch
mit dem nachtmahl des Herrn, dafs sollchs genandt
würde, wie die Alten von der Apostelen Zeiten bis
anhero gethan haben, Denn diefses ist ein bofser

Zank, und ist ein Zank , wie die tägliche erfahrung‘

gibt, sonderlich inn difser so hochwichtigenn sachenn
zu nichts gut,” Wie sich der Landgraf für die Ver-
standesauffassung Zwingli's gewinnen liefs, zeigt
sich -am besten. in einem Briefe, den er nach dem
Marburger Religionsgespräch an “seine Schwester
Elisabeth schrieb ( Urkundenbuch S, 35 ff.), allein
er suchte nichts destoweniger auch zugleich den
Lutheranern nahe zu bleiben, immer seiner eigen-
thümlichen Richtung getreu, die, wie gesagt, darin
bestand, die weltlichen Interessen der Reformation
zu vertreten, Nie Mittel und Wege, welche er
dabey einschlug, führten ihn und-Luther immer
weiter auseinander, Er suchte Verbindungen nicht
blofs mit deutschen Reichsfürsten, sondern auch mit
allen dem österreichischen Hause feindseligen Köni-
gen, besonders mit dem Könige von Frankreich und
mit Johann von Zapolia, der sich damals durch
türkische Unterstützung als Gegenkönig wider Fer-
dinand in Ungern behauptete. Luther, den es
schon sehr drückte, dafs sich so viele weltliche In-
teressen in die Meligionssache gemischt hatten,
wurde von Entsetzen ergriffen, wenn er dies Thun
und Treiben seiner Ankönger sah, und wenn er
fürchten mufste, dafs die von ihm angeregte Bewe-

AUGUST 1881. . ;

342

ang den Franzosen und Türken den Eingang ias
teich bahnen und den Untergang desselben herbey-
führen würde. Luther rieth mehrere Male, lieber
mit dem Landgrafen zu brechen, als sich durch
dessen übereilte Hitze zu einem Schritte fortreifsen
zu lassen, der dem Evangelium .nur Schande machen
könne, Ohne Luthers und Melanchthons Wider-
stand würde der Landgraf, ‚den bey seinem Arg-
wohn gegen die katholischen Fürsten und selbst
seinen eigenen Schwiegervater, den Herzog Georg
von Sachsen, das Rauschen jedes Blattes erschreck-
te, schon im Jahre 1527 auf die blofse Anzeige Otto'’s

'von Pack von einem wider die Evangelischen ge-

schlossenen Bündnisse losgeschlagen haben. Dem
Hn. v..R. ist es nach des Rec. Dafürhalten nicht ge-
Jungen, die Wahrheit der Packischen Angaben zu

- beweisen; wenn man auch den Angeber nicht ge-

radezu des Betruges bezüchtigen will, so kann man
ihn doch wenigstens nicht von Uebereilung frey-
sprechen, und dieser Uebereilung machte sich auch
der Landgraf schuldig, der, wie der Vf. S. 226 sagt,
späterhin selbst eingestand, dafs ihn keine Hand-
lung seines Lebens mehr gereue, und dafs er ganz
anders verfahren haben würde, wenn er die Gele-
enheit der Sache, wie nachher, gewufst. Der
Landgraf und die sächsischen Theologen standen
sich immer darin ‚einander. entgegen, dafs der eine
in der Reformation nur die politische Angelegenheit
auffafste, und die andern sie sO-viel als möglıch von
allem fern zu halten suchten, was den weltlichen
Interessen des Kaisers und Reichs zuwider war.
Auf dem Reichstage zu. Augsburg im Jahre 1530
mufste aber jeder Zweifel der Theologen schwinden,
dafs die von ihnen angeregte Sache eine rein poli-
tische wäre. Diese Sache war es, die jetzt allein
alle Köpfe beschäftigte; ein ganzes halbes Jahr lang
hatte sich der Neichstag mit ihr allein abgegeben;
auf sie allein bezog sich der Keichsabschied. Die
Theologen konnten sich daher nun nicht länger
stıräuben, sie auf dieselbe Art zu behandeln, wie
alle politische Gegenstände, und etwas, das mit
weltlichen Elementen schon durch und durch ge-
mischt war, mit weltlichen Mitteln zu vertheidigen.
Von diesem Augenblicke an war der Lanılgraf ia
seinem Element, und sobald Hauptsächlich auf sein
Betreiben im Febr. 1531 der Schmalkaldische Bund
zu Stande men war, wurde er die Seele der
protestantischen !’artey. In den Händen eines so
ehrgeizigen und unternehmungslustigen Fürsten,
wie Philipp, war indessen die durch den Bund con-
centrirte Macht ein um so gefährlicheres Werk-
zeug, je mehr sich die protestantische Partey ver-
sucht fühlte, die ihr durch die Reichsverfassung ge-
zogenen Schranken zu durchbrechen. Da die For-
men des Reiches der alten Kirche günstiger waren,
als der neuen, so war es natürlich, dafs die Prote-
stanten, sobald sie Macht dazu hatten, diese For-
men als etwas ihnen Hinderliches und Feindseliges
mit Füfsen traten. Nach Han, v. R’s Darstellung hat
freylich der Landgraf in allem, was er thut, das
Recht
