455

betrachtet werden, wiewohl diese Nachrichten viel
ausführlichere Biographien enthalten, keinen be-
stimmten Zeitraum umfassen, und was die Darstel-
Jung betrifft, weit der unsers Vfs nachstehen, Das
vorliegende Werk beschreibt das Leben und Wir-
ken von 92 deutschen Kanzelrednern aus dem ange-
gebenen Zeitraume, und daraus kann man schon ab-
nehmen , dafs die einzelnen Biographien nur eigent-
lich kurze Skizzen sind. Zwar sind sie dem Um-
fange nach verschieden, je nachdem die Männer mehr
oder minder bedeutend, oder die (Quellen , aus denen
der Vf. schöpfte, reichlicher oder spärlicher waren;
indessen auch die längeren befriedigten unsern
Wunsch, dafs der Vf. eine genauere Charakteristik
ihrer Predigten und auch wohl hin und wieder ihrer
Persönlichkeit möchte Org Den haben, nur selten
anz. Er würde dadurch seine Schrift besonders für
die Geistlichen, die sie doch vorzüglich lesen wer-
den , vie! nützlicher und interessanter gemacht ha-
ben, und wir glauben, er hätte zu dem Ende besser
gethan, Sie in’zwey Bänden erscheinen zu las-
sen. Doch auch so ist sie unterhaltend und . beleh—
rend, und-giebt unter andern recht überzeugend den
Keweis, welch eine bedeutende Anzahl verdienter
Geistlichen besonders aus den Predigerfamilien und
auch aus dem mittleren und niederen Bürgerstande
hervorgehen. Jeder Biogra hie ist ein mit vielem
Fleilse zusammengetragenes Verzeichnifs der. sämmt-
lichen kleineren und gröfseren Schriften, welche
von den Männern selbst; oder auch von Andern im
Drucke erschienen, beygegeben und das erhöhet
gewifs für Viele sehr den Werth der Schrift. Wir
billigen auch ganz, dafs das Werk nur auf verstor-
bene Kanzelredner ausgedehnt ist, so wie, „dafs J,
F. Bahrdt , seiner Unmoralität wegen, keinen Platz
unter den würdigen Männern, deren fleckenloses
Lieben ohne Ausnahme der Religion und Tugend ge-
weiht war , gefunden hat.” Freylich war sein Red-
nertalent eins der ausgezeichnetesten, aber wie sehr
hat er es gemifsbraucht! Nur täuscht sich der Vf.,
wenn er y | 1
haben, der in theoretischer oder praktischer Hinsicht
auf den Namen eines Kanzelredners Anspruch machen
könne;” zumal er ,, selbst minder bedeutenden Indi—-
viduen einen Platz eingeräumt hat,” So vermissen
wir die Biographie von Karl Friedrich Senff, der als
Dr. d. Theol, en Comsiotorlalrath, Superintendent und
Oberprediger an der St. Moritzkirche zu Halle, nach
einer an mehreren Orten geführten , .mehr als 50jäh-
rigen Wirksamkeit 1815 starb, ein Geistlicher im
schönsten Sinne des Wortes, als Kanzelredner ge-
schätzt war, und als Schriftsteller sich einen nicht

A, L. Z.. Num., 137.

aubt, keinen Geistlichen „„übergangen zu

JULIUS. 18841. 456

unbedeutenden Namen ‘erwarb, Es ist diefs eine,
wenn gleich vielleicht unverschuldete Ungerechtig—
keit gegen jenen von Allen , die ihn kannten, hoch—-
verehrten Mann, da seinem Zeit- und Amtsgenos-
sen in Halle, dem Oberprediger an der Marienkir—-
che, Consistorialrath u, s. w..Dr. G, Chr. E. Wes

die allerdings auch wohlverdiente Ehre widerfahren
ist, einen Platz in diesem Werke zu erhalten. Fer-
ner vermissen wir Christian Friedrich Karl Herzlieb,
der als Oberprediger und geistlicher Inspector (Su-
DOTinFaNdELL) ZU Züllichau 1794 starb. Er ist nicht

ınur bekannt durch seine Predigten über epistolische

Texte, die noch nach seinem Tode, 1809, die dritte
Auflage erlebten und in der homiletischen Literatur
besonders dadurch merkwürdig sind, dafs sie zu
den ersten gehören, in welchen die jetzt so be-
liebte Predigtgattung, die Homilie, sich auf eine
den höheren Ansprüchen unserer Zeit entsprechen-
dere Art bearbeitet findet, sondern auch durch
seinen edlen Kampf gegen Steinbart’s seichte Phi-
losophie. Der Vf. hätte von der Frommann’schen
Familie in Jena, mit welcher der Vollendete in sehr
genauen Verhältnissen stand, sehr leicht die nöthi-
en Nachrichtet: über ihn erhalten können, Auch
ätten wir wohl gewünscht, dafs der Vf. wenig-
stens solche verdiente‘ Landprediger berücksich-
tiget hätte, über welche es möglich war, biogra-
phische Notizen zu erhalten, Es gab und giebt
unter diesen eine nicht kleine Anzahl, die auf den
Ruhm deutscher Kanzelredner und vortrefflicher
Seelsorger gerechtere Ansprüche haben, als man-
cher auch in diesem Werke aufgeführte Stadt-
eistliche. So erwähnt, um nur ein Beyspiel der
rt anzuführen, der Vf. S. 83 die erste Gattin
Hansteins , Henriette Sucro. Ihr Bruder, wenn
wir nicht irren, war G. WW. Sucro, der als Pre-
diger in Bardeleben bey Magdeburg, 17938, starb,
mit Hanstein die bekannten homiletisch- kritischen
Blätter herausgab, und von dem Letzterer einen
Band Predigten nebst Biographie nach dessen Tode
edirte. Nach dieser Schrift gehörte Sucro sowohl
als Redner wie als Seelsorger zu den Geistlichen,
die hier ein Plätzchen verdient hätten. Doch viel-
leicht holt der Vf., wenn seine Schrift eine neue
Auflage erleben sollte, oder er eine Fortsetzung
davon zu besorgen Veranlassung erhält, noch nach,
was er jetzt übersehen, - und es wird ihm gewifs
nicht unangenehm seyn, wenn auch Andere noch
ihn auf diesen oder jenen Mann aufmerksam ma-
chen, der ihm entgangen ist, Rec. selbst könnte
deren noch Mehrere anführen, wenn er nicht den
Raum zu schonen hätte.
