7 A. L. Z. Nom. 81.

aber mufs, wie es damit stehe, bestimmt wissen und

sagen, — 2 Thess, 2, 8 xoi törE änoxalupdnoeTaL
& üvopos, Ew 6 xUQros [Incovs + Griesb.] &vakdoes
z.) NvEULAaTL TOU OTOHATOS AÖTOG lesen A, B, D.* F,
und Andere avelsi, welches Griesbach in den mitt-
lern Rand gerückt hat, für ävalwose. Hr. P, be-
gnügt sich  erit, die Variante zu referiren und hin-
zuzusetzen, der Sinn bleibe, möge man Adoss
beybehalten oder ävelsz schreiben, derselbe, Und
doch liefs sich I evident zeigen, dafs Gyaldosı
von des Apostels Hand herrührt. Schon an sich
nämlich erscheint dveiet als Glossem von dvaldiger,
Denn so häufig auch dvalioxw bey den Griechen in
der Bedeutung von aufwenden vorkommt, so selten
haben sie es in der Bedeutung von vertilgen, tödten
(dvallaxtw avdowreOV iQ. dvaLpü, ÄNOXTELYW, MovEUW
&vdQwror) gebraucht. Zu Luc. 9, 54 hat Wetstein
einige Stellen beygebracht. Hierzu kommt zwey-
tens, dafs Mill aus Athanasius &rmoxtevei anführt,
was augenscheinliches Glossem von dvalıdoeı ist.
Drittens aber ist es offenbar, dafs dveiei aus LXX
Jes. 11,4 von den Abschreibern entlehnt worden,
Denn aus dieser Stelle führen die spätern Juden über-
einstimmend den Beweis, der Antichrist werde einst-
mals von dem Messias ea werden (vgl. Bertholdt
Christol. S. 78 fg. und Burxtorf. Lex. talmud. s. v.
eben 5,221 fg.) und auch dem Paulus hat jene Stelle
des Jesaias hier vorgeschwebt. Folglich ist &valwoeı
des Paulus Hand, ävelet aus Jes. 11, 4. LXX,entlehn-
tes Glossem der Abschreiber, Uebrigens vergleiche

man über die seltnere und schlechtere Form des Fu- '

turi E16 anstatt aigr)ow Winer fe S. 75 und „Alt gram-
mat. S. 23. An derselben Stelle erklärt Hr. P. (nach
Matthaei) das von Griesbach eingesetzte Znocods für
ein Glossem , ohne seine Behauptung zu begründen.
Der Beweis liegt darin, dafs die meisten von den
Handschriften , welche sich in demselben Verse
durch die Lesart dvaisz eines Glossems schuldig ma-
chen, auch ”/n0oig hinzusetzen. So führt oft eine
gründliche Untersuchung zu mehrern sichern Re-
sultaten.
(Die Fortsetzung folgt.)

SPRACHKUNDE.

Bratax, in Comm. b. Haller: Praktisches Lehrbuch
der Cechischen , vulgo Böhmischen „ Sprache,
oder: zweckmäfsige Uebungs- Stücke über die

esammten Regeln der Slawischen Sprache in’

hmen, Mähren, und in der ungerischen Slo-
wakey, mit Berücksichtigung der Provinzialis-
men, nebst einer Einleitung , dann Ueber-
sichts - Tabellen der Abänderungen und Ab-
wandlungen, nach einer eigenen sehr fafslichen

MAY 1881. 8
Lehr- Methode verfafst von Pr. Trnka, geprüf-
ten Lehrer der Slawischen Sprache, 1880, XXIV

u. 1895, 8. (14 gGr.)

Kenner der Slawischen Sprache sowohl, als auch
stille Forscher der europäischen Sprachen über-
haupt, machten längstens die Bemerkung, dafs die
Böhmische Sprache weder in noch aufser dem Lande
nach Verdienst gepflegt werde, weil es an gutenAn-
leitungen zu ihrer Pflege mangelt. Diesem Bedürf-
nisse abzuhelfen, unternahm es der Lehrer Trnka,
und glaubte dieses um so mehr wagen zu dürfen, als
sein 1823 zu Wien erschienener Unterricht in der
poinlschen Sprache nicht ungünstig aufgenommen
wurde,

In der Einleitung verbreitet er sich 1) über die
Veranlassung zu diesem Hülfsbuche und über die
Eigenschaften desselben, 2) über die Rechtschrei-
bung, 8) über die Aussprache, 4) über die Bestim-
mung des Geschlechtes. Jetzt theilt er die Regeln
der Declinationen und Conjugationen in zwey Bogen
von Tabellen zur schnellsten Uebersicht ‘der Haupt-
Regeln der Sptache mit. Dann schreitet er zur er»
sten Abtheilung der Hauptwörter mit hartem und
weichem Ausgange nach dem männlichen, weib-
lichen und sächlichen Geschlechte vor. Er geht zu
den Beywörtern über, sie mögen vollkommene oder
besitzanzeigende oder abgekürzte seyn, und be-
rücksichtigt den harten und weichen AD » wie
die Bildung der zweyten. und dritten Vergleichungs-
Stufe, Dann beleuchtet er die Zahlwörter nach dem
Grund-, Ordnungs-, Gattungs-, Vielheits — und
Mehrheits - Zahlen, und kommt endlich an die per-
sönlichen, anzeigenden, zueignenden, fragenden,
beziehenden und antwortenden Fürwörter. Die
zweyte Abtheilung befafst sich mit den regelmäfsigen
Zeitwörtern in der wirkenden und leidenden Bedep-
tung; mit den mangelhaften und persönlichen.
(Nicht grveignet finden wir hier am Schlusse die Ver-

leichungs - Stufen der Nebenwörter.) Die dritte
 etbelaN berücksichtigt die gesammte Wortfügung,
und zwar 1) die Regeln der Angemessenheit in Be-
treff des Geschlechts, der Person und Zahl; über
den Gebrauch der Beywörter, Fürwörter, Zeitwör-
ter, Uebergangswörter, Vorwörter, Nebenwörter,
Vereinigungswörter und Bindewörter, Er schreitet
dann zu den Regeln der Abhängigkeit über, und ver-
breitet sich über die Hauptwörter, Beywörter, Vor-
wörter, Hülfswörter, Zeitwörter und Nebenwörter,
in ihren verschiedenen Endungen. Wie er jede die-
ser Lehren durch Beyspiele ‚zeigt, so beleuchtet er
auf gleiche Weise die Ellipse und die Wortfolge,
und nimmt die meisten Beyspiele aus dem gemeinen
Leben nach der Meidinger’schen Methode. ;

 
