459

u, Ss. w. entwaeler durch die gegebenen Gröfsen al-
lein, oder durch diese und orten Ausdrücke
zusammen bestimmt werden. In der zweyten S. 73
beginnehrlen Abtheilung beschäftigt sich dann der
Vf. mit der Anwendung der von Lagrange und ihm
erhaltenen Resultate zur Ableitung aller bekannten,
und einer Anzahl, so viel Rec. weifs, noch nicht
bekannt gemachter Gleichungen der sphärischen
Yrigonometrie. Dafs diefs möglich seyn mufs, lie,
von vorn herein am Tage, da ja die spärische Tri-
onometrie nichts anderes ist, als die Lehre von der
erechnung aller Bestimmungsstücke der dreyseiti-
gen Pyramide, deren drey von der Spitze ausgehen-
den Seiten einander gleich sind. Sind, wie oben
auseinander gesetzt wurde, die Bestimmungsstücke
jeder beliebigen dreyseitigen Pyramide durch die
eingeführten neun Gröfsen A’, A” u. s. w. bekannt,
so sind es auch diejenigen der hier in Betracht kom-
menden s$peciellen, und es kömmt nur darauf an,
sie zu specialisiren, nämlich auszudrücken, dafs
‚die drey genannten Seitenlinien einander, und folg-
lich, wie man offenbar beliebig annehmen Kann,
der Einheit gleich seyen. Diefs würde bey Lagrange,
welcher, wie erwähnt, A‘, B’', C’ u. s. w. als die
Coordinaten der Eckpunkte (des sphärischen Drey-
ecks, wie wir jetzt sprechen müssen) annimmt, da-
durch erreicht, dafs A° +B" +C*=P"=1, und
eben so P2, P“2—1 gesetzt würde. Unser Vf.
wählt einem andern, ibm schneller zum Zweck füh-
renden Weg. Da nämlich durch die ursprünglichen
neun Gröfsen die Lage der Seitenebenen gegeben
ist , und die Gleichung jeder solcher Ebene, sie
durch den Mittelpunkt der Kugel, also den An-
fangspunkt der Coordinaten geht, von der Form
Ax-+By+Cz=0 ist, so läfst er in den drey be-
treffenden Ebenen A’ A” A“ die Coeffcienten von x,
BB‘, B“, B” die von y, C‘, C“, C” die von z seyn.
Da nun aber bekanntfch die Gleichung jeder durch
den Anfangspunkt der Coordinaten gehenden Ebene I
bekanntlich auch x cos (l, yz) + y cos (1, xz) +z cos
(l,xy)=0 ist, So ist es offenbar erlaubt, A’= cos
(I, yx), B'= cos (I, xz), C‘’= cos (I, xy) zu’ setzen,
unS auf ähnliche Art durch die zweite und dritte
‘Seitenebene die geometrischen Bedeutungen der 6
anderen ursprünglichen Gröfsen zu bestimmen. Da-
durch bekommen also nupmehr alle formirten Aus-
drücke geometrische im sphärisehen Dreyecke
leicht nachzuweisende Bedeutungen, — so werden
z. B. auch hier P’=P"“=P"=1, weil die Summe
der (Quadrate der Cosinusse von den drey Winkeln,
welche eine beliebige Ebene mit den drey Coordi-
natenebenen macht, bekanntlich = 1 ist, — und
hiervon handelt der erste Abschnitt der Zweyten
Abtheilung. Im zweyten Abschzitt werden, von
S, 79 an, dann jene Winkelfunctionen in die in der
ersten Abtheilung ‚erhaltenen Relationen gesetzt,
und dadurch, wie natürlich, Relationen zwischen
den Bestimmungsstücken des sphärischen Dreyecks
erhalten, also zuerst die Grundformeln mit ihren
sämmtlichen Umformungen zur bequemeren Be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

rechnung durch thmen, dann die Neper’schen
und Gaufs’schen. Gleichungen, dann die Formelo
durch welche der Sinus,' der Cosinus und Tangente
des halben sphärfschen Excesses, oder. der halben
Summe der Winkel weniger einen, oder der halben
Summe der Seiten, oder derselben weniger eine
resp. aus allen drey Seiten, oder den drey Winkam
oder den drey Seiten und einen Winkel, oder den
drey Winkeln und einer Seite u. s. f. gefunden wer-
den, de Lambre’s, Euler*s, Lexell’s, Legendre’s
Gleichungen, und wohl auch manche noch nicht
bekannte; wobey jedoch wohl zu merken ist, dafs
alle diese Gleichungen, nicht etwa wie es gewöhn-
Jich geschieht, aus den Grundformeln, oder auch
nur aus einander, sondern alle aus der-Urquelle,
den Relationen selbst , hergeleitet werden. Im drit-
ten Abschnitte S. 87 ff. wird dann ein neues System
von Gleichungen entwickelt, Relationen enthaltend,
die zwischen den 4ten Theilen der Winkel und Sei-

‚ten eines sphärischen Dreyecks statt finden, und

auch unter diesen finden sic einige sehr merkwür-
dige weniger bekannte, z. B.

tg}a 1g1(b-+c—a)

— cos (46° + 447247) sin (45+20—) ;

tg3a tg}3(a+b+-c)

— 008 (45° +-E 7°) sin sr Er)

7 cos (45° + Ar) cos (45° + Ak 4=C) d

aus welchen Formeln sehr leicht resp. die für tg1a
cotg;(b+c— a), tgja cotg + (a +b+c) erbälien
werden, wenn man überall Sinus und Cosinus mit
einander verwechselt, und dem zweyten Theile der
Cirichung das Pluszeichen vorsetzt. Vermittelst
des Supplementardreyecks wird man dann aus die-
sen Gleichungen leicht die Ausdrücke für

cotg3A tg (45° +45 ,

cotg1A cotg (45° EA ,

cotg 3A 1E (45 + AS ;

cotg}A cotg (45° +++)
herleiten können, welche diese Quantitäten als
Functionen von a, b, c geben, und der Quotient der
beiden letzten Formeln giebt dann die L’Huilier’-
sche Gleichung für die Tangente des vierten Theils
des sphärischen Excesses, derem versuchter Beweis
den Vf. ohne Zweifel auf die ganze in diesem Ab-
schnitt behandelte Untersuchung, und, von ihnen
ausgehend, zu vielen im ersten Abschnitte gefunde-
nen Relationen geführt hat. . In dem folgenden Ab-

schnitte entwickelt der Vf£,, 5,100 ff., die Ausdrücke
; für
