279

mometer rediıftirt, Zweytes Kapitel. Yon der
Lichtentwickelung organischen Körper. Auch
hier ist alles zusammengestellt, was man nur wün-
schen kann. Drittes Kapitel. Von den electri-
schen Erscheinungen lebender Körper, Ebenfalls vor-
trefflich bearbeitet.

Dritte Abtheilung, Bewegungen, Erstes Ka-
pitel. Yon den Bewegungen der Thiere, Zerfällt in
mehrere Abschnitte, 1) Durch Muskeln hervorge-
brachte Bewegungen 2) durch den Zellstoff und an-
dere Gebilde hervorgebrachte Bewegungen. Hier
werden die vielen, niederen Thiere betrachtet, wel-
che. aus blofsem Schleim oder Zell- Stoff bestehen,
in denen man mit Hülfe des Mikroscops weder Mus-
kelfasern, noch sonstige diesen ähnliche Fasern zu
erkennen im Stande ist, und die sich dennoch be-
wegen. 3) Bewegungen der Kügelchen oder orga-
nischer Bestandtheile in den Säften. Der Vf. glaubt,
wie wir schon oben erwähnt haben, an eine der
ı Kügelchen inwohnende Bewegungskraft, welche
auch in der That nicht wird abgeleugnet werden
können. 4) Turgescenz- Bewegungen. Aufser den
durch die Zusammenziehung contractiler Theile be-
wirkten Bewegungen, giebt es noch eine Gruppe
von Bewegungen, bey der die Säfte eine wichtige
Rolle zu spielen scheinen,’ Sie besteher in einer
Ausdehnung und Anschwellung weicher Theile,
verbunden mit einem vermehrten Zuströmen von
Blut bey Reizungen, welche die Theile treffen.
5) Bildungs - und Ernährungs - Bewegungen. Wer-
den eigentlich nur hypothetisch angenommen, da sie
nicht mit den Sinnen wahrgenommen werden kön-
nen, Der Vf, glaubt, dafs man auf ihr Vorhanden-
seyn Schliefsen müsse aus den Veränderungen der
Consistenz und Mischung, der Zu- und Abnahme
ihrer Masse, so wie aus den Veränderungen der
Structur und Textur, welche die Thiere im Gan-
zen und in allen ihren Theilen während ihres Da-
seyns darbieten, indem dieselben ohne fortdauernde
innere Bewegungen ihres materiellen Substrats nicht
denkbar sind. 6) Bewegungen der Nerven. Ohne
räumliche Veränderungen oder Bewegungen, meint
der Vf., können wir uns vön den Wirkungen
der lebenden Nerven keine Vorstellung machen,
Zweytes Kapitel. Von den Bewegungen der Ge-
ıwächse. Der Vf. geht, wie bey den Thieren, die
Bewegungen durch alle Momente ihrer Erscheinung
. durch. Drittes Kapitel. Yon den Ursachen und
Kräften , welche die Bewegungen der lcbenden Kör-

per bewirken.

Hiemit schliefst der erste’ Band und mit dem
zweyten Bande wird die eigentliche Physiologie des

A. L. Z. Num, 115, JUNIUS 18381,

280

Menschen beginnen, So reich und interessant der
Inhalt des vorliegenden ist, so glaubt doch Rec, den
verehrten Vf, erst in den folgenden Bänden recht in
seinem Fache zu sehen, wo er seine gewils vielfa-
chen und genauen eigenen Beobachtungen geben
wird, da die Anatomie und Thysiojope der Pflanzen
und Thiere, namentlich der niederen mehr nur
nach fremden: Beobachtern geschildert werden
konnte. Hoffentlich ist der Name des Vfs ein hin-
Jänglicher Bürge für die Trefflichkeit eines solchen,
nur deutschem Fleifse möglichen Werkes und . wir
wünschen deshalb aufrichtig, dafs‘ es eine hinrei-
chende Anzahl Abnehmer finde, um'nicht ins Sto-
cken zu gerathen, was eine, bey uns so oft vor-
kommende und nicht wenig entmuthigende Er-
scheinung ist, Wünschenswerth wäre es übrigens,
um einen für die Folge leicht zu heilenden Feh-
ler zu yOpen wenn bey den künftigen Bänden
mehr Fleifs auf die Correctur verwendet würde,
denn man stöfst häufig auf sehr störende Druck-
fehler, besonders bey den Eigennamen,

Schliefslich wollen wir noch einer Ansicht des
Vfs gedenken, die wir nicht erwartet hätten; es
ist nämlich eine übertriebene Lobpreisung der Vi-
visectionen, Rec, ist durch die este Grün-
de für ihre Anstellung keineswegs überzeugt wor-
den, dafs sie wesentlichen Nutzen geleistet: haben
oder gar, — da wir doch jetzt das Gröbste über
die Function der Organe hinter uns haben — noch
leisten werden, Rec. hat aus dem Munde eines
unserer ersten Physiologen gehört, der erklärte:
„dafs er mit Schauder an seine früheren Thier-
quälereyen denken müsse, die ihm so wenig Re-
sultate gegeben hätten” und Clarus äufsert sich in
seiner neuesten Schrift über die Methode des acı-
demischen Studiums darüber auf folgende Weis
„Vivisectionen aber, qualvolle Operationen um
Verstümmelungen an lebenden Thieren, geben für
die naturwissenschaftliche Erforschung der Wahr-
heit gröfstentheils eben so zweydeutige Resultate,
als die Tortur für die gerichtliche.” Rec. stimmt
mit vollem Herzen diesen Aussagen bey, auch
wenn ihn Hr. Tiedemann unter die „manchen ge-
mächlichen und weichherzigen Physiologen, wel-
che solche Versuche als Werke der Grausamkeit
schildern” rechnen” sollte.

Recht sehr wünscht Rec. bald den ziweyten |

Band anzeigen und dabey dem hochverehrten Vf
den vollen Dank darbringen zu können, der die-
sem Werke von allen wissenschaftlichen Aerzten
und Naturforschern gezollt werden wird,

— gn  —
