181

ler’s. — Bex im K. Waadt, ein Soolbad. Auch
hier, wie an anderen Soolbädern findet man den Auf-
enthalt an den Gradirwerken gegen vermehrte Reiz-
barkeit der Respirationswege , also zur Vorhang
der Schwindsucht heilsam. — Blumenstein im K.,
Bern, ein alkalisch - salinisches Eisenwasser, setzt
bedeutenden Oker ab und wird nur zu Bädern ge-
braucht. — Engistein in dems, Kanton, ist ein ähn-
liches Wasser und wird ebenso benutzt. — Fideris
in Graubünden kennen unsre Leser aus der Anzeige
der Schrift von Capeller und Kaiser: Die Mineral-
uellen u. s. w. —. Gais im K. Appenzell - Ausser-
rhoden hat ein schlechtes Soolbad und die berühm-
teste Molkenanstalt, in der täglich oft mehr als
100 Maafs Molken getrunken werden, — Gurnigel
in den Berner Hochalpen, am Fufse der ossianischen
Felsenmauer, ist ein kaltes Schwefelwasser, wel-
ches durch Pagenstecher chemisch untersucht wurde
und sowohl innerlich als äufserlich in vielen Krank-
heiten gebraucht wird. — Knutwyl im K, Luzern,
ein alkalisch salinisches Eisenwasser, wird gegen
Rheumatismus und Gicht, besonders aber gegen
Kachexien innerlich und äufserlich empfohlen. Es
enthält in 16 Unzen einen halben Gran Eisen. —
Lalliaz im K. Waadt ist ein alkalisch - salinisches
Schwefelwasser, das schon im 16ten Jahrhunderte
sehr gerühmt, später vergessen wurde und seit 1813
einen neuen Ruf bekam. Es wird besonders gegen
Atonie der Verdauungswerkzeuge und äufserlich ge-
en Hautkrankheiten gebraucht. — Leuk im K.
allis hat 8 Badehäuser, däs höchst gelegene, das
Junker - oder Edelleutebad, das tiefste das Armen -
und das in der Mitte das Herrenbad. In ihnen be-
finden sich die heifsen Schwefelquellen mit Eisenge-
halt (?). Obschon im Junker- und Herrenbade die
Geschlechter sich nicht absondern, so herrscht doch
immer Anstand und Sitte. Man befindet sich da ge-
wissermaafsen in Familie, obschon diese oft aus den
sonderbarsten Elementen zusammen gesetzt ist z. B.
S. 160: „, Neben der zierlichen Pariserin, mit dem
seiehten, aber angenehmen, fein schattirten Ge-
schwätz sieht man die feiste Bäuerin aus demK. Bern
mit ihrer rofsharenen Schmetterlingsflügelhaube und
ihrer harten unbeholfenen Sprache, oder die kropf-
begabte Walliserin mit ihren kleinen Phantasiehüt-
chen und ihrem .Argot de bonne Societ&. Neben dem
sorgsamen treuherzigen Deutschen sitzt der schlaue
unachtsame Italiener; neben dem mit verachtendem
Erstaunen die Kinnlade hervorreckenden Britten,
stumm wie ein Fisch und gemieden wie die Pest,
hockt ein bärtiger Kapuziner, plappernd wie ein
Mühlwerk, scherzend wie ein Matrose, moralisirend
wie die Quotidienne. In der That ist das Herrenbad
eine Musterkarte aller Individualitäten, aller Ver-
stöflse unserer neuern Gesellschaft.” — Krankhei-
ten, die Baden nicht heilt, heilt oft noch Leuk,
Der Badeausschlag läfst sich nicht vermeiden, er er-
scheint früher als in Baden und hält 14 Tage an,
Man badet mit + 29—30° R. anfangs eine halbe
Stunde lang und täglich eine halbe Stunde länger, so

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

182
dafs man zuletzt 3—4 Stunden Morgens und eben
so lange Abends im Bade sitzt. Nachdem der Bade-
ausschlag einen hohen Grad erreicht hat, verkürzt
man nach und nach den Aufenthalt im Bade. —
Linipach im K. Bern ist ein kaltes alkalisch - salini-
sches Eisenwasser , das man nur als Bad gebraucht. —
Losdorf im K. Solothurn, ein alkalisch—salinisches
Wasser, das gegen erhöhte Irritabilität als auflösen-
des, eröffnendes Heilmittel zu ein bis sieben Bechern
dient. — 'Pfeffers liegt in einer der schönsten ro
mantischen Gegenden des K. St. Gallen. Die inne-
ren Einrichtungen des Bades lassen viel zu wünschen
übrig. Man bedient sich des an wägbaren Bestand-
theilen armen Wassers innerlich und äufserlich ge-
Gen vielerley Krankheiten und hält es für reizend,
elebend, erwärmend und verdünnend. Es ist für
das phlegmatische und melancholische Temperament
am geeignetsten und wirkt durch Schweifs und Uris,
Bey Vollblütigkeit u. s. w. ist es schädlich. Man
trinkt täglich 6 — 20 Becher und badet gleichzeitig
von 13} Stunden bis 8 ja 12 Stunden täglich, Der
Badeausschlag entsteht schon am 5., steigt bis zum
9. und 1%. Tage und nimmt dann wieder ab. Oft
müssen die Badenden wegen Schwäche, Schmerz
und Geschwulst der Extremitäten das Bett hüten und
haben nur Erleichterung im Bade, In den Sommer-
monaten ist das Bad so besucht, dafs die Badegäste
in den nächsten Dörfern Unterkommen suchen müs-
sen. — In dem Bade von San Martino , ähnlich dem
vorigen und in der Prov. Veltlin (lomb. venet. König-
reiche) liegend, wird der Kranke bi& an den Hals in’s
heisse Wasser gesetzt und dabey geschröpft. Es
findet sich auch hier eine Badeanstalt für kranke
Pferde, in der diese jedoch nicht geschröpft wer-
den. — San-Morizzo in Graubünden vergl. Fide-
ris, — Schinznach im K. Aargau. Das Habsburger
Bad ist ein Jaues Schwefelwasser, welches vom May
bis September stark besucht wird. Der hier herr-
schende Ton (S. 244) ist der der höheren Gesellschaft,
d. h. fein schattirt, dabey aber kalt, wenig zuvor-
kommend, etwas kastensteif. Nur an Sonntagen
unterbricht das Gewühl der von allen Seiten herbey-
strömenden Umwohner diese beynahe langweilige
Convenienz, und gewährt den Gästen, welche sie
nicht lieben, eine erwünschte Zerstreuung. — Ge-
en Krankheiten des Iymphatischen Systems ohne
Fektisches Fieber ist es ein Hauptmittel, welches
sowohl äufserlich als auch innerlich, dann oft von
Abführungsmitteln begleitet, gebraucht wird. Ver-
trägt der Kranke es innerlich gar nicht, so applicirt
man es in Klystieren. )
Schwarzsee im K, Freiburg, kaltes Schwefel-
bad. — VWeissenburg im K. Bern, ein laues alka-
lisches Wasser , wirkt besonders auf die NO FTE RD
deshalb gegen Harnbeschwerden, Scrofeln, Gicht
u. s. w. — Weissenstein , eine Alp auf dem Jura im
K. Solothurn, ist eine durch Dr. Kottmann einge-
richtete Molkenanstalt. — Ywverdun (Ifferten) ; im
K. Waadt wird bey Krankheiten der Haut und der
Verdauungswerkzeuge, besonders aber bey ofEN
CC. -
