227

Hinsicht mit derselben verbunden sey. Dagegen
behaupteten sie durchaus nicht, dafs das noch jetzt
Vorhandene eben weil es mit der Vorzeit zusam-
menhange und vielleicht auf noch so erklärliche und
natürliche Art entstanden sey, auch gelobt und bey-
behalten werden müsse, sondern sie erklärten, dafs
nur dasjenige zu schützen sey, was auf organische
Art entstanden und auf das innigste und kräftigste
mit unserm ganzen Leben verbunden sey, nicht aber
dasjenige, was einer krankhaften oder verwerflichen
Grundlage seine Existenz verdanke oder nur noch
in einem Scheinleben 'vegetire..

Unser Vf. hat diese Ansichten zum "Theil aller-
dings auch zu den seinigen gemacht, allein er ist,
nach der Ueberzeugung des Rec. auf halbem Wege
stehen geblieben. : Er ist einer der ersten gewesen,
welche bey Bearbeitung des canonischen Rechts
nicht nur genaues Quellenstudium empfahlen, son-
dern zugleich dasselbe durch eigne Untersuchungen
erweiterten. Mehrmals erklärt er sich auch über
den historischen Standpunkt, welchen er für den
richtigen hält, auf eine nicht unpassende Art, wie
z. B. 5. 5. not. d., wo er gegen die frühere einseitige
Behandlung des sog. natürlichen Kirchenrechts u
tritt und dann  hinzufügt: „Der vernünftige Histo-
riker mufs seinem Stoffe von Jahrhundert zu Jahr-
hundert folgen ap in jedem die innere Nothwen-
digkeit erkenneh, die ihm ‚seine Gestalt gab; so
wird ibm auch das Gesetz seiner eignen Zeit offen-
bar werden und er wird nun verstehen, was von
den überlieferten Einrichtungen beyzubehalten, was
einer neuen Entwicklung bedürftig ist.” In diesem
Sinne bemerkt er auch S. 287, dafs die Metropoli-
tangewalt in ihrer alten Ausdehnung zu den heuti-

en Verhältnissen und Ansichten nicht mehr passe,

m so auffallender ist es, dafs der Vf., sobald von
den päpstlichen Rechten oder was nur irgend da-
mit zusammenhängt, die Rede ist, sich fast durch-
gehends apologetisch äufsert, obgleich doch gewifs
behauptet werden mufs, dafs wenn irgend eine Er-
scheinung hauptsächlich aus dem Geiste einer ver-
gangenen Zeit, nämlich des Mittelalters, zu erklä-
ren ist, dieses von der päpstlichen Gewalt in der
Ausdehnung gilt, wie sie damals begründet wurde
und noch jetzt in der Sprache und dem Geiste des
Mittelalters von den Päpsten geltend gemacht wird,
Zwar würde man dem Vf, Unrecht thun, wenn man

Jauben wollte, dafs er sogar diejenige Ausdehnung
der päpstlichen Gewalt billige, welche in den Ex-
travaganten Bonifaz VIII und Johannes XXIl. aus-
gesprochen wurde; er sagt S. 75, die Päpste hätten
von der weltliche Gewalt die unbedingte, Unter-
würhgkeit unter die geistliche verlangt und diese
Erklärung sey auf eine Weise geschehen, welche
selbst für jene Zeit übertrieben und tadelnswerth
erscheine. Wenn er indessen S, 653 glaubt, gegen -
wärtig sey von einer Einmischung des Papstes in
die Verhältnisse zwischen den Fürsten und Völkern
nich: mehr die Rede und Pius VI, u, VII, hätten die-
ses mehrmals - bestimmt ausgesprochen, so möge

ALLG. LITERATUR & ZEITUNG

228

hier bemerkt werden, dafs noch Pius VI.im J.
1805 in der bekannten Instruction an den päpstli-
chen Nuntius zu Wien das echt: ketzerische Für-
sten abzusetzen, sie ihrer Länder für verlustig zu
erklären und die Unterthanen vom Eide der Treue
zu entbinden, für ein ihm zustehendes Recht und
für einen „heiligsten Grundsatz” erklärte, welcher
leider gegenwärtig wegen ungünstiger Zeitumstände
nicht ausgeübt werden könne. (Die hierhbergehöri-
gen Worte sind: & regola del diritto canonico ne&
cup. absolutos (16). X. de haeret., che sudditi di un
principe manifestamente creiico rimangono assoluti
da qualungue omaggio, fedeltd cd osseruio verso
del medesimo. — Se non che siamo ora pur troppo
giunti in tempi cosi calamitosi e di tanta umiliea-
zione per la sposa di Gesuw Cristo, che siccome a
Ici non & possibile usare, cost neppure & spediente
ricordare queste sue santissime massime di
Biest rigore contro i nemici € % rebelli della fede.
la se non puö esercitare il suo diritto di de-
porre da loro principati e di dichiarare de-
caduti da loro beni gli cretici etc.)
Um nun dasjenige, was der Vf. zu Gunsten der
por lichen J\w.hte vorbringt, etwas näher zu prü-
en, möge hauptsächlich das von demselben über
die Stellung des Papstes zur katholischen Kirche
überhaupt Vorgetragene hervorgehoben werden,
S.247 sagt er, es päben drey verschiedene Haupt-
ansichten über die Natur des päpstlichen Primats:
„Einige betrachten im streng monarchischen Sinne
Papst und Kirche als Eins und legen Ersterem allein
schon die Eigenschaften und Vollmachten bey, wel-
che der Kirche hinterlassen sind; Andre legen die
Kirche in die Gesammtheit der Bischöfe, der im
Falle des Widerspruchs selbst der Papst unterwor—.
fen seyn soll; noch Andre stellen den Papst zu den
Bischöfen in das Verhältnifs des Haupts zu den
Gliedern und erblicken den vollständigen Körper
der Kirche nur in ihrer Vereinigung.” Welches die
richtigere Ansicht sey, giebt der Vf. nicht an, son—-
dern er sagt, es komme dabey hauptsächlich auf die
Behauptungen im Einzelnen an. Am deutlichsten
zeigt sich indessen die Ansicht des Vfs in der Leh-
re vom Verhältnifs der allgemeinen Concilien zum
Papste und hier sieht man, dafs er die dritte Mei-
nung für die richtigere hält. Er vergleicht nämlich
S. 297 fg. das allgemeine Concil mit einer Versamm-
Jung von Reichsständen, welche ohne die Bestäti-
gung des Königs nichts zum (Gesetz machen können,
indem dieser das Recht des Veto habe. Allein Rec.
will in dem Folgenden beweisen, dafs nach ganz
ausdrücklichem positivem, noch jetzt gültigem
Rechte diese dritte Ansicht nicht richtig, sondern
vielmehr die zweyte Ansicht (das Episcopalsystem)
als die der katholischen Kirche zu betrachten sey.
Die Texte, um welche es sich hier handelt, sind
die Beschlüsse des Costnitzer und des Basler Con-
cils, welche dahin lauten, dafs die allgemeine Sy- ;
node als solche die Kirche repräsentire und selbst
die päpstliche Würde ihr unterworfen sey und ih-
ren
