I
ni
Im #
A
LE
Is
x
ls

6

...rn OÜ 8

€

S

506

—— 119 ——

306

ALLGEMEINE LITERATUR-ZBEITUNG

AN

 

Junius 1831,

a

NATURWISSENSCHAFT.

Lzirezic , im Ind.- Compt.: Versuch einer Physio-
logie des Schlafes von Ur. Ernst Ludwig Hein-
rich Lebenheim u. 8. w. ,

(Zeschlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recension,)

Den Magnetismus reiht sich der Idiosomnambu-
_Jismus an. Wenn’ nämlich manche Personen in
Folge einer Idiosynkrasie durch bestimmte Ein-
flüsse (Metalle, \Wasseradern, Katzen) sich leidend
ergriffen zeigen, so wird diels noch mehr eine Ver-
einigung mehrerer solcher Leidensrichtungen zu be-
wirken vermögen, und das Nesultat wird alsdann
nichts anders seyn, als Schlaf. Hieran schliefst sich
endlich die Mondsüchtigkeit, so wie die besonders
im Alterthum bekannte Incubation, — Die Nacht
des Menschen fällt naturgemäls, wie schon er-
wähnt, mit der Nacht der Rotation zusammen; denn
hlofse Gewohnheit ist es nicht, da ja der Europäer
im Lande seiner Antipoden zu jener Zeit schläft,
wo es in seinem Vaterlande Mittag ist. Einige
Stunden nach Sonnenuntergang ist die natürliche
‚Zeit des Schlafbeginns; dagegen kann der Morgen-
schlaf allenfalls E eine Stunde nach Sonnenauf-
gang fortwähren. Ist aber der Schlaf die Leidens-
seite des täglichen Lebens, So entspricht auch die-
‚sem Verhältnifs die Sielluhg während des Schlafes.
Diese ist liegend, d.h. der Kopf fügt sich dem Ni-
veau des Unterleibes, wie in der naturgemäfsen La-
fr des Neugebornen. Da aber beym erwachsenen
enschen der Kopf potentia nie gänzlich auf das
Niveau des Unterleibes herabsinken kann, so müs-
sen wir die Lage mit etwas erhöhtem Kopfe und
Unterleibe als die richtige ansehen; diese beobach-
tet man auch vorherrschend bey intelligenteren Per-
sonen. Die Schlafstätte wählen alle Nationen nicht
im Freyen, sondern innerhalb der Wohnungen.
Die Temperatur wird während des Schlafs gemin-
dert; Respiration und Blutumlauf werden langsamer.
Mit dem erschlafften Willen versinken dessen Voll -
strecker, die Muskeln und die Apparate der Irrita-
bilität in Müdigkeit; daher auch verminderte Be-
wegung des Darmkanals und wahrscheinlich auch
des lymphatischen Systems, In der Haut ist die
Willensrichtung — Ausdünstung vermindert, die
Leidensrichtung = Einsaugung vermehrt; der schla-
fende Mensch nähert sich im Verhalten der Haut,
A, L. Z. 1881. Zweyter Band,

 

als des die Verbindung zwischen Aufsenwelt- und
Individuum vermittelnden Gebildes, dem vegetabi-
Jischen Leben. Das Zurücktreten der Lichtseite

ewahren wir ferner auf eine sehr ausgezeichnete
Weise im Nervensysteme, dem Apparate der höch-
sten individuellen Sonderung, dessen Function bey
dem verallgemeinernden, nächtlichen Zustande des
Schlafes natürlich nachlassen muß Nur das Ge-
fühl bleibt rege, d. h. jenes den Einflüssen aller
nahen und fernen Sphären sich öffnende organi-
sche Dunkel, das die Einheit des Individuellen. und
Universellen im Universellen vermittelt und den
Menschen in unlösbarer Einheit dem Willen wie
dem Schicksale des Aeufsern angehörend, in sei-
ner Untergebenheit, in seinem Leiden, als an ei-
ner ‚nie gelöst werdenden Nabelschnur hangend
zeigt (S, 158,), Die eigentlichen Sinne beginnen
des Abends, sich den Eindrücken der Aufsenwelt
Zu schliefsen; sie schlafen allmählich vollkommen
ein; ihnen folgt auch das Centrum des geistigen
Lebens, das Bewufstseyn, als dessen Sitz wir das
Gehirn betrachten, indem der am Morgen be-
merkliche Nerventurgor zurücktritt und ein Blut-
turgor nach dem Gehirn in demselben Maafse die
Oberhand gewinnt. Die willkürlichen Muskeln,
namentlich die Streckmuskeln, fügen sich der
Herrschaft des Leidens, und der Körper nimmt
die gebeugte Stellung an, die ihn dem Embryozu-
stande nähert. Das Verhalten des Unterleibes an
sich bleibt fast immer dasselbe, ein in stiller Bil-
dung dahingegebnes; er nimmt an dem Wechsel
der allgemeinen Richtung nur in sofern Theil, als
die organische Einheit einer Sphäre kein absolu-
tes einseitiges Zurückbleiben gestattet, und das
Wachen des ganzen Menschen, mithin auch das
des Bauches bedingt. — Fassen wir nun alles Bis-
herige zusammen, So ergiebt sich, dafs der Schlaf
überall nichts anders ist, als die allem erscheinen-
den Leben eingeborne Nacht; als die Nacht, wel-
che die Materie als solche umfängt; als die Nacht,
die bey dem durch den Allwillen gebotenen Wech-
sel der Richtungen die passive Richtung darstellt,
die jedem Wesen nicht gestattet, in ununterbro-
chener Willensrichtung zu herrschen, sondern je-

"dem die Nothwendigkeit auferlegt, zu eigenem Fort-
bestehen, wie zu dem aller anderen Glieder des

Proften Verbandes, in bestimmten Rhythmen und
"ypen dem fremden Willen in sich‘ Raum und
Herrschaft zu geben, und die äufsere Nacht, wel-
che alles damit bedeckte Leben in ununterscheid—-

Qq bare
