885

Thraker dem Vf, vorgeschwebt habe: jener wunder+
lichen Gebirgsnachbarschaft gar nicht zu gedenken,
die für das Gegenwärtigseyn der geographischen An-
schauungen, wie sie dem Litteraturhistoriker nicht
minder unerläfslich sind als dem polinschen Ge-
schichtsschreiber, keinen glänzenden Beweis lie-
fern. —
ner Periode selbst geschieht demnächst so: ,, Einer
der ersten griechischen Dichter, dessen Namen die Sage
aufbewahrt hat, ist Linus von Chalcis,” auf den so-
‘fort in einer nicht weiter motivirten Ordnung Pam-
hus (Idugws), Olen, Olympus mit seinen Schü-
ern Krates und Hierax, £umolpus I u. 11, Melam-
pos, Philammon, Thamyris, Menalopus, Palaepha-
tus, Orpheus, Musaeus, die Sibyllen, Amphilytus,
Bacis, Diopithes, die Xenoclea, Herodots Peleiades,
die Pha&nno, Phemono€ mit ihrer Abhandlung über
die Vögelzucht, die Delphische Boco und der ägy-
tische Hermes Trismegistus bunte Reihe machen,
Jedem Namen wird alsdann ein Aggregat von Noti-
zen beygegeben, wovon wir, damit so viel Un-
"glaubliches nicht übertrieben scheine, ein Bey-
spiel geben müssen. Vom Musaeus wird uns, trotz
der über ihn vorhandenen erleichternden Vorarbeit,
folgendes erzählt: Auch seine Lebensgeschichte ist
‚in Dunkel gehüllt, Nach Plato war er ein Sohn der
Selene oder nach Hermesianax der Mene (des Mon-
des), nach andern der Sohn einer Nymphe. Ob er
zu Athen oder Eleusis in Attica geboren wurde, dar-
über sind die Schriftsteller des Alterthums LneiMp-
Er stammte aus Thracien aus dem berülumten Eumo
idengeschlechte, welches seinen Ursprung von dem
hracier Kumolpus, einem Sohne des Neptunus und
der Chione, herleitete. Eumolpus liefs sich in At-
tica nieder und ward Hierophant der Ceres in Eleu-
sis, wo Pausanias noch sein Grab gesehen haben
will. Die Familie der Eumolpiden war im Besitz der
Mysterien, der Einweihungsgebräuche in den Ge-
heimdienst und der Walırsagergabe. Musaeus stamm-
'te im vierten oder fünften Grade von dem ersten Eu-
molpus ab. Die Sage nennt seinen Vater Antiphe-
mus. Er war ein Schüler des Urpheus. Andere
"nennen ihn dessen Lehrer, Suidas sagt ausdrücklich,
dafs , obgleich Schüler des Orpheus, er älter gewe-
sen Sey als dieser prophetische Sänger, welcher ihm
"seine Leier vermachte. Zufolge einer andern Sage
wurde sie ihm von den Musen anvertraut, welche
sie nach Orpheus Tode am Ufer des Meeres gefun-
den hatten. KEinen grofsen Theil seines Lebens
brachte er in Athen zu, u.s. w. — Wenn durch
‘solches Verfahren ein Bild gegeben ist von der älte-
sten Periode griechischer Poesie, so ist eine Palette
mit einem Dutzend: aufgetragener Farbenhäufchen
auch eins. Freylich ist tadeln leichter: als besser
machen, und man könnte diefs dem Rec. vorzuhal-

A, L, Z. Num. 122, JULIUS 18841,

Der Uebergang zu den heiligen Poeten je-.

356

ten um so geneigter seyn, je unbilliger vielleicht die
Forderung scheint, aus kimmerischer Finsterni(s
Licht und Klarheit zu verlangen. Gerade deshalb
erlauben wir uns, durch wenige Bemerkungen die
Gesichtspunkte anzudeuten, unter denen aus jenem
Chaos etwas ganz Anderes und Erquicklicheres ge-
macht werden könnte, und man wird alsdann wie-
derum um so geneigter seyn, bey den an sich um
Vieles lichtvollern und ohne solche Schwierigkeiten
zu behandelnden Partien griechischer Litteratur uns
für unsere Ausstellungen die weitläulige Motivirung
billig zu erlassen. Dafs jene rüstig aufmarschirende
Namenreihe vor historischer Kritik nicht in ihrer
Integrität bestehen könne, bedarf. zunächst keines
Erweises. Dafs sie aber eine aus den ungleichartig-
sten Individuen zusammengewürfelte ist, konnte
doch dem Zusammensteller kaum entgehen. Wir
heben sogleich den Thamyris-aus, als entschieden
dem Epos zugehörig, nicht der Lyrik: woran sich
von selbst die Bemerkung eines andern Mangels
knüpft. In dem ganzen ersten Zeitraum ist ‚nämlich
der Frage, ob und in welcher Weise eigentlich eine
vorhomerische Poesie überhaupt zu statuiren sev, als
eines Streitigen Punktes mit Keinen Worte gedacht.
Nun gehören zwar Meinungen, wie sie z, B. Vossius
aussprach: qui ante bellum Troianum fuisse dicun-
tur poctaec, a noetis ficti sun!, heut zu Tage wohl
ziemlich zu den Antiquitäten; indJefls waren dach
theils die für solche Meinung angeführten oder an-
zuführenden Zeugnisse der Alten, eines Herodotus,
Aeschines, Androtion, Aristides, die zu mancher-
Jey Discussionen Anlafs gegeben haben, einer sum-
marischen Besprechung nicht unwerth; unerläfsthich
aber war jedenfalls die aus Homer selbst, direct und
indirect zu führende Nachweisung vorhomerischer
Epik und Epiker: worüber es nicht an interessanten
Wahrnehmungen fehlt. Darin geht aber des Vfs
Harmlosigkeit so weit , dafs weder er selbst noch der
Leser aus seinem Buche weifs, ob eigentlich seine
anze „älteste heilige Poesie” Lyrik war oder Epos.
rar sollte es billig keinem Zweifel mehr unterlie-
gen, dafs in einer wissenschaftlichen Darstellung
griechischer Litt. die Geschichte der Lyrik der Ge-
schichte des Epos vorangehen mufs; zwar schei-
nen des Vfs Worte (die einzigen, die TE
etwas auf jenes Verhältnifs Deutendes enthal-
ten), mit denen er seinen ersten Zeitraum achebt,
die gedachte Ansicht zu theilen: „Anfangs war die
Dichtkunst hlofs der bewegte — — Ausdruck inne-
rer Gefühle”; aber weit gefehlt! in dem zweyten
Zeiträume erst „eröffneten die Veränderungen, wel-
che die hellenischen Staatsverfassungen um den An-
fang der Olympiadenrechnung erlitten, der Dicht-
kunst einen neuen Wirkungskreis: es entstand eine
bis dahin unbekannte Poesie, die lyrische” (S, 136).

(Die Fortsetzung folgt.)

a u

 

Ca

x
