>"

569

m 152

570

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

August 1831.

a a

 

“JURISPRUDENZ,

Hanse, b. CC. A, Schwetschke u. Sohn: Doctrina
Tandectarum. Scholar, in usum scripsit Chri-
stianus Fridericus Mühlenbruch etc,

(Fortsetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recension.))

Mn hat ferner den Vf. auf die Zeitschr, für hist,
Rechtswissenschaft verwiesen, um ihn zu belehren,
dafs die Ausschliefsung der Vindication auch den
Begriff des (vollständigen, echten) Kigenthums aus-
schliefse. - Allein gesetzt, der Grundsatz Hand
mufs Hand wahren gelte irgendwo ohne alle Ein-
schränkungen: ist denn darum das Recht des Be-
theiligten, so lange die Sache sich noch in seiner
Gewehr befand, ein Obligationenrecht? Oder ist
es gar kein Recht? Juetzteres müssen diejenigen
bejahen, welche den Besitz, ehe eine Verletzung
desselben eingetreten ist, für kein Recht -gelten
lassen wollen. Dadurch aber zeigt sich denn eben
die Theorie in ihrer ganzen Blöfse, welche zuerst
die Begriffe des persönlichen (d.h. mit einer in per-
sonam actio verknüpften) und des Obligationen -
Rechts identificirt und dann zu dem Dilemma ge-
Jangt: was nicht Obligatio und. auch nicht dingli-
ches Recht ist, das ist gar kein Recht! — Auch die
Lehre von ‘den possessorischen Interdicıen ist
diefsmal, wie früher, mit «er Hauptlehre verbun-
den, und nicht, wie ein Freund wünschte, ins
Obligationenrecht verwiesen worden, Die possessor.
Interdicte sind Klagen, welche durch das — noch
vorhandene oder voraufgegangene — 1us pOssessionis
bedingt sind, Setzt man in anderen Fällen die spe-
ciellen Klagen mit den Lehren, wozu sie gehören,
in Verbindung, so ist nicht wohl abzusehen, warum
hier eine Ausnahme gemacht werden soll. Ein an-
deres ist es mit. den‘ im Kap. XIl. .des Obligationen-
rechts zusammengestellten. actiones (ad exhibendum,
damni infecti, X pl. arcendaec, den interd. de
glande legenda , de arborib. cacd. u, s. w., der novi
op. nunciatio, dem int, quod vi aut clam), welche
entweder auf einer oblıgatio beruhen, oder doch
keinem einzelnen Sachenrechte ausschliefslich ange-
hören.

Die meisten Veränderungen hinsichtlich .der
Anordnung hat das Obligationenrecht erfahren. Ge-
gen den früheren Versuch einer Classihcation der
einzelnen Obligationen nach einem materiellen Ge-
sichtspunkte waren manche sehr gegründete Aus-
stellungen gemacht. Indessen kornte der Vf, mit

A, L. Z. 1831. Zweyter Band,

 

Nm Gewissen auf den Tadel, dafs die römische
rdnung nicht befolgt sey, erwiedern: Euer Sy-
stem von benannten und unbenannten Contracten,
von pacla legitima, praeloria und adjecta, von obli-
gationes ex aequitate legibus confirmatae (für Obli-
gationen- Lehren, mit denen man nirgends hin
weifs) und wie diese schönen Rubriken sonst hei-
fsen, ist nicht nur nicht römisch , sondern die röm,
Juristen würden es auch nicht einmal verstanden
haben, Was ist denn namentlich für die Einsicht
in die Lehre von der donatio dadurch gewonnen,
dafs man sie mit den heterogensten Obligationen
ünter den pactis legitimis zusammenstellt, blofs weil
es Justinian beliebte (und auch diefs ist ja noch nicht
einmal unbestritten!), das pactum donationis für
klagbar zu erklären? Ist es nicht viel natürlicher
und selbst dem wahren röm. Systeme angemessener, -
von der Schenkung unter den Veräufserungsverträ-
gen zu'handeln? Liegt nicht auch hier Kuren Kin-
würfen nur eine gewisse Angewöhnung, ein argu-
menlari tamquam ex vinculis zum Grunde, wie man
es jetzt nur zu oft antrifft? u. s. w. (M., vgl. die
Selbstanzeige in den Erlanger Jahrb, der jur. Litera-
tur VIILL. S. 17 fgg.) Auch befestigte sich bey dem
Vf, die Ueberzeugung immer mehr, einzelnen‘ Obli-
gationen den im System ihnen gehührenden Platz
zuerst angewiesen zu haben (z. B. den mit dem
Mandat in Verbindung gesetzten). Doch konnte
diefs Alles ihn nicht blind machen gegen die Mängel
seines Systems. Sorgfältig war er sie zu verbessern
bemüht, und er darf hoffen, hierin nicht ganz un-
glücklich gewesen zu seyn, Wenigstens hat die
jetzt gewählte Ordnung ihm den Vortrag der Lehre
im verflossenen Winter ungemein erleichtert, theil-
weise auch seine Kinsicht in die Natur des Gegen-
standes gefördert. — Fin großer Theil des jetzigen
Systems nun stimmt wesentlich mit der Institutionen-
Ordnung überein; was zwar nicht von vorne herein
beabsichtigt, doch aber, als die Aehnlichkeit be-
merkt wurde, durch gewisse geflissentliche Zusam-
menstellungen noch mehr hervorgehoben ist. Das
System selbst ist folgendes: 1. Die drey ersten Ka-
pitel enthalten die allgemeinen Obligationen - Leh-
ren und unter diesen denn auch die Lehren vom
Schadensersatz und von der mora, doch beide ge-
trennt. Il. Darauf folgen die einzelnen Obligationen
in folgender Ordnung: A, Obligationen auf ein Zu-
rückgeben (Kap. IV; enthält die röm, obligationes
quae re contrahuntur , nebst den verwandten Obli-
gationen, sodann die condictiones sine causa, welche
zum "Theil genauer erörtert sind, wie in den vorigen

C (4) Aus-
