491

unendlich mannichfaltig, weil die Qualität jedes
Wesens unendlich vielen 'Vergleichungen *zugäng-
lich ist. Dem in die verschiedenen Relationen des
einen Wesens gegen andre, selber verwickelten
Beobachter ist ausschliefslich das Eigenthümliche
der einzelnen Selbsterhaltungen zugänglich; die
einfache Qualität vermag er nicht |zu erkennen;
und Kräfte besitzen die Wesen nicht an und für
sich, sondern nur in sofern sie mit andren von
entgegengesetzter (Qualität zusammen sind, Soweit
führt die Ontologie als Lehre vom Seyn; die Ab-
leitung der wirklichen Erscheinungen mufs sie
(hs der Synechologie, theils der Ei olologie über-
assen.

Zuerst wollen wir die Consequenz ausdrück-
Jich anerkennen, mit der diese Theorie den Begriff
des Seyns von allem Werden Jäutert, die Schwie-
rigkeiten vermeidet , in welche die Henne sowohl
transienter wie immanenter Ursächlichkeit verwi-
ckeln, und mit diesen Begriffen zugleich die von
Tendenzen, Trieben, Vermögen, ursprünglichen
Kräften und Freyheiten beseitigt. Nabey müssen
wir die dem Vf.” entgegengestellten Behauptungen
abweisen, dafs die  Oralule Position entweder als
von ihm gesetzt nicht absolut, oder als blofs durch
Abstraction gewonnen ein Negatives, mithin eben
so wenig absolut sey: und dafs überhaupt, was als
absolut vorausgeseizt werde, der Voraussetzung
wegen nicht absolut seyn könne. Wir müssen sol-
che Einreden abweisen, weil der Vf, aufs ausdrück-
lichste die absolute Position, indem er sie als
schlechthin nothwendig rechtfertigt, von seiner
Auffassung und Setzung so unabhängig ‚macht, wie
es nur immer in unserm Denken geschehen kann,
welches keine Selbstbewegung, kein Begriff der
zugleich die Sache selbst seyn will, jemals zum ab-
soluten Denken aufschrauben wird, Wir wollen
vielmehr uns erinnern, dafs der‘ Vf. Knoten zu 1ö-
sen bemüöht ist, die er nicht willkürlich geschürzt,
sondern die seit der Zeit der Eleaten die Metaphy-
sik beschäftigt haben, und dafs er sie zu lösen sich
bestrebt , indem er durch die Resultate des ldentis-
mus den Realismus sicherer zu begründen unter-
nimmt. Einfache qualitativ bestimmte Wesenheiten
sind ibm wie Leibnitzen der Grund der Erscheinun-

en; aber Wesenheiten, die nicht durch innere
raftthätigkeit ihre Finfachheit wiederum aufheben,

sondern solche, die unverrückt in ihrer schlechthin -

einfachen Qualität der Mannichfaltigkeit und dem
"Wechsel der Erscheinungen zu Grunde liegen,
kraft der Mannichfaltigkeit und dem Wechsel‘ der
Verhältnisse, die sich unter ihren einander entge-

engesetzten einfachen Qualitäten für den Zuschauer

ilden. Für ihn und nur für ihn ist die Mahnich-
faltigkeit und der Wechsel der Erscheiuungen vor-
handen, und so vorhanden wie er sie mach seinem
Standpunkte wahrnimmt, aber nicht blofs würden
seine Wahrnehmungen ohne die qualitative Be-
stimmtheit Jer zu Grunde liegenden einfachen We-
seuheiten des Stoffs, sondern auch 'der Form ent-

ALLG. LITERATUR = ZELTUNG

‚gun

ung setzt Raum und

492

behren, in welcher er sie anerkennen mufs, will er
nicht auf die Erfahrung selber verzichten: d.h. das
wahrnehmende Ich ist als sölches’eben so wenig in
Besitz der Formen wie des Stoffes; beides bietet
sich ihm dar nach Bedingungen, die in dem Seyn
der Dinge selber, in den (ualitäten der einfachen
Wesenheiten und ihren Verhältnissen zu einander
(Verhältnissen der Selbsterhaltung und Störung)
sich finden. Endlich erwägen wir, dafs wir es
freylich mit einer Hypothese, aber mit einer Hy-
pothese zu thun haben, die einerseits ihre Ber
tigung in höchst bedeutenden Schwierigkeiten und
der Beweisführung nachzuweisen vermag, da(s die
Lösung derselben weder bisher gelungen Sey, noch
von der Hand gewiesen werden dürfe; andrerseits
bis auf einen Punkt zurückgeht, der als die äu-
fserste Grenze der Speculation ’anerkannt werden
mufs. ' Geschehen, Veränderung und Kraftthätig-
keit soll als ein Abgeleitetes; als das einzig Seyen-
de eine ursprüngliche Mannichfaltigkeit qualitativ
bestimmter einfacher Wesenheiten erwiesen, und
aus ihnen die Welt der Erscheinungen abgeleitet
werden, wiewohl von vorn herein jeder Versuch
die Qualitäten des Seyenden an sich zu 'erkennen
als nothwendig erfolglos abgelehnt wird, Ob es
aber in der That gelungen mit gänzlicher Beseiti-
ursprünglicher Kraftthätigkeiten alles Ge-
schehen aus dem lediglich sich‘ selbst gleichblei-
benden Realen oder Seyenden abzuleiten — ‘um
darüber zu begründetem Urtheil zu gelangen, kön-
nen wir uns nicht begnügen zu fragen, ob ‘der
absoluten Position wegen von einem Vielen oder
einer Vielheit des Seyenden die Rede seyn dürfe;
oder ob es nicht in sich widersprechend sey; dafs
etwas als positiv keine Negationen und Relationen
zulasse und dasselbe doch relativ zu ergänzen sey?
oder wie die realen Wesen durch die formale
Bestimmung des Zusammen und Nichtzusammen
eine reale Modihcation erleiden sollten, da das
Zusammen keine Bedingung ihres‘ Daseyns sey?
oder ob nicht das eine Wesen von dem andern
genöthigt werde das zu seyn, was es ist? d. h. um
selbstständig zu seyn, des andren bedürfe, mithin
unselbstständig sey? wir können "es 'bey solchen
Fragen nicht bewenden lassen, weil die Däta zu
ihrer Beantwortung in der scharfen und bestimm-
ten' Sonderung der einfachen Wesen vom Zusam-
menfassen derselben im Denken augenscheinlich
sich vorfinden, so dafs ihre Vielheit, gleich ihrem
Zusammen und Nichtzusammen und den davon
abhängigen Beziehungen ‘unmöglich für reale-Mo-
dificationen der Wesen selber'gelten können. Da-
egen müssen wir da Ab die Ableitung der
griffe Bewegung und Bewufstseyn ins Auge fas-
sen; denn die Verhältnisse unter den ‘einfachen
Wesenheiteri müssen als wechselnd, die Zuschauer _
als ihrer sich bewüfst gesetzt werden, Die Bewe-
eit, das Bewufstseyn 'ein
ch voraus, Wir müssen daher des Vfs scharfsin- *
nig durchgeführte Lehre von Raum und: Zeit, Ma-
terie
