203

welches die Negation schon überwunden hat, und in
diesem Sinne sich über blos missverständliches Aer-
gerniss der Kirche hinwegsetzen. Da aber eine sel-
che positive Leistung zur Zeit nicht vorliegt, so kann
die Facultät unmöglich auf die blosse Hoffnung hin,
dass D. Strauss sich veranlasst sehen werde, sey cs
un als Schriftsteller oder als hier angestellter Leh-
rer der Dogmatik, eine positive Bahn einzuschlagen,
sich für hinlänglich befriedigt erklären, um demge-
mäss zu Solcher Besetzung der einzigen ordentlichen
Professur für neutestamentliche Fächer mitzuwirken;

/) bei den beschränkten Kinrichtungen der hiesigen ‘

Facultät , die immer nur einem Docenten gewisse Fä-
cher gesetzlich übertragen sieht, bei welcher nament-
lich dem Hauptfache der Dogmatik, entgegen aller
Analogie der theologischen Facultätseinrichtungen an-
derer Universitäten, ein einziger Lehrer angewiesen
ist, würde die Berufung des D. Strauss nichts Ande-
res seyn, als eine Erklärung der Behörden, dass sie
den mythischen Standpunkt für geeignet halten, die
zu bildenden Diener der Kirche in Dogmatik und
Kirchengeschichte ausschliessend zu unterrichten.
Eine zahlreichero Facultät, welche für Hauptfächer
mehre Docenten nebeneinander in Wirksamkeit setzen
könnte, würde viel leichter eine extreme Richtung in
sich zulassen, da es ein grosser Unterschied ist, eine
Ausicht blos mitwirken und sic ausschliessend wirken
zu lassen; c) der hiesige Erziehungsrath wird mit
uns überzeugt seyn, dass die Berufung des D. Strauss
in der Kirche (und gewiss nicht nur unter den Geist-
lichen) ein grosses Aergerniss gehen muss, vielleicht
eine offene, selbst den Fortbestand ciner gemeinsa-
men theologischen Lehranstalt für unsern Canton ge-
führdende Spaltung hervorrufen wird, in welcher die
Frommen leicht alle Wissenschaft, Viele der Aufklä-
rung Suchenden alle Frömmigkeit verschmähen wür-
den. Denn auch wenn eine aufregende Reform der
Kirche nicht gescheut würde, so lässt sich doch nicht
erwarten, dass ein zur Zeit noch nur durch Negation
Aufschen erregender Standpunkt eine solche Reform
hervorzubringen vermögend seyn, sondern bloss, dass
derselbe im theologisch - wissenschaftlichen Leben
allmählige Wirkungen ausüben werde, Kine neue
Epoche im kirchlichen Leben lässt sich erst dann er-
warten, wenn die bisherige, immer noch kirchlich an-
erkannte, wissenschaftlich seit längerer Zeit ange-
griffene Ansicht von den Büchern des neuen Testa-
mentes nicht blos verneint, sondern an deren Stelle
ein bestimmter positiver Grund schon mitgetheilt wer-
den kann, auf welchen hin eine erneuerte Gestaltung
der Kirche sich aufbauen könnte, Diesen aber hat Dr.
Siruuss noch so wenig aufgezeigt, dass die Facultät
allfällig vorhandenen Neigungen, dem poktischen
Umschwung unserer öffentlichen Verhältnisse gegen-
wärtig einen kirchlichen nachfolgen zu lassen, von
einer solchen Maassregel her, wie die Berufung des
D. Strauss wäre, nichts versprechen kann, da theils
Politisches und Kirchliches sehr verschiedener Art
und Natur sind, theils der politische Umschwung zu
seiner Zeit nur auf eine posilive Idee hin erfolgen

 

—— ” 204
konnte, die für einen kirchlichen nicht gegeben ist;
d) schliesslich beruft sich die Facultät darauf, dass,
wenn der Erziehungsrath sich entschliesen wollte,
über die Zweckmässigkeit der angeregten Berufung
jede beliebige theologische Facultät in ganz Deutsch-
land-.und der Schweiz um ein Gutachten anzugehen;
keine einzige, sobald ıhr der Organismus der hiesigen
Facultät bekannt ist, eine bejahende Antwort erthei-
len wird. Zürich, den 22, Decbr. 1838, Im Namen
der theologischen Facultät: Dr. £L. Hirzel ‚ d. Z. De-
kan. Frifzsche, Actuar,” ;

Nur Ein Mitglied der Facultät, Dr. Hitzig, trat
dieser Erklärung nicht bei, sondern stimmte in einem
Specialvoto für Strauss,

Am 27. Januar war der Wahltag, und man wusste
schon seit mehreren Tagen, dass die Entscheidung
von der Stimme eines einzigen, des Rechnenlehrers
Rüeggy in Winterthur, abhänge, hielt es aber für aus-
gemacht, dass Rücgg gegen Strauss stimmen werde,
Indess hatte man den Dissidenten gewonnen, und so
stimmten 7 Mitglieder des Rathes für und 7 gegen
Strauss’ens Erwählung, Den Ausschlag gab das vo-
tum decissivum des Bürgermeisters,

Diese Wahl machte einen schr unangenehmen
Eindruck auf die allermeisten. Die Besonnenen er-
kannten, dass D, Strauss ein vielbegabter, sehr ge-
lehrter und in jeder Hinsicht hochachtenswerther
Mann scy, dem man, da auch sein Lehrtalent ausge-
zeichnet seyn soll, eine Anstellung wünschen müsse.
Nur nicht als Professor der christl, Glaubensichre. In
die philosophische Facultät würde man ihn sehr gern
haben eintreten sehen (dies war wirklich im Vorschla-
ge), und schwerlich wäre dagegen ein nachhaltender
Widerspruch erfolgt, wenigstens nicht von der Geist-
lichkeit und der theolog. Facultät. So aber beschloss
der Kirchenrath sogleich eine Petition an den Regie-
rungsrath, der getroffenen Wahl die Bestätigung zu
versagen, und einige Capitel thaten dasselbe. Am
29sten Januar brachte Antistes Fiissli die Sache vor
den grossen Rath, wo er in einem würdevollen Vor-
trage das Bedenkliche der getroffenen Wahl aus ein-
nander setzte, auch Prof, Dr. Schweitzer und mehrere
andere in gleichem Sinne sprachen. Allein der für
Strauss begeisterte, schr beliebte und um den Canton
verdiente Bürgermeister Airzel hielt cine begeisternde
Rede, erinnerte an den Tag, wo derdamals souveraine
Rath in diesem Saale beschlossen habe, Zwingli soll
frei nach Gottes Wort Ichren, und setzte hinzu, der
jetzige volksthümliche grosse Rath werde, in Betreff
‚Strauss’ens thun, was die Altvordern in Betreff Zwin-
Is gethan. Kr siegte: mit grosser Stimmenmehrheit
(98 gegen 49) wurde, nachdem man 91/4 Stunde de-
battirt hatte, der Antrag des Antistes verworfen. So
gelangte die Sache an den Regierungsrath, der am
2ten Februar nach dreistündiger Verhandlung, mit 14
Stimmen gegen 3, die Wahl des D, Strauss bestä-
tigte. Dieser wurde davon in Kenntniss gesetzt und
erklärte sich zur Annahme der ihm gebotenen Stelle
in folgendem Schreiben bereit :
