239

Die Pirke Aboth erklärt Dr. Nesselmann ? St. grat.
Bine histor.-krit. Erklärung des Buchs der Richter
giebt Dr. Schultz 4 St. priv.

c) Neue abendländische Sprachen.

Ueber Gottfrieds von Strassburg „Tristan und Isold”
hest Dr. Rupp gratis,

„Der Nibelungen Noth” nach der Ausgabe von Lach-
mann erklärt Prof, Dr. Lucas 2 St. öffent].

Die Syntaxzis ornata der französ. Sprache lehrt
Herbst? St. priv.

Italienische Grammatik und die Ultime lettre di Ja-
copo Ortis” erklärt Derselbe? St, gratis,

Buhwer’s Ernst Maltravers erklärt Derselbe 2 St,

ratis.

Chtonfer Don Quixote Cap. I— X. und Jaurequi's

Uebersetzung des Aminta erklärt Derselbe ? St.

ratis.
Le Sage Gil Blas de Santillana erklärt Derselbe
2 St. priv, in
Alfierüs Tragödie „ Philipp” erklärt Sprachlehrer
Desgeorgis und verbindet damit praktische
Vebungen in der italien. Sprache 2? St. graus,

240
Racin’s Tragödie Athalia erklärt Derselibe ? St.
priv.

10. Schöne und 'gymnastische Künste,

Die gothischen Bauwerke beschreibt Prof, Dr. Ha-
gen IL ? St. ößentl.

Derselbe trägt vor die Geschichte des deutschen
Theaters 2 St. öffentl.

Ueber die Maler der Venezianischen, Bolognischen
und Lombardischen Schule liest Derselbe 2 Sı,
öffent].

Die Lehre vom vierstimmigen Satze erklärt Musik-
director Sämann ? St. priv.

Derseclbe leitet prakt. Singübungen 4 St, gratis.

Den Generalbass \chren Musikdireetor Jensen und
Cantor Gladau,

Die Kupferstecherkunst lchrt Kupferstecher Leh-
mann.

Die Zeichnen =
Wientz.

Die Reitkunst lehrt Stallmeister Schmidt.

und Malerkunst Zeichnenlehrer

B, Öffentliche akademische Anstalten.

i
1) Seminarien. a) Theologisches: die exegetisch -
kritische Abtheilung des A. Ts. leitet Prof. Dr.
v. Lengerke; die des N. Ts. Prof, Dr. Sief-
fert; die histor. Abtheilung Prof, Dr. Leh-
nerdt; die homiletische Vrof, Dr, Kähler.
b) Litthauisches: unter Leitung des Prof, Dr.

Rhesa. €) Polnisches: unter Leitung des Pfar-

rer Dr. Gregor. d) Philologisches: unter Lei-
tung des Prof. Dr. Lobeck. e) /istorisches:
unter Leitung des Prof. Dr. Schubert. f) Ma-
thematisch - physikalisches: geleitet von den Pro-
fessoren Dr. Jacobi und Dr. Neumann. g) Na-
turwissenschaftliches: Director ist Prof. Dr. Mo-
ser, wolcher die physikalische Abtheilung leitet,
die zuologische leitet Prof. Dr. Rathke, die bo-
tanische Prof. Dr. Meyer, die chemische Prof.
Dr. Dulk.

2) Klinische Anstalten. 0) Medizinisches Klinikum
und Poliklinikum: Director Prof. Dr. Sachs,
bh) Chirurgisches Klinikum: Director Prof, Dr.
Seerig. cc) Das geburtshilfliche Klinikum: Di-
rector Prof, Dr. Hayn.

3) Das anatomische Institut leitet Prof. Dr. Rathke,

4) Die Königl, und Universitäts - Bibliothek "wird
wöchentlich viermal in den Nachmittagsstunden
von 2—4 geöffnet; die Raths- und Wallenrodt-
sche zweimal; die Akademische Handbibliothek
zweimal von 12—1.,

5) Die Sternwarte steht unter Aufsicht des Prof.
Dr. Bessel,

6) Das zoologische Museum unter Aufsicht des
Prof. Dr. Rathke.

7) Der botanische Garten wird beaufsichtigt vom
Prof. Dr. Meyer.

8) Das Mineralien - Kabinet ist dem Prof, Dr.
Neumann übergeben,

9) Maschinen und Instrumente, welche die Ent-
bindungskunst betreffen, sind dem Prof. Dr. Mayn
übergeben,

10) Die Münzsammlung der Universität beaufsich-
tigt Prof, Dr. Hagen Il.

11) Die Sammlung von Gypsabgüssen nach Antiken
Derselbe,

 
