sondern man beurtheilte die Güte des Wassers zum
Theil nach den Gewicht. Das beweisen die idartu fa-
gvotaduötE0u und das Ülwo xardk oTUÄUOD xoHgqoy bei
Athen. p. 42, €. 46, E., das der Ausspruch des Arztes
Eresistratos bei demselben Schriftsteller p. 46. C., anf
welchem Plinius Urtheil (XXXI, 23) beruht; ja Theo-
phrast hat offenbar nicht allein das viel gerühmte Was-
ser der Quelle Peirene , sondern viele andere Wasser
in Hellas gewogen oder von andern gemachte Wä-
gungen vor sich gehabt (Athen. p. 43. B.) und ein spä-
tes Beispiel aus Diocletians Zeıt findet sich in einer
lateinischen Inschrift (Grufer p. 178, 3.). Dass das
Wasser sich bei der Kälte verdichtet und schwe-
rer wird, wussten die Alten ( Athen. p. 42. B. Plin,
XXXI, 30.). Endlich wird die Stelle des, Athonäos
p- 42. BD. ausführlich behandelt, in den Worten Zverg-
xortu 53 und teonupdxort« ES ein Irrthum vermuthet
und also berichtigt &vrZu xut 2Enxurze und 1Coougus zul
i£rxorte. Hiernächst trug Hr. Böckh noch Kiniges
über die rechtlichen Verhältnisse der Trierarchen in
Athen vor, was nächstens vollständig‘ im Druck er=-
scheinen wird. — In der Gesammtsitzung am 31.0ct,
legte Mr. Bekker Auszüge aus vier französischen Ro-
manen der Markus - Bibliothek in Venedig vor, Es
sind die von Aspremout und von Roncevaux, ein na-
menloser, dessen Hauptheld der Lombarden - König
Desirier ist, eine Passionsgeschichte und wieder der
Roman von Aspremont, endlich wieder der Roman
von Roncevaux, Hr, Ehrenberg gab eine Erweiterung
seiner Mittheilungen über jetztlebende Organismen
der Kreide.

Kasan: Der Lections - Katalog der Universität
Kasan für das akademische Jahr 1539— 1840 kün-
digt die Vorlesungen von 22 ordentlichen und Sausser-
ordentlichen Professoren, ö Adjuncten, 5 Docenten
und 5 Lectoren an. Von diesen 45 Vortragenden ‚Bo
hören 18 zur historisch - philologischen, 10 zur mathe-
matisch-physikalischen Abtheilung der philosophischen
Fakultät, 7 zur juristischen und 9 zur medicinischen
Facultät; ein Professor der "Theologie wird zu kei-
ner der drei Facultäten gerechnet, Angehängt sind
dem Kataloge cine Rede des Professor Eversmann
„über das Studium der Naturgeschichte und beson-
ders der Zoologie”, und eine kurze historische Ueber=
sicht des Zustandes der Kasanischen Universität
während der beiden akademischen Jahre von 1837 —
1839. Aus letzterem Aufsatze heben wir Folgen-
des aus: Nach den im J, 1837 eingeführten neuen
Statuten der Universität können bei derselben etats-
müssig angestellt seyn 26 Profess, ordin,, 13 Prof.
extraord,, 8 Adjuucten, 1 Prof; der Theologie und

Lectoren. Ausseretatsmässig wurde ein neues
Katheder für die armenische Sprache und Litteratur
errichtet, welches jedoch noch nicht besetzt ist.
Die Universität zählte am 1. Januar 1839 in allen
3 Facultäten zusammen 208 Studirende, Vom 1. Juli
1838 bis dahin 1839 betrug die Einnahme der Uni-
versität zusammen 499,612 Rub. Beco, Die Ausgabe
dagegen 380,531 R. B., ungerechnet die Baukosten

‘ für das neue klinische Gebäude, wozu 224,265 R.B.
angewiesen sind, Die Professoren Eversmann

ER

und Jellachich wurden in Aufträgen der Univer-
sität, der Dr. Aristow und Mag. Sinin aber zu
ihrer‘ weiteren Ausbildung, nach dem Ausland ge-
sandt. Prof. Popow reiste zu den astrachanischen
Kalmüken, um Materialien zu einer vergleichenden
mongolisch - kalmükischen Grammatik zu sammeln,
und Prof. Gor low unternahm eine Reise in den
Ural, das Orcnburgische, Saratowsche und Astra-
chanische Gouvernement, in statistisch - commerciel-
ler Beziehung. — Unter den Nachrichten über die
litterarischen Arbeiten der Professoren finden sich
unter andern folgende Notizen: Prof. Lobat-
schewsky schrieb , eine Abhandlung „Ueber ‚die
Wahrscheinlichkeit der mittleren Resultate aus wie-
derholten Beobachtungen.” Prof. Berwy schrieb:
„Reise zum Tempel von Pachacamac in Peru” und
„Anfangsgründe der Anthropologie.” Prof. Knorr:
„Bemerkungen über den Vortrag der Physik auf
Gymnasien, mit besonderer Rücksicht auf die Gym-
nasien des kasanischen Lehr-Bezirks.” Derseclbe
beschäftigt sich mit der Ausarbeitung eines Lehr-
buchs der physikalischen Geographie. Prof. Ko-
walewsky beendigie ‚ein .mongolisch - russisches
Wörterbuch und begann ein Handbuch zum Vor-.,
trag der Geschichte der Mongolen bis zum Anfang
des 14. Jahrhunderts. Prof, Kasem - Bek gab eine

. „vollständige Grammatık der {(ürkisch - tartarıschen

Sprache” heraus, und Prof. Popow eine Arithme-
uk in mongolischer Sprache für die burätischen
Schulen. Prof. Protopopow schrieb ein ,,Hand--
buch der Pharmakochemie” und Prof. Dubowitzky
drei Abhandlungen chirurgischen Inhalts. Der in
München für die Sternwarte zu Kasan angefertigte
grosse‘ Refractor wurde im Monat August in der
Sternwarte aufgestellt. Das physikalische Kabinet
erwarb 92 neue Instrumente, von denen 17 der be-
deutendsten, unter der Leitung des Prof, Knorr, in
der Werkstätte der Universität selbst angefertigt wur-
den. Die Universitäts - Bibliothek zählt 35,069 Bände
und die besondere Studenten = Bibliothek 6467 Bände;
letztere besteht hauptsächlich nur aus solchen Wer-
ken, welche für die Studirenden besonders wichtig
sind; Handbücher, welche vielfach verlangt werden,
befinden sich in selbiger in mehreren Exemplaren.

Il. Preisfrage
der
physikalisch-matl amatischen Klasse
, der
Königlich- Preussischen Avadeınie der Wissen-
schaften
für das Jahr 1841,

‚Bekannt gemacht im Juli 1839.

Aus dem durch Cothenius gestifteten Legate für
Preisfragen aus dem Gebiete der Haushaltung , des
Ackerbaues und der Gartenkunst.

Ein Theil der Salze, welche in den Pflanzen
vorkommen, sind nur zufällig darin enthalten, ein
