241

30 ;

242

INTELLIGENZBLAÄATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

April 1839.

 

LITERXRISCHE NACHRICHTEN.

Entgegnung an Herrn Direktor Peter
in Meiningen.

De: Zorn über meine Beurtheilung seiner Schulaus-
gabe des Ciceronischen Orafor hat Hrn, Peter in Mei-
ningen zu einem schr unüberlegten Angriffe gegen
mich vermocht, auf den ich wenigstens kurz entgeg-

nen muss.

Hr. P. geht von dem Gedanken aus, dass ich
durch die Ankündigung wegen des von mir benutzten
Lagomarsinischen Apparats aus dem Jahre 1836 (In-
telligenzblatt der A.L.Z. Nr. 14.) zugleich] über die
Ausgabe des Brutus, die er in den Druck gegeben,
habe absprechen wollen, und bezieht den von mir ge-
brauchten Ausdruck falcem ne in alienam messem auf
seine Arbeiten. Er spricht mir ferner. Unbefangenheit
des Urtheils ab, weil ich seine Ausgabe des Orator
nicht allzu vortheilhaft recensirt, namentlich aus we-
nigen Stellen einen Schluss auf das Ganze gezogen
und mich doch mit den Ergebnissen im Allgemeinen
einverstanden erklärt habe. Er behauptet ferner, dass
nach dem, was über die Handschriften des Brutus be-
kannt sev und von mir selbst in meiner Beurtheilung
der Meyerschen Ausgabe beigebracht werde, von je-
nem Apparat nicht viel zu erwarten stehe, und dass
dieser Verdacht durch meine Zurückhaltung mit dem=-
selben noch verstärkt werde. Diese letzte Insinuation
nöthigt mich zu antworten; ohne sie hätte ich das
übrige Gerede stillschweigend hingehen lassen, Der
Herr P. irrt sich in allen diesen Dingen ganz ungemein,
Deun erstens , wie konnte ich unmittelbar nach meiner
Rückkehr aus Italien etwas von seinen Ciceronischen
Studien wissen? Ich wusste damals nicht cinmal, dass
Hr. P. überhaupt e.ristire, und dass er den Brutus be-
arbeitet oder bearbeitet hat, erfahre ich eben erst
durch ihn selbst. Ganz natürlich. Bin ich denn sein
Verleger? Oder glaubt Hr. P. ein so heller Stern am
philologischen Himmel zu seyn, dass man die Früchte
seiner Studien Jahre lang voraus erwartete? Ueber

seine Ausgabe des Orator wird zweitens jeder Un-

befangene, der sic liest, urtheilen müssen, wie ich;
seine eigenen Primaner nicht ausgenommen, Wenn
er keine neuen Ergebnisse gewann, sondern meist nur
auf gleichgültige oder negative Resultate kam, so
kann man ihm beistimmen , ohne deshalb seiner Arbeit

rosse Bedeutung beilegen zu wollen. Die Hand-
schriften des Brutus endlich, selbst die Bemerkungen
zum dritten Buch de oratore in einer neulichen Re-
cension, dasich nur wählte, um zu zeigen , dass selbst
in den am wenigsten lohnendon Partieen des Buches
noch manches Gute zu leisten sey, gebe ich ihm gern
preis; obgleich ich meine, dass eine solche Begrün-
dung, wie ich sie in der Recension der Meyerschen
Ausgabe von Vielem gegeben habe, was bisher nur
unsicher stand, immer schon ein ganz leidlicher Ge=
winn ist. Indessen behaupten zu wollen, dass die von
ihm verglichenen 4 Handschriften so viel werth seyen,
als der ganze Lagomarsinische Apparat, ist eine An-
massung, die nur sciner Unkenntniss zu Gute gehal-
ten werden kann, Wenn meine Ausgabe des Buches
de oratore, deren kritischen Theil ich nächstens vol-
lende, erschienen seyn wird, kann Hr. P. sich über-
zeugen, dass der Apparat doch etwas Anderes ist,
als er sich denkt, und da wird er auch die orthogru-
phischen Untersuchungen- finden, welche er von An-
dern fordert, weil er selbst sie nicht gemacht hat,
Allerdings wird er sich noch einige Zeit gedulden müs-
sen; denn ich bin nicht im Stande, wissenschaftliche
Arbeiten sfans pede in uno nach der Elle zuzuschnei-
den und alle Jahre eine dickleibige Ausgabe mit den
jetzt Mode gewordenen deutschen Anmerkungen in
die-Welt zu senden.

So viel zur nothwendigen Abwehr eines muth-
willigen Angriffes. Auf etwanige weitere Aeusse-
rungen des Hrn, P, werde ich nicht antworten und
überlasse ihm das Schlachtfeld im Voraus; ver-
spreche ihm auch, seine Ausgabe des Brutus, wenn
sie mir zu Gesichte kommen Sollte, nicht zu re-
censiren,

Eisleben,
Ellendt,
