95 ——
Bernhardy unterrichtet und geübt, und zwar hat
* Krsterer einige Satyren Juvenals, Letzterer
den Oedipus des Sophokles zur Erklärung bestimmt,

2) Morgenländische Sprachen,

Paläographie der orientalischen Völker trägt Mr. Cons,-
Ratlı Gesenius vor,

Die hebräische Grammatik lehrt Hr. Dr. Tuch,

Die arabische Sprache \chrt Hr. Prof, Rödiger; auch
erläutert Derselbe Lokman’s Fabeln nach der
zweiten von ihm Orsorgten Ausgabe.

* Die Elemente der Persischen Sprache trägt Eben-

derselbe vor.
Das Indische Gedicht Nalas erklärt Ur. Prof. Pott.

. 3) Neue abendländische Sprachen,

Dante‘s Inferno” erklärt Ir. Prof, Blanc, l

Sprechibungen im Italienischen und Spanischen leitet
Hr. Hofrath Hollmann.

Die französische und spanische Sprache lehrt Eben-
derselbe.

Einige Komödien Molidre’s erläutert Hr. Prof, Blanc,

Die Englische Sprache lehrt Hr. Hofrath Hollmann;
auch erbietet sich Derselbe zwn Privatunter-
richt im Griechischen, Luteinischen und Hebrüi-

schen,

——_- 96.
Geschichte der deutschen Literatur (erster Theil) bie
zum Ende des dreissigjährigen Kriegs trägt Hr. Prof.

Leo vor; auch erläutert Derselbe Wackernagel’s
Chrestomathie.

X. Schöne und gymnastische Künste,

Die Geschichte der kirchlich- christlichen Kunst trägt
Hr. Prof, Ulrieci vor,

Die Theorie‘ und Geschichte der neuern Malerei trägt
Hr. Prof, Weise vor; auch liest Derselbe über
die'Anwendung der Perspective in der Landschafts-
malerei,

Theoretischen und praktischen Unterricht im Zeichnen
und Malen ertheilen die akademischen Zeichnen-
lehrer Mr. Schumann und Hr. Herschel.

Die Geschichte der Kirchenmusik trägt Hr. Musik - Di-
rector Dr. Nauc vor; auchunterrichtet Derselbe
im Kirchengesange,

Den Generalbass \chrt Ebenderselbe, und erbie-
tet sich zugleich zu Privatunterricht in der Musik,

 

Die Reitkunst lehrt Hr. Stallmeister Andre.

Unterricht in der Fechtkunst ertheilt Hr. Fechtmeister
Urban. j ;
Die Tanzkunst lehrt Mr. Tanzmeister Wehrhahn,

B. Öffentliche akademische Anstalten.

L:Seminarien: 1) theologisches, unter Oberaufs

sicht der theologischen Fakultät; 2) päüdagogisches,
unter Direction des Hrn. Prof, Niemeyer; 3) phi«
Jölogisches , unter Direction der Herren Proff, Meicr
und Bernhardy. — 4) Historische Gesellschaft,
unter Direction des Hrn, Geh. Hofrath Voigtel.—
5) Pharmazeutisches Institut, unter: interimistis
scher Direction des Hrn, Prof; Schweigger.

Il. Klinische Austalten: X) medizinische Klis
nik, unter Direction des Hrn, Geh, Medizinalraths
Krukenberg; 2) chirurgisch = ophthalmiatrische
Klinik, unter Direction des Hrn. Prof, Blasius;
3) Entbindungs- Anstalt, unter Direction des Hrn,
Prof, Niemeyer,

Ill. Die Universitätg - Bibliothek wird, unter Aufsicht
des Hrn, Oberbibliothekar Geh, Hofrath Voigtiel
und des Hrn, Bibliothekar Geh, Justizrath Perni«
ce, Mittwochs und Sonnabends von 1—3 Uhr, an
den übrigen Wochentagen yon 10— 12 Uhr geöff*
net; die ungrische Nationalbibliothek, unter Auf-
sicht der Herren Custoden, Mittwochs und Sonn«

abends von 1—3 Uhr. — IV. Die akad. Kupfer»
stich = Sammlung , water Aufsicht des Mrn, Prof,
Weise, ist Dienstags und Sonnabends von 1—3
Uhr geöffnet. — V, Die archäologische Sammlung
Alles ""'hüringisch - Sächsischen Vereins zeigt Hr.
Bibliothek + Socretär Dr. Förstemann auf Ver-
langen, |

VL Anatomisches Theater und anatomisch - zootomi-
sches Museum , sowie die Meckel’schen Sammlun-
gen, unter Direction des Hrn. Prof: d’Alton.

VIL Physikalisches Museum und chemisches Labora»
forium , Unter Direction des Hrn. Prof; Schweig=
ger. — VL Sternwarte, unter Aufsicht des
Hrn. Prof. Rosenberger. — IX. Das minera-
logische Museum ist; unter Aufsicht des Hrn, Ger
mar, Donnerstags und Freitags von ?— 4 Uhr
geöffnet. — X. Botanischer Garten und Herba-
rium, unter Direction des Ihr: Prof: v.Schlech=
tendal, — XI Das zoologische Museum ist, un-
ter Aufsicht des Hn, Prof. Burmeister und Hrn.
Inspector Dr. Buhle, Mittwochs von 1—3 Uhr
geöffnet; .
