553

So eben ist erschienen und durch jede gute Buch-
handlung zu bezichen :

Die Geschichte

des
Europäischen Staatensystems,

Aus dem Gesichtspunkte der Staatswissenschaft
bearbeitet von
Professor Fried, Bülau
Dritter Theil,

Bis auf die neuesten Zeiten,
gr.8. 39 Bogen. Preis: 2 Rıhlr. 18 gGr.

Der geistreiche Verfasser dieses, von den com-
petentesten Richtern mit hohem Lobe begrüssten
Werkes, hat darin gezeigt, wie die Geschichte der
gegenseitigen Beziehungen unserer Staaten für den
Staatsmann zu behandeln; wie sie für Jeden wahr-
haft fruchtbar zu machen ist, der mit denkendem Gei-
ste den Bewegungen der Staatenwelt folgt. Wir ler-
nen die Gründe,des Geschehenden kennen und die Ge-
setze die es beherrschen,

Die Begebenheiten, welche den Gegenstand des
Schlussbandes bilden, die Ereignisse seit der fran-
zösischen Revolution bis auf die Gegenwart, können
das Interesse an dem Werke nur steigern, und wir
machen auf die Charakteristik Napoleons, die Be-
Jeuchtung des Conunentalsystems, die Polemik gegen
Bignon, die Geschichte der Preussischen Politik bis
1806, die Würdigung des Wiener Congresses, die
der Quadrupelallianz, die Oricntalische Frage u. A.
aufmerksam.

Preis des vollständigen Werkes in 3 Bänden (104
Bogen) 7 Rthlir. 12 gGr.

Leipzig, den 20. October 1839,
G. J. Göschens Verlagsbuchhandlung.

So eben ist erschienen und durch alle Buchhand-
Jungen zu haben:

) Die
Krankheiten des Herzens,
nach dem

Standpunkte der bisherigen Erfahrung, -

für den
Gebrauch praktischer Aerzte bearbeitet
von
Dr. Fr. Cramer.
Zweite Auflage. .
J. C. Kriegers Verlagshandlung in Cassel,
Gr, 8, 1839. geheftet (10 Bogen). — 20 gGr.

 

a la

556

Im Verlage des Unterzeichneten ist so eben er-
schienen und an alle Buchhandlungen versandt :

Schutzmittel für unsere Forsten, Fluren und Gär-
Zen, mit Berücksichtigung des Wein- und Ho-
pfenbaues, gegen die Angriffe der ihnen schäd-
lichen Thiere und der sie bedrohenden Krank-
heiten und Unfälle u. s, w.. Ein unentbehrliches
Handbuch für den Forst = und Landwirth, ver-
fasst von Fr, Chr. Franz, königl. süchs.
Hofrath und Mitglied mehrerer gelehrten und
ökonomischen Gesellschaften. 8, 28 Bogen, geh.
in Umschlag 1 Rihlr,

Es wird hiermit der Forst - und Landwirthschaft,
dem Wein- und Hopfen-, dem Gemüse- und Blu-
menbau ein Werk dargeboten, welches nicht nur in
Bezug auf Oekonomie und Technik den ausgedehn-
testen Ansprüchen Genüge leistet, sondern aüch in
Rücksicht auf Physik , Botanik, Entomologie u. 8. W.
neben den Schriften eines (ken, Schubert, Bechstein
u. 4. gerühmt zu werden verdient. Ausserordentliche
Ucbersicht und Sorgfalt im Sammeln und Ordnen der
vielen und höchst verschiedenartigen Materialien , so-
wie musterhafte Deutlichkeit und Verständlichkeit im
Vortrage jedes einzelnen Abschnittes und Artikels vol-
lenden die Empfehlungswürdigkeit dieses wahrhaft
SZ Hand - und Hilfsbuches und werden
vereint mit dem billigen Preise dazu beitragen, dieser
eben so populären als wissenschaftlichen Schrift allge-
meinen Eingang zu verschaffen, _

Leipzig, im October 1839,
B. G. Teubner.

Bei Ludwig Ochmigkein Berlin ist so eben
erschienen ; ,

Schultz, E.S. F. (Superint. in Berlin) Postille
oder Predigt - Samm ung über die Evangelien
sämmtlicher Sonn- und Festtage des christli-
chen Kirchenjahres, zum Gebrauch bei der
häuslichen Andacht und zum Vorlesen in evan-
gelischen Kirchen, Zweite Auflage. 4to, 2 Rthlr.
20 Sgr. (2 Rihlr. 16 gGr.)

; Diese Predigt - Sammlung, welche über die
Sonntags - und Fest-Evangelien zu dem Zwecke
herausgegeben, dass sie zum Vorlesen in Landkirchen
und zum Gebrauch bei der häuslichen Andacht dienen
möchte, und welche dahin eingerichtet worden, dass
man in derselben über jeden wesentlichen Punkt des
christlichen Glaubens und Lebens erbauliche Beleh-
rung finden kann, — hat eine so günstige Aufnahme
und weite Verbreitung gefunden , dass sie, nachdem
eine Auflage vergriffen, jetzt in einer zweiten Auflage
erscheint.
