191

Im Verlage von Carl Wigand in Wetzlar
ist so eben erschienen und in allen Buchhandlungen

zu haben;

Handbuch der Mineralogie
oder Anleitung, die Mineralien auf cine leichte und
sichere Weise durch eigene Untersuchung zu bo-
stimmen, Für Schulen, Anfänger in der Mineralogie
und Jeden, der ein gefundenes Mineral gern auf der
Stelle uach Namen, Eigenschaften, Benutzung eic.

kennen lernen möchte,
bearbeitet von
A. Herr,
Lehrer am Königl. Gymnaasium zu Welzlar,

Mit 4 Steindrucktafeln und 1 Farbentafel; 27!/, Bo-

gen gr. 8.-geh, Preis: 2 Rıhlr.

o „Der als Naturhistoriker in der gelehrten Welt
rühmlichst bekannte Verfasser übergiebt unter obi-
gem "Titel unsern höheren Schulen, besonders
Berg - und Gewerbsschulen, Forst - und ökono-
mischen Lehraustalten, auch Anfängern in der
Mineralogie uiıd Allen, welche durch Solbststu-
dium diese Wissenschaft erlernen wollen, ein
Handbuch, welches Jeden, der es gebraucht, auf
dem angenehmsten und sichersten Wege zur
Kenntniss der Mineralien führt, Wer dieses Buch
in der Hand und cinen Feuerstahl in der Tasche
hat, der kann von einem ihm unbekannten Mine-
ral in einigen Minuten, ja in noch viel kürzerer
Zeit, Name, Beschreibung, Angabe des Ge-
brauchs ete, auffinden; er darf nur sein Buch fra-
yen: wie heisst dieses Mineral? und er erhält auf
der Stelle die begehrte Antwort. Kinfachheit,
Klarheit und Bestimmtheit im Ausdrucke wie in
der ganzen Bearbeitumg des Stoffes geben bei der
erforderlichen Genauigkeit und Vollständigkeit in
der Angabe der Kennzeichen, diesem Buche einen
eigenthümlichen Werth, und, hinsichtlich des
Gebrauchs für Anfänger, einen entschiedenen Vor=-
zug vor Allem, was unsere mineralogische Lite=
ratur darbietet.” Das ist das Urtheil, welches ei-
ner unserer ersten Naturforscher, ein in unserm
Staate schr hochgestellter Gelehrter, über diese
Schrift abgegeben hat, und wir glauben daher,
sie mit guten Gewissen bestens empfehlen zu
können. ,

* * #
* Wetzlar’sche Beiträge
ur

f
Geschichte und Rechtsalterthümer

van
Dr. Paul Wigand.
I. Band. 3tes Heft. gr. 8. geh, Preis: 8 Ger,
Inhalt; Beiträge zur Geschichte des Schlosses
Hohensolms. -— Der Büchernachdruck im 16. Jahrh,
—- Die Achtserklärung des Ritters Franz von Sickiv-
gen u. 8. W.

a

192
Femer:

Aufgaben zum Zifferrechnen
entworfen und systematisch geordnet von H, Fries,

1r Theil; enthaltend: die Grundrechnungsarten mit
unbenannten und benannten ganzen Zahlen, te Aufl.
gr. 8, geh. 4 Ggr, — ter Theil, enthaltend; die
Grundrechnungsarten in Brüchen mit unbenannten und
benannten Zahlen, die Verhältnisse und Proportionen,
gr. 8. geh, 4 Ggr.
Antworten auf diese Aufgaben, Ir u, 2r Thl.
gr.8. geh. a 3 Ggr,

# * +

*

Der Katholik und der Protestant.
Ein Wort des Friedens,
kl. 8. geh. Preis ? Ggr.

IN. Auctionen.

Versteigerung "einer ansgezeichnelen juristischen
Bibliothek,

Am 22sten Mai d.'J. und den folgenden Tagen
findet in Corbach die Versteigerung der Bibliothek des
Hrn. Geh. Mofrath Engelhard statt; dieselbe zeich=
net sich durch grosse Vollständigkeit und eine, Menge
ülterer um neuerer seltener Juristischer Werke
schr aus, Kataloge sind durch alle Buchhandlungen

“(in Malle bei Hrn, Registrator Deichmann) zu haben.

Zu Besorgung von, in portofreien Briefen cinge-
sandten Aufträgen erbietet sich

der Bibliothekar Speyer in Arolsen,

 

Hl. Vermischte Anzeigen.
Ankündigung.

Mögliche Collisionen zu verhüten mache ich
hicrmit bekannt, dass ich den guten Gerhard von
Rudolph von Ems nach zwei Handschriften der
kaiserlichen MHofbibliothek zu Wien heratisgeben
werde, ‘Die Nachricht, dass es mir geglückt ist, die—
ses verloren geglaubte Gedicht wieder zu entdecken,
wird, wie ich hoffe, den Freunden der mittelhoch=
deutschen Poesie eine willkommene seyn. .

Leipzig, d. 21. März 1839.
Dr. Moriz Haupt.

 
