33

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

März 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Veber die Lagomarsinischen Handschriften des
Hrn. Director Ellendt in Kisleben,

Obgleich ich die vielversprechende Ankündigung
kannte, welche Hr. E//endt vor 3 Jahren in diesen
Blättern (1836. Int.-Bl. Nr. 14) über die von ihm
entdeckten und benutzten Lagomarsinischen Hand-
schriften der Bücher de Oratore und des Brufus hat
ausgehen lassen, und also auch seine Warnung: fal-
cem ne in alienam messem gelesen hatte, die sich frei-
lich etwas sonderbar ausnimmt, 80 lange dio Ernte in
nichts als in Verheissungen besteht: so habe ich mich
doch nicht abhalten lassen, von der letztgenannten
Schrift eine kritische Ausgabe in Druck zu geben,
theils, weil Hr. E/lendt keine Anstalten zu machen
schien, seine Verheissungen zu verwirklichen, theils
weil ich aus der Beschaffenheit der Ausgaben und der
von mir verglichenen Handschriften und aus einer Er-
klärung Lagomarsini’s selbst, dass er keine Hand-
schrift des Brutus kenne, welche vor dem 15, Jahrh.
geschrieben sey*), die Ueberzeugung geschöpft hat-
te, dass jene Handschriften nichts Neues von Bedeu-
tung darbieten würden. Diese Ueberzeugung ist, nach-
dem der Druck meiner Ansgabe bereits vollendet war,
durch Hrn. E/lendts Recension des Meyer - Bernhar-
dy’schen Brutus in diesen Blättern (Nr. 11 ff.) rück-
sichtlich dieser Schrift bei mir zur völligen Gewissheit
geworden, und ich halte es für meine Schuldigkeit,
dem Publikum die Gründe dieser Ueberzeugung dar-
zulegen, damit es sich in der Aussicht auf ganz neue,
noch unbekannte Hülfsmittel nicht scheue , über die
in meiner Ausgabe enthaltene Textesgestalt ein Ur-
theil zu fällen. Hr. E//endt hat nämlich in jener Re-
eension eine ziemliche Reihe von Stellen, die er 80-
nach für wichtig und für diejenigen halten musste, wo
er mit scinen Hülfsmitteln vorzugsweise etwas für-
dern könute, behandelt, und unter diesen circa 60 Stel-
len ist keine, wo seine Handschriften nach den mei-
nigen etwas Neues darböten, wenn ich ctwa 3 aus-
nehme, wo aber die geringe nur in Vermeidung leicht

 

erkennbarer Schreibfehler bestehende Veränderune
welche dieselben darbieten, bereits durch Conjectur
von mir hergestellt ist. Diese 3 Stellen sind $. 79
wo ich das M, alium bereits in das richtige aiunt ver-
wandelt und demnach auch die Interpunction , wie Hr,
Killendt, geändert habe (Hn. El/endts Angabe, dass
das richtige u/iumt in Gu, 2 stehe, ist unrichtig, 68
stoht auch hier m, alıınt), $. 147 und 330, wo ich
nach andrer Gelehrten Vorgang ebenfalls schon utebar
und ematornum statt utebatur und armatorum geändert
habe, Man sieht leicht, dass diese Abweichungen viel
zu geringfügig sind, als dass sie auf einen selbststän-
digen Werth der in Rede stehenden Handschriften
schliessen liessen. Alle andere Lesarten, wie $.7:
anımi und-terrore; $. 52: fuerint; $.83: en est ium;
> 54; Fıriathi beho; $.110: /andandi viri und pro-

biles , und fit statt sit; $. 143: altern utro; $. 146;
erplanandi, edisserendi; $. 214: clanderet; $. 234:
callebat ; $. 242: Crassi secundarum; $.256: magnus
uralur; -$. 279: Atque; $. 280: parum a magistris;
$- 252: insolitae ohne non; $. 290: surgat und audi-
mus; $. 304: cui frequens aderam; $. 327: ererci-
1otio perfecta erat, wird man berücksichtigt und mei-'
stentheils, nach Hrn, E//endts Ansicht, aufgenommen
oder widerlegt finden; so dass also etwas Neues durch
diese Handschriften durchaus nicht zu Tage gefördert
worden ist. Auch finde ich nirgends Anlass, meine
ausgesprochne Ansicht zu ändern, da die 4 Hand-
schriften, von denen ich eine genaue, zum Theil von
mir selbst gefertigte Collation vor mir hatte , die La-
gomarsinischen vollkommen vertreten. Nur $. 84,
$- 110 und $. 327 erhalten die eben angeführten, von
mir nicht aufgenommenen Lesarten eine grössere
Auctorität, und $.84 möchte ich mich derselben aller-
dings fügen und Firiathi bellu statt Firiatico bello
schreiben: eine Aenderung, die freilich kaum genanut
zu werden verdient.

‚ Kine Klasse von Lesarten, deren Kenntniss aus
jener Recension zu schöpfen, habe ich noch nicht er-
wähnt, weil ich durch sie zu einer andern Bemerkung
Veranlassung erhalte. Ich habe nämlich in meiner

*) Diese Erklärung steht in Bandinii Codd. Bibl. Med. Laur. Tom. 2. p.494 (s.Orelli, Orator etc. ed. 1830. p. 438).

13
