hoch auf die Reformation und den König als de—
ren Beschützer ausgebracht wurde, Nachmittags
3 Uhr fand auf Veranstaltung des Stadtrathes ein
Diner in dem glänzend verzierten Saalc des
Schützenhauses statt, zu welchem 425 Personen
geladen waren. Den ersten Trinkspruch, auf die
Reformation, brachte in gewohnter beredier Weise
Dr. Grossmann unier gerührter und rührender
Emporhebung des Lutherbechers aus; ihm folgten
viele andere, unter welchen wir nur noch den des
Jenaischen Prorectors, 0. A. Rath Guyet, auf

 

 

 

— 320
das fortdauernde freundliche Zusammenhalten der
(sich: auch in ihren Richtungen so verwandten) 3
süchsischen Universitäten in Kirche, Wissenschaft und
Leben, auszeichnen wollen. Mit einer glänzenden Er-
leuchtung der Stadt, insbesondere der öffentlichen
Gebäude, endete dieses schöne Fest, welches bei
allen Theilnehmern auf lange Zeit schöne und erhe-
bende Erinnerungen zurückgelassen hat. Kine ge-
naue und actenmässige Beschreibung desselben von
Dr. Gretschel ist in diesen Tagen zu erwarten,

LITERARISCHE ANZEIGEN. -

Ankündigungen neuer Bücher,

Im Verlage von Alexander Dunckerin Ber-
lin erschien so eben und ist durch alle solide Buch-
handlungen zu erhalten:

Goethe’ s

juristische Abhandlung‘ über die Flöhe
(de pulicibus).
gr. 8. geh. 2% Rithlr.

Es wird den Verehrern des grossen Dichters von
besonderem Interesse seyn, denselben von einer ganz
neuen Seite, der der juristischen Gelehrsamkeit, ken-
nen zu lernen. Der Abhandlung ist, um sie auch für
ein grösseres Publikum geniessbar zu machen, eine
deutsche Uebersetzung hinzugefügt. Jede nähere
Andeutung über den Inhalt und die Behandlungsweise
des Gegenstandes möge hier unterdrückt bleiben, um

dem Leser die Veberraschung nicht zu rauben, nur,

das Versprechen glauben wir geben zu dürfen, dass
die Lektüre dieses Büchleins einen neuen Beweis ge-
ben wird, wie es unserm grossen Dichter auch nicht
an ächtem Humor und treffendem Witz gefehlt habe,

« € +*
A. Koeppe
zur Lehre vom Besitz
Eine Abhandlung.
gr. 8, 2/ Rthlr.

Bei dem lebhaften Interesse, welches der scit dem
Erscheinen der Gans’schen „Duplik” neu angeregte
Streit über den Begriff und die Natur des Besitzes
in allen Kreisen der juristischen Welt, ja sclbst über
diese hinaus, gefunden hat, wird die vorliegende
Schrift, welche noch einmal die ganze Macht der spe-
culativen Anschauung der Sache entwickelt, und mit
eben so viel Einsicht, als Ruhe und Leidenschaftlo-
sigkeit geschrieben ist, nicht verfehlen die ganze
Theilnahme des Publikums auf sich zu ziehen, um so
mehr, als in derselben auch zum ersten Mal die Wir-

geh.

 

kungen und Folgen, welche das positive Recht dem
Besitz zutheilt, ‚aus dessen Begriff vollständig und
systematisch vom Verf. entwickelt worden ist, und
so am besten durch die That die gegnerische Ansicht,
als sey der speculative Begriff des Besitzes für die po-
sitive Rechtswissenschaft unfruchtbar , widerlegt und
überwunden wird.
Berlin, den 1. Juni 1839.

 

Im Verlage des Unterzeichneten ist erschienen:
Schulgesangbuch
für
Volksschulen.

Methodisch geordnet, in Ziffern übertragen und
herausgegeben
von
J. G. A. Lochmann,
Lehrer an der Armenschule zu Leiprig.

Zweite, sehr vermehrte Auflage.
gr. 8. geh. Preis: 15 Ggr.
Leipzig, im Juni 1839,

Carl Cnobloch..

In unserm Vorlage ist erschienen und durch

alle solide Buchhandlungen zu erhalten:

Handbuch

der
Kirchengeschichte.
x Von
H. E. Ferd. Guerike,
Dritte vermehrte und verbesserte Auflage,
gr. 8. 4 Rıthlr.
Halle.
Gebauersche Buchhandlung.
