13

S. ia 8., b. Grunert); am 6, September Hr. Carl
Bernhard Dräger aus Steinfeld im Eichsfelde (diss.
de vi alque usw Nicotianae tabacı, 32 S. in 8,, b. Gru-
nert); um 7. Septbr; Hr, Johann Adam Mertens
aus Dahlen (diss de ambustionibus, 285.in8., b.Rul)s
am 1. October Hr. Thuisco Hermann Rath aus
Nordhausen (diss. de nympharum generalıone ee Casıt
quodam illustrata), und Herr Fr. Heinr. Gottw.
Reinh. Allıhn aus Osternienburg im Cüötheoschen
(diss. de kalt hydriodict effectibus atque usw, 41 S, in 8.,
b. Grunert);z am 3. October Hr. Georg Rudolph
Peter Boschulte aus Bielefeld (diss. de carcinomate
uteri, 38 S. in 8., b. Grunert); am 3, November Herr
Heinrich Wilhelm Kuhlenkampff aus Bre-
men (diss. de elementis nutrimentorum hominum); am
18, Novbr. Hr. Samuel Jacobsthal aus Friedeberg
in der Neumark (diss, de ictero, 41 5. in 8,, b. Plötz);
am 27. Novbr,. Hr. Otto Julius Ouehk aus Arne-
burg in der Altmark (diss, de phlegmatiae albae dolentis
pathologia, 34 S, in 8 , b. Grunert); am 20. Decbr.
Hr. Hermann Ludwig Gutknecht ans Stettin
(diss. de genio epidemico annuo quaedam, 88 S. io 8,.,
hei Plötz) und Herr Friedr. Wüilh. Alexander
Franz Münnich aus Westphalen (diss. de gravi-
darum parturienlium et puerperarum eclampsia, 32 S,
in8., b. Grunert). Das Hecht Vorlesungen zu hal-
ten erwarben sich die praktischen Aerzte Dr. Lud-
wig Krahmer aus Egeln durch Vertheidigung sei-
ner Ahhandlung: Anolecta historica de argento nitrico,
pharmaco (33 5. in 8,, bh. Plötz) am 2, Juni, und Dr.
Eduard Mayer aus Meklenburg durch Veriheidi-
gu0g einer Abhandlunz de percussione abdominis (565,
in 8., Ib. Grunert) am 17, November,

Die philosophische Fazultät ertheilte ihre Docror-
würde honoris casa an 10. Mai dem Hroa, Geheimen
Justizrathe Nitter Huzo in Göttingen und am 26. Aug,
Sr. Excellenz dem Herrn Geheimenrathe und Präsi-
denten der Oberrechnungskammer Friedrich von
Ribbentropp, viro per quinquazinia annosinler varia
regmi fala meritorum in rempublticam laude, negotio-
rum munerumque per maxima beila bene feliciterque
gestorum 2ravilate scriptorumque de üsdem negofus fe-
gitime perficiendis aucforitate clarissimo, canstantıa In-
genlque vigore in rebus asperis, in rehus secundis tem—-
perantia et Iıberalıtate insıgni, bei seinem Amtsjuhi-
Kum3z so wie eben dieselbe an 2. December dem Han,
Superintendenten M. Joh. Christian Sehbaldus
Schiller in Artern die vor funfzig Jahren in Wilten-
berg erlangte Dociorwürde erneuerte, Ausserdem
aber erwarhen sich diese Würde auf die geseizliche
Weise am 9, Febr, Hr. Gustav Ludwig HWilhelm
Alex, Thiele aus Marienwerder; am 24, März Hr.
Robert Eduard Prutz aus Stettin nach Verthei-
digung seiner Abhandlung de fontibus, quos in con-
scribendis rebus inde a Tiberio usque ad mortem Neru-
nis gestis auctores veleres seculi videantur (50 S, ia 8.,
b. Plötz); am 31, März Hr. Heinrich Traube aus
Paderborn; am 3, April Hr. Christoph Ernst
Greiling aus Aschersleben; am 10. Mai Hr, Fried-
rich Haase, bisher Adjunct an der Landesschule

14

Tforta; am 10. August Hr. Otto Heinrich Teetz-
mann aus Magdeburg (diss. de natura religionis); am
13. October Hr. Friedrich Adolph Märcker;
am 1. Dec, Hr. Rudolph Traugott Schmidt aus
Crussow in der Neumark nach öffentlicher Vertheidis-
gung seiner Abhandlung: St6:corum grammatıca (vun
der vorläufig nur ein kleiner Theil gedruckt war); am
15. Deceinber Hr. Franz Christian Nauck aus
Auerstädtz an 16. Decbr. Hr. Heinrich Ludwiz
Wantrup; am 22, Decbr. Herr Albert Dryan-
der aus Halle nach Öffentlicher Vertheidigung sei-
ner Abh.: commentationis de Antiphontis Rhamntısit
vıla et scriplis capita selecta (64 S. in 8,, b. Schimmel-
pfennis), — Das Recht Vorlesungen zw halten er-
warb sich am 18, August Hr, Dr. Richard Felix
Marchand aus Berlin durch Vertheidigung der Ab-
handlung: Acıdum sulphuricum quam vim in alkaho-
lem exerceat quaeque et hinc prodeuntium et simılıum
composifionum natura sit et constitutio (38 S. in 8,,
Leipzig, b. Nies), machte jedoch von dem ihm zu-
stehenden Rechte keinen Gebrauch, da er zu Michae-
lis einem Rufe nach Berlin folgte,

Unter den erfreulichen Ereignissen, welche im

Laufe des Jahres die Lehrer und Beamten der Univer-
sität getroffen haben, erwähnen wir Folgendes: Bei
der Feier des Krönungs - und Ordensfestes am 21, Jan.
erhielt Hr. Consistorialrath Dr. /agnifz die Schleife
zum rothen Adlerorden dritter Classes durch hahes
Ministerialrescript vom 80, Juni wurde dem Königl,
ausserordent!. Kegierungsbevollinächtigten Geheimen
iegierungsralhe Dr. G, Delbrück der Character ei-
nes Geheimen Oher- Regierungsrathes mit dem Ranse
eines Ministerialraths zweiter Classe ertheiltz durch
Ministerial - Reseript vom 16ten October der his-
herige Privaldorent in der philosophischen Faculıki Dr,
Julius Schaller zum ausseruordentlichen Professur
in derselben Facultät ernannt; durch allerhöchste Ka-
binetsordre vom 16. Oct, dem Hıc. Prof, Dr. Pernice,
und unter dem 9, Dec Hrn, Hofratlı Prof, Dr. Henke
das l’rädicat eines Geheimen Justitzrathes beigeleg!,

Durch den Tod verlar die Universität am 28sten
Februar den ausserordentlichen Professur in der theo-
Ingischen Facultät, Consistorialrath und emerit, Ober-
pfarrer zu U, L. Fr. Heinrich Balthasar Wag-
nitz, der im Jahre 1804 auf Nösselt’s und Niemeyer’s
Fınpfehlung zum ausserordentlichen Prufessur der
Theologie und Inspector des thenlogischen Seminars
ernannt worden war, Einen ausführlicheren Necrolog
haben wir bereits in Nr, 16. des Int. Bl. vor. Jahres mit-
getheilt, womit die „Erinnerungen an Dr. H, 3. Wag-
nitz” im Hall. patr. Wochenbl. Nr. 17, zu verbinden sinıl,

Am 5. Juni starb der ausserordentliche Prafessor
in der medicinischen Facullät Dr. Franz Wilhelm
Schweigger- Seidel im drei vod vierzigsten Le-
bensjahre. Einen Necrolog werden wir in einem der
nächsten BI. nachliefern.

Den 28, Juni starb der Universistäts - Musiklehrer
Karl Helmholtz in einem Alter von 37 Jahren.

Am 29. Juli starb der Kömtgl. Preufs, Stallmeister
und Ritter des rothen Adlerordens Julius Christian
