243

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Es ist erschienen und an die resp. Abonnenten
versandt: ;

CENTRAL-BIBLIOTHEK
der Literatur, Statistik und Geschichte der
Pädagogik und des Schul- Unterrichts im
In- und,Auslande. Herausgegeben von Dr,

MH. 6. Brzoska, Professor in Jena.
1839. Januar- und Fehruar - Heft.

Inhalt des Januar-Heftes.
A,” Literatur,

Ein Blick auf den ersten Jahrgang der Central —
Bibliothek. Originatabhandlungen, 1. Ueber die
verschiedenen Bildungsmomente des Sprach-
unterrichtes. Von I”, £, Benche, 2, Veber den
höheren Schulunterricht für Nichtstudirende, Von
Prof. A. Tellkampf.

B. Statistik,

Relationen. Zur Kritik des Werkes von Cousin:
de Vinstruction publique en Hollande, und zur
Kenntniss des holländischen Schulwesens. Erstes
stück: Ueber die gegenwärtige Kinrichtung der
lateinischen Schule zu Utrecht (Over de tegen-
woordige inrigting der latijusche school te Utrecht)
von JS. 4. van Bolhuis, Phil. Thecor, Mag, Lit,

. Hum, Doctor, Präceptor der genannten Schule,
Utrecht bei van Paddenburg und Comp, 1537,
Zweites Stück: Recension der Schrift von Cou-
sin: de Finstr. publ. en Holl. im Maiheft 1838 der
Zeitschrift: Driemaandelijksch Tijdschrift.

CC. Journalistik.

1. Deutsche Journale: 1) Pädagogische, 2) Nicht-
pädagogische. M. Ausländische. Journale: 1)
Französische: «) Pädagogische, 4) Nichtpäda-
gogische. 2) Italienische (Pädagogische).

A. Vädagogisch- Wissenschaftliches,

Allgemeine Pädagogik: Raff. Lambru-
schini über Erziehung, (Fortsetzung.) Belohnungen,
1. — Die schädlichen Folgen für die Erziehung,
welche die falsche Anwendung der in den Schulen üb-
lichen Stiraf- und Erregungsmittel haben kann. 2. —
— Volksschulwesen und Elementarunter-
richt: Sprachunterricht in den Volksschulen. 3. und
4. — Gymnastik in Volksschnlen, 5, — Provinzial-
conferenzen unter den Lehrern. 6. — — Ueber
Fortbildungsschulen, 7.

B. Statistisches.

L. Deutsche Länder: Preussen: Schulwe-
sen in Berlin, &, —— Königr. Sachsen: Zahl

‘

der Schulen daselbst. 9. — — Ueber die Beaufsich-
tigung der Sächsischen Privatinstitute, 10.
Sachsen-Meiningen: Ueber den öffentlichen Un-
terricht daselbst. 11. — —. Würtemberg: Ret-
tungs- und Bewahranstalt für schwachsinuige Kin-
der, 12.

HH. Ausland: Der Kirchenstaat: Oeffentli-
cher Unterricht daselbst. 13., — — Frankreich:
Bericht über die Arbeiten der Socidte d’edncation et
des methodes d’Enseiguement während des Jahres 1837,
14. — Bemühüngen der Gesellschaft für den Ele-
mentarunterricht in Fr., die Verbreitung der Gesang-
unterrichtsmethode des Hrn, Wilhelm betr. 15. —
Anderweitiges Wirken derselben Gesellschaft, 16. —
Auszug aus einem Briefe des Hrn. Ratier, Gründers
und Directors der Vorbereitungsanstalt für das Stu-
dium der Medicin an Hrn. E, von Gerardin, Haupt-
redacteur der Presse, 17,

& o “

Inhalt des Februar- Heftes.
A, Literatur,

Originelahhandlungen: 1. Ueber die Zwecke des
Sprachunterrichtes, mit besonderer Rücksicht auf
die Verhältnisse unserer Zeit. Von F. E, Beneke.
2. Ueber den höheren Schulunterricht für Nicht-
studirende. Von Prof. A. Tellkampf. — Kritische
Anzeigen: 1. Lehrbuch der Geographie für Pä-
dagogen, Gymnasien, Real - und höhere Bürger-
schulen. Von Joseph Braun, Prorector am Her-
zogl. Nassauischen Pädagogium zu Hadamar.
Ister oder Elementar - Cursus. Weilburg 1835,
(11 Bgg.). %ter oder höherer Cursus, 1ster Theil.
Weilburg 1838. (35 Bgg.). Druck und Verlag
von Lanz. 2, Dr. Ludw. Wechler's Lehrbuch der
Geschichte zum Gebrauche in höheren Unter-
richts - Anstalten. Sechste vermehrte u. verbes-
serte Ausgabe, 1838, Breslau bei Grass, Barth
u. Comp.

B. Statistik und Geschichte.

1. Das gesammte Unterrichtswesen im Königreich
Dänemark. — A. Die Kgl. Dänischen Gelehr-
tenschulen in ihrer historischen Entwickelung und
gegenwärtigen Kinrichtung. Von Dr. . M. Flem-
mer, Rector der Gelchrtenschule zu Friedrichs =
burg u, 8. w. — Krstes Stück: Historische Ent-
wickelung der Königl. Dänischen Gelchrtenschu-
len bis auf ihre gegenwärtige Einrichtung, 2, Er-
richtung einer Normalschule zur Ausbildung gym-
nastischer Lehrer, und einer gymnastisch = oriho-
pädischen Heilanstalt zu Dessau.

C. Journalistik.

1. Deutsche Journale; 1) Pädagogische, 2) Nicht-
pädagogische, 1. Ausländische Journale: 1)
Holländische: Pädadogische. 2) Französische:
«) Pädagogische, 6) Nichtpädagogische,

ddd— —
