155 ES 23. -— 186
INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

m >
——— ——

April 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten. G. C. Burchardi, Dr. ct P. P. 0., Historiam atque
; a An | Institutiones juris Romani ad Lineamenta sua quae
K ii e 17. prostant Kil. 1834, 8. et 2) jus quod pertinet ad he-

Index scholarum reditates e schedis suis exponot,
in Academia regia Christiana Albertina per instans EX ORDINE MEDICORUM
scmestre acstivum a die XXHI mensis Aprilis | ©
MDCCCXXXIX usque ad festum Michaelis Dr. C,H. Pfaff per instans semestre aestivum 1)
. N publice de Venenis in genere et de Venenis minera-
publice privatimque habendarum, Kbus speciatim aget; 2) privatim Physicam eXPC-
rimentalem more solito tradet. Privatissime in ana-
lysi chemica moderatorem se offert.

SCHOLAE PROFESSORUM f % ;
ORDINARIORUM. ME Guil. Wiedemann Oryktognosiam do-

EX ORDINE THEOLOGICO, G. HM, Ritter, h. t. Decanus, publice; Encyclopae-
diam scientiae medicae tradet; privatim: 1) The-
D.. G.S.Francke, Reg. Aug. acons, eccl., instante rapiam generalem, 2) Diaeteticen docebit.
semestri acstivo 1) publice Prolegomena tradet in Dr. 4. L. A. Meiyn publice d bi . ;
} Wh on „A. I. A, pudiıce de morbis nervorum dis—-
morum doctrinam Christianam. 2) Privatim a) Seret; privafim pathologiam et therapiam specia=

Apologeticen religionis Christianae © breviario suo: Be. Ta EM DC
Apologetik der christlichen Religion, Alt, 1817, do- RATE Pr walsnme exercitatidheS Chnicas

cebit; b) Theologiam Christianaum dogmaticam tra= . _—_- : 1
det. Practerca more consueto lectionibus privatissimis GG. B. Günther puhlice Akiurgiam docebit; priva-
Cxaminis et exercitationis causa instituendis vacabit, HE Secundam partem a etnbit priva-
. . ar . issime exercitationes elinicas moderabitur; -

A, F, L. Pelt 1) publice de discrimine doctrinae Ro- ' 9 LT 5 PFAG

) e s : teren demonstrabit, pro occasione data, üs qui
mano - catholicae et Protestantium disseret. Priva- practicis clinices exercitationibus intersunt, ope-
tim vero ?) Isagogen in libros N. T, exponet. 3)

x . N ; rationes in cadavere gratis.
Ethicam christianam docebit. Practerea studia thco- 5
logico = exoyetica moderari perget,

 

EX ORDINE PHILOSOPHICO.

EX ORDINE IUR1DICO. Greg, Guil, Nitzsch privatim 1) Homeri Jliadis

Ds. Nic. Fulck perinstans semestre aestivum I. publi- libros ser postremos interpretabitur; 2) Synony-
ce Introductionem in historiam ef jus patrise adum- miam et syntazin linguae Latinae tradet; 3) Cice-
brabit, 1. Privatim 1) Encyclopaediam disciplina- ronis de natura deorum libros Latino sermone
rum ad jus pertinentium ad Ybrum suum, cujus enarrabit. Publico oflicio Seminarii philologici stu-
editio IVta mox prodibit, tradet, 2) Historiam juris dia et exereitationes moderabitur, et ad interpre-
patrız et jus publicum patriae docebit. Privatis- tandum quidem proponet Antiphontis de choreuta
sime scholas practicas cupientibus offert. oralionem,

M. Tönsen, Dr., per instans semestre aestivum I, Justus Olshausen , Acad. h, t. Rector et ord. Phil.
privatim 1) processum civilem ordinarium, quem Dec., publice Arabicam linguam docere perget;
dieunt communem, duce Martino; et 2) proces- privatim Psalmorum libros V, interpretabitur; in-
sum civilem Slesv, Holsaticum ex schedis suis dos troductionem historico-criticam in V.T, dabit. Pri-
ccbit. U. Publice processus.summarios tradet, vatissimas scholas offert Hebraicas et Indicas.
