535

Anatomie und Physiologie der Gewächse, erläutert durch
mikroskopische Demonstrationen, 2mal wöchent!., Derselbe

* Naturgeschichte der Kingeweidewürmer, 2mal wöchentlich,
Hr. Prof. Dr. Gravenhorst,

x r re
Staats -, u. Kameral- Wissenschaften,

Politik, 3mal wöchentlich, Hr. Prof, Dr. Hildehrand,

* Allgemeine Politik, 3mal wöchentlich, Hr. Dr. Melzer.

Kuropfische Statistik, 3mal wöchentlich, Derselbe,

Stantswissenschaftliche Statistik und Verwaäaltungsliehre der
Prouss. Monarchie, Z2mal wöchentl., Hr, Prof, Dr. Weber,

*Eucyklopädie und Methodologie der Kameralwissenschaften,
Mittwoch, Derselbe,

Polizeiwissenschaft, 4mal wöchentlich, Hr. Prof, Dr. Weber.

Gesammte Landwirthschaftsiehre, täglich, Derselbe.

Geschichte ı. ihre. Hülfswissenschaften,

Geschichte und Geographie der alten Welt, 4malı wöchent],
Hr, Prof, Dr. Kutzen, . N

Geschichte des Mittelalters, 4mal wöchentlich, Hr. Prof, Dr.
stenzel.

Deutsche Geschichte, 2mal wöchentlich, Hr. Proßl Dr. Hil-
debrand.

Geschichte der Französischen Revolution, 4mal wöchentlich,
Hr. Prof, Dr. Stenuzel.

* Grundsitze der historischen Kritik, 2mal wöchentlich, Hr.
Prof, Dr. Hildebrand,

Geschichtlich - kritische Vebungen,
Prof, Dr. Stenzel,

UVehunugen in historischen und geographischen Vorträgen, 2mal
wöchentlich, Hr. Prof, Dr. Kutzen,

» Historisch - kritische Uebungen der Lausitzischen Gesell-
schaft, Hr. Prof. Dr. Hildebrand,

*Erkläruung der Reden des Perikles, Kleon und Alcibiades
bei Thucydides von dem Standpunkte der Geschichte und
Politik, Hr. Prof, Dr. Kutzen,

Philologische Wissenschaften u, Literatur.

1. Orientalische Sprachen,

Hebräische Grammatik nach Gescnius, 2mal wüchentlich, Hr.
Dr. Noumann.

* Uebungen zum Uelersetzen aus dem griechischen Neuen Te-
stamente ins Hebräische, 2mal wöchentl. , Derselbe,

“Chaldäische Grammatik nach Wiener, verbunden mit prak-
tischen Uebungen, Zmal wöchentlich, Derselbe.

*4useclesene Stellen des Pentateuchs mit besonderer Rück-
sicht auf die chaldäische Vebersetzung des Onkelos, Zmal
wöchent!ich, Derselhe.

Erklärung der syrischen Chrestomathie, Z2mal wöchentlich
Hr. Prof, Dr. Bernstein, a

* Arabische Grammatik nach Rosenmüller, 2mal wöchentlich
Hr. Prof. Dr. Habicht, .

Die Gedichte der Hamasa, Z2mal wöchentlich, Hr. Prof. Dr.
Bernstein,

*Erklärung des Korans, 2mal wöchentlich, Hr, Prof, Dr.
Habicht,

Erklärung des Lehens Timurs und abwechselud des Gedichts
Toygru Lamiat ut Ayam , 2mal wöchentl., Derselbe,
Erklärung der Tausend und eine Nacht, Band VH. seiner

Ausgabe, Derselhe, "
* Manskrit-Grammatik, 2mal wöchentl, , Hr. Prof. Dr. Stenzler.
* Erklärung des Nalns, 2mal wöchentlich, Derselbe.
* Persische Grammatik und NSadi'z Gulistan, Zmal wöchent-
lich, Derselbe.
2. Klassische Philologie.
Systematische Grammatik der griechischen Sprache, 4mal wö-
chentlich, Hr. Dr. BelTmann.
Metrik nach Herrmanns Kpitome, 4$mal wöchentlich, Hr. Prof,
Dr. Schneider,
Anserwählte Gesänge des Pindar, 3mal wöchentlich, Herr
Prof, Dr. Ambrosch,
Platox Kriton, Zmal wöchentlich, Hr. Prof. Dr. Schneider.
Plato’s Kuthydemon, Zmal wöchentlich, Mr. Prof, Dr. Ro-
4Wovsky.

2mal wöchentlich, Hr,

 

——

*Virgils Eklogen, Zmal wöchentlich, Hr. Dr. Beilmann.

* Erklärung der Akademika des Cicero, 1mal oder Zmal wö-
chentlich, Hr, Proßl Dr. Elvenich,

* Cicero’s Paradoxa, Sonnabend, Hr. Prof, Dr. Rohovsky,

Griechische Literaturgeschichte, erster Theil, täglich, ausser
Mittwoch, Ar. Dr. Wagner.

Einleitung in die Mythologie der Griechen. und Römer, 2mal
wöchentlich, Hr. Prof, Dr. Ambrosch,

Das gesammte Theaterwesen der Griechen und Römer, 3mal
wöchentlich, Herr Dr. Wagner. .

*Die Uebungen im philologischen Seminar leiten, 2mal wö-
chentlich, Hr. Prof, Dr. Schneider, und mit Krklärung
des ersten Buches des Dionysins von Halikarnassum und

&Uebungen im Disputiren, Zmal wöchentlich, Br, Prof. Dr.
Ambrosch,

DVebnngen im Lateinisch Sprechen und Schreiben, 2mal wö-
chentlich, Hr. Prof. Dr. Amhbrosch,

*Uebungen im Lateinisch Sprechen und Schreiben, 2mal wö-
cheutlich, Hr, Dr. Waguer,

3. Neuere Sprachen,

Hochdeutsche Grammatik. mit Berücksichtigung der früheren
Dialekte, Zmal wöchentlich, Hr. Dr. Freytag.

Die Nibelungen u. ihre Bedeutung, 4mal wüchentl., Derselbe.

*Ueber Güthes Faust, Imal wöchentlich, Br. Dr. Kahlert,

Geschichte der deutschen und romanischen Literatur des Mit-
telalters, 3mal wöchentlich, Hr, Prof. Dr. Hoffmann:

Geschichte der deutschen Literatur des 16., 17. uud 18, Jahr-
hutderts, 3mal wöchentlich, Hr. Dr. Kahlert,

* Geschichte und Kunst der dramatischen Poesie der Deut-
schen, 2mal wöchentlich, Hr. Dr. Freytag.

* Geschichte des deutschen Volksliedes, Freitag,
Dr. Hoffmann.

Praktische Uebungen in der dentschen Philologie, 2mal wö-
chentlich, Hr. Ur. Freytag.

* Die nevugriech:sche Sprache nach seiner Grammatik, 2mal
wöchentlich, Mr, Lektor Peuükoer,

*Die Iyrischen Gedichte des Christopulus, Sonnabend, Der-
sehibe.

*ghakespenre’s Macbeth, Donnerst., Hr. Dr. Kannegiesser,

Erklärung der Plnideurs von Racine, Hr, Dr. Rüdiger,

*Uehungen im Französischen Sprechen und Schreiben, 2mal
wöchentlich, Derselbe,

Italienische Grammatik, verbunden. mit Uchungen im Spre-
chen und Schreiben, Miıtwoch, Hr. Lektor Caspa ri.

Daute’s Hölle, Zmal wöchentlich, Hr. Dr. Kannegiesser,

* xuleio Pellico te mie prigioui, 2mal wöchentlich, Mr. Lektor
Caspari. ’

* Die Anfangsgründe der russischen Sprache, 1mal wöchent-
lich, Hr. Lektor Peuker.

Schöne und gymnastische Künste,
Toukunst, Hr. Musikdirector Mose wius u, Hr. Musikdirector
Wolff. — Zeichenkunst, Hr. Siegert. — Reitkunst,
Hr. Stallmelster Meitzen. — Fechtkunst, Hr. Löbe-
ling. — Tanzkunst, Mr. Förster.

Besondere akademische Anstalten und wissenschaftliche
Sammlungen.

Die’ Unirersitätsbibliothek wird alle Mittwoche u. Sonua-
bende von Z- 4 Uhr, an den übrigen Tagen aber von 11—12
Uhr geöffnet, und werden daraus Bücher, theils zum Leseu
in dem dazu bestimmten Zimmer theils zum häuslichen Ge-
brauche, gegeben, Die Bedingungen zeigt ein Anschlag an der
Thür der Leseximmers. Atıch stehen die drei Stadthibliothe-
ken an bestimmten Tagen zum Öffentlichen Gebrauche offen,

Die hei der Universität befndlichen Sanıunlungen von Na-
turgegenständen und Prüparaten, von physikalischen und
astronomischen Instrumenten, von landwirthschaftlichen Mo-
dellen u. x. W., 0 wie das Archiv, das Münzkabinet, das
Alterthümer- Museum und die Gemäldesammlung, werden
den Lichhaberu auf Verlangen gezeigt. Das naturhistorische
Museum insbesondere ist für die Studirenden Mittwochs von
11—1 Uhr, für das übrige Publikum Montags vom 11—12
Uhr geöffnet,

Hr. Prof.
