477

Hr. P. bekämpft das Vorurtheil, welches in der
bildlichen Alterthumswissenschaft gegen die soge-
nannten verlegnen Mythen herrscht, ohne deren Be-
nennung , welche die Gegner dieser Mythen in Rück-
sicht auf verlegene Waare, nach der selten gefragt
wird, ersonnen, im geringsten zu missbilligen. Denn
einerseits treten die verlegnen Mythen auf diese Wei-
se von selbst einer audern Classe gegenüber, welche
man die gelegenen nennen möchte, weil sie an der
Heerstrasse liegen und vorzugsweise in dem Gebiete
der Kunstdenkmäler aufgesucht und erläutert werden,
z. B. die Zwölfthaten des Herakles, die siegreichen
Züge des Thescus, Perseus, Bellerophon, Jason
und der vorzüglichsten Melden aus dem trojanischen
Krieg. Andrerseits lässt sich der Name verlegne My-
then auch insofern rechtfertigen, als dieselben in der
schriftstellerischen Erzählung wiein der künstlerischen
Darstellung nicht selten die Erklärer in Verlegenheit
setzen und überhaupt die Erforschung minder geläu-
figer und benutzter Quellen erheischen.

Die Warnungstafel gegen die verlegnen Mythen
auf Kunstdenkmälern hat ihren Ursprung in der Art
und Weise , welche viele Alterthumsforscher bei Er-
klärung der Kunstdenkmäler beobachten, Statt wie
es sich gehörte, von der Anschauung des Kunst-
denkmals auszugehen, den allgemeinen Sinn und die

478

Motive der Handhıng zu erforschen und nach der
Feststellung dieses Gesichtspunktes mit Hülfe der
durch gewisse Attribute näher charakterisirten Per-
sonen, an die Mythologie sich zu wenden und sie um
Scenen gleichen Ausdrucks zu befragen, wird ge-
wöhnlich ein ganz onigegengesetzter Weg einge-
schlagen, nemlich mitder Literatur begonnen, eine
bedeutsame Stelle eines Schriftstellers, in welchem oft
nur eine von den Figuren der künstlerisch dargestell-
ten Handlung sich vorfindet, vorzugsweise hervorge-
hoben und mehr oder minder gewaltsam und geschickt
zugleich an das Kunstwerk angeheftet, so dass dieses
sich scheinbar fügen muss. Diese Methode, welche
es erklärlich macht, wie ein und dasselbe Denkmal
oft so viele, dem Sinne nach ganz verschiedene Er-
klärungen hervorruft, ist leider noch die gangbare,
aber deshalb nicht die richtige. Viclmehr muss die
Beschauung des Denkmals und das ihm selber abfra-
gen was es bedeute, jedweder gelchrten Forschung
vorängehen. Die Namentaufe der einzelnen Figuren,
meistens erst ‘die Frucht mythologischen Studiums
oder Wissens, gilt nur als die zweite Operation.
Daher kann es kommen , dass man ein Denkmal rich-
tig versteht, ohne die dazu passenden Namen zu be-
sitzen, und andrerseits gehört es leider nicht zu den
Seitenheiten, dass ein reicher Vorrath von Namen für
eine Kunstvorstellung geboten wird, deren Sinn und
Bedeutung dennoch verschlossen bleibt.

(Der Beschluss folgt.)

"SEEN ne a

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In unserm Verlage ist erschienen umd durch
alle solide Buchhandlungen zu erhalten:

Lehrbuch

Ackerbaues
und der Viehzucht
für Landschulen
und zum

Selbstunterrichte für angehende Landwirthe
Von

6. H. Schnee.

Dritte vermehrte und verbesserte Auflage,
Nerausgegeben
von

Fr. Kirchhof.

Mit einem Holzschnitt,

8. 10 gGr.
Hallo.

CC. A. Schweischke und Sohn.

 

In meinem Verlage ist so eben ‚erschienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben:

Gehler's, J. S. T., physikalisches Wörterbuch,
neu bearbeitet von Gmelin, Littrow, Munche ,
Pfaff. ter Band. te Abtheilung. "Ther-
mom. — U, Mit 24 Kupfertafeln, gr. 8, 49 Bo-
gen.

Subseript. Preis auf Druckpapier Rıhlr. 3. 16 £Gr.

” „ auf Schreibpapier „ 4.20
Complete Exemplare gebe ich noch im Subscrip-
tions - Preise, und dieser ist für die jetzt erschienenen
Theile, I. HM. I. IV. 1.2, V. 1.2, VE 1. 2.3.,
VII 1, 2., VEL und IX, 1. 2, mit 231 sehr schö-
nen Kupfertafeln in gr. 4. und 6 Charten geziert
auf Druckpapier Rıhlr. 53. 2 gGr.
auf Schreibpapier „ 67.18

Von Letzteren sind aber nur noch einige Exem-
plare vorräthig,

Der Druck geht unausgesetzt fort, und da von der
3ten Abtheilung des 9ten Bandes schon einige Bogen
gedruckt sind, so wird diese Abtheilung, wahrschein-
lich in diesem Jahre auch noch fertig werden,

Leipzig, im September 1839,

E. B. Schwickert.

 
