177

— 092 —

175

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN

LITERATUR -ZEITUNG

April 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten,
Greifswald,

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche
auf der Königlichen Universität daselbst im Sommer -
Semester 1839 vom 22. April an gehalten
werden sollen.

Gotiesgelahriheit.

*

Kncyelopädie der theologischen Wissenschaften, Lic.
Baier, viermal wöchentlich, privatim,

Einleitung in das alte Testament, Prof. Kosegar-
ten, viermal wöchentlich , öffentlich.

Erklärung des Buches Hiob, Derselbe, viermal,

rivatim,

Erklärung ausgewählter Psalmen, Prof. Hasse,
Mittwochs und Sonnabends, öffentlich.

Erklärung der. Propheten Amos und Micha, Lic, Bin-
demann, Mittwochs und Somnabends, öffentlich.

Kritik des neuen Testaments, Prof. Matthies, Mitt-
wochs und Sonnabends, öffentlich.

Erklärung der Evangelien des Matthäus und Marcus,
Prof. Schirmer, sechsmal, öffentlich.

Erklärung des Briefes an die Hebräer, Prof. Vogt,
viermal , öffentlich.

Erklärung der Briefe Pauli aus der römischen Sfr
genschaft mit Einschluss der Pastoralbriefe, Prof,
Matthies, sechsmal, öffentlich.

Der christlichen Kirchen ichte erster Theil, Lic,
Bindemann, viermal, privatim,

Der christlichen Kirchengeschichte dritter Theil, Prof.
Hasse, sechsmal, privatim.

Die Keligionsphilosophie, Lic, Baier, zweimal, öf-
fentlich,

Die christliche Dogmengeschichte, Prof. Vogt, fünf-

mal, privatim.

Die Lebe Jesu, Prof, Schirmer, viermal, pri-
vatim.

Die christliche. Sittenlehre, Prof. Finelius, einmal,
öffentlich.

Pastoralanweisung, Derselbe, zweimal, privatim.

Im theologischen Seminar werden in der exegetischen
Abtheilung die Uchungen in der Exegese des alten
Testaments vom Prof, Kosegarten, Sonnabends;
die in der Exegese des neuen Testaments vom Prof.

Vogt, Dienstags; in der kirchen - historischen Ab-

(ke vom Prof. Hasse, Mittwochs; und in der
dogmatischen Abtheilung vom Prof. Matthies,
Mittwochs, geleitet werden,

Die homiletischen Uehungen des theologisch - practi-
schen Instituts werden unter des Professors Fine -
Jlius Leitung, Mittwochs, Statt finden,

Rechtsgelahrtheit,

Geschichte und Alterthümer des römischen Rechts,
Prof, Niemeyer, täglich, öffentlich.

Institutionen des römischen Rechts, Derselbe, 1äg-
lich, privatim,

Dieselben, Prof, v. Tigerström, täglich, privatim,

Pandecten , nach Heise, Prof, Barkow, täglich, öf-
fentlich,

Römisches Erbrecht, Prof. v. Tigerström, täglich,
öffentlich. ;

Römisches Erbrecht, Prof. Pütter, in lateinischer
Sprache, zweimal wöchentlich, öffentlich.

Die Lehre von den Servituten, Assessor Feitscher,
viermal wöchentlich, öffentlich, ;

Ein Eraminatorium über die Institutionen, Prof, Nie-
meyer, Montags, öffentlich.

Ein Examinuatorium über die Pandecten, Prof. Bar-
kow, öffentlich.

Deutsches Privatrecht Assessor Feitscher, fünf-
mal wöchentlich, privatim,

Lehnrecht, Derselbe, viermal wöchentlich, privatim,

Landwirthschuftsrecht , Prof. Pütter, dreimal wö-
chentlich , privatissime.

Gemeines deutsches und preussisches Kirchenrecht,
Derselbe, fünfmal wöchentlich , privatim.

Kirchenrecht, Assessor Weitscher, fünfmal wö-
chentlich, privatim,

Theorie des Processes, nach Danz, Prof, Gester-
ding, täglich.

Theorie des Processes, mit Berücksichtigung der
preussischen Gerichtsordnung, Prof, v. Tiger-
ström, täglich, öffentlich.

2
