 

nr a

Haug: Universalgeschichte von den Kreuzzügen an
bis auf die neucste Zeit; Deutsche Gegchichte des
13ten bis 15ten Jahrhunderts; Methode der Geo-
graphie im Reallehrer - Seminar, — Nörren-
‚berg; Experimental - Physik; Physik im Real-

Jehrer - Seminar, — 'E wald: Prophetisches Buch

Jesajas; Biblische Archäologie und Geschichte der
Hebräer; Aramäische Sprache; Arabische und in-
dische Schriftsteller. — Walz: Symposion des
Plato und Wolken des Aristophanes; Miles glorio-
sus des Plautus;_Archäologie der Kunst; Oden des
Horaz und lateinische Stilübungen im philologi-
schen Scminar. — Schott: Pädagogik und Di-
‚daktik mit Erklärung der württemberg. Gesetze
und Verordnungen über das Volksschulwesen, —
Hohl: Höhere Analysis; Elementar- Mathema-
tik; Analytische ‚oder beschreibende Geometrie;
Arithmetik; "Algebra; Trigonometrie im Realleh-
rer- Seminar. — Fischer: Geschichte der neue-
- ren Philosophie. —' Vischer: Der Nibelunge

Nat; Wolfram von Eschenbach und Gottfried von

Strassburg ; Uebungen im deutschen Stile und Vor-

'

trage; Deutsche Literatur im Reallehrer - Semi-
nar, — Peschier: Lowis XL und Ecole des

'

wieillarde von Casimir Deldvigne; Vebungen in der
französischen Sprache und Conversationsstunden ;
Französische Literatur; E/isabeth von Mdme Cottin,
und Chrestomuthie francaise von Finet nebst fran-
zösischen Stil und Sprachübungen im Reallch-
rer - Seminar. — Quenstedt: Geognosie; Fort-
_ setzung der allgemeinen Geographie; Petrefakten-
kunde; Methodische Uebungen über Zoologie und
Botanik, und, physikalische Geographie im Real-
„.Jdehrer- Seminar. — Ofterdinger; Allgemeine
aturlehre; Differential = und Integralrechnung. —
Keller: Geschichte der romantischen Poesie; Les
sept sayes. — Reuschle: Mathematik; Physik,

VI. Staatswirthschaftliche: Fakultät, — v.Poppe:

- Specielle Tehnologie: Geschichte der Erfindungen, festgesetzt.

 

 

% 108.

R. v. Mohl: Encyklopädie der Staatswissenschaf-
tenz Politik, — Schütz: National-Oekonomie ;
Kxaminätorium über die ökonomisch = politischen
ı Wissenschaften, Fallati: Geschichte der
europäischen Staaten vom westphälischen Frieden
an bis zum Wiener Congresse, — yeo (im ahn:
Zweiter Theil des Systems der württemberg. Fi-
nanzgesetzgehuug ; Grundsätze des öffentlichen
Rechnungswesens in Württemberg, — Schott
yv.Schottenstein: Encyklopädie der Forstwis-
__seunschaft; Forsteinrichtung und Abschätzung.

Vehungen in Künsten,

v. Hermann: Reiten,
Instrumental = Musik,
Zeichnen und Malen, —
Beck: Tanzen.

— Silcher: Gesang und
Dörr und Helwig:

Kastropp: Fechten, —

Universitäts - Institute,

Bibliothek; Evangelische Prodiger- Anstalt; Anato-

- misches T'heater mit einer Sammlung für verglei-
chende und pathologische Anatomic; Botanischer
Garten nebst den dazu gehörigen botanischen Samm-
lungen; Chemisches Laboratorium; Cabinet
chirurgischer Instrumente ; Medieinisches chirargi-
sches und geburtshülfliches Klinikum; Zoologi-
sche Sammlungen; Mineralogische und geognosti-
sche Sammlungen; Münz- und Antiquitäten = Ca-
hinet; Philologisches Lehrer - Seminar; Realleh-
rer - Seminar; Sternwarte und physikalisch - astro-

' ’nomisches Cabinet; Laboratorium für Agrieultur-
und technische Chemie; Technoloögische Modell -
Sammlung; Zeichnungs- Institut; Reitschule und
Marstall; Fechtboden,

——

Der Anfang der Vorlesungen ist auf den 11. April

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. ‚Fortgesetzte periodische Schriften,
Bei Eduard Weber in Bonn ist so eben er-
schicnen:
Zeitschrift
für
Philosophie und spekulative Theologie
herausgegeben von
Prof, Dr. J. H. Fichte,
IlJten Bandes is Heft. Preis des Bandes von
2 Heften 2 Rthir.;

Inhalt dieses Heftes: Grundzüge der allgemeinen
Biologie; von Prof, J, M, Leupoldt, — Von der dog-
matischen Theologie, ihren Gründen und dem Verhült-

gr. 8,

niss der evangelischen Urkunden zu derselhen; von
Prof. Dr, Erichson. — Ueber die philosophisch-
theologische Theorie des Dr. Strauss, Verf, des Le-
bens Jesu; von Dr. Friedrich Vorländer, — Ueber ”
den spekulativen Begritt der Freiheit; von Prof, Karl
Phil, Fischer, — Natur- and Geistesphilosophie, In
Bezug auf Dr, Joh; Erdmann, Leih nnd Seele ete, , nnd
K. Rusenkranz, Psychologie ; von Prof. Dr. H. M. Cha-
Iybäus, — Erklärung (in Bezug auf den Streit des
Prof, Leo mit der Hegelschen Schale); von Prof, Dr,
JH. Fichte,

Hiermit beginnt auf eine höchst würdige Weise der
zweite Jahrgang dieser Zeitschrift, deren Wichtigkeit
aus dem Inhalt, wie aus der fortwährend steigenden
(chhaften Theilnahme des Publikums zu erkennen ist.
Alle drei Monate erscheint ein Heft. — Alle Buch-
