247

In meinem Verlage ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen: °

Orthobiotik oder die Lehre vom richtigen Le-
ben. Von Dr. J. C. A. Heinroth, Professor
der psychischen "Therapie an der Universität
Leipzig u. 8. w.. 8, brosch. 2 Rthlr.

Wörterbuch der Lateinischen Sprache von Carl
Friedrich Barth. Stercotyp- Ausgabe. 8. br.
16 Ggr.

Vocabularium als Anhang zu vorstehendem
Wörterbuch. 3Ggr. (Wirdeinzeln, auch ohne das
Wörterbuch verkauft). >

Leipzig, im April 1839.

Karl Tauchnitz,

N

In meinem Verlag hat so eben die Presse ver-

lassen: ) )
Deutsches Hausbuch
für
Stadt und Land
oder Bildungsbibliothek für Geist und Herz, I. Abth,
Länder - und Völkerkunde, 1. Lief. IL Abth. Natur-
lehre. 1.Lief. III, Abth. Mechanik und Maschinen-
lehre. 1. Lief. mit 12 Steindrucktafeln. gr. 8. 1839.
Preis 1 Rthlr. 6 Ggr.
Eine ausführliche Anzeige dieses Werks,
ist in allen Buchhandlungen zu haben,

Im März 1839,
Gerhard Fleischer
in Dresden.

— In unserm Verlage ist erschienen und durch
alle soliden Buchhandlungen zu beziehen:

JUSTINI
HISTORIAE PHILIPPICAE,
Für den Schulgebrauch historisch und grammatisch
erläutert von
WW. Fittbogen,.
gr. 8. IV u. 482 Seiten. 1 Rıhlr. 6 Ggr.

Bei der Erklärung des Justin vermisste der Herr
Herausgeber eine Ausgabe, welche neben der erfor-
derlichen Nachweisung des Grammatischen und Lexi-
kalischen auf das Geschichtliche soviel Rücksicht
nähme, als zum Verständniss und zur Würdigung
des vom Schriftsteller Erzählten durchaus nöthig ist,
wenn nicht der Lehrer, um Alles zu erläutern, sich
über die Gebühr beim Einzelnen aufhalten will.

 

248

Zu, diesem Ende sind die Noten und Erläuterun-
en in deutscher Spraclte gegeben, und es wird durch
jese Ausgabe, die sich durch saubern, guten Druck
und ungemeine Wollfeilheit auszeichnet , dem häus-
lichen Fleisse der Schüler ein treffliches Hülfsmittel >
geboten. .

Halle,

€. A. Schweischke und Sohn.

 

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
soliden Buchhandlungen zu beziehen:

Handbuch

des
gesammten Gartenbaues.

nach monatlichen Verrichtungen,

Eine vollständige Anweisung
zur Erziehung und Behandlung aller Küchengewächse,
Obstbäume , des Weinstocks, Hopfens und aller
Blumen und Zierpflanzen. s
Für
Liebhaber der Gärtnerei
bearbeitet von

Theodor Theuss. .
Neue Auflago bearbeitet u. herausgegeben
von
Jacob Ernst von Reider.
gr.8. 1 Rihlr.
Halle.
Gebauersche Buchhandlung.

In unserm Verlage ist erschienen und durch
alle soliden Buchhandlungen zu beziehen:

Adele Churchill

oder die zwei Bräute.
Von Miss Landon.
Aus dem Englichen übersetzt
xon -
Fr. L. von Soltau,
Drei Bände.
8, Preis 5 Rithlr.

Unstreitig die anziehendste Dichtung der liebens-
würdigen Verfasserin, deron tragisches Ende die
Theilnahme des gauzen gebildeten Europas erweckt
hat, ;

Leipzig, im März 1839.
Kirchner und Schwetschke.
