431

Kirchenrecht, Assessor Feitscher, fünfmal wö-
chentlich, privatim,

Criminalrecht, Prof. Barkow, fünfmal wöchentlich,
privatim.

Theorie des Processes, mit Berücksichtigung der preu-
ssischen Gerichtsordnung, Prof, v., Tigerström,
sechsmal wöchentlich , öffentlich.

Civilprocess, mit besonderer Rücksicht auf die preu-
ssische Gerichtsordnung, Assessor Feitscher,
sechsmal wöchentlich, privatim.

Deutsches Staats - und Bundesrecht, Prof. Pütter,
fünfmal wöchentlich, privatim,

Practisches europäisches Völkerrecht, Derselbe,
viermal wöchentlich, privatim,

Practische Vebungen , nach Gensler, Prof, Gester-
ding, zweimal wöchentlich , öffentlich,

 

Heilkunde.

Anatomie des menschlichen Körpers, nach seinem
Lehrbuche, Prof. Schultze, täglich, privatim,
Osteologie, Prof. Laurer, Dienstags und Donners-

tags, privalim.

Syndesmologie, Derselhe,
lich.

Präparir- Uebungen, Prof, Schultze, täglich, pri-
vatim. ;

Anatomisch - physiologisches Examinatorium in la-
teinischer Sprache, Derselbe, Dienstags und
Donnerstags, öffentlich.

Repetitorium über Anatomie, Prof. Laurer, priva-
tiıssıme, ;

Allgemeine Pathologie, Prof, Seifert, Mittwochs
und Sonnabends, öffentlich,

Medizinische Zeichenlehre, Derselbe, Mittwochs
und Sonnabends , privatim,

Arzneimittellehre, Derseclbe, Montags, Dienstags
Donnerstags und Freitags, privatim. ‚

Specielle Pathologie und Therapie, Prof, Berndt
sechsmal wöchentlich , privatim. ,

Die Lehre von den Geisteskrunkheiten, Derselbe
Mittwochs und Sonnabends, öffentlich. }

Den zweiten Theil der Chirurgie, Prof, Kneip
sechsmal wöchentlich, öffentlich, ’

Die Lehre von den chirurgischen Operationen , Der-
selbe, täglich, privatim,

Geburtshülfe, Prof. Berndt, dreimal wöchentlich,
privatissime.

Gerichtliche Medizin, Prof. Seifert, Montags und
Donnerstags, privatim.

Die medizinische Klinik, Prof. Berndt, täglich; zu-
gleich wird Derselbe ein Kklinisches Conversato-
rium in lateinischer Sprache zweimal wöchentlich
halten, privatim,

Die chirurgische und augenärztliche Klinik und Puli-
klinik, Prof Kneip, täglich, privatim.

Die geburtshülfliche Klinik, Prof. Berndt, in der
Entbindungsanstalt, privatim.

Mittwochs, öffent-

 

a A

452

Phiolsophie,

Die Geschichte der neuern Philosophie von Cartesius
bis auf unsere Zeit, Prof, Stiedenroth, Mon-
tags, Mittwochs und Sonnabends, privatim.

Die Logik, Prof. Erichson, Montags, Mittwochs
und Sonnabends, privatim.

Metaphysik, Prof. Stiedenroth, viermal wöchent-
lich, öffentlich.

Die Moralphilosophie, Prof, Erichson, Montags,
Mittwochs und Sonnabends , privatim.

Ueber die neuere Christologie, oder über die Probleme
der Theodicee, Derselbe, wöchentlich in zwei
Stunden, öffentlich.

Unterredungen über die wichtigsten Momente der Re-
Von J0sophle Prof. Florello, Montags, öf-
fentlich,

Die Aesthetik der Poesie , Prof. Erichson, viermal
wöchentlich, öffentlich.

 

Pädagogik.
Erziehungswissenschaft, Prof. Hasert, viermal wö-
chentlich , öffentlich.
Ueber Begriff und Methode des Gymnasiums, Der-
selbe, zweimal wöchentlich, öffentlich.
Geschichte der Pädugogik in Deutschland von der Re-
formation bis auf unsre Zeit, Derselbe, zwei-
mal wöchentlich, privatim,
Die VUebungen der pädagogischen Gesellschaft leitet
Derselbe.

 

Mathematische Wissenschaften.

Reine Mathematik, Prof. YTillberg, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, öffentlich.

Differentialrechnung, Prof. Grunert, viermal wö-
chentlich, öffentlich,

Integralrechnung, Derselbe, viermal wöchentlich,
privatim. .

Ebene und sphärische Trigonometrie, Prof. Tiltberg,
Montags und Donnerstags, öffentlich,

Populäre Astronomie nebst Astrognosie, Dersclbe,
Mittwochs und Sonnabends, privatim,

Theorie der Kegelschnitte, oder einen andern Theil der
reinen oder angewandten Muthematik, Derselbe,
in noch zu bestimmenden Stunden, priyatim.

Die Uebungen der mathematischen Gesellschaft leitet
Prof. Grunert, Mittwochs, privatim.

 

Naturwissenschaften,

Allgemeine Naturgeschichte , Prof. Hornschuch,
viermal wöchentlich , öffentlich.

Ueber die cryptogumischen Gewächse, Derselbe,
zweimal wöchentlich, privatissime,

Allgemeine Zoulogie, Derselbe, viermal wöchent-
lich, privatim.
