259

nahe stehenden Stock ergriff, und endlich sogar dem
disputirenden Dr, Daniel etwas ins Ohr sagte”, und
wird hinzugesetzt, dass dieses den Respondenten
habe irre machen, die corona aber gegenihn einnehmen
müssen. Hätte der Berichtserstatter dem Inhalt der Dis-
putatıon. mit der erforderlichen Sach - und Sprach-
kenntniss folgen können, so würde es ihm nicht ent-
gangen seyn, dass bei dieser rein kritischen Frage
von den theologischen Ueberzeugungen des Hrn, Dr.
B. garnicht die Rede war, wie derselbe sich überhaupt
über solche in der ganzen Disputation nicht aussprach.
Da der Ref. dieses nicht konnte, aber deshalb um so
mehr Musse hatte, nach Aeusserlichkeiten umherzu-
spähen, mag or mir leicht einige Ungeduld angesehen,
auch bemerkt haben, dass ich mit meinen Nachbarn
sprach und — mit meinem Stocke spielte; was er sich
denn nach seinen Begriffen gedeutet und, wie ge-
schehen, dargestellt hat. Hätte er nur auch horchen
können! Dann hätte es aber für tn wenig zu berich-
ten gegeben. Zu einem Unwillen von meiner Seite
war nämlich nicht die geringste Veranlassung, wohl
aber wurde ich ungeduldig, dass die Disputation
durch die, üble Art des Herrn Resp., nicht zu
concediren, wenn er auch factisch widerlegt war,
gerade in diesem Stadium nicht von der Stelle rückte,
und, da noch viele Opponenten warteten, endlos zu
werden drohto; dieses äusserte ich gegen die erwähn-
ten Herren, von denen ich wusste, dass auch sie
noch aufzutreten wünschten, und bat zuletzt den
neben mir sitzenden OÜpponenten, dass er doch zu an-
dern Argumenten übergehen oder aufhören möge, was
auch geschah, Dieses kann der Herr Berichtserstat-
ter von den erwähnten Herren, wenn er den Muth hat,
sie zu befragen, jeden Augenblick erfahren. —
2) wird erzählt, dass Dec, dem Dr. £ekstein auf die
Frage: „ob er nicht auch disputiren dürfe €” ein Hicet
zugerufen habe, Dieses verhielt sich geradezu ent-
gegengesetzt. Als Dr. E£., der einer Erlaubniss zum
Disputiren weder bedurfte nach sie nachsuchte, nach der
ersten Erwiderung des Resp, weiter fortfahren wollte
und Unruhe unter den Studirenden entstand, liess ich
ihn durch die zwischen uns Sitzenden ersuchen,
dass er aufhören möchte, worauf er sich ‘mit der
Aeusserung zu mir wandte: „wenn Dec, es wünsche,
werde er sehr gem willfahren” (nufui Tuo, De-
cune spectabilis, lubens obtemperubo), worauf ich
meme Bitte an ihn laut wiederholte („omnino
a Te peto, V.D., ut finem imponas disputationi Tuae,
maxriıme quum all supersint etc."), und er schwieg,
— Indemich mich auf die Berichtigung dieser Unwahr-
heiten beschränke, überlasse ich dem Publicum zu
beurtheilen, ob sowohl diese als die oben von Dr. 7hilo
gerügten nur in der Unwissenheit oder auch in dem üblen
Willen des gegenwärtigen Hallischen Berichtserstat-
ters für die Ev. K. Z. ihren Grund haben, glaube in-
dessen, dass sie zur Charakteristik desselben voll-
kommen hinreichen werden.
D. Gesenius,

 

LE

ML Beförderungen u, Ehrenbezeigungen,

Der wirkliche Geheimerath B/udoff wurde Justiz-
minister in Russland und der bisherige Justizminister
w.GR, Daschko ff Mitglied des Reichsrathes und Prä-
sident des Gesetz - Departements; Dr. Sandes Bi-
schoff von Cashel und Waterford; Dr. Tonson Bi-
schof von Killaloe in Irland; der Domprobst Holm-
ström Bischof von Strengnäs; Lord Wrothes-
fey Russel Decan von Exeter; der Consistorialrath
und Professor Dr. Fr, Lücke in Götfingen wirkliches
Mitglied des k. Consistoriums zu Hannover; der Con-
sistorialrath Dr. Brandis zu Hannover Generalsuper-
intendent des Fürstenthums Calenberg; der bisherige
Consistorial- Assessor und zweite Hof - und Schloss-
prediger Leopold Consistorialrath und erster Hof -
und Schlossprediger; der Consistorial - Assessor Nie-
mann zweiter‘ Hof= und Schlossprediger; der che-
malige Director des cullkge Stanistas zu Paris Abbe
Auge, Doctor der Sorbonne, General - Vicar von
Paris und Mitglied des erzbischöflichen Conscils; der
Chef des Militairhospitals zu Metz Dr. Moizin In-
spector des ärztlichen Departements der Armee und
Mitglied des Sanitäts- Conscils ; der wirkliche Staats-
rath Richfer Präsident der medico - chirurgischen
Academie in Moskau; an der Stelle des in Ruhestand
versetzten k. k. Hofraths und Hofdolmetschers Freih.
von Hammer - Purgstall der k. k. Hofrath von
Husszar k.k. Hofdolmetscher der geheimen Staats-
kanzleiz der Präfect AmeEdee Thierry, Requeten-
meister im ausserordentlichen Dienst; Felix Ru-
vaisson, bisher Prof. an der Facultät der Wissen-
schaften, zu Rennes, Oberaufseher aller königl, Biblio-
theken Frankreichs; Staatsrath Patfout Director der
öffentlichen und historischen Denkmäler in Frank-
reich; der Staatsrath Karl! Dunoyer Generaladmi-
nistrator und Hr. Jomard Ehrenpräsident des Con-
servatoriums der k, Bibliothek zu Paris; der Archiv.
Dr. von Hungerkhausen Archiv - Vorstand in Bam-
berg; Dr. F. Huschberg Archivar in Würzburg;
der Regierungs-Assessor (zus, Zimmermann von
Gotha Archiv -Secretär in Hannover, An Universi-
täten wurde zu Kiel der bisherige Prof. Dorner in
Tübingen und der bisherige ausserordentliche Prof.
Dr. Mau an Kösters Stelle ordentlicher und der Gar-
nisonprediger Dr. Lüde mann ausserordentlicher Prof.
im Fach der pract. Theologie; zu Löwender Abbe An-
ton Verhoven Pröfessor des Kirchenrechts; in der
medicinischen Facultät zu Paris Dr. F{ourens Pro-
fessor der vergleichenden Anatomie, Dr. Serres
Professor der Anatomie und Naturgeschichte des Men-
schen; Dr. 6. Andral Professor der allgemeinen
Pathologie und Therapie; der Arzt am Hospital Val
de Grace Alquier orstor Professor für die Bildung
von Militairärzten am Hospital zu Metz; der Privat-
docent Dr. K. E, Bock ausserordentlicher Professor
in der medieinischen Facultät zu Leipzig uud in den-
selben Würden Dr. Michaelis, Physikus und Leh-
rer bei den Hebammenanstalt in Kiel, und der bish.

260
