‚ 283

zu Löwen Hr. Schwan; Dr. Ludw. Fick ausser-
ordentlicher Professpr der Arzneiwissenschaften zu
Marburg; der bisherige Director der staats - und land-
wirthschaftl. Academie Eldena bei Greifswald Dr.
Friedr. Schulze abermals ordentl, Professor der
Staats- und Cameralwissenschaften zu Jena; der
ausserordentliche Professor Dr. Ludwig Moser or-
dentlicher Prof. in der philosophischen Facultät zu
Königsberg; die Professur der orientalischen Sprachen
an der Universität zu Prag erhielt Dr. Joh. Maran;
ausserordentlicher Professor in der philosophischen
Facultät zu Göttingen an Weber’s Stelle wird der bis-
herige Lehrer an der polytechnischen Schule zu Han-
nover Dr. Listing; Dr. Felix Dujardin Profes-
sor der Mineralogie und Geologie an der Facultät der
Wissenschaften zu Toulouse; der Privatdocent Dr,
Höfler in München ausserordentlicher Professor
(verpflichtet zur Haltung von Vorträgen über Ge-
schichte); der Universitätsbibliothekar Dr. Ludwig
in Würzburg aussecrordentlicher Professor daselbst
mit Verpflichtung zu Vorträgen über Geschichte , Län-
der- und Völkerkunde, — Priester Dr. Stahl wurde
Regens und Privatdocent, Dr. Düx Subregens des
Seminars zu Würzhurg; Pfarrer Schott Ober - In-
spector und evangelischer Religionslehrer zu Wein-
garten; der Director des Gymnasiums zu Leobschütz
Prof. Wissowa Director des Gymnasiums in Bres-
” lau; der Oberlehrer am Gymnasium zu Arnsberg
Dr. Franz Brüggemann Director des Gymna-
siums zu Konitz; der Staudienlehrer €. Dorfmül =
ler Gymnasialprofessor in Augsburg; Diaconus Dr.
Hoffmann in Winnenden Inspector und der Vicarias
Ostertag uus Stuttgart Unterinspector des Baseler
Missionshauses; Prof. Grimm zu Weinheim Vor-
stand der dort zu errichtenden Bürgerschule , und die
beiden Rectoren der dortigen lateinischen Schule A.
Bender und K, Bender Lehrer an derselben.
Orden, Russland: Der römisch - katholische Bi-
schof von Minsk Matthäus Lipski und der Bi-
schof von Lutz Piwnitzki den St, Annen - Orden
1rCl.; der armenische Geistliche Awetiso ff densel-
ben Orden 2r Cl.; der Professor Dr. Jos, Hörnig an
der Theresianischen Ritteracademje zu Wien, Prof.
Dr. H-cker zu Berlin und der Professor des römi-
schen Rechts am pädagogischen Hauptinstitute so wie
der juristischen Encyclopädie und der vergleichenden
Rechtswissenschaft an der Rechtsschule zu Peters-
burg Collegienrath Dr. Stöckhkardt den St. Wladi-
mir - Orden 4r Cl.; Dr. med. Neumann zu Breslau
Stanisl. 0. 4r Cl.; der Oberbergrath und Professor
Nöggerath in Bonn die grosse goldene Medaille. —
Frankreich: St. Marc Girardin, Felix Ravai-
sson, Tardivel, Rector der Academie zu Poitiers,
Varin, Dechant der Fuculte des lettres zu Rennes,
Dalgue; Professor am Coll. Charlemagne zu Paris,
der Componist Berlivz und der Director der gros-
sen Oper Duponchel zu Paris das Ritterkreuz; Or-
dinaire, Rector der Academie zu Grenoble, Ger-
gonne, Rector der Academie zu Montpellier, Pier-
rot, Proviseur des Coll, Louis le grand, und der Ober-

0 ME

284

chirurg Dr. Lisfranc das Officierkreuz der Ehren-
legion. — VOestreich: Prof, Dr. Anton Bordoni
in Pavia den Orden der eisernen Krone. — Preussen:
Der kurfürstl, Hess, Geheime Hofrath, General-
Stabsarzt und Chef des Militär - Medicinalwesens Dr.
Bäumler in Kassel, der Sachsen — Meiningische
Medicinalrath Dr. Jahn in Meiningen den RAO. 3r Cl;
Land - Dechant und Pfarrer. Schlecht zu Gross-
Büllesheim (Köln) RAO. 4r Cl.; der Prof. bei scinem
Gewerbe - Institut in Berlin Mauch die goldene Me-
daille für Kunst und Wissenschaft. Schweden:
Der Ober - Landes - Bau = Director Schinkel das Rit-
terkreuz des Nordstern- Ordens; der Pfarrer Dr. 6.
Friederich im Frankfurt a. M. die grosse goldne Ver-
dienstmedaille, — Sicilien: Der General - Musik-
director Spo nt int in Berlin den Orden Franz 1. — Por-
fugal: Hr.v. Reiffenberg u.Mr. Quetelet in Brüs-
sel den Christus-Orden. — Griechenland: Der k.baier-
sche Staatsminister des Innern von Abel und der
Reichsrath und Staatsrath von Maurer das Gross-
kreuz des Erlöser = Ordens, — Hannover: Der Ober-
Medicinalrath Dr. Stiegl/itz in Hannover bei dem
funfzigjährigen Doctor - Jubiläum das Commandeur-
kreuz; der Medicinalrath und Landphysicus Dr.
Ehmbsen in Osnabrück das Ritterkreuz des Guel-
phenordens, — Sachsen: Der Archidiaconus M, Chr.
Beat, Kenzelmann m Meissen den Civil - Ver-
dienst - Orden, — Parma: Der Prof, Dr. Joh. Pe-
trettini zu Padua und der Prof. Peter Baroli zu
Pavia das Parmesische Ritterkreuz des Const. St,
Georg - Ordens, — Sachsen- Meiningen: Der Leib-
arzt Dr. Jahn den Sachsen - Ernestinischen Haus-
orden.

Titel und Würden: Der berühmte Chemiker vun
Gay Lussac wurde zum Pair von Frankreich; Prof.
Uehlenschläger in Kopenhagen zum Staatsrath,
der Kirchenrath Fr. Erdm, Petri zum Consistorial-
rath; der Secundair- Arzt des geburtshülflichen Kli-
nikums zu Breslau Dr. A. Burchard und der pract.
Arzt Dr. Weidner zu Breslau zu k. preuss. Hofrä-
then; der Oberbibliothekar £.G. Gersdor f in Leipzig
zum Sachsen - Altenburgischen Hofrath; Dr. Ludw.
Th. E. Isensee in Berlin zum herz. braunschweigi-
schen Hofrath ernannt; der Conrector KR, #. Hiecke
m Merseburg erhielt das Prädicat eines k. Professor;
der Hof- und Domprediger Sack in Berlin den Cha-
racter eines Ober - Consistorjalratdhs, Der Hof-
rath und Director des Kunst = Instituts zu. Weimar
Dr. Ludwig Schorn wurde in den Adelstand des
Grossherzogthums; Dr. Karl Reichenbach ‚zu
Blansko und Schloss Reisenberg in Mähren von dem
König von Würtemberg in den Freiherrnstand; Prof.
Paul 5zlemenics in den ungarischen Adelstand
erhoben, — Die philosoph. Facultät zu Halle hat
dem Geheimen Archiv - und Bibliothek - Secretär
Möller zu Gotha wegen seiner Verdienste um die
orientalische Litteratur, insbesondere die Geographie
und Numismatik des Orients, honoris causa das phi-
losophische Doctor = Diplom zugesandt, auf wel-
chem nicht blos seinen verdienstlichen Schriften in
