s5

lich; 3) die Feldmesskunst , verbunden mit practi-
schen Uebungen im Aufnehmen und Zeichnen von
Feldcharten , scchsmal wöchentlich.

Dr. Ludwig Bachmann, Prof. der classischen Li-
teratur, wird privatim die Kpisteln des Horaz er-
klären, zweimal wöchentlich; 2) die Erklärung der
Idyllen des Theocrit fortsetzen, zweimal wöchent-
lich; 3) privatissime Archäologie vortragen, vier-
mal wöchentlich,

Dr. Helmuth von Blücher, Professor der Chemie
und Pharmacie, lieset: 1) privatim Experimental-
Chemie, 10 Stunden wöchentlich; 2) leitet er die
practisch = chemischen Ucbungen im academischen
Laboratorium , dreimal wöchentlich.

Dr. Herrmann Karsten, Prof, der Mathematik,
wird lesen: 1) öffentlich Trigonometrie , zweimal
wöchentlich; 2) privatim Differential- und Integral-
Rechnung , viermal wöchentlich; 3) Physicalische
Geographic , viermal wöchentlich; 4) Mineralogie,
vigrmal wöchentlich. Auch erbietet er sich zu
Privatissimis über alle Zweige der Mathematik und
Physik, so wie zu Vorlesungen über Nautik,

Dr. Carl Türk, der Zeit Decan der philosophischen
Facultät, wird 1) öffentlich ein historisches Con-
versatorium halten über Spanien und die Vereinig-
ten Staaten Nord=-America’s, zweimal wöchent-
lich; 2) privatim deutsche Geschichte lesen, fünf-
mal wöchentlich, und 3) die Geschichte der letzten
50 Jahre, dreimal wöchentlich,

Dr. Christian Wilbrandt, Prof. der Aesthetik
und neuern Literatur, wird 1) öffentlich Deutsche
Literaturgeschichte erzählen, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags; 2) privatissime, jedoch
unentgeltlich Deutsche Gedichte des Mittelalters
(in Lachmanns Auswahl aus den Hochdeutschen
Dichtern des Mittelalters, Berlin 1820) mit den Zu-
hörern lesen und erklären, zweimal wöchentlich ;
3) privatim Aesthetik oder Philosophie der Kunst
vortragen, fünf Stunden wöchentlich,

 

Dr. Friedrich Franke, ausserordentl. Professor,
wird vortragen: 1) öffentlich die Geschichte der

ia —

EEE

 

) 56

neueren Philosophie von Kant bis auf Hegel, Her-
bart, Beneke und Fichte den jüngeren, viermal
wöchentlich; 2) privatim Logik, fünfmal wöchent-
Jich; 3) Encyclopädie der philosophischen Wissen-
schaften, viermal wöchentlich. ;

Dr.G. N. Busch, ausserord, Prof., trägt vor: 1) öf-
fentlich Griechische Syntax, zweimal wöchentlich;
2) Römische Antiquitäten, 2ter Theil, zweimal wö-
chentlich; 3) erklärt er Cicero’s Bücher vom Rod-
ner, viermal wöchentlich. Ferner hält er ein Dis-
putatorium über Römische Antiquitäten in Lateini-
scher Sprache, und leitet die Uebungen ‚einer phi-
lologischen Privatgesellschaft,

Dr. E. Schmidt, ausserord, Prof,, wird vortragen:
1) öffentlich, philosophische Einleitung in die Dog-
matik , zweimal wöchentl.; 2) privatim, Geschichte
der Philosophie, fünfmal wöchentlich; 3) Philoso-
phie der Geschichte , viermal wöchentlich,

 

Dr. Car! Weinholtz wird 1) die Einleitung in die
Philosophie vortragen, und 2) von dem Verbande
und der Entwickelung des Gefühls, der Begriffe
und Wörter (vornehmlich der Deutschen) handeln,

 

Die Bibliothek wird täglich, mit Ausnahme der
Sonn - und Festtage, so wie der Ferien und der zur
Revision angeorducten Zeit, von 12 — 1 Uhr, auch
Mittwochs und Sonnabends Nachmittags von 2—3
Uhr geöffnet; das naturhistorische Museum Montags
von 2—4 Uhr. Es fehlt nicht an Gelegenheit, die
französische , englische und andere fremde Sprachen
zu lernen. Auch sind öffentliche Lehrer für den Un-
terricht im Reiten, Zeichnen und in der Musik ange-
stellt. Insbesondere giebt der academische Musikleh-
rer Saal den Mitgliedern des theologisch - pädagogi-
schen Seminars Unterricht im kirchlichen Gesange.
Wohnungs - Bestellungen übernimmt auf Verlangen

‚der Universitäts = Pedell J. H. Schulze.

Der Anfang der Vorlesungen füllt auf den 13. April
1839.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In Leipzig bei Julius Wunder erschien und

ist in allen Buchhandlungen zu haben:
English Synonymes cxplained in alphabetical order;
with copious illustrations, by George Crabb,
4. M. (Author of the universal technological
dictionary, "and the universal historical dietio-
nary) a new Edition revised and corrected by

J. 4, Hediey, Pr. 3 Rihlr.

Crabb’s als klassisch anerkanntes Wörterbuch der
englischen sinnverwandien Wörter ist zur tiefern

Kenntniss der englischen Sprache unentbehrlich, Diese
von Herrn Hediey besorgte neue Ausgabe desselben
dürfto daher allen Freunden der englischen Sprache
schr willkommen seyn.

 

Bei W.Logier in Berlin, Friedr. - Str. Nr. 161,
ist so eben erschienen:
Hoppe, Dr. J., Wie härtet man die Haut ab?
Mit Darstellung der gesammten Abhärtungslchre,
8, Preis 22/4 Sagt.
