BB

466

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Aus dem Bericht

über die zur Bekanntmachung geeigneten Verhandlun-
gen der Königl, Preuss. Akademie der Wissenschaf-
ten zu Berlin im Monat Juli theilen wir Folgendes
mit:

 

(Vorsitzender Sckretar: Hr, Krman.)

 

Die öffentliche Sitzung zur Feier des Leibnitzischen
Jahrestages am 4 Juli

eröffnete Hr. Böckh als vorsitzender Sckretar mit
einer Einleitungsrede über Leibnitzens Ansichten von
der Kritik und Gelehrsamkeit in besonderer Beziehung
auf die heiligen Schriften und auf die religiösen Ver-
hältnisse.

Hierauf hielten die Herren Poggendorff und Ne-
ander als kürzlich aufgenommene Mitglieder der Aka-
demie ihre Antrittsreden: die des ersten wurde von
Ma. Erman, die des letztern von In, Böckk beant-
wortet.

Hr. Böckh trug sodann das Ergebuiss der Preis-
bewerbung vor, welche die philosophisch - historische
Klasse der Akademie veranlasst hatte. Diese hatte
nämlich am 6. Juli 1837 für das laufende Jahr eine
Preisfrage mit folgenden Worten bekannt gemacht:

„Unter die schwierigsten Aufgaben für den Ge-
schichtschreiber der Griechischen Philosophie gehört
aus mannigfachen Ursachen die Darstellung der Pytha-
gorischen Lehren und des Pythagorischen Lebens.
Kiner der vorzüglichsten Gründe ist die Unzuverläs-
sigkeit und Unsicherheit der Quellen, welche, wenn
man den Aristoteles ausnimmt, fast nur spätere
Schriftsteller sind, oder Schriften und Bruchstücke
aus Schriften, die zwar angeblich von Verfassern aus
der Pythagorischen Schule herrühren, aber seitdem
man in der Geschichte der alten Philosophie mehr
Kritik anzuwenden begaun, den meisten verdächtig
geschienen haben oder entschieden für unächt erklärt
worden sind. Ungeachtet mehrerer Vorarbeiten aus
dem vorigen und aus dem laufenden Jahrhundert fehlt
jedoch eine dem gegenwärligen Standpunkte der Kri-
tik angemessene umfassende Untersuchung über die
Aecchtheit oder Unächtheit ‚derjenigen Schriften oder

Bruchstücke , welche Pythagoreern und Pythagori-
schen Frauen beigelegt werden; und wenn auch über
cinige für die Kundigern das Urtheil bis auf einen ge-
wissen Grad abgeschlossen sein dürfte, so bleibt den-
noch eine sorgfältige Sichtung des gesammten Stoffes
cin wesentliches Bedürfniss für die Geschichte der
Griechischen Litteratur und Philosophie: auch ist bis
jetzt der ganze Stoff selber noch nicht zusammenge-
bracht, und deshalb um so weniger ein sicheres Ur-
theil möglich. Die philosophisch - historische Klasse
der Akademie stellt daher folgende Preisaufgabe:
„Die auf uns gekommenen Schriften oder Stücke
„von Schriften, welche den Namen von Pythago-
„reern und Pythagorischeu Frauen tragen, sollen
„mach vorgängiger Sammlung und Darlegung des
„zerstreuten Stoffes, so weit die erstere noch
„wicht von den letzten Bearbeitern geliefert ist,
„in Bezichung sowohl auf Sprache und Darstel-
„Jungsweise, als auf den philosophischen Inhalt
„Und in allen übrigen erforderlichen Rücksichten
„einer sorgfälugen Kritik unterworfen und über ihre
„Aechtheit oder Unächtheit ein begründetes Urtheil
„gefällt werden. Vorzüglich wird eine genaue und
„erschöpfende Erwägung der Bruchstücke des Ar-
„Chytas und cine Entscheidung über die Aechtheit
„oder Unächtheit derselben erwartet. Dagegen
„bleibt es dem Ermessen der Bewerber anheimge-
„Stellt, ob sie auch auf Pythagoras selbst , Philo-
„Jaos, Okellos und den Lokrer Timäos genauer und
„bis ins Einzelne eingehen, oder sich in diesen
„Beziehungen nur auf die Leistungen Anderer be-
„rufen wollen,”

Es ist hierauf nur Kine Abhandlung mit dem
Denkspruch aus Alkman: „,Iletipc tor padNoı0os day”
eingegangen. Der Verfasser derselben hat sich aus
dem ganzen Umfange der Aufgabe beinahe nur Einen
Theil für seine Betrachtung ausgesondert, indem er
nicht nur die Sammlung und Darlegung des zerstreu=
ten Stoffes abgelehnt. hat, bloss auf die vorhaudenen
Sammlungen sich berufend, ungeachtet er ihre Voll-
ständigkeit selber in Abrede stellt, sondern auch vor-
zugsweise nur den Archytas, andere Pythagoreer
aber nur nebenher der Betrachtung unterwirft. In dem
ersten der sieben Capitel, in welchen der Verfasser
den Gegenstand handel geht derselbe die neuesten
