163

8) Miszellen.
teraturberichte.
Für die Rubrik A:
1) Besprechungen über das, was in die gesetzliche
Amtsverwaltung eingreift. Verorduungen und
deren Auslegung durch Beispiele; Zweifelfälle ,
Anfragen darüber; Entsc heidungen der Behör-
den,
Amtsbrüderliche Mittheilungen über alle Fä'le
aus allen Zweigen der Amtserfahrung über-
hanpt, und aus dem Gebiet der allgemeinen und
speziellen Seelsorge insbesondre, Sogenannte
Pastoral - Anekdoten sind ausgeschlossen,
Skizzirte Beiträge zur kasuellen Homiletik , na-
mentlich für schwierige Gegenstände und Texte,
Eidesverwarnungen, Sühuereden, Konfirma-
‚ tionshandlungen , Proselytentaufen u. 8, W.

4) Miszellen. Pfarramtliche Korrespondenzartikel,
Literarische Notizen, Auszüge aus Fachwer-
ken.

Für die Rubrik €.:

1) Berichte über die Schulanstalten überhaupt und
die Elementarschulen insbesondre, über Schul-
Jehrerseminare und Erziehungsanstalten,

2) Kurze Aufsätze über Schulgesetzgehung. Schul-
vorstaudswirksamkeit, Schuldisziplin, Schul-
konferenzen.

3) Erfahrungen auf Wegen des Schulinspektorats
eingesammelt, e

4) Miszellen, Literarische Notizen,

Korrespondenzartikel. Kurze Li-
Auszüge aus Fachwerken.

2)

3)

 

Die Sprache, welche die Pastoralzeitung re-
det, müsse allezeit die Sprache der Wahrheit, der
Liebe, des würdevollena Ernstes seyn, wie sich’s ziemt
nach der heilsamen Lehre. Möchte dies Blatt, der
thörichten Fragen, des Zanks und Streits, die unnütz
sind und eitel, sich entschlagend , ohne eintönig und
einfarbig zu werden, eine feste Stellung über dem
Parteiwesen einnehmen, und dabei cine öffentliche
Urkunde werden darüber, dass alle seine Schreiber
und Leser gläubig und freudig festhalten an dem Be=-
kenntniss, „duss wir Einen grossen Hohen-
priester haben, Jesum, den Sohn Gottes”,
uud darum sich unter einander selbst wahrnehmen mit
Reizen zur Liebe und guten Werken, a'lenthalben sich
stellend zum Vaorbilde mit nuverfälschter Lehre, mit
Ehrbarkeit, mit heilsamen und untadeligem Wort, auf
dass der Widerwärtige sich schäme, und nichts habe,
dass er von ihnen möge Böses sagen.

Da die Pustoralzeitung hefiweise ausgege>
ben wird, auf eine gewisse Mannigfaltigkeit halten
und das Wartenlassen auf Fortsetzungen möglichst
vermeiden muss: so ist's nothw endig, dass die Ein-
sender längerer Aufsätze diese immer gleich selbst
in mehrere einzelne Artikel zerspalten , die an und für
sich ctwas Ganzes geben,

Wi a

164

Die Literaturberichte haben sich sachgemäss auf
kürzere beurtheilende und den Inhalt des qu. Bu-
ches klar darlegende Anzeigen von praktisch theologi-
schen Werken zu beschränken, Schriften von V erff.,
die im Bereich der Pastoralzeitung leben, sind vor-
zugsweise zu berücksichtigen. Aach kurze und büu-
dige Selbstanzeigen der Verff, » welchen der Verglei-
chung wegen ein Exemplar des besoprochenen Buchs
für die Redaktion beizufügen ist, finden Aufnahme,
Alle Manuscripte sind entweder franko, oder auf
Buchhandlungswegen durch Vermittlung der
V erlagshandlung ı cinzusenden,

Die Redaktion.

 

Inhaltsverzeichniss

1) Sendschreiben an die zur Synode in N. versam-
melt gewesenen Amtsbrüder (41).

Generalvisitation in S. u. s. w. (Kalander.)

Veber das Verhältniss der Müssigkeitsvereine zum

Evangelium, (Borghardt.)

4) Burk’s Kvangelische Pastoraltheologie in Bei-
spielen. 1. Band. Erster Bericht, (?2.)

5) Ist beim Geistlichen Spiel und Tanz vorüber? (av.)

6) Nekrolog. Sup. D. Koch in Torgau. (63.)

7) Amtserfahrungen 1, 2, 3, (Dr. E.) 4.

8) Nekrolog. J. Wilhelmine Döoroth,

mann. (F....g.)

Gesetzliches V erhalten des Pfarrers in den Regie-

rungsbezirken Merseburg und Krfurt bei Auf-

geboten, Trauungen, Taufen, bei der Konfirma-

tion und bei "Todesfällen, I. Gesetzliches Verhal-

ten bei Aufgeboten. (50.)

Veber Bibelbetstunden, (45),

Beobachtungen und Erfahrungen eines alten Pre-
digers über und an sich selbst, während einer
Jangwi jerigon Kränklichkeit und Untüchtigkeit zu
Sciner Amtsführung. „(Grulich.)

Die erste katholische Taufe in einer ganz evan-

gelischen Stadt. Prüfung des evangelischen Sin-

nes. (Tellmar.)

Anfragen:

i. Die Ausstellung von Zeugnissen betreffend,
(Alsatus.)

2, Die Anutskleidung der Geistlichen und deren
Gebrauch betreffend (60.)

BerichtüberD.Bretischneiders, geh. OKRath

und Generalsnp. zu Gotha — Der Freiherr von

Sandau, oder dio gemischte Ehe, KEinc Ge-

schichte unserer Tage, Zweite Aufl. (5.)

15) Bericht über kirchliche Gesellschaften, (33).

16) Predigerverein an der Elbe zur gegenseitigen
Unterstützung bei Brandunglücksfällen. (28.)

?)
3)

Hof-

9)

10)
11)

12)

13)

14)
