563 +

Am 25. Sept. zu Glatz der emeritirte Gymnasial-
professor Juseph Scholz. ;

Am 29. Sept. zu Zittau der emeritirte fünfte Leh-
rer am Gymnasium Johann Gottlieb Rätze, im
77. Lebensjahre, als Vf. eines Lehrbuchs der christ-
lichen Religion für die untern Gymuasialclassen be-
kamt,

An demselben Tage zu Agordo, einer Bergstadt
in der Nähe von Belluno , der k, k,Bergrath Fried-
rich Mohs aus Wien, 1774 zu Bernburg geboren,
Seine lichtvollen, geistreichen Vorträge über Minoralo-
gie, in denen er versuchte, die systematische Kenntniss
der Mincralkörper ganz auf physicaliısche Merkmale
zu basiren und die Chemie auszuschliessen, haben in
Wien grossen Enthusiasmus erregt und ihm grosse
Auctorität unter den Bergbcamten verschafft, See
Schrifien werden wegen der Klarheit und Consequenz
der Grundgedanken, wegen der Kühnheit mancher
Combinationen und der frappanuten Neuheit vieler
Ideen fortwährend Anerkennung finden, Zwei junge
Mineralogen, Schüler und Freunde des Vorewigten,
werden seine hinterlassenen Studien dem grösseren
Publicum zugänglich machen. Vgl. Augsb. Allg. Zeit,
vom 15. October d. J, ;

Am 7. October in Mannheim der durch die un-
glücklichen Schicksale seines Lebens wie durch die
meist verunglückte Schriftstellerei in verschiedenen
Fächern gleich bekannte Ch, A. Traxel, auf seinen
Schriften gewöhnlich Victor Lenz genannt,

Am 13. Oct, in Freiburg der Professor der Ana-
tomie, Hofrach Anton Buchegger.

Am 16. Oct, zu Zöbigker bei Leipzig der seit
1832 emeritirte Conrector der Thomasschule M. Jo
hannn Friedrich Jucob Reichenbach, gebo-
ren den 24, Januar 1760. Er hat sich ausser mehre-
ren Lesebüchern für die Jugend als Schriftsteller be-
sonders durch sein „deutsch = griechisches Wörter-
buch (1819) , von welchem 1823 eine zweite Auflage

= 564

erschien , das aber jetzt durch die vorzüglicheren Ar-
beiten von Kost und Franz völlig verdrängt ist, be=
kannt gemacht,

Am 22, Oct. der als politischer Schriftsteller und
Journal - Redacteur bekannte A. Fabre in Paris,

Am 25. Oct, zu Breslau der ausserordentliche
Professor der philosophischen Facultät jener Univer-
sität Dr. Christian Maximilian Habicht.
Als Sohn wohlhabender Eltern geuoss er (den S.
März 1775 geboren) eine gute Krzichung, jedoch
widmete er sich erst später ausschliexsend den Wis-
seunschaften, Als Secreiair bei der preussischen Ge-
sandtschaft in Paris genoss er deu Unterricht Sylve-
ster de Sacy’s und Abuna Kaphacls aus kulro im vul-
güren Arabischen, Im März 1807 kehrte er in seine
Vaterstadt zurück und erwarb sich 1812 mit der phi-
losophischen Doctorwürde das Recht Vorlesungen zu
halten. In Anerkennung der hierbei erworbenen Vor-
dienste ward er ausserordentlicher Professor. Seime
Schriften sind: Epistulae quaedam urabicaue u Mau-
ris, Aegyplis et Syris conscriptue (4824 in 4); Mei-
dan aliquot proverhiu cum interprefatiene lalina
(1526), die bedeutendste und verdienstvollste, die Ara-
bische Ausgabe der „Tausead und Eine Nacht, nach
einer Handschrift aus "Vunis (& Bde, 1525— 18525).
Auch an der von F. H, von der Hagen und Karl Schall
unternommenen Ucbersetzung der Tausend und Kine
Nacht (15 Bde) nahm er Antheil und lieferte zu der-
selben namentlich die beiden letzten Bände,

Im Oct. zu "Thiais in der Nähe von Paris der
Schriftsteller L, M. Funtan, Er hatte zuerst Tragoe-
dien (Peckins Wurbec, drame historique 1828), dann
Vaudevilles und Melodramen geschrieben, auch 1825
und 1827 eine Sammlung Odes et Epitres herausge-
geben, Die Restauration, gegen die er zu Felde zog,
verfolgte ihn mit besonderer Erbitterung und cr ınuss-
te einen Journalartikel gegen sie in Posssy abbüssen,
bis ihn die Junlirevolution aus seinem Gefängnisse be-
freite.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

: In unserm Verlage ist erschienen und in allen
Buchhandlungen zu finden :

Hagenbach, Dr. K. R. (Prof. in Basel}, Vorlesun-
gen über Wesen und Geschichte der Reforma-
tion. 4r Theil. A, u. d. Titel: Der evangeli-
sche Protestantismus in seiner geschichtlichen
Entwickelung u. 8, w.. 2r Theil. Vom 30jäh-
rigen Krieg bis zum Anfang des 18, Jahrhun-
derts.‘ gr. 8. 2 Rıhlr. 12 gGr.

Pipitz, Dr. F, E., die Grafen von Kyburg. gr. 8,
18 gGr.

Leipzig, den 1. November 1839,
Weidmannsche Buchhandlung.

In allen Buchhandlungen ist zu erhalten:
Universal- Register
zur achten Auflage
des

Conversations - Lexikons.
Gr. 8. Geh.
Druckp. 16 gGr., Schreibp. 1 Rıhlr., Velinp. 1 Rıhlr.
12 gGr.

Die Ansicht dieses Registers wird am besten die
Unentbehrlichkeit desselben für jeden Besitzer der
achten Auflage darthun,

Leipzig, im September 18539.

F. A. Brockhaus.
