„Bei W. Logier in Berlin ist so eben erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Leibnizen’s vinenlum suhbstantialo
bearbeitet durch
Dr. Carl Moriz Kahle,
gr.8, 6gGr. geheftet,

In dieser Abhandlung wird theils aus dem Gan-
zen!der von Leibniz entwickelten Lehre, theils aus
bestimmten von ihm über diesen Punkt gegebenen Er-
klärungen nachgewiesen, dass Leibniz die ganze
Theorie eines vinculum substantiale nur dem Pater des
Bosses zu Gefallen und um auf dessen Vorstellungs=
weise einzugehen, keineswegs aber für sein cigenes
System aufgestellt hat; hierdurch wird denn das Leib-
niz’sche System von dem Vorwurf der Inconsequenz
befreit, der lange Zeit, wenn auch nicht ohne’ Schein,
doch zuletzt mit Unrecht auf ihm gelastet hat. —

 

So eben ist in unserm Verlage erschienen:
C. F. Gellerts
sämmtliche Schriften.

Neue rechtmässige Ausgabe
in 10 Bänden,
Taschenformat.
Mit Gellerts Bildniss.

in Stahl gestochen von K. Barth,

Rter 3ter 4ter Theil.
Der Preis aller 10 Bände ist 22/, Rthlr.
Leipzig, d, 31. August 1839,
Weidmanwsche Buchhandlung.

 

Im Verlage des Unterzeichneten erschien so eben:
‘Elias, W.,

Glaube und Wissen.

Ein Roman, Mit einer Musik - Beilage,
2? Bde, gr.8. geh. 3 Rıhlr. 9 gGr.
Bei der Erscheinung dieses Werkes erlaube ich

mir insbesondere auf die Tendenz desselben aufmerk- .

sam zu machen. Es handelt sich bei diesem Buche
nicht allein um eine gewöhnliche Unterhaltungs - Le-
ctüre, sondern das Ziel des Verfassers ist hauptsäch-
lich dahin gegangen, das was gelehrte Werke bıs
jetzt über die in den letzten Jahren genommene Rich-
tung der verschiedenen Secten der christlichen Reli-
gion gesagt haben, den Laien im Romangewande dar-
zustellen, und vorzüglich hat der Verfasser bei die-
ser Arbeit das bekannte Werk: „Strauss Leben
Jesu”, im Auge gehabt. Bei der trefflichen Dar-
stellung des Geschilderten wird es nicht fehlen, dass
sich dieses Buch bald einen grossen Lesekreis erwirbt.
C. Schünemann
in Bremen.

iso

Im Vandenhoeck-Ruprechtschen Verlage
in Göttingen erschienen, im Laufe des Jahres
1839 folgende Bücher:

Bauer, A., Strafrechtsfälle, Ar und letzter Band,
(40 B.). gr.8. 2 Rıhlr. 4 gGr.

— — Beiträge zum deutschen Privatfürstenrechte
in Darstellungen merkwürdiger Rechtssachen
(20'/, B.). gr. 8. 1 Rıthlr. 8 gGr.,

Bergmann, Fr., Beiträge zur Einleitung in die
Pruxis der Civilprocesse vor deutschen Gerichten,
Ze veränderte Ausgabe (32 B.). gr.8. 2 Rıhlr.

Brackenhöft, Dr. T., die Idendität und mate-
rielle Connexität der Rechtsrerhältnisse, oder:
der Umfung der Wirkung der Res jndicata , Con-
currenz der Klagen und des Präjudicium (30 B.).
gr. 8, 1 Rthlr. 12 gGr. ;

Ewald, H., die puetischen Bücher des alten Bun-
des, Ir Theil: Allgemeines über die hebräische
Poesie und über das Psalmenbuch (17'/2B.). gr. 8.
1 Rıhlr.

Gevers, Gustav, disputationis de Lysia epitaphit
auctore caput ulterum (4'/, B.). 8 maj. 6 gGr.
Göschen, J. F, L., Vorlesungen über das gemeine
Civilrecht. Aus dessen hinterlassenen Papieren
herausgegeben von Dr. A. Erxlieben. 2 Bds.

1e Abthlg.: Suchenrecht (28'/2B.). gr. 8. 1 Rthlr.

16 gGr.

— — Desselbigen Buches ten Bds. 2te Abthlg.:
Obligationsrecht (46 B.). 2 Rthlr. 18 gGr,

Haenell, Car.Guil., de Wippolyto episcopo, ter-
Li saeculi seripfore. Commentatio historico-critica
in cerlamine civium academ, Georgiae Augustae
pracmio rcgio ornata (9 B.). 4 maj. 12 gQr.

Kohlrausch, Dr. R., Grundzüge aus den An-
fängen der Ariüthmetik zum Gebrauche in Unter-
und Mittelklassen eines Gymnasiums (3'/, B.)
gr. 8. 4güOr.

Masenii, Jac., Sarcotis tradita novis typis a
Lud, Henze, oder Jacobs Masenius Sarcötis me-
trisch übersetzt (13'/2 B.). 6°. 16 gGr.

Rost, V.Chr. Fr. u. £. FF. Wüstemann Anlei-
tung zum Vebersetzen aus d. Deutschen in d. Grie-
chische. 2r Theil 3r u. 4rCursus, 3te berichtigte
und bereicherte Aufl, (24 B.). gr. 8. 20 gGr.

Ruperti, Dr. Chr. Fr. , die kirchlichen Vorlesun-
gen des N. T.erläntert, Aus dessen nachgelassenen
Handschriften herausgegeben von W. Chr. Fr.
Fraatz. Ar Bd. die vier Evangelien und die
Apostelgeschichte (32 B.). Zr Bd. die Episteln
(noch im Druck). 8. Beide Bände 2 Rıhlr. 12 gGr.

Sücularfeier, die, der Georgia Augusta im
September 1837 gi B.). gr.4. 1 Rıhlr.

Schneidewin, F.G., delectus poesis graecorum
eleg. , iumb,, melicae. Sect Il. III. poetae jamb,
et mel. (20 B.). 8 maj. 20 gGr.

Testament, das neue, griechisch mit deutscher
UVebersetzung u. einem krit. u. cxeget. Kommentar
von H, A, W. Meyer IIn Thls oder des Kom-
mentars 5tc Abth., der 1ste Brief an die Korin-
ther (19B.). gr.8. ' 1 Rihlr.
