313

— 39 —

314

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Julius 1839.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

B:i J. L. Schrag in Nürnberg ist erschie-
nen und durch alle Buchhandlungen zu haben:

Glucker, E. F.,

‚ (Professor der Mineralogie in Breslau)

Grundriss der Mineralogie,
mit Einschluss der Geognosie und Petrefactenkunde.
Für höhere Lehranstalten und zum Privatgebrauch,

64 Druckbogen, Mit S Kupfertafeln. 8. 1839,
Ladenpreis 2 Rthlir. 6 Ggr. od. 4 FI. 3 Kr.

Dieser Grundriss _gieht in möglichster Gedrängt-
heit eine umfassende Darstellung der gesammten
Mineralogie auf der Höhe ihrer gegenwärtigen Aus-
bildung. Nächst der historisch - literarischen Kin-
leitung, worin man die neueste Literatur verzeich-
net findet, enthält derselbe die Crystallographie,
Mineralphysik, Mineralchemie, die ganze specielle
Oryktognosie, nach natürlichen Familien bearbeitet,
die allgemeine und sperielle Geognosie und eine
Vebersicht der Petrefactenkunde, Bei allen diesen
Disriplinen sind die, neuesten Forschungen und Ent-
deckungen bis zum Anfange des gegenwärtigen
Jahres benützt, und unter Anderem alle bis jetzt
bekannten Mineralgattungen und Gebirgs-
arten vollständig aufgeführt und charakterisirt., Die
erystallographische Bezeichnungsweise ist hier mit
einer solchen Fasslichkeit auscinandergesetzt, dass
jeder Gebildete ohne besondere Anleitung sie un-
mittelbar verstehen und auf die Chararterisirung der
Mineralien anwenden kaun, Dieser Grundriss kann
daher wegen seiner durchgängig deutlichen und
prägnanten Darstellung und wegen der darin be-
folgten streng objectiven, mithin naturgemässen
Methode nicht nur zum Gebrauche beim Unterricht
an höheren Lehranstalten, sondern auch, als das
vollständigste unter allen bis jetzt vorhandenen
Lehrbüchern der Mineralogie, Kennern und Freun-
den der Wissenschaft zum Privatgebrauche mit gu-
tem Grunde empfohlen werden. Kin ausführliches
doppeltes Register, das eine über die Oryktoguosie

und Geognosie, das andere über die Petrefacten,
dient noch zur Erhöhuug der Brauchbarkeit des
Buches,

Bei F. Schuster in Hersfeld sind erschie-
nen und durch alle Buchhandlungen zu haben:

Fürstenau, Dr. G., de carminum aliquot Ho-
ratianorum chronologia. Dissertatio. gr. 8,
10 Ggr.

Piderit, Dr. €. G., de Hermagora rhetore, Dis-
sertatio inauguralis, gr. 4. 16 Ggr.

Volkmar, Dr. G., de verbi legendi natura at-
que progenie, praecipua verborum relegendi
et religendi ratione habita commentatio lexilo-
gica. gr. 8. 16 Ggr.

Bei Gerhard Fleischer in Dresden ist er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Dr. €. G. Carus,
Sysiem der Physiologie.
2, Theil, gr. 8. 2 Rthir, 12 Ggr.
* %

Dr. H. Häser,
historisch- pathologische
Untersuchungen.

Als Beiträge zur Geschichte der Volkskrankheiten,
1. Theil, gr.8. 2 Rthir,
®* & ®

Dr. Kar! Snell; philosophische Betrachtungen der
Natur. 8, 18 Ggr.

 

Bei Fr. Mauke in Jena ist so eben erschie-
nen und durch jede Buchhandlung zu erhalten:
Reinhold, B., Lehrbuch der Geschichte der
Philosophie. te vermehrte und verbesserte,
Auflage. gr. 8. Preis 3 Rithlr.,
39
