— 3 ——

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Januar 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle,

Am 11. Dec. v.J.starbzu Hannover Joh,.Georg Kar!
Harrys, pensionirter Hospitalinspector, 57 Jahr alt.
Er war den 19. Jan. 1781 zu Hannover geboren und
erhielt nach längeren Reisen die vorher erwähnte An-
stellung. Seine Mussestunden benutzte er zu. belle-
tristischen Arbeiten, unter denen sich besonders die
kleinen Lustpiele und dramatischen Possen durch ge-
fällige Leichtigkeit auszeichnen. Von seinen Schrif-
ten ist zu erwähnen: das Taschenbuch dramatischer
Blüthen (3 Bände, Hannover 1825 — 27), Gift gegen
Langeweile (2? Bände, Celle 1834), und eine Zeit-
schrift „die Posaune”, welche er seit 1834 redigirt hat,

Am 14. Dec, zu Köln Johann Nepomuk Con-
stantin d’Hame, Doctor der Philosophie und der
Mediein, ein ausgezeichneter präctischer Arzt, 71
Jahr alt. Er hatte 1792 in Cöln zur Erlangung der
Doctorwürde geschrieben: Zdea pathologiae systematis
absorbentis,

Am 17.Dec. zu Marcigny (Departement der Saone
und Loire) Joseph Berchoux, Verf, der „Gastro-
nomie” und mehrerer ander beliebten Werke. Er war
zu Lay (Dep. der Loire), geboren.

Am 19, Decbr. zu Basel M, Christ, Gottlieb
Blumhardt, ein geborner Würtemberger, Inspector
an der dasigen Missionsschule, im noch nicht vollen-
deten 59. Lebensjahre. Die Anstalt erleidet hierdurch
einen wirklichen , nicht leicht zu ersetzenden Verlust,
da Bl. mit entschiedener Gewandheit sehr divergi-
rende Meinungen in das Interesse des Missionsvereins
zu ziehen wusste. Mit einer lebendigen Begeisterung
für das Evangelium und dessen Verbreitung unter allen
Völkern verband er eine sichere Ruhe, Besonnenheit
und Klarheit des Geistes, Als geübter Menschenken-
ner wusste er diejenigen, welche zu diesem Berufe
hinzutraten, wohl zu wägen und liess sich nicht leicht
täuschen. Wie er selbst ein schlichter, einfacher
Mann war, der aus sehr einfachen Lebensverhältnis-
sen sich herausgerungen hatte (sein Vater war ein
unbemittelter Handwerker in Stuttgart), 8o blieb ihm
auch alle Vornehmheit, aller Lärm und Prunk uner-
träglich. Dieser Charakter prägte sich in seinem gan-
zen beinahe 28jährigen Wirken zu Basel, wie in der
Physiognomie des von ihm geleiteten Instituts aus.

Bekannt sind die Journale, welche er für den Missions-
zweck gründete; als Repertorium des T'hatsächlichen
sind sie überall geschätzt worden, so wie aus dem
Grunde auch die allgemeine Missionsgeschichte der
Kirche Christi (bis jetzt 3 Bde.) ihren Werth behalten
wird, wenn sie auch nicht die Höhe der Wissenschaft
unserer Tage erreicht hat.

Am 20. Dec. Graf Caspar von Sternberg, k.
k. wirklicher geheimer Rath und Kämmerer, Gross-
kreuz des k, Oesterreichischen Leopoldordens, Präsi-
dent der Gesellschaft des vaterländischen Museums
im Königreich Böhmen, der k. k. patriotisch - ökono=-
mischen Gesellschaft und der Prager Humanitätsge-
sellschaft,‘ Mitglied der Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien, der botanischen Gesellschaft in Regensburg
und vieler andern gelehrten Gesellschaften, 79 Jahr
alt. Abgesehen von den grossen Verdiensten, die
sich St. um sein nächstes Vaterland Böhmen durch
grossartige Förderung aller gemeinnützigen wie wis-
senschaftlichen Institute erworben hat, darf hier des
hohen Ruhmes nicht, vergessen werden, den er sich
als Forscher auf dem Gebiete der Geschichte und der
Naturwissenschaften erworben hat. Denn Werke,
wie die „Umrisse einer Geschichte der böhmischen
Bergwerke” (Prag 1836. 37), und die botanischen
Schriften, wie „der Versuch einer geognostisch-bo-
tanischen Darstellung der Flora der Vorwelt”, erwar-
ben seinem Namen einen fast europäischen Ruf, Einen
ausführlichen Necrolog liefert die Augsb. Allg. Zeit,
vom 5, und 6. Januar,

An demselben Tege im Spital der Charite zu Paris
ein ausgezeichneter Dichter Hegesippe Moreau,
in einem Alter von 28 Jahren, Die Krankheit, die
ihn hinweggerafft, war die Folge langen Elends,

Am 21. Decbr. in St. Germain des Pres bei Paris
Francois Charles Hugues Laurent Pouque-
ville, Doctor der Medicin, Mitglied des Instituts
(acadEmie des inscriptions et belles- lettres) und vie-
ler andern gelehrten Gesellschaften, an der Brust-
wassersucht im 68sten Lebensjahre. Geboren zu
Merlerault (Orne) den 4. November 1770, hatte er
als Mitglied der wissenschaftlichen Commission Theil
genommen an dem Zuge nach Aegypten; als er aber
wegen seiner Gesundheit dieses Land verliess, wurde
er von U Seeräuber aus Tripolis an der calabri-
