20?

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

4

April 1839.

 

‘LITERARISCHE

Die Ernennung des Dr. Strauss zum Professor
in der theologischen Facultät zu Zürich
und deren Folgen,

D ie Ernennung des Dr. Strauss zum Professor der
Dogmatik und Kirchengeschichte an der Universität
Zürich hat so viel Aufsehen erregt und ist in Verbin=
dung mit der dagegen aufgetretenen Reaction und den
schon eingetretenen oder noch bevorstehenden Fol-
gen ein so merkwürdiges Zeichen der Zeit, dass ein
kurzer Bericht von dem Hergange der Sache in der
Allg. Lit, Zeit, um so weniger fehlen darf, als durch
diese Bewegungen selbst die Existenz einer erst vor
einem Decennium gegründeten Hochschule gefährdet
erscheint. Wir geben nur die Hauptmomente die-
ser Geschichte Und was wir aus Originalmittheilungen
vom Schauplatze selbst her Sicheres davon wisscn,
ohne Vorgunst und Abgunst. Schon im Jahre 1836
wollte der Erzichungsrath Hrn, Dr. Strauss zu der durch
Rettigs Tod erledigten theolog, Professur berufen; die
Sache scheiterte aber an dem Widerstande der theo-
logischen Facultät und des nun verstorbenen Predi-
gers Nägeli, der durch sein kräftiges, salbungsvol-
Jes Wort die öffentliche Meinung ganz gegen Strauss
gewann. Nach dem Tode des D. Schulfhess (1837)
war zwar auch wieder von Strauss die Rede, mehrere
Mitglieder des Erziehungsrathes wirkten eifrig für
ihn; indess zerschlug sich die Sache auch dadurch,
dass mit dieser ausserordentlichen Professur nur ein
geringer, dem D. Strauss schwerlich befriedigender,
Gehalt verbunden ist.

Nach dem Abgange des Prof, Elhwert (im Sommer
1838) glaubten aber mehrere Hochgestellte der Hoch-
schule, der Kirche und dem Staate durch die Beru-
fung des D. Strauss den grössten Dienst zu erweisen,
Es schien ihnen nämlich eine Art neuer Reformation
nöthig, und zum Begründer derselben Niemand geoig-
neter, als D. Strauss. „Das auf die wunderhafte
Geschichte des Neuen Testaments basirte Christen-
thum ‚habe sich überlebt: kein Gebildeter glaube ınehr
daran. Darum sey es zu antiquiren und an dessen
Stelle die von Str, vorgeschlagene Fassung der
Heilslehren zu setzen. Da werde freilich Weniger
geglaubt werden und nichts Unglaubliches (Wunder-

NACHRICHTEN,

haftes); aber der neue Glaube werde um so fester
seyn und, dem bisherigen Wahnglauben vertilgend,
grossen Segen bringen. Die Stadt, wo der Reforma-
tor Zwingli scin grosses Werk vollendet, verdiene die
Ehre, der Mittelpunkt dieser zweiten Reformation zu
werden,” Vorgearbeitet hatte der Schulseminar-
Director Scherr in Küssnacht, Mitglied des Krzie-
hungsrathes, der mit seinen Seminaristen dus Leben
Jesu von Strauss gelesen und sie nicht ohne Erfolg in-
siruirt hatte, die Geschichte Jesu auch in der Volks-
schule darnach vorzutragen.

Dor Erziehungsrath erforderte, als zur Wahl des
Nachfolgers von Ehvert geschritten werden sollte, in
Betreff des D, Strauss ein Gutachten von der theolo-
gischen Facultät , welches folgendermaassen abgege-
ben wurde:

„Die theologische Facultät kann die Empfehlung
des Herrn D. Str. für die Professur der Dogmatik
und Kirchengeschichte nicht gut heissen, da diesel-
ben Gründe, welche früher (nach Dr. Rettig’s Tod im
Jahr 1836) seiner Berufung im Wege standen, auch
heute noch vorhanden sind. Nämlich: &#) immer noch
ist Herr Dr. Str, in Beziehung auf die Behandlung
des Lebens Jesu nur negativ aufgetreten. Denn ob-
wol zwar die letzte Auflage seines Werkes in Vor -
und Nachrede, so wie einige Stellen in seinen „Streit-
schriften” und ein populärer Aufsatz, über Bleiben-
des und Vergängliches im Christenthume, positiverc
Sätze über die Person Christi theils zugegeben, theils
selbst aufgestellt haben, so ist doch diesen positiven
Ideen noch kein irgend erheblicher Einfluss auf das
Hauptwerk selbst gestattet, welches vielmehr immer
noch als ein extremes Werk negativer Kritik vorliegt
und dem Bowusstseyn und Glauben der Kirche, na-
mentilich der protestantischen, nothwendig als eine
Kriegserklärung erscheinen muss, Hätte D, Strauss
zu diesem die negative Kritik der Kvangelien vollen-
denden Werke, welches um dieser Vollendung wil-
len ein Epoche machendes bleiben dürfte, irgend ein
Werk beigefügt , welches nun auch die vom Verfas-
ser angedeutete positive Seite der Idee und Erschei-

Christi behandeln würde, oder könnte man ein
solches abwarten, so würde die Facultät nicht ver-
konn , wie viel bedeutender dasjenige Positive ist,
