149

Pharmakodynamik, an jedem Wochentage Nachmit-
tags, und in noch zwei anderen näher zu bestim-
menden Stunden, Prof, Dr. Plagge.,

Ueber die Heilquellen und öffentlichen Büder Deutsch-
lande hält, m zwei wöchentlichen Stunden, öffent-
liche Vorträge Derselbe,

Toricologie trägt vor, nach Buchner, viermal wö-
chentlich, Privatdocent Dr. Stammler.

Receplirkunst nach VogtUs Lehrbuch (Giessen, bei G,
F. Heyer, Vater), mit practischen Uebungen,
zweimal wöchentlich, Derselbe.

Den klinischen Unterricht in der inneren und in der
Augenheilkunde in dem akademischen Hospitale
setzt täglich fort Geheimer Medicinalrath und Prof.
Dr. Balser.,

Die chirurgische Klinik in dem akademischen Hospi-
tale leitet, täglich, Prof. Dr. Wernher,

Die geburtshülfliche Klinik in der Entbindungs - An-
stalt, täglich und bei Geburten, Geheimer Medi-
einalrath und Prof, Ritgen,

Unterricht in der geburtshülflichen Exploration er-
theilt, zweimal wöchentlich, Derselbe.

Ueber den Begriff, die Geschichte und Bedeutung der
akustischen Explorationsmethoden, oder der Aus-

* cultation und Percussion für die #tedicinische , chi-,
rurgische und geburtshülfliche Diagnostik, hält ein-
mal wöchentlich öffentliche Vorträge Privatdocent
Dr. Wetter.

Die Lehre von der gehurtshülflichen Auscultation trägt
vor, einmal wöchentlich, Derselbe,

Den practischen Unterricht in allen zur Kıuhpocken-
impfung gehörigen Gegenständen ertheilt, in Ver-
bindung mit dom Grossherzogl. Hofrathe und ersten
Physicats - Arzte Dr. Rau, im akademischen Ho-
spitale Sonnabends Geheimer Medicinalrath und
Prof. Dr. Balser,

Die Präparirühungen an injicirten Leichen leitet, wie
bisher, täglich in mehreren Stunden Prof, und Pro-
sector Dr. Julius Wilbrand,

Zu einem Examinatorium über die einzelnen Fächer
der Heilkunde ist orbötig Privatdocent Dr. Stam m-
ler.

Die Lehre von den Viehseuchen trägt vor Geheimer
Medicinalrath und Prof. Dr. Nebel,

Specielle Pathologie und Therapie der Haussängthiere,
viermal in der Woche täglich zwei Stunden, nach
eignen Heften, Prof. Dr. Vix.

Zuopharmakologie, wöchentlich vier Stunden, Der-
selbe,

Formulare für Thierärzte, wöchentlich vier Stunden,
Derselbe. ;

Zu einem oder einigen anderen Vorträgen über Thier-
heilkunde ist in erforderlichem Falle gleichfalls be-
reit Derselbe. ’

Philosophische Wissenschaften,

Philosophie im engeren Sinne,

Logik, wöchentlich zweimal, Mittwochs und Sonn-
Lea) Oberstudienrath und Prof, Dr. Hille-
ran =

150

Psychologie, viermal wöchentlich, Montags, Dien-
stags, Donnerstags und Freitags, Derselbe,

Naturrecht und allgemeine Politik, viermal wöchent-
lich an denselben Tagen, Derselbe.

Ueber die Principien der Naturphilosophie öffentlich,
Sonnabends, Geheimer‘ Medicinal - Rath und Prof,
Dr. Willbrand.

Staats- und Cameral- Wissenschaften.

Stantswirthschaftsiehre, nach dem Handbuche von FF,
Bülau, Leipzig 1835, Geheimer Regierungsrath
und Prof. Dr. Schmitthetnner,

Grundsätze der Nationalerziehung, zweimal wöchent-
lich, Montags und Donnerstags, Derselbe.

Theorie des Styls, besonders des Geschäftsstyls, Diens-
tags und Donnerstags, Derseclbe.

Jagdwissenschaft, vier bis fünfmal wöchentlich, Forst
meister und Prof, Dr. lNleyer.

Forstbotanik, viermal wöchentlich, Derselbe,

Forsfinxabioß ; vier= bis fünfmal wöchentlich, Der-
selbe.

Betriebs - Regulirung und Taxation der Forste, sechs-
mal wöchentlich, mit practischen Uebungen im
Walde, Prof. Dr. Zimmer,

Forstpolizei, viermal wöchentlich, Derselbe,

Zu Examinatorien über alle Zweige der Forstwissen-
schaft erbietet sich Derselbe.

Mathematische, physikalische und tech-
nologische Wissenschaften.

Reine Mathematik, nach eignem Lehrbuche , an den
vier letzten Wochentagen, Prof. Dr. Umpfen-
bach,

Feldmesskunst , nach cignem Lehrbuche, Montags,
Donnerstags und Freitags, in Verbindung mit Mos-
sungen auf dem Felde, Derselbe,

Analytische Geometrie, nach eignem Lehrbuche, an
den fünf ersten Wochentagen, Derseclbe.

Darstellende Geometrie, mit practischen UVebungen ,
dreimal wöchentlich Prof. Dr, Ritgen, !

Planzeichnen , dreimal wöchentlich, Derselbe.

Analytische Mechanik, nach eignem Lehrbuche,
Montags, Dienstags und Sonnabends, Prof. Dr,
Umpfenbach.

Maschinenlehre, Dienstags und Donnerstags, Prof.
Dr. Buff.

Mauschinenzeichnen , dreimal wöchentlich, Prof. Dr,
Ritgen.

Experimentalphysik , täglich, Prof-Dr. Buff,
Allgemeine Exrperimentalchemie, sechsmal wöchent-
lich, Prof, Dr. Liebig, .
Analytische Chemie, zweimal wöchentlich in vier

Stunden, Derselbe.

Pharmacie, zweimal wöchentlich, Repetent Dr. Kna pp.

Technologie, fünfmal wöchentlich, Derselbe,

Die Lehre von den Steinschnitten (de 1a coupe des
pierres), mit practischen Uebungen, zweimal
wöchentlich, Prof, Dr. Ritgen,

Anleitung zum Batı und zur Erhaltung der Haupt -
und Vicinal — Strassen, zweimal wöchentlich,
Derselbe,
