373

Die Geschichte der neuesten Zeit seit 'der Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts, Hr. Prof. Ranke fünf-
mal wöchentlich privatim.

Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts, Hr. Dr.
Schmidt Mittwochs und Sonnabends privatim,
Die Geschichte des in Deutschland und Frankreich
während der Jahre 1813 und 1814 geführten Be-
freiungskrieges, Hr. Prof. Stuhr Mittwochs und

Sonnabends öffentlich.

Die Religionsgeschichte der alten Völker Persiens und
Vorderasiens, Derselbe Mittwochs und Sonna-
bends öffentlich.

Geographie und Ethnographie von Europa, Hr. Dr.
Müller fünfmal wöchentlich privatim,

Ueber die Geschichte und Geographie der Landschaf-
ten von Rheinpreussen, Derselbe in zwei wö-
chentlichen Stunden unentgeltlich,

Allgemeine Erdkunde, Hr. Prof. Ritter in fünf wö-
chentlichen Stunden privatim,

Alte Geographie von Palästina, Derselbe Mittwochs
öffentlich.

Historisch - kritische Uebungen, Hr. Prof. Wilken
einmal wöchentlich Abends,

Historische Ucbuugen wird Hr. Prof, Rank ee fortsetzen.

Kunsilehre und Kunstgeschichte,

Aesthetik, Hr. Prof. Toelken wöchentlich viermal
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv,

Dieselbe, Hr, Prof, Hotho wöchentlich viermal priv,

Allgemeine Geschichte der zeichnenden Künste bis
auf die neueste Zeit, Hr, Prof. Toec1Iken viermal
wöchentlich privatim,

Archäologie, Hr. Dr. Gerhard, Mitgl. d. K, Akad, d,
Wiss. , viermal wöchentlich privatim,

Archäologische Uebungen, Derselbe Mittwochs un-
entgeltlich,

Einleitung in die Archäologie und archäologische Ue-
bungen, Hr. Dr. Panofka, Mitglied der K, Akad,
d. Wiss., Sonnabends öffentlich.

Mythologie der Griechen mit vorzüglicher Berücksich-
tigung der Kunstdenkmäler, Derselbe Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,.

Ueber Lessing als Dichter, Hr. Prof, Hotho Montags
öffentlich.

Ueber Göthe’s Faust, Hr. Dr. Althaus Mittwochs
unentgeltlich.

Allgemeine Geschichte der Baukunst, Hr. Dr. Kugler
viermal wöchentlich, Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Den ersten Cursus der musikalischen Composition
(Harmonik, Melodik, Rhythmik, Begleitungs-
kunst), Hr. Prof. Marx (nach seinem Lehrb. der
mus. Comp. "Thl. I.) Montags, Mittwochs, Don-
nerstags und Sonnabends privatım.

Vocal - und Instrumentalsatz, Derselbe an densel-
ben Tagen privatim,

Die seminaristischen Uebungen für beide Curse finden
Dienstags und Freitags statt.

Die Uebungen des akademischen Chors im geistlichen
und weltlichen Gesange leitet Derselbe Diens-
tags und Freitags öffentlich.

374

Unterweisungen in der Harmonielehre und jedem an-,
dern Theile der Setzkunst ertheilt Derselhe pri-
valissime. )

Philologische Wissenschaften und KEr-

klärung‘ der alten Schriftsteller,

Allgemeine Litteraturgeschichte liest Hr. Dr. 1deler
sechsmal wöchentlich privatim.

Die Griechischen Alterthümer mit besonderer Rücksicht
auf die Staatsverfassungen, Hr. Prof. Boecckh
fünfmal wöchentlich mit Ausschluss des Sonn-
abends, .

Geschichte der prosaischen Litteratur der Griechen,
Hr. Prof. Droyscn viermal wöchentlich privat,

Ueber die Griechische Tragödie, Derselbe Sonn-
abends öffentlich.

Euripides Iphigenia in Aulis erklärt Hr. Dr. Geppert
Mittwochs und Sonnabends unentgeltlich.

Aristophanes Frösche, nebst einer Einleitung über
komische Poesie, Hr, Dr. Benary Sonnabends
unentgeltlich,

Platons Republik erklärt Hr. Prof. Boeckh Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags, in Verbin-
dung mit einer Einleitung in Platons Schriften und
Philosophie, privatim,

Platons Protagoras, Hr, Dr. Krü ger in vier anzuzei-
genden Stunden privatim,

Die Metaphysik des Aristoteles, Hr. Prof, Michelet
Mittwochs und Sonnabends öffentlich.

Griechische Grammatik, Hr. Dr. Geppert Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim.
Der Griechischen Grammatik ersten Theil Hr. Dr. Krü-

ger in drei anzuzeigenden Stunden privatim,

Griechische Mythologie, Hr. Prof, Stuhr viermal
wöchentlich privatim,

Die Briefe und die Dichtkunst des Horatius erklärt Hr.
Prof, Lachmann Montags, Dienstags und Don-
nerstags privatim, \

Des Horatius Buch von der Dichtkunst, Hr. Prof.
Heyse Mittwochs öffentlich.

In der Erklärung der Roden Cicero’s fährt fort Hr.
Prof. Z um pt dreimal wöchentlich Montags, Diehns-
tags und Donnerstags privatim,

Cicero’s Redner erklärt Hr. Dr. Krüger in drei anzu-
zeigenden Stunden privatim,

Lateinische Grammatik , Hr. Dr.Benary fünfmal wö-
chentlich privatim,

Sprachwissenschaft oder philosophische Grammatik mit
besonderer Berücksichtigung der Deutschen Sprache
und der beiden Sprachen des classischen Alterthums,
Hr. Prof. He yse viermal wöchentlich privatim.

Litteraturgeschichte des Mittelalters und der neueren
Zeit, Hr. Prof, v, d. Hagen Montags, Dienstags,
"Donnerstags und Freitags privalim.

Altdeutsche und altnordische Mythologie, Derselbe
Mittwochs und Sonnabends öffentlich.

Geschichte der älteren Deutschen Poesie, Hr, Prof.
Lachmann fünfmal wöchentlich privatim.

Der Nibelungen Lied erklärt Hr. Prof. v.d. Hagen,
nach seiner dritten Ausgabe, Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privalim,
