153

—— 19 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

März 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Preise.
SOCIETAS LITERARUM LIPSIENSIS

A
JABLONOWSKIO PRINCIPE
CONDITA

DE ;
COMMENTATIONIBUS A, MDCCCXXXVUIIL IPsSI
TRADITIS REFERT NOVASQU N PRAKSEN-

TEM ET PROXIME SEQUEN Ss ANNOS
PROPONIT QUAKSTIONES.

P osteaquam in concursu literario ad solvendas quae-
stiones ante hunc annum a Societate nostra propositas
dissertationes complures nobis traditae erant, in con-
ventu solenni, secundum statuta nostra ad Tablonows-
kü Principis b. def, memorian mense Februario haben-
do, de scriptis illis deliberatum et quod sequitur iudi-
cium est latum.

Igitur e dnabus dissertationibus, in explicanda
quaestione extra ordinem proposita, nempe: »Vicissi-
tudines comitiorum in Polonia sub regibus stirpis lagel-
lonicae habitorum explicentur et sic quidem, ut Civi-
lium institutorum et legum ratio habeatur” versanti-
bus, unius, verbis „Memoria prateritorum est futu-
rorum providentia” inseriptae, propterea quod haud
intra terminum legitimum ad nos pervenerat , ratio ha-
beri necquivit,

Altera vero, quae notam: Et vitam impendere
vero” prae se tulit, licet rerum tractandarum partitio-
ne et stylo nobis haud omnino satisfeeerit, tamen ac-
Curato rerum gestarum memoriae replicandae studio,
diligenti testimoniorum, quae ad rem pertineant, usu
ct luculenta argumentatione ita sese nobis commenda-
Vit, ut praemio digua sit habita. Quamobrem schedu-
lam ipsi affixam recludentes seriptoris nomen quaesi-
VYımus eumque esse WLADISLAUM A BENTKOWSKI,
Referentem ad hypothecarum provinciae Masoviensis
Cameram, cognovımus. Quem renuntiantes laetamur
Sperantes fore, ut cius scriptum mox publicı juris fa=
Ciendum ad cognoscendam recteque aestimandam Po-

(Onlan veteris historiam bonae frugis haud parum af=
erat. ;

Altera quaestio ex historia Poloniae desumpta:
»„Examinetur et describatur politicus urbium in Polo-
nia status, qualis exeunte seculo XV, fucrit; doceatur
inprimis, an et quatenus urbes nonnullae in parem iuris
publici lıbertatisque conditionem seu usu , Seu privile-
güs ab ordinibus regni receptac, et publici consili in
Ccomitis participes factae fuerint” intacta maänsit, quod
propter rei agendae gravitatem dolemus.

Neque magis quod ad quaestionem physicam per-
tineat quicquam ad nos delatum est.

Jam vero quaestio ex oecmomicis disciplinis ad Sa-
xoniam referendis desumpta:  „Quum nostris tempori=
bus pretium stanni et plumbi haud sine magno rei me-
tallicae patriae impedimento ac detrimento retro abierit,
Societati hanc quaestionem proponere visum est: Do-
ceatur, quibus novis satisque probatis stanno et plumbo
utendi modis consumtio istorum metallorum ita sit au-
genda, ut ex ratione usus frequentioris utrumque eo
pretio vendi possit, quo fodinarum et officinarım opus
fructuosius reddatur ,” duobus viris harım rerum pe-
ritis digna visa est, quae diligentius traetaretur. Prio-
ris commentationis , his insignitae verbis: „Das Fort-
schreiten in den technischen Gewerben ist ewig,” aucto-
ri, quamquam novos ostenderit stanno et plumbo uten-
di modos , eosque, uli Societati visum est, salis pro-
batos, tamen accuratius explarandum erit, 1) an stan-
num nova, quam proponit, ralione permixtum ({egirt),
ab auetore propter nitorem G/anzzinn dietum, ea sit
duritia, ut zinco aequiparandum maiorem caloris vim
sustineat? 2) an cerussa, nova, quam auctor docet,
arte effecta, non solum minoris veniat, sed etiam ligno
superillita tam copiose, bene firmeque dealbet, quam
ca, qua nunc ulimur, optimi generis cerussa ; id quod
usu comprobatum iri, de speciminibus ab auctore datis
et peritorum censurae subiectis, cxistimat Societas,
Quo plumbi usus frequentior fiat, suadet etiam vir pe-
ritissimus, Britannorum iustrumenta molendinaria, quae
a cylindro nomen habent, introducere in Saxoniam no-
stram.

Secundae commentationis, cui sententia: ‚Die
Arbeit ist etc.” praefixa est , auctor commendat fabri-
cam, quae stamni plumbique usum faciliorem et fre-
quentiorem reddat, at vero, qua ralione ea sit perfls
cienda, non demonstravit,

19
