161

— 20 — )

162

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

 

April

1839.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. _

I. Neue periodische Schriften,

* . “ . ’
Es ist erschienen und an die resp. Subscriben-
ten versandt worden:

FPastoral- Zeitung

der
Geistlichkeit in der Provinz Sachsen

und
deren enklavirten Ländern.

Herausgegeben
von
D. Ferdinand Fiedler,
ovangelischem Pfarrer zu Döührichau bei Torgau.

1539.
Erstes Meft.
Januar und Februar.
Halle, bei C. A, Schwetschke und Schn.

Die Pastoralzeitung soll die Gemeinschaft der
Diener am Wort fördern, das pfarramtliche Wirken
beleben und kräftig unterstützen. Den Veteranen
möchte sic cine Freundin seyn, an deren Hand sie

ern durchwandern das Feld ihrer Mühen, und in der
Freude, dass ihre und der Brüder Arbeit nicht ver-
geblich ist in dem Herrn, doppelten Antrieb fühlen,
fortzuwirken, so lange es Tag ist, Dem noch rüsti-
gen Amtsbruder möchte sie zum Spiegel dienen, dass
er ansehe, wie er das Werk des Herrn treibe und wie
er es ausgerichtet hat; als eine Pergamentrolle , dar-
auf zu schreiben in Kraft, auf dass die ausströme auf
Andre und sie begeistre, das Evangelium zu treiben
in Beweisung des Geistes; sie möchte ihm die Hand
reichen, dass er nicht in seinem Muth matt werde und
ablasse; aber ihn auch erinnern, dass es nicht liege
an jemandes Wollen oder Laufen, sondern an Gottes
Erbarmen, Den, welcher nach der Ordnung eben
orst eingetreten ist in die Kirche, Priesteramts zu pfle-
gen, möchte sie, ihn aus der allzu idealen Welt in
die Wirklichkeit versetzend, vor Fechlgriffen sicher
stellen und ihm eine Wegweiserin seyn, zu thun ge-

wisse Tritte, auf dass er, ein Neuling, sichnicht aufblase
und dem Lästerer ins Urtheil falle, Die in der Vorhalle
zum heiligen Predigtamt Wartenden möchte sie, auf
den weiten, ihnen so noch nicht aufgeschlosanen Um-
fang der eigentlichen Praxis des Pfarramts sic wei-
send, lchren, mit welch’ einem Ernst dem Rufe des
Herrnin Seinem Dienst zu folgen sey; möchte sie aus-
rüsten mit dem Nöthigen, damit ihre künftige Amts-
führung nicht etwa den Versuchen auf gut Glück hin
gleiche. Allen möchte sic werden, was Paulus sei-
nem Timotheus war, eine Predigerin den Predigern,
die nicht müde wird 1 "Tim. 3, 1— 13, und Tit. 1,7— 4
vorzuhalten, auf dass Amt und Stand, die geistlich
sind, von Innen heraus immer mehr gehoben und der
Herr dadurch verherrlicht werde in der Gemeinde, und
aufhöre die Schmach der Kirche hie und da, wo Diener
Christi und Haushalter über Gottes Geheimnisse nicht
würdiglich wandeln dem Kvangelio, ‚vielmehr dass
Alle stehen in Einem Geist und Einer Seele und küm-
pfen mit einander für den Glauben, und sich in keinem
Wege erschrecken lassen von den Widersacheru.
Dazu Gott verhelfe!

Auf dass nun solch Werk möge ausgerichtet wer-
den, hält sich die Pastoralzeitung auf dem Ge-
biet A. der Kirche, B.des Pfarramts und €, des
Schulwesens, und Redaktion erbittet sich für die
Rubrik A.:

1) Aufsätze, welche das Kirchenwesen und die
Kultusangelegenheiten betreffen.

2) Nachrichten von Festfeiern bei Generalvisita-
tionen, Amtsjubiläen, der Missions - und Bibel-
gesellschaften u. 8. w.

3) Aufsätze über das Synodalwesen, Verhandlun-
gen in den Pastoralkonferenzen.

4) Beiträge zur Parochialchronik , zur Geschichte
der Predigerseminare u, s, w,

5) Nachrichten über die Angelegenheiten des Kir-
chenregiments, der Kirchenordnungen und Kir-
chenzucht.

6) Summarische Berichte über Entstehung und Fort-
gang kirchlicher Gesellschaften, der Bibel-,
Missions - und Traktatvereine u. 8. w,

7) Biographieen und Nekrologe kirchlicher Beamten,

zu
