Pfennig - Ausgabe von Bulwer’s süämmtlichen
Romaneh,

 

Devereux.
Ein Roman
yom Verfasser des „Kugen Aram”, „Pelham” etc
Aus dem Englischen
von
Dr. G, N. Bärmann.
Vier Theile
in acht Lieferungen,
Subscriptions-Preis für die Lieferung

18 Pfennige.

Blos durch die grosse Theilnahme , welcher sich
diese Ausgabe zu erfreuen hat , ist es der unterzeich-
neten Verlagshandlung möglich, einen so. höchst
wohlfeilen Preis stellen zu können.

Fünf tausend Subsecribenten

haben sich bereits gemeldet. Da nur wenig Exem-
plare über diese Anzahl gedruckt sind, und eine neue
Auflage, welche circa 20,000 Rthir. zu stehen kom-
men würde, nicht erscheinen kann, so rathen wir
jedem Freunde der Bulwerschen Muse, baldigst zu
gubscribiren ,. indem er sonst um diesen Preis diese so
beliebte Lectüre nicht mehr. bekommen kann.

Bulwerist gegenivärtig der Lieblingsschriftstoller
aller Gebildeten, und hat sich in Deutschland einen
solchen Namen erworben, dass es höchst überflüssig
wäre, hierüber etwas Lobendes noch besonders hin-
zuzufügen.

Die Ausgabe selbst erhält nicht nur durch ele-
gante Ausstattung, sondern. auch dadurch einen vor-
züglichen Werth, dass sämmtliche Romane von Dr.
G. N. Büärmann, als einem anerkannt guten Ueber-
setzer , verdeutscht worden sind,

Alle 14 Tage erscheinen 2 Lieferungen; die erste
und zweite Lieferung ist bereits an alle Buchhand-
Jungen versendet worden, Bestellungen hierauf nehmen
alle Buchhandlungen in Deutschland und des Auslan-
des an.

Zwickau, im October 1839,

Gebr. Schumann.

 

5 —

 

Erschienen ist und’zu haben in allen Buchand-
lungen: ;
Goulienof, 3. A. de, Archeologie Egyptienne, ou
„  MRecherches sur Vexpression des signes hicro-
giyphiques. et sur les dlemens de, Ja Jangue sa-
cree des Kgyptiens. 3 Vol gr. in 8. br.
11 Rihlr. 12 gGr.,
oh. Ambr. Barth in Leipzig.

 

 

600
Im Verlage des Literatur“ Comptoirs ‚in
Stuttgart erschien so eben und ist in

Buch-
en zu haben:
Prof. Dr. P. A. F, K. Possart,

Mitglied der königl. griech. archäolog. Gesellschaft zu

Athen, corresp. lied der k. baier, Akademie der

Wissenschaften zu München, so wie des geographi- _
schen Vereins zu Frankfurt a. M., u. s. W.

Die Königreiche Schweden und Norwe-
gen, das Kaiserthum Russland und Kö-
nigreich Polen, und der Freistaat

Krakau. /
Die einzelnen Abtheilungen sind mit besondern Titeln
als selbstständige Werke zu haben:

Die Königreiche Schweden und Norwegen,

gr. 8. 50 Bogen. geh. 51,24 kr. rh. oder 3 Rthir,
9 gGr. preuss.

Das Kaiserthum Russland,

Erster Theil: Statistik:
(Der zweite Theil, die Topographie, erscheint bis

1540.)
gr. 8. 32'/2 Bogen. geh. 4 fl. 48 kr. rh. oder
? 3 Rıhlr. preuss,

Das Königreich Polen und. der Freistaat Krakan.

Von Prof. Dr. Possart, Prof, J. Laukaszewicz, und Dr.
Ad, Mulkowski,

geh. 2 1l. rhein. ‚oder. 1 Rthir.
6 gGr. preuss.

gr: 8: . 13 Bogen.

Bei dem gänzlichen Mangel an guten und rich -
Ligen geographischen Werken ‚über die nordischen
Länder, und der daraus entspringenden Unbe 1-
schaft mit denselben, muss man es dem Hru. Verf,
Dank wissen, dass er die Literatur mit einem solchen
Werke’ bereichert, das, seinen Gegenstand vo -
dig und mit Genauigkeit erschöpfend, nicht blos dem
Gelehrten von Fach genügen wird, sondern Jedem, der
sicheine richtige Kenntniss dieser Länder verschaf-
fen will, allein genügen, und daher auch allen Reisenden
empfohlen werden kann, da dem Werke Nichts fehlt,
was diesen zu wissen nöthig ist. — "Von Sr. Maj.
Kark XIV. Johann von Schweden wurde der Verf, mit
dergrossen goldenen Verdienst-Medaille:
Llis quorum meruere labores, belohnt. 4

>
