475

der 31. März 1841, Jede Bewerbungsschrift ist mit
einer Inschrift zu versehen, und diese auf dem Aeus-
sern des versiegelten Zettels, welcher den Namen
des Verfassers enthält , zu wiederholen. Die Erthei-
lung des Preises von 300 "Thalern Gold geschieht in
der öffentlichen Sitzung am Leibnitzischen Jahrestage
im Monat Julius des gedachten Jahres,

Nach der Verkündigung dieser Preisaufgabe las
Hr. Poggendorff eine Denkschrift auf den verewigten
Doctor Seebeck als ehemaliges Mitglied der Akademie.

Zum Schluss der Sitzung trug Hr, v, Olfers cine
Abhandlung über die Veherreste vorweltlicher Riesen-
thiere in Beziehung zu Ostasiatischen Sagen und Chi-
nesischen Schriften vor.

Der Verfasser der Bewerbungsschrift über die
Bruchstücke der Pythagoreer hat in Folge der erlas-
sonen Bekanntmachung über diesen Gegenstand die
Eröffnung des zu jeuer Abhandlung gehörigen Zettels

ewünscht. Es fand sich als Verfasser Herr Dr. 0. 2°
Sram. 7
8. Juli, Sitzung der philosophisch-historischen Klusse,

Hr. Kunke las Über ein vor Kurzem in Rom er-
schienenes apchryphes Geschichtswerk,

11. Juli. Gesammtsitzung der Akademie,

Hr. Dove las Über die Gestaltänderung der Iso-
thermen in der jährlichen Periode,

Ur. Ehrenberg machte 2 mündliche Mittheilungen,
1. Ueber fossile Infusorien in Südamerika,

Durch freundliche Zusendung verschiedener Mas
terialien aus den reichen brasilianischen Sammlungen
vom Herrn Hofrath rom Martius in München, corre-
spondirendem Mitgliede dieser Akademie, haben sich
nun auch südamerikanische Formen fossiler Infusorien,
die bisher nicht bekannt waren, mit Sicherheit erken=
nen lassen. Sie fanden sich in dem von ihm umständ-
lich beschriebenen essbaren Thone vom Amazonas,
welcher die grünlich graue Schicht des bunten Let—
tenlagers am aufgerissenen Finssufer ausmucht. In
der kleinen übersandten Probe der schon sehr anorga-
nisch gewordenen Masse waren:

1) Spongillu Tacustris? spindelförmige, lange,
etwas gekrümmte Nadeln, mit und olıme
Mittelcanal,

2) Spongilla aspere , ähnliche an der Ober-
fläche rauhe Nadeln.

3) Amphidiseus Rututa ,

4) Amphidiseus Martii und

5) Himantidium Arcus ( Ennoftit)).

Der Spongillu Tacustris und dem Himantidium
nach, wären die Formen Süsswasserbhildungen, allein
die übrigen scheinen dem Meerwasser anzugehören,
so dass sich hieraus schliessen liesso, dass der Thon-
Boden nicht ganz neuen Ursprungs, keine Ablagerung
des Amazonas ist. Huünantidium Arcıs ist eine bei
Berlin noch lebende und fossil sehr verbreitete Form,
Die Formen der Gattung Amphidescus. deren eine zu-

 

476

erst am 18, Februar von New York der Akademie an-
gezeigt wurde, sind nirgend weiter bisher beobachtet
und mithin characteristisch für Amerika, wo sie eine
weite Verbreitung haben. Doch könnten es Fragmente
oder innere Theile von Spongien oder Tethyen sein.
A. Martii ist an 2 Seiten der Axe gezähnt, kammar-
tig, die andere glatt, Grösse !/,, oder Vag Linie,

MH. Ueber eine merkwürdige Verbreitung der mikrosko-
pischen polythalamischen Corallenthierchen durch tech-
nische Anwendung der Kreide,

Eine Untersuchung der feinsten geschlemmten
Kreidearten, welche zu technischen Zwecken im
Handel! sind, ergab das Resultat, dass auch in diesem
feinsten Zustande nicht bloss der anorganische Theil
der Kreide sich abgesondert hat, sondern dass er mit
schr vielen wohlerhaltenen Formen der kleinen Scha-
len der Corallenthierchen gemischt bleibt. Da ge-
schlemmte Kreide zum Stubenmalen verwendet wird,
so untersuchte Hr. £. sowohl die Papier- Tapeten, als
die einfach auf Kalk gemalten Wände seiner Zim-
mer, ja auch ein sogenanntes glacirtes pergamentar-
tiges Papier (Visiten- Karte), und erhielt das sehr
anschaulich die Feinheit der Zertheilung des selbstän=
digen organischen Lebens darstellende Resultat, dass
jene Wände und Papier - Tapoten. mithin wahrschein-
lich alle ähnlichen Stuben-, Häuser- und Kirchen-
wände, ja selbst die auf diese Weise bereiteten ga
cirten Visiten - Karten (von denen manche jedoch mit
reinem Bleiweiss ohne Zusatz von Kreide gemacht
werden), bei 300maliger Vergrösserung im Durch-
messer, und durchdrungen von Canada Balsam. sich
als eine zierliche Mosaik von niedlichen Moos - Coral-
lenthierchen zeigen , die dem blossen Auge unerreich-
bar, aber, hinlänglich vergrössert, viel zierlicher ist
als die meiste sie verdeckende Malerei.

Das Königliche Ministerium der geistlichen, Un-
terrichts - und Medicinal - Angelegenheiten hat in Folge
der von der Akademie gemachten Anträge 1) durch cin
Rescript vom 20. Juni d, J. dem Herrn Doctor O/tu Jahn
in Rom als Unterstützung für die Bearbeitung eines
Corpus inseriptionum latinarum die Summe von 200
Thlen, bewilligt, 2) durch ein Reseript vom 29. Juni
d. J. als Unterstützung zur Herausgabe der Urkunde
über das Alttische Seewesen durch Herrn Böckh die
Summe von 200 "Thlra. angewiesen, 3) durch ein Re=
script vom 24. Juni d. J, zur fortgesetzten Herausgabe
der akademischen Sterakarten die Summe von 500
Thlrn, zur Disposition der Akademie gestellt, 4) durch
ein Resceript vom 29, Juni d, J, dem Hrn. Keil in Pforte
für die Bearbeitung eines Index zu dem ersten Bande
des Corpus inseriptionum graecarum eine Remuneration
von 50 Thlra. bewilligt,

18. Juli, Gesammtsitzung der Akademie,

Hr. Panofka las ‘ber werlegne Mythen mit Bezug
auf Kunstdenkmäler des Königl. Museums,
