405

Die Medicamenta praeparala et composita der im
Grossherzogthum Hessen gesetzlich eingeführ-
ten dritten Ausgabe der Pharmakopoea borussica,
im Vergleich mit der neuesten fünften Ausgabe, in
wöchentlich vier Stunden, Derselbe.

Piätetik, zweimal wöchentlich, Privatdocent Dr,
Stammler.

Gerichtliche Medizin, nach Henke, vier:Stunden wö-
chentlich, Geh. Medizinalrath und Prof. Dr. Nebel,

Dieselbe, mit besonderer Rücksicht auf Juristen, vier-
mal wöchentlich in noch näher zu bestimmeuden
Stunden, Prof. Dr. Plagge,

Die Entwickelungs - Geschichte der Pathologie und
Therapie im Abrisse, zweimal wöchentlich, öffent-
lich, Privatdocent Dr. Wetter.

Den klinischen Unterricht in der inneren und in der
Augenheilkunde in dem akademischen Hospitale
setzt fort, täglich in zwei Stunden , Geh. Medizi-
nalrath und Prof. Dr. Balser,

Den klinischen Unterricht in der chirurgischen Abthei-
lung des akademischen Hospitals setzt fort Prof.
Dr. Wernher.

Die geburtshülfliche Klinik, nebst geburtshülflichem
Eraminatorium, bei Geburten und ausserdem täg-
lich eine Stunde in der Entbindungsanstalt , leitet
Geh. Medizinalrath und Prof, Dr. Ritgen,

Die Erplorirübungen an Schwangeren, Dienstags und
Samstags, leitet Derselbe.

Die Lehre von der geburtshülflichen Auscultation , in
Verbindung mit praktischen Uebungen, zweimal
wöchentlich, privatissime, Privatdocent Dr. Wet -
ter,

Den praktischen Unterricht in allen zur Kuhpockenim-
pfing gehörigen Gegenständen ertheilt, in Verbindung
mit dom Gr. Hofrathe und ersten Physicats-Arzte Dr.
Rau, im akademischen Hospitale, Samstags,
Geh. Medizinalrath und Prof. Dr. Balser.

Präparirübungen an frischen Leichen, in Bezug auf
Muskel-, B

uskel=, Bünder- und Eingeweide - Lehre, ver-
bunden mit Repetitionen der gesammten Anatomie,
leitet , Re mehrere Stunden, Prof. und Prose-
ctor Dr. Julius Wilbrand.

Präparirübungen an injicirten Leichen, in Beziehung
auf Gefäfs- und Nervenlehre, Derselbe.

Zu einem Eraminatorium über die verschiedenen
Zweige der Heilkunde erbietet sich Privatdocent
Dr. Stammler.

Die gesammte Anatomie der Hausthiere trägt vor Prof.
Dr. Vix.

Gerichtliche Thierarzneikunde und thierärztliche Po-
lizei, mit Einschluss der Fleischbeschau und mit Ue+
bungen in Anfertigung von Gutachten, Zeugnissen
u, 8, w., Derselbe.

Ueber Viehzucht liest Derselbe,

Präparirübungen in der Anatomie der Hausthiere lei-
tet Derselbe.

Zu Ertravorträgen über verschiedene Zweige der
Thierarzneiwissenschaft ist Derselbe gleichfalls
bereit.

406
Philosophie,

Philosophie im engeren Sinne, Aesthetik.

Logik, zweimal wöchentlich, Mittwochs und Sams-
tags, Oberstudienrath und Prof. Dr. Hillehrand.

Psychologie, viermal wöchentlich, Derselbe.

Geschichte der Philosophie in ihren hauptsächlichsten
Entwickelungsepochen, zweimal wöchentlich, Der-
selbe.

Ueber Dante, Shakspeare, Calderon und Göthe , nebst
einer einleitenden philosophisch = ethnographischen
Characteristik der schönen Literatur und Kunst
überhaupt, viermal wöchentlich, Derselbe.

Ueber Poetik , dreimal wöchentlich, Privatdocent Dr.
Zimmermann.

Ueber das deutsche Drama, zweimal wöchentlich,
Derselbe.

Veber die neuesten Leistungen auf dem Gebiete der
bildenden Künste, einmal wöchentlich, öffentlich,
Prof. Dr. Ritgen.

Mathematik, Physik und Technologie,

Reine Mathematik, nach eignem Lehrbuche, an den
vier ersten Wochentagen, Prof. Dr. Umpfen-
bach,

Algebra, nach eignem Lehrbuche, an den vier ersten
Wochentagen, Derselbe.

Trigonometrie und Polygonometrie, nach eignem Lehr-
Kick, an den drei letzten Wochentagen, Der-
selbe.

Differential - und Integralrechnung, nach eignem
Lehrbuche , fünfmal wöchentlich, Derselbe.

Populäre Astronomie, nach eignem Plane, Freitags
und Samstags, Derselbe.

Angewandte Mothematik » Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags und Freitags, Prof. Dr. Buff.

Die Lehre von der Wärme in ihren Anwendungen,
Mittwochs, öffentlich, Derselbe.

Theoretische Chemie, zweimal wöchentlich, Prof. Dr.
Liebig.

Prauctisch E analytischer Cursus im Laboratorium,
täglich, Derselbe.

Pharmacie, nach Soubeiran’s Lehrbuche, viermal
wöchentlich, Repetent Dr. Knapp:

Allgemeine Technologie mit Demonstrationen an Zeich-
nungen und Industrie - Producten , sechsmal wö-
chentlich, Derselbe.

Bergbaukunde , sechsmal wöchentlich, Prof. Dr. von
Klipstein.

Planzeichnen, dreimal wöchentlich, Prof.Dr.Ritgen.

Architectonische Constructionsiehre, dreimal wöchent-
lich, Derselbe.

Architectonische Compositiunsübungen , dreimal wö-
chentlich, Derselbe,

Architectonisches und Ornamenten - Zeichnen, Der-
selbe.
