473

; — 59 —

474

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

 

LITERARISCHE

(Fortsetzung des in Nr, 58, ahgehrochenen Berichts über die zur
Bekanntmachung geelgueten Verhandlungen der Königl, Preuss,
Academie der Wissenschaften zu Berlin, )

, Ermuan verlas als Sekretar der physikalisch -
mathematischen Klasse Dasjenige, was auf die von
dieser Klassc gestellten Preisaufgaben bezüglich ist.
Die physikalisch - mathematische Klasse hatte im Jahre
1832 eine vollständige Bearbeitung der Bahn des Bie-
Taschen Cometen zum Gegenstande einer Preisfrage

emacht, und da keine Bewerbungsschrift im Jahre

836, nach Verlauf des Termins der Beantwortung ein-
gegangen war, diese Preisfrage erneuert. Der 31. März
des gegenwärtigen Jahres war als neuer Termin der
Ablieferung angesetzt. Auch jetzt ist. indessen der
Wunsch der Klasse nicht erfüllt worden. Bei dem
‚ gänzlichen Mangel einer Bewerbung wird die Preis-
frage zurückgenommen. Ebenfalls hatte die physika-
lisch-mathematische Klasse im Jahre 1836 dıe Angabe
einer leichten Methode, die reellen imaginären Wurzeln
numerischer Gleichungen mit einem vorgeschriebenen
Grade der Näherung zu finden, als Preisfrage aufze-
stellt‘, und den 31. März 15358 als Termin der Abliec-
ferung festgesetzt. Von den damals eingegangenen
drei Bewerbungsschriften erweckte eipe die Hoffnung,
auf einem ncuen von Hrn, Prof, Gräffe in Zürich an-
gegebenen Wege, die Lösung der Aufgabe zu erhal-
ten. Die Aufgabe ward deshalb erneuert. Indessen
ist auch hier der Wunsch der Klasse nicht erfüllt wor-
den. Die einzige eingegangene Bewerbungsschrift
mit dem Motto: „ec mihi sit frustra verum pelisse pu-
dori” ist sowohl zu spät, am 3, April d, J. eingegan-
gen, als kann sie auch auf eine aussergewöhnliche
Berücksichtigung schon deshalb keinen Anspruch
machen, weil sie den Haupt - Gegenstand der Auf-

abe, die imaginären Wurzeln der Gleichumrgen,
gänzlich bei Seite setzt. Die Klasso nimmt deshalb
auch. diese Preisfrage zurück, Als Gegenstand einer
durch Legate gestifteten Preisbewerbung für Agrikul-
tur und Agronomie hatte die Akademie im Jahre 1835
die Aufforderung erlassen, die Gewinnung des Zu-
ckers aus cultivirten Pflanzen zu versuchen, die bis
jetzt noch nicht dazu verwendet worden, mit genauer
Bestimmung der Art des Produkts, ob es Rohrzucker,
Traubenzucker, Mannazucker oder irgend eine andere
Art sci, Da keine Preisbewerbung erfolgt ist, nimmt

1839.

%

 

NACHRICHTEN.

die Klasse diese Frage zurück und bringt dafür fol-
gende zur öffentlichen Kenntniss:
„Ein Theil der Salze, welche in den Pflanzen
„vorkommen, sind nur zufällig darin enthalten,
„cin anderer für die Kntwickelung derselben
„nothwendig, so dass, wenn sic in einem Boden,
„iu welchem eine Pflanze steht, nicht vorhanden
„sind, die Pflanze verkümmert und sich nur in 80
»fern noch weiter entwickelt, als kleine Mengen
„der nöthigen Salze in dem Saamen, oder der
„jungen Pflanze, welche in cinen solchen Boden
„verseizt wurde, vorhanden sind. Diese Salze
„sind weder Bestandtheile der wesentlichen Theile
„der Pflanze , wie die phosphorsaure Kalkerde es
„bei den Thieren ist, noch führt irgend ein Ver-
„such darauf, dass sie bei den chemischen und
„physikalischen Processen, wodurch die wesent-
lichen Theile der Pflanze gebildet werden, wirk-
„ m38am sind. Aus dem Boden werden die Salze
„häufig unverändert aufgenommen, häufig müs-
„sen Verbindungen, welche im Boden vorkom-
„men, zerlegt werden, z.B. der Tkon, um den
„Pflanzen Kicselsäure und Kali zu geben; bei
„vielen Substanzen, z, B. beim Gyps, welcher
„die Entwickelung einiger Pflanzen in einem ho-
„hen Grade befördert, ist cs nicht ermittelt, ob
„sie unverändert in die Pflanzen übergehen oder
„zersetzt werden, Die Königliche Akademie
„wünscht, dass durch Versuche ermittelt werde,
„wenn auch nur bei Einer Pflanze, worin die
„Wirkung der mineralischen Bestandtheile und
der Salze, welche sie aus dem Boden aufnimmt,
„was die chemischen und physikalischen Pro-
„cesse bei ihrer Entwickelung anbetrifft, beste-
„he, mit besonderer Rücksicht auf die Substan-
„zen, welche sowohl durch Zersetzung abge-
„storbener Theile der Pflanzen sich bilden, als
„von den Wurzeln derselben ausgesondert wer-
„den könnten, insofern dadurch Thon, Gyps und
„andere Bestandtheile des Bodens zersetzt wer-
„den können,
Die ausschliessende Frist für die Einsendung der
Beantwortungen dieser Aufgabe, welche, nach der
Wahl der Bewerber, in Deutscher, Lateinischer oder
Französischer Sprache geschrieben sein können, ist
