515

er am 17. Dec. 1831 das zweite spec, jener Abhand-
Jung vertheidigte. Als Lehrer der Pädagogik und
Director einer Erzichungs - und Unterrichts - Anstalt
hatte cr, unter Herbarts einsichtsvoller Leitung treff-
lich vorbereitet, vielfache Gelegenheit einen Reichthum
pädagogischer Erfahrungen zu sammeln und : zugleich
die Mangelhaftigkeit der diesen Theil .der Wissen+
schaft betreffenden Universitätseinrichtungen zu er-
kennen. Eine Abhülfe versuchte er in der mit grosser
Sachkenntniss und inniger Wärme geschriebenen
Schrift: „Dice Nothwendigkeit pädagogischer Semi-
nare auf der Universität und ihre zweckmässige Ein-
richtung” (Lpz. 1836). Die Förderung der Pädago-
gik beabsichtigte er ‚in der von ihm begründeten und
mit rastlosem Kifer und unermüdlicher Thäügkeit bis
zu seinem Tode fortgeführten „, Centralbibliothek für
Pädagogik”, die sich nicht blos durch eine Menge di
dactischer und historischer Aufsätze, sondern auch
durch die Reichhaltigkeit und Genauigkeit statistischer
Notizen vor allen ähnlichen Zeitschriften vortheilhaft
auszeichnet,

Am 15. Sept. zu Leipzig der Pastor emeritus M,
J. A. B. Sommer , 75 Jahr alt.

Andemsclhen Tage zu Köthen der Regierungs- und
Consistorialpräsident Cart von Albert, 60 Jahr alt
cbenso verdient als Staatsmann wie als juristischer
Scenriftsteller. Seine Schriften: über die Remissions-
enisagung des Pächters (1822), über den commis-
sorischen Vertrag (1822), über das edictum ult pos-
sidetis (1824), über den Besitz unkörperlicher Sachen
(1826) fanden allgemeine Anerkennung und wurden
Veranlassung, dass die hiesige juristische Facultät
ihm bei der Einweihung des Universitätsgebäudes ihre
Doctorwürde honuris causam ertheilte, In Bernburg
fand seine Wirksamkeit überall Anerkennung, er
selbst allgemeine Liebe, die sich besonders kund that,
als er zu seiner letzten Stellung nach Köthen berufen
wurde. Ilier hat er namentlich für die Verbesserung
des Schulwesens und der Rechtspflege segensreich
gewirkt. Kurze Zeit vor seinem unerwarteten und
für das Land sehr schmerzlichen Tode hatte er die
Insignien des Anhaltinischen Hausordens erhalten,

In der Nacht vom 21, Sept. starb zu Kreuznach
Dr. Gottfried. Weber, Generalstaatsprocurator
in Darmstadt, und Ritter des Ludwigordens im 59,
Jahre seines thätigen Lebens, Kr war ein schr
kenntnissreicher Rechtsgelchrter, aber seine Berühmt-
heit verdankt er mehr den classischen musikali-
schen Schriften, mit denen er unsere Litteratur be-
reichert hat. Er wurde den 1. März 1779 zu Freinsheim,
in Rheinbaiern, wo sein Vater Hofgerichtsrath war,
geboren, studirte seit 1796 in Heidelberg die Rechte,
wurde, nachdem er mehrere Reisen durch Deutschland
gemacht hatte, Advokat u. 1801 Practikant im Reichs-
kammergericht zu Wetzlar. Durch guten Unterricht
hatte er sich zum ausübenden Musiker gebildet, spä-
ter widmete er sich mehr der ästhetischen u, techni-
schen Theorie der Musik, wovon er vorzüglich in-dem
„Versuche einer geordneten Theorieder Tonsetzkunst”
(3. Aufl, 1830 — 32 in ? Bden), in seiner „allgemei«

516

nen Musiklehre” (1822) u. in vielen trefflichen Auf- ,
sätzen u. Abhandlungen der „Caecilia”, von der 80
Hefte unter seiner Redaction erschienen sind, sehr
schätzenswerthe Proben abgelegt hat. Eine Zeitlang
war er Director der Kirchenmusik u, des Conservato-
riums in Mannheim, dann Kriegsrichter in, Mainz,
später Hofgerichtsrath u. Generaladvocat in Darmstadt,
wo er 1832 zu dem obenerwähnten Posten befördert
wurde, Seine Compositionen sind an mehreren Orten
mit Beifall aufgeführt worden. Auch seine einzelnen
juristischen Abhandlungen tragen das Gepräge eines
tief eindringenden Geistes an sich. Sein Character war
rein u, edel, die Achtung, welche er genoss, sehr gross.

Am 25, Sept. der Coadjutor von Rheims, Erzbi-
schof von Anazarbe.

Am 30, Sept. zu Teplitz der dasige Bürgermeister
Joseph Wolfram, 50 Jahr alt, Geboren am 21,
Jul. 1789 zu Dobrzan in Böhmen, auf dem Gymnasium
zu Pilsen gebildet , widmete er sich in Prag dem Stü-
dium der Rechte. Schon früh hatte er sich in Compo-
sitionen für das Clavier versucht, in Prag fand er Ge-
Jegenheit das Studium gründlich zu betreiben u. schon
damals erschienen mehrere seiner Werke im Druck.
1811 ging er nach Wien, woer, durch Verarmung seiner
Eltern gezwungen, Unterricht im Gesang u, Clavier gab.
Hier schrieb er die Operette „Ben Haly”, die abernie zur
Aufführung gelangte, Er verliess Wien 1813 u. kehr-
te nach Böhmen zurück, wo er erst Syndicus in Theu-
sing, dann Magistratsrath in Graupen, Teplitz u. end-
lich 1824 an diesem letztern Orte Bürgermeister wur-
de: Er hat eine grosse Zahl Opern komponirt, die
bezauberte Rose (1826), der Normann in Sicilien ,
Prinz Lieschen, der Bergmönch , Schloss Candra u.
Wittekind sind die bekanntesten. Im Stile der höhern
Kirchenmusik ist die 1831 erschienene missa nupfialis;
ausserdem hat er viele Lieder u. Possen componirt.

An demselben Tage zu Paris Joseph Michaud,
geb. zu Bourg - en Bresse 1769, Er machte sich in der
Revolutionszeit durch Journalartikel den Republica-
nern So verdächtjg, dass er zum Tode verurtheilt wur-
de; der Verwendung eines Freundes verdankte er sei-
ne Befreiung, Nicht eingeschüchtert durch die Ge-
fahr, gründete er Lu. Quotidienne, ein’royalistisches
Journal, in welchem er das Directorium schonungslos
angriff, Zur Deportation verurtheilt, floh er ins Ju-
ragebirge u. schrieb hier sein berühmtes Gedicht Ze
printemps d’un proscrit (1804 u. 1827). Nach dem
18, Brumaire kehrte er nach Paris zurück , wo er sich
mit historischen Forschungen u. Journalistik beschäf-
tigte. Seine vorzüglichsten Werke sind: Histoire
des progrös et de la chute de Pempire de Mysore sous
le reqne d’Hyder Aly et de Typpoo-Saib (? Bde. 1801);
histoire des crvisades (3 Bde 1822 — 17, 4. Ausg.
1825 —29 in 6 Bden. , deutsch von Ungewitter u. För=
ster, Quedlinb. 1827 — 32 in6 Bden), wozu die Biblio-
theque des croisades (4 Bde 1830), Auszüge aus den
Quellenschriftstellern enthaltend, gehört. Dies be-
rühmte Werk genügt nicht ganz, da die einge-
webten Reflexionen nicht tief geyug gehen u, die Dar-
stellung zu academisch correkt ist. Seit 1811 unter-
