287

288

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung ist
erschienen:
Zeitschrift
für die
historische Theologie.
Herausgegeben
von
Dr. Christ, Friedr, Illgen
ordentl, Professor der Theologie zu Leipzig.
Jahrgang 1839, Is Helft.

gr. 8. Preis pro 1-—4s Heft 4 Rihlr,

Leipzig, im Mai 1839,
Carl Cnobloch.,

I. Ankündigungen neuer Bücher.
In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
soliden Buchhandlungen zu beziehen:

Philipp Jacob Spener’s
deutsche und lateinische

theologische Bedenken.
In einer zeitgemässen Auswalıl
herausgezeben z

von

F. A. E: Hennichke,
gr. 5, 1 Rithlr. 12 Ggr.
Halle,
Gebauersche Buchhandlung.

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
soliden Buchhandlungen zu beziehen:

Briefe
über den gegenwärtigen Zustand
der sichtbaren

Kirche Christi,

gerichtet an
John Angel Jumes,
Ton
RR. MM, Beverleyg.
Aus dem Englischen übersetzt.
gr. 8. 22 Ggr.
Kirchner und Schweischhe
in Leipzig.

So eben ist bei F, Volckmar in Leipzig er-
schienen und in jeder soliden Buchhandlung zu finden:

Lehrbuch

der

gesammten höhern Mathematik
in zwei Bänden.
Zum Gebrauche für die oberen Klassen der Gymnasien
und anderen Lehr - Anstalten, so wie zum Selbst-
unterrichte bearbeitet und mit vielen Uebungs - Bei-
spielen versehen
Professor Dr. Martin Ohm.

Erster Band, Analysis des Kudlichen oder höhere
Algebra, die Elemente der höhern Geometrie, und die
Differential - Rechnung nebst deren Anwendung
enthaltend.

Der Verleger hält es seiner Seits für unpassend
etwas zur Empfehlung eines Buches zu sagen, was
Ohm hiermit dem mathematischen Publikum überreicht,
und was er in Folge vielfacher und hoher Aufforde-
rung schrieb. — Die Herren Lehrer werden gebe-
ten, das Buch zur Ansicht von der benachbarten
Buchhandlung zu begehren, und sich von dessen
Zweckmässigkeit zu überzeugen. —

Ende Juli erscheint der 2te Theil.

HL Vermischte Anzeigen,

Vebersetzungs - Anzeige,
Von
Etude de 1a vie des femmes p. Mdme Necker de
Saussure erscheint in meinem Verlage die Ueber-
setzung vom Hrn. Staatsminister K, v. Wangenheim
als 3r Theil des Neckerschen Erzichungswerkes,

Hamburg u. Gotha, April 1839.
Friedr. Pertihes,

a

Zu einem der Wissenschaft gewiss nicht nutz-
losen Zwecke erlaube ich mir an sämmtliche Herren
Schuldirectoren und Schulvorsteher die Bitte zu
wiederholen, mir jedesmal durch Buchhändlergele-
genheit die Programme ihrer Anstalten, auch wenn
sienicht pädagogische Abhandlungen ent-
halten, gefälligst zuzusenden, Den Herren Schul-
directoren, welche diese Bitte bereits erfüllt haben,
sage ich hiermit meinen verbindlichsten Dank,

Jena, im December 1838.
Dr. Brzoska,

Redacteur der Central - Bibliothek
für Pädagogik,

WE a Sn
