469 nn

lässigkeit des Ausdruckes ünd eine grosse Anzahl
Schreibfehler, besonders in den Griechischen Stellen,
müssen übersehen werden,

Die Klasse hat zwar den Bewerbern bis auf einen
ewissen Grad freigestellt, in welchem Umfange sie
ie Aufgabe nehmen wollten; der Verfasser hat sich

aber, wie die Vergleichung des eben auseinanderge-
setzten Inhaltes seiner Abhandlung mit den Forderun-
gen der Akademie zeigt, noch enger beschränkt als
gestatiet war; und wir vermissen, wie das vorgetra-
gene Urtheil zeigt, auch vieles an der Vollgültigkeit
der Beweisführung. Anderseits verdienen die her-
vorgehobenen ausgezeichneten Eigenschaften der Ab-
handlung und das wirklich Geleistete Anerkennung,
Die Klasse hat daher dem Verfasser das Accessit zu-

470

erkannt, welches nach ihren Statuten ($. 64.) auch
dann ertheilt werden kann, wenn der Preis nicht ge
geben wird; und sie hat zugleich beschlossen, ihm
die ausgesetzt gewesene Summe von 50 Ducaten zu-
zuerkennen, wie ihr dieses in Bezug auf eine Abhand-=
lung zusteht, welche, nicht gekrönt worden, weil sie
nicht die vollständige Lösung der Aufgabe lieferte,
Nach den Statuten der Akademie ($. 68.) erlischt der
Anspruch an diese Summe, wenn der Verfasser die
Eröffnung des zu seiner Abhandlung gehörigen Zettels

” nicht bis zum letzten März des J. 1840 verlangt hat,

und wir fordern ihn daher auf, sich gegen die Akade-
mie zu erklären, ob er die Eröffnung seines Zettels
wünsche, um die benannte Summe in Empfang zu
nehmen,

(Die Fortsetzung folgt.)

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher. -

In unserm Verlage sind erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten:

Epistelpredigten

für das christliche Volk.

 

Ein vollständiger Jahrgang‘,
besonders zum Vorlesen in Landkirchen eingerichtet

von
Rudolf Stier.
gr.4. Preis: 2 Rıhlr
* © ©

Leib und Seele

nach ihrem Begriff und ihrem Verhältniss
zu einander.
Ein Beitrag
zur
Begründung der philosophischen
Anthropologie
von
Dr. Joh. Ed. Erdmann.
gr.8. 16 gGr. (20 Sgr.)
Halle,
C. A. Schwetschke und Sohn.

Bei Hinrichs in Leipzig ist erschienen:
Bibliothek englischer Lmstspieldichter von Mehrern
übertragen. 1s Bändchen: Sheridan’s dramat.
Werke, übers. von Alcx. Fischer. Ir hl. Die
Nebenbuhler. St. Patrickstag, 8. (16'212 Bogen.)
Velipp, geh, 21 gür,

Bei dem Mangel an guten deutschen Origipallust-
spielen war es gewiss ein glücklicher Gedanke des
Herausgebers, eine Sammlung der classischen Comö-
dien der Engländer, auch zur Benutzung für die deut-
che Bühne , zu veranstalten , deren Fortsetzung bald
zu erwarten steht,

5 © ©
Jahreszeiten. Eine Vierteljahrschrift , der Unter-
haltung und der Besprechung von Zeitinteressen
gewidmet, Unter Mitwirkung der ausgezeichnet-
sten Schriftsteller herausgegeben v. Osw. Mar-
bach, Frühling und Sommer 1539. gr. 12, Vo-
linp. In elegant. Umschlag & 1 Rthl, 8 gGr.

Mit Beiträgen von Fr. Rückert, L. Schefer,
W. Alexis, K. Eitner, Fr. v. Heyden, A, Ko-
pisch, Rich, Morning und dem Herausgeber. —
Das Herbstheft wird im August versandt.

® +* a

Schiller’s Dichtungen , nach ihren historischen Be=
ziehumgen und nach ihrem inneren Zusammenhange
von Dr. H. F, W. Hinrichs, (ord. Prof. der Phi-
los. zu Halle.) 1r, Iyrischer Theil, 2r, dramati-
scher Theil, 1ste und 2te Abtheilung. gr. 8. Ve-
linp. geh. 4 Rthl. 20 gGr. ;

Inhalt. I: Einleitung: Schiller und Göthe in ihrem
Verhältnisse zu einander. Liebe, Zweifel u. Rosig=-
nation, Wehmuth. Weibliche Natur. Idcal u. Kunst,
Wissen. Nemesis. Liebe u. Treue. Demuth, —
IL 1. Einleitung: Schiller als dramatischer Dichter u.
sein Verhältniss zur deutschen Literatur überhaupt,
Die Räuber, Kabale u, Liebe. Fiesko. Don Carlos, —
11. 2. Wallenstein. Maria Stuart. Jungfrau von Or-
Jeans. Braut von Messina. Wilhelm Tell.

Hiermit ist dieses Werk geschlossen, welches
zum richtigen‘ Verständniss und zur vollständigen
Würdigung der Werke unsres Nationaldichters un-
entbehrlich ist. Menzel sagt darüber: „H. hat den
