147

Die Pandecten trägt vor, nach von Wening = Ingen-
heim’s Lehrbuche, Geheimer Rath und Prof, Dr.
von Löhr.,

Die Lehre von den dinglichen Rechten erläutert , nach
von Wening - Ingenheim’s Lehrbuche Band.,
Prof. Dr. Müller fünfmal.in der Woche, und ver-
bindet damit ein Eraminaturium,

Das Römische Erbrecht l\chrt Prof. Dr. Sintenis,
nach von Wening- Ingenheim’s Lehrbuche Bd. II.

Das Römische Ubligationenrecht trägt, in fünf Stun-
den wöchentlich, vor Privatdocent Dr. Schmidt,

Ein Repetitorium über die Pandecten hält , mit Rück-
sicht auf practische Rechtsfragen und in Verbin-
dung mit einem Eraminatorium, Derselbe in
4—5 Stunden wöchentlich.

Die Geschichte des Römischen Rechts bis auf Kaiser
Justinian trägt vor, in Sechs Stunden wöchentlich,
Prof. Dr. Sell,

‘ Den Römischen Civilprocess erklärt, mit besonderer
Berücksichtigung des Römischen Actionensystems,
Derselbe zweimal in der Woche,

Die deutsche Rechtsgeschichte erzählt, mit Bezug-
nahme auf Zöpfl's Lehrbuch, Prof, Dr. Weiss,
viermal wöchemtlich,

Dus deutsche Bundesrecht lehrt Geheimer Justizrath
und Prof. Dr. Stickel viermal wöchentlich,

Das deutsche Bundes- und Staatsrecht entwickelt ,
nach gedruckter Uebersicht, Prof, Dr. von Grol-
man täglich,

Das heutige deutsche Privatrecht , mit Einschluss‘ des
Handels- Wechsel= und‘ Seerechts, Ichrt, nach
Eichhorn, Prof, Dr. Weiss täglich,

Das gemeine deutsche Lehnrecht lchrt Derselbe
dreimal wöchentlich,

Das allgemeine und christliche Kirchenrecht trägt Prof,
von Grolman, nach eignem Lehrbuche, vor
fünfmal in der Woche,

Das practische europäische Völkerrecht lehrt Der-
selbe in noch zu bestimmender Stunde viermal
wöchentlich.

Das gemeine deutsche Criminalrecht erklärt, nach von
Feuerbach’s Lehrbuche, Privatdocent Dr. Schmidt
in sechs Stunden wöchentlich,

Den deutschen gemeinen Civilprocess lehrt, nach Lin-
. de’s Lehrbuche , Prof. Dr. Sintenis täglich.

Den deutschen gemeinen Criminalprocess erklärt , nach
seinem Lehrbuche, Prof. Dr. Müller, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags.

Den französischen Criminalprocess lehrt Derselbe
in noch zu bestimmenden Stunden.

Ein Process - Practicum hält, Montags, Dienstags
und Mittwochs, Prof. Dr. Sintenis, .

Zu Ertheilung von Eraminatorienin beliebigen Rechts-
theilen erbietet sich Privatdocent, Dr. Schmidt,

Heilkunde.

Einleitung in das Studium der Medicin, umfassend
eine encyclopädische Uebersicht der gesammten
Medicin, nebst einer Anleitung zur zweckmässigen
Anordnung des öffentlichen und des Privatstudiums

145

derselben, trägt vor, Montags, ‘Dienstags, Mitt—-
wochs und Donnerstags, Prof, Dr. Plagge.

Aeussere Encyclopädie und Studienlehre, nehst einer
skizzirten. Entwickelungsgeschichte der gesummtern
Medicin, dreimal wöchentlich, Privatdocent., Dr.
Wetter.

Knochen und Bänderlehre des menschlichen Körpers,
Mittwochs und Sonnabends, Prof. und Prosector Dr.
Julius Wilbrand,

Gefüss- und Nervenlehre, mit besonderer Berück-
sichtigung der topographischen und chirurgischen
Anatomie, in 3 Stunden wöchentlich, Derselbe.

Anatomie und Physiologie der Centralgebilde des Ner-
vensystems sowie der Sinnorgane , in 3 Stunden wö-
chentlich, Derselbe.

Pathologische Anatomie, in drei Stunden wöchentlich,
Derselbe,

Vergleichende Anatomie , in ihrer nächsten Beziehung
auf die Physiologie, Montags , Mittwochs und Frei-
tags, nach seinem desfallsigen Handbuche ( Darm-
stadt bei W. Leske) Geheimer Medicinalrath und
Professor Dr. Wilbrand.

Physiologie des Menschen, fünfmal wöchentlich, Der-
selbe.

Entwickelungsgeschichte der menschlichen Frucht, wö-
chentlich einmal, Geheimer Medicinalrath und Prof.
Dr. Ritgen.

Allgemeine Pathologie,
Prof. Dr. Nebel.

Dieselbe, viermal wöchentlich, Privatdocent Dr.
Wetter.

Specielle Pathologie und Therapie der Fieber , täglich,
Geheimer Medicinalrath und Prof, Dr. Balser.

Specielle Puthulogie und Therapie der Augenkrankhei=
ten , verbunden mit einer Uebersicht der pructisch —
wichtigsten anatomischen und physiologischen Leh-
ren vom Sehorgan und mit akiurgischen Demonstra-
tionen, viermal wöchentlich, Privatdocent Dr. -
Wetter.

Persönlichkeits - Krankheiten, nach seinem Leitfa-
den für die Erkenntniss und Behandlung derselben,
Geheimer Medicinalrath Dr. Ritgen.

Pathologische Semiotik , viermal wöchentlich, Privat-
docent Dr. Wetter.

Allgemeine Chirurgie, täglich, Prof. Dr. Wernher.

Operative Chirurgie mit Vebungen an Leichen, täglich,
Derselbe.

Verbundlehre, mit Einschluss der Lehre von den
Fracturen und Laszutionen, zweimal wöchentlich,
Dersoelbe,

Geburtshülfe , fünfmal wöchentlich, Geheimer Medi-
cinalrath und Prof, Dr. Ritgen,

Pharmaceutische Waarenkunde nach natürlichen Fa-
milien, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags, Prof, und Prosector Dr. Julius Wil-
brand,

Pharmakugnosie des Thier-, Pflanzen - und Mineral-
reichs, mit Berücksichtigung der neuesten chemi-
schen Analysen der einzelnen Roharzneikörper,
viermal wöchentlich, Privatdocent Dr. Metiten-
heimer, '

Geheimer Medicinalrath und
