339

Anhang: 1) Morgengebete, 2) Tischgebete.
3) Abendgebete, 4) Einige Lieder bei dem Tode
und Begräbnisse,

ö

S

Geschichte
der evangelischen Missions-Anstalten
zu Bekehrung der Heiden in Ostindien.
Herausgegeben von D, H. A. Niemeyer, 838 und
84s oder 7ten Bandes 11s und 12s Stück. 4.
1 Rıhlr. 12'/4 Sgr. (1 Rthlr. 10 Ggr.)
+ & 9

Lehrgang des Unterrichts
im deutschen Styl
für Lehrer an mittleren und höheren Bildungsarstalten
der weiblichen Jugend, von J, Günther. gr. 8.

1 Rıhlr. 15 Sgr. (1 Rthir. 12 Ggr.)
9 5 6
Ist
Horatius ein kleiner Dichter?
Ein Beitrag zur Charakteristik des Horatius.
Von Dr. RR. Hanow. 4. 10 Sgr. (8 Ggr.)
® 0 ©
Junker’s Exempeltafeln
das ist:

1/44 Tafeln mit beinahe 2000 abgesondert
ausgerechneten zweckmässigen Exempeln,
Ein. unentbehrliches Hülfsmittel beim Rechenunter-
richt in Volksschulen,
6te verbesserte Auflage. 8. 20 Sgr. (16 Ggr.)

Dieselben Tafeln
für die Preussischen Staaten.
Ze verbesserte Auflage. 8. 20 Sgr. (16 Ggr.)
a 4 €
D. Junius Juvenalis Satiren.
Uebersetzt und erläutert von Dr. W, E. Weher
(Professor u. Director der Gelehrtenschule zu Bremen).
gr. 8. 2 Rihir. 10 Sgr. (2 Rthir. 8 Ggr.)
+ & © +

Gesangbuch

für höhere Schulen und Erziehungs-
anstalten,
von Dr. 4. H. Niemeyer. Zwölfte (von Dr. H. A,
Daniel) umgearbeitete Auflage, 8.
1214 Sgr. (10 Ggr.)
* * +

Anleitung für Volksschullehrer

zum richtigen Gebrauch der

Geschichten und Lehren der heiligen Schrift
alten und neuen Testaments.
Von Fr. Kohlrausch. Mit einer Vorrede von Dr.
Aug. Herm. Niemeyer.

Vierte verbesserte Auflage. gr. 8. 221/42 Sgr. (186gr.)

 

340

Lucian’s Traum, Anacharsis, De-
% ,

monax, Timon, Doppelte Anklage

und Wahre Geschichte,

Für den Schulzebrauch mit Einleitungen und
erklärenden Anmerkungen versehen von Dr.
F. G. Schoene (Oberlehrer am Domgymnasium
zu Halberstadt). ö

Mit 1 Kupfertafel. gr. 8, 1 Rthlr.
oe @ ©

Lehrbuch der Mathematik
für Gymnasien und Realschulen,
nebst vielen Uebungsaufgaben und Excursen , von J.
H. T. Müller. Erster Theil, die gesammte
Arithmetik enthaltend. gr. 8.

1 Rıhlr. 20 Sgr. (1 Rthir, 16 Ggr.)
5 o +
Kommentar über die Genesis.
Von Dr. Fr. Tuch,
gr.8. 3 Rıhlr. 7'/ Sgr. (3 Rıhlr. 6 Ggr.)

 

Neuc Lehrbücher der englischen und französischen
Sprache,

Cobbett*s (William) englische Sprachlehre. Mit
steter Hinweisung auf die deutsche Sprache, und
mit Erläuterung der Vorbegriffe aus der allgemei-
nen Sprachlehre für Deutsche bearbeitet, für
Schulen, zum Privat- und Selbstunterricht ein-
gerichtet, mit mancherlei Uebungsstücken und
einem besondern Anhange für Kaufleute begleitet
von Dr. J. 4. Kaltschmidt, Zweite umgearbei-
tete Auflage. Gr. 8, 27 Bogen. 18Gr. .

Lang (J. G.), Theoretisch - praktische frunzö-
sische Grammatik, in einer neuen und fasslichern
Darstellung der auf ihre richtigen und einfachsten
Grundsätze zurückgeführten Regeln. Gr. 8. 45 Bo-

en. 4 Thlr.

Beide Werke zeichnen sich nach dem Urtheile
competenter Richter durch Vollständigkeit und
eine wahrhaft praktische Methode 80 vortheil-
haft vor den meisten Sprachlehren aus, und sie em-
pfehlen sich zugleich so sehrdurch eine zweckmäs-
sige typographische Fänrichtung, durch
gutes weisses Papier und einen sehr wohl-
Feilen Preis, dass ich an einer baldigen grossen Ver-
breitung nicht zweifeln kann,

Lehrern der englischen und französischen Sprache,
die sich, bevor sie die Werke einführen, noch nüher
damit vertraut machen wollen , gebe ich gern Erem-
plare gratis, wenn sie sich direct oder durch irgend
eine Buchhandlung an mich wenden,

Leipzig, im Mai 1839,

F, A, Brockhaus.

 
