208

aufgeregte Volk werde zu Verstande kommen. Man worunter mehrere Pfarrer. Nach den nöthigen Vor-

eröffnete dies dem D. Strauss, der am 1, März ant-
wortete:

„Des hochpreisl. Erziehungsrathes Beschluss
vom 23. Februar, die vorläufige Verschiebung meiner
Einberufung zum wirklichen Antritt der mir übertra-
genen Professur betreffend, ist mir durch das hoch-
achtbare Präsidium sammt den Bestimmungsgründen
zu dieser Maassregel! zugekommen, und ich habe in
derselben die zweckmässigste Auskunfi anzuerken-
nen, die sich unter obwaltenden Umständen treffen
liess. Inzwischen wird, wie ich zuverlässig hoffe,
der hohe Erzichungsrath mich in den Rechten und An-
sprüchen zu schützen wissen, die mir als wirklichem
und ohne eigene Schuld an der Activität verhinderten
Professor zustehen; in welchem Vertrauen ich der
weitern Verfügung des hochpreisl, Erziehungsrathes
gewärtig bin, ”

Es war ein Glück, dass sich an die Spitze der
Gemeinden ein Comite stellte (Glaubenscomite wurde
es mehr spottweise genannt), das nun Organ der
meisten Gemeinden wurde, die Aufgeregten von Ge-
waltthaten zurückhielt, freilich aber der Regierung
als eine furchtbare Macht gegenüber stand. Präsi-
dent dieses Comite war der Fabrikherr am See, Hürle-
mann-Landis, spottweise von seinen Gegnern Lund-
hürgermeister genannt (welche Würde ihm mehrere
deutsche Zeitungen erustlich beigelegt haben). Ihm
zur Seile stand als Actuar der Doctor med. Rakhn-
Escher in Zürich, daneben noch 20 achtbare Männer,

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen neuer Bücher.

Durch alle Buchhandlungen des Io - und Auslan-
des kann von mir bezogen werden:

Der tiefe Meissner KErbstolln.

Der einzige, den Bergbau der Freyberger
Refier für die fernste Zukunft sichernde
Betriebsplan,
darzelegt von
. Siegm, Aug, Wolfg, Freik, von Herder,
königl. sächs, Oberberghauptmann,

Nebst einer geognostischen Karte, einem Profil- und einem
Grund - Risse,

- Gr. 4. Auf feinem Velinpapier, Geh, 4 Rthlr. 12 Ggr.,

Das Werk des berühmten Verfassers war schon
vor seinem Tode im Drucke beendigt und es wird jetzt
gewiss die allgemeinste Theilnahme des bergbaukun-
digen Publicums und der „Freunde des Vaterlandes”,

bereitungen trat das Comite in Zürich zusammen (vom

" 28. Febr, bis zum 2, März), um eine Adresse zu ent-

werfen. Da hier und da verlauteto, die Regierung
werde gegen diesen Verein Gewalt brauchen, bewog
dieses die Zusammengetretenen, Tags vorher, che die
Sitzungen eröffnet wurden, vertraulich anzufragen,
ob sie ihre Berathung sicher halten könnten? Man
versprach es, und allerdings musste man wohl: denn
das Volk war auf Alles vorbereitet. Wäre dem Co-
mite das Geringste zu Leide geschehen, so wäre auf
das verabredete Zeichen im ganzen Canton die Sturm-
glocke gezogen worden, und in Zürich binnen weni-
gen Stunden 50,000 bewaffnete Bauern zur Befreiung
des Comite und zur Rache bereit gewesen. In dieser
Adresse ist der Hauptpunkt, die Berufung des D.
Streuss müsse zurückgenommen und derselbe dürfe
niemuls an irgend einer Lehrstelle des Cantons Zü-
rich angestellt werden, dagegen sey ein wissenschaft-
lich ausgezeichneter Professor der Dogmatik von ent-
schieden evangelisch - christl, Gesinnungen zu beru-
fon. Ausserdem kamen hier noch manche andere
Punkte (die freie Repräsentation der Kirche, der Kin-

- fluss, den der Kirchenrath auf die Besetzung der thco-

logischen Professuren haben solle, Revision der Ver-
fassung des Krziehungsrathes, Sorge für die religiöse
Richtung im gesammten Schulwesen ete,) zur Spra-
che, die wir, blos die die Berufung des D, Strauss
betreffenden Händel besprechend, übergehen,

(Der Beschluss fulyt.)

 

-

denen der Verfasser dasselbe widmet, erregen, Für
die würdige Ausstattung des Werks sind keine Kosten
gespart worden,

a a A

I. Vermischte Anzeigen,

Zu einem der Wissenschaft gewiss nicht nutz-
losen Zwecke erlaube ich mir an sämmtliche Herren
Schuldirectoren und Schulvorsteher die Bitte zu
wiederholen, mir jedesmal durch Buchhändlergele-
genheit die Programme ihrer Anstalten, auch wenn
sicnicht pädagogische Abhandlungen ent-
halten, gefälligst zuzusenden, Den Herren Schul-
directoren, welche diese Bitte bereits erfüllt haben,
sage ich hiermit meinen verbindlichsten Dank.

Jena, im December 1838,

Dr. Brzoska,

Redacieur der Central - Bibliothek
fur Pädagogik,

SET 1
