359

des zweiten Grades, Um zu zeigen, wie schr der
Herr Verfasser bemüht gewesen ist, alle neueren Er-
findungen in der Geometrie möglichst zu berücksich=
tigen, bemerke nur dass der er$te Theil auch eine
sehr ausführliche Theorie der Verwandlung der Coor=-
dinaten, der sogenannten Potenzlinien, Potenzcentra
und Potenzebenen, der Acehnlichkeitsaxen und Aehn-
lichkeitspunkte, der Pole, Polaren und Polarebenen
beim Kreise und bei der Kugel, die Theorie der geo-
metrischen Verwandtschaften, nämlich der Collinea-
tion, Reciprocität, Affinität, Achnlichkeit, Con-
gruenz und Gleichheit , ferner die Theorie der Proje-
ctionen, des Punktes der mittlern Entfernungen und
der dreiseitigen Pyramide enthält. Eben so reich an
Anwendungen ist der zweite Theil, und enthält na-
mentlich viele Aufgaben über die geometrischen Oer-
ter, Alhazen’s Aufgabe, die Dreitheilung des Win-
kels, die Verdopplung des Würfels, die Theorie der
"Fransversalen, und in cinem Anhange die analyti-
sche Gnomonik.
Leipzig, im August 1839,
E. B. Schwickert.

 

In meinem Verlage ist so eben erschienen und in
allen Buchhandlungen zu haben: .

Krabbe, Dr. Otto, Professor der biblischen Phi-
lologie am akademischen Gymnasium zu Ham-
burg. — Vorlesungen über das Leben Jesu für
Theologen und Nichttheologen, Mit Rücksicht ul
das Leben Jesu von Strauss und die darauf sic

beziehende Literatur. Gr. 8. Geh, 2 Rthir. 16 Gr.

Die vorliegende Schrift hat sich die Aufgabe ge-
setzt, bei der geschichtlichen Entwickelung des Le-
bens Jesu der neuesten Kritik Schritt für Schritt zu
folgen, wobei bereits durchgängig die dritte Auflage
des Lebens Jesu von Strauss, Bd, I. Tübing. 1838.
Bd. II, Tübing. 1839, benutzt und das Verhüältniss zur
ersten Auflage erörtert worden ist, ihre Kinwürfe zu
widerlegen, und ihr gegenüber Positives aufzustellen,
Bei historischer Gewissenhaftigkeitin der Bekämpfung
des Entgegenstehenden und bei sorgfältiger Berück-
sichtigung der betreffenden Literatur wird diese
Schrift geeignet seyn sowohl für Theologen als auch
für Nichttheologen, welche wissenschaftlich genug
befähigt sind, solchen Untersuchungen zu folgen, die
Frage der Entscheidung näher zu bringen, ob die Kir-
che den mythischen oder den historischen Christus zu
ihrem Grunde habe,

Hamburg, im Juli 1839,
Johann August Meissnor.

 

Bei Grass, Barth & Comp. in Breslau ist
neu erschienen, und durch alle Buchhandlungen zu
beziehen:

Anthologie, deutsche, zum Erklären und De-
klamiren in Schulen, Socchste stark vermehrte

 

und mit biographischen Nachrichten über die Ver-
fasser verschene Auflage. 8. Karton, 1'/, Rthlr,

Bannerth, Dr F., Die Heilquellen zu Landeck
in der Grafschaft Glatz. Mit einer lithographir-
ten Ansicht der Marianenquelle und Abbild
der pr) Conforven: Gr. 8. Geheftet. 1'/
Rihlr.

Bravais, L.und A., Ueber die geometrische An-
ordnung der Blätter und der Bhithenstände. Mit
einem zweifachen Anhange: Bericht über die Ar-
beiten der Herren Schimper und Braun über
den nämlichen Gegenstand von C, Martins und
A. Bravais: und Beobachtungen über die Auflö-
sung der paarigen Blattstelluug in die spiralige,
von Dutrochet. Aus dem Französischen über—-
setzt von W.G, Walpers. Mit einer Vorerin-
nerung von Dr. C. G. Nees von Esenbeck und
9 Steindrucktafeln. Gr, 8, Geheftet. 2 Rithlir.

Hurnisch, Dr. W., Handbuch für das deutsche
Volksschuhwesen , den Vorstehern, Aufsehern und
Lehrern bei den Volksschulen gewidmet. Dritte

- ganz umgearbeitete Auflage. 8. 1/4 Rıhlir.

Koch, Rosalie, Himmelschlüssel. Eine Samm-
lung moralischer Erzählungen für die gebildete
TO Mit 5 Abbildungen, Gr, 12. Karton.
6 Gr.

Menzel, A. A., Neuere Geschichte der Deutschen
von der Reformation bis zur Bundes - Acte,
Achter Band: „Die Zeit Ferdinand’s III und die
Anfänge Leopold’s 1.” 8, 2 Rthir. 12 Gr.

(Dasselbe auch unter dem Titel: Geschichte des
dreissigjährigen Krieges in Deutschland. Br

Band. )

Nees v, Esenbeck, Dr. C. G. Geschichte der eu-
ropäischen Lebermoose, mit besonderer Bezie-
hung auf Schlesien und die Oertlichkeit des Rie-
sengebhirges 3r u. 4r Bd. gr 12. geh. 2? Rthir,

Ordnung für sämmtliche Städte der preussischen
Monarchie d, d. Königsberg 19. November 1838,

‚ Nebst den durch die Allerhöchste Kabinetsordre
vom 3, Juli 1832 bestätigten, nachträglichen, die
Städte - Ordnung ergänzenden und erläuternden
Bestimmungen. 8. Geh, 8 Ggr.

Reiche, S. G., Die Glaubenslehre des Evange-
Jiums. Zum Gebrauch in den höheren Klassen
der Gymnasien und zum Selbstunterricht für die
erwachsene christliche Jugend. Gr. 8. Geh.
12 Ggr.

Verhandlungen des fünften Provinzial - Land-
(ofen des Mn Schlesien, der Gr. aft
Glatz und des Markgrafenthums Ober - Lausitz
auf dem im Jahr 1837 abgehaltenen fünften Land-

‚tage. Gr. 4. Geh. 12 Ggr.

 

 
