415

In Commission bei Bernh. Tauchnitz jun. in
Leipzig ist erschienen und durch alle Buchhandlun-
gen des iz und Auslandes zu bezichen:

Abdruck der Duplikschrift

für
den Herrn Reichsgrafen

Gustav Adolph Bentinck etc,

zu Varel,
gegen
den Herrn Reichsgrafen

Wilhelm Friedrich Christian
Bentinck etc, _

im Haag,
betreffend

die Successionsrechte in die s, b. Reichsgräflich
Aldenburg-Bentinckschen Familienfideicommiss-
‚Herrschaften und Güter, u. 8. w,

Herausgegeben
von den Doctoren

CC. F. Dieck und F. 6. Eckenberg

zu Halle und Wermsdorf in Sachsen,
‘gr. 8. brosch. Preis: 1 Rthir, 8 Ggr.

Je mehr der Gräflich Bentincksche Rechtsstreit
die Aufmerksamkeit der Puhlicisten und Germanisten
auf sich gezogen hat, und je mehr das Publicum auf
die ondliche Entscheidung desselben gespannt ist, mit
um 8So grösserem Interesse wird die Mittheilung der
obigen, für dio richtige Beurtheilung des ganzen Sach-
und Rechts - Verhältnisses äusserst wichtigen Schrift
aufgenommen werden, Ueber die gediegene, von der
gründlichsten Einsicht in das deutsche öffentliche und
Privatrecht zeugende Ausführung, welche von dem
Scharfsinne wie von der vielgeitigsten Belesenheit
ihrer Verf. die genügendsten Beweise giebt, brauchen
wir weiter Etwas nicht zu bemerken, vielmehr ge-
nügt es auf die allgemeine Anerkennung hinzuweisen,
welche Hrn. Professor Dieck’s frühere, auf diesen
Gegenstand bezügliche Schrift (die Gewissensehe u.
s. w.) im reichsten Maasse gefunden hat.

 

In der Unterzeichneten sind so cben erschienen
und durch jede Buchhandlung zu beziehen:

Byron, Junkherrn Harold’s Pilgerfahrt. Aus
dem Englischen ins Deutsche übertragen von Hn,
v.Pommer-Esche. gr.8. geh. 1 Rthlr.

Cramer, Dr. Fr., über das Wesen und die Be-

handlung der deutschen Literaturgeschichte auf

Gymnasien, und über Schillers Marie Stuart ins-
besondere. gr. 4. 6 gGr.

nn a

 

416

Fischer, J. K, Deutsche Satzlehre für die mitt-
leren und unteren Classen höherer Lehranstalten,
nebst einem Anhange über Wortbildung und Or-
thographie, gr. 8. 12 gGr.,

. Gerth, Dr. A., Materialien zum Englisch -Spre-
chen, für den Schulgebrauch bearbeitet. gr. 8.
12 gGr.

Rietz, C. F. A. Deutsches Lesebuch für die un-
tere Bildungsstufe der Gymnasien. gr. 8, 12 gGr.

Sponholz, Dr. C. M. Die Controverse der Zu-
rechnung bei zweifelhaften Gemüthszuständen,
Ein forensischer Versuch für Acrzte und Juristen.
gr. 8, geh, 1 Rıthlr,

(Zober, Dr. E. H.)_ Zur Geschichte des Stralsun-
der Gymnasiums, Erster Beitrag. Die Zeit der
drei ersten Rectoren, (1560 — 1569.) Mit dem
Grundr, d. Gymnasiums und einigen Fac - similes.
gr. 4. 12 gQGr,

Stralsund, im Juli 1839,
C. Löfflersche Buchhandlung,
C. Hingst. ;

 

Bei den Unterzeichneten ist so ehen erschienen,
und in allen Buchhandlungen vorräthig:

sive
Compendium Doctrinae Ethicae,

auctore Al-Gazali Tusensi,
philoaopho Arabum cjarissimo,
de arabico hebraice conversum
ab
Abrahamo bar - Chasdal Bareinonensi,
liber argumento luculentissimus et oratione dulcissimus,
nunc primum-ex tribus codicibus velustis

Bibliothecae Senatus Amplissimi Lipsiepsis

editus hebraicisque prolegomenis instructus
a
J. Goldenthal,
Philosophiae Doctore 4A, LI. Magistro Rabbinatusque Candidato,

Auch unter dem Titel:

an ar batan gıbabem ham päx a37em MED
Darm vaanb ham jıwba apınymı 9bNTa DR)
E75 7 S98b 19nasım ROM Sa DAMNIAN
. banusy a bna 3pa0 038 MIYWR
Preis 1! Rthlir.,
Leipzig, im August 1839.
Gebhardt & Reisland.
