83

Der Professdr Dr. Christian Elvers wird die
Pandecten vortragen, scchsmal wöchentlich.

Der Prof. Dr. Georg Beseler wird 1) Deutsches
Privatrecht, mit Einschluss des Handels =, Wech-
sel- und -Secerechts, lchren, 10 Stunden wöchent-
lich; 2) ein Germanistischos Practicum halten, Mitt-
wochs und Donnerstags,

 

Dr. G.H. F. Gaedcke wird 1) einige‘ Rechtscontro-
versen erläutern, 2?) die Institutionen des Römi--
schen Rechts nach Rosshirt’s Grundlinien des Rö-
mischen Rechts, Heidelberg 1824, vortragen, und
damit zugleich eine Erklärung des Justinianeischen
Institutionentextes verbinden, und 3) die Lehre vom
Besitze, nach v. Savigny, erörtern,

In der medicinischen Facultät.

Der General- Chirurgus und Prof, Dr. Joh, Wilh.
Josephi, Senior der Universität, wird die Ge=
burtshülfe vortragen.

Der Obermedicinalrath und Prof, Dr. Heinrich Spit-

ı ta, d. Z. Decan der medicinischen Facultät, lehrt:
1) der speciellen Pathologie und Therapie ersten
"Theil, viermal wöchentlich; 2) Gerichtliche Me
diein , viermal wöchentlich. 3) Privatissime hält
er ein sogenanntes medieinisches Casuisticum, zwei-
mal wöchentlich,

Der Obermedicinalrath und Prof. Dr. Carl Strem-
pe! wird vortragen: 1) die practische Arzneimittel=
lehre, Montags, Dienstags, Donnerstags u. Frei-
tags; 2) die operative Chirurgio und Augenheil-
kunde verbunden mit Demonstrationen an Leichen,
an den ebengedachten Tagen. Auch wird Der-
selbe die medicinisch - chirurgische Klinik täglich
halten.

Der Medicinalrath und Prof. Dr. C,F, Quittenbaum
wird 1} in seinen anatomischen Demonstrationen
die Osteologie, Syndesmologie und Myologie leh-
ren, viermal wöchentlich; 2) die medicinische Chi-
rurgie vortragen, viermal wöchentlich. 3) O0Oeffent-
lich giebt Dorselbe eine Anleitung zur Unterbin-
dung der Gefässe und lehrt die Stellen kennen, wo
dio Ligaturen am besten anzulegen sind, zweimal
wöchentlich.

Der Prof, Dr. Fricdr, Hermann Stannius wird
lehren: 1) Allgemeine und speciölle Physiologie,
sechsmal wöchentlich; 2) vergleichende Anatomie,
viermal wöchentlich,

Dr. Carl Krauel, ausserordent!l. Professor, wird
1) Geburtshülfe lesen, fünfmal wöchentlich, und
2) geburtshülfliche Klinik halten,

 

Dr. med, et phil, G. FF. Most wird lesen: 1) Volks-
arzneikunde , nach seiner Schrift: „Gesundheit und
Krankheit, 2te Auflage, Hannover 1830”; 2) die

specielle Pathologie u."Uherapie, nach der 2ten Auf-

lage seiner Schrift: » Encyclopädie der gesammten

; 84

medie. - und chirurgischen Praxis, 2? Theile, Leip-
zig 1837”; 3) dio gerichtliche Arzneikunde und
medicinische Polizei, nach seiner jüngst erschienc-
nen Schrift: » Ausführliche Encyclopädie der ge-
gammten Staatsarzneikunde , Leipzig 1838, Th. 1.”
Ausserdem erbietet er sich zu medicinisch - chirur-=
gischen Examinatorien und Repetitorien,

Dr. J. F. W. Lesenberg wird 1) Encyclopädie und

Methodologie, 2) Chirurgie, 3) Geburtshülfe vor-
tragen, und 4) Repetitorien über die verschiedenen
Zweige der Medici halten.

Dr. C.Hanmann wird 1) unentgeltlich die Receptir-
kunst vortragen, 2) privatim Chirurgie, 3) Augen-
heilkunde lehren, und 4) privatissime in den Augen-
operationen unterrichten.

Der Hofmedicus Dr. J. Schröder erbietet sich die
psychischen Krankheiten vorzutragen,

Dr. L. Dragendorff trägt vor: 1) die Lehre von
der Geburtshülfe ; 2) die Lehre von den ge-
burtshülflichen Operationen, verbunden mit Ue-
bungen «am Phantome und im Untersuchen der
Hysteroplasmen; 3) erbietet er sich zu Kxamina-
torien und Repetitorien,

In der philosophischen Facultät.

Dr. Jac, Sigism. Beck, Professor der Metaphysik,
wird 1) Moralphilosophie, viermal wöchentlich;
2) Statik, fünfmal wöchentlich; 3) höhere Geo-
metrie vortragen, zweimal wöchentlich.

Dr. Ernst Aug. Phil, Mahn, Professor der mor-
genländischen Literatur und Sprachen‘, wird 1) im
Chaldäischen und Syrischen unterrichten , dreimal
wöchentlich; 2) Messianische Weissagungen des
Alten Testaments erklären, fünfmal wöchentlich ,
und 3) Ucbungen im Hebräischen lciten, zweimal
wöchentlich.

Dr. Franz Volkmar Fritzsche, Prof.der Dicht-
kunst und Beredtsamkeit, erklärt 1) öffentlich den
rasenden Hercules und die Bacchantinnen des Kuri-
pides, viermal wöchentlich; 2) des Plautus Asina=-
ria, zweimal wöchentlich, Den Ucbungen des
Grossherzoglichen philologischen Seminars wird
Homeri 1. V. (diownjdovg deiorela) zu Grunde
gelegt.

Dr.Johannes Röper, Prof. der Naturgeschichte und
Botanik, wird lesen; 1) öffentlich Pflanzenanato-
mie, verbunden mit microscopischen Untersuchun—-
gen, Sonnabends; 2) privatim allgemeine Botanik,
fünfmal wöchentlich. Ausserdem werden Sonn=
abends Nachmittags botanische E&cursionen ange-
stellt werden.

Dr. E. D. H. Becker, Prof, der Oeconomic und Forst-
wissenschaft, wird vortragen: 1) öffentlich die An-
fangsgründe des landwirthschaftlichen Rechnungs-
wesens, zweimal wöchentlich; 2) privatim die Kn-
ecyclopädie der Landwirthschaft , fünfmal wöchent-
