587 m re ———

Geschichte und Alterthümer,
Kulturgeschichte des Alterthums, mit besonderer
Hervorhebung der orientalischen Völker: Prof,
Grauert.
Geschichte der Kultur in der neuern Zeit seit dem En-
de des Mittelalters: Ders.

%  ——

Historische Uchbungen über römische Geschichte und
Alterthümer, im philologischen Seminar: Ders.

Der Anfang der Vorlesungen ist auf den 21. Octo-
ber festgesetzt.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Neuer Verlag von H, N. Sauerländer in Aa-
rau, zur Jubilate- bis Michaelis - Messe 1839 er-
schienen, und in sämmtlichen deutschen Buchhand-
lungen um die beigesetzten Preise zu haben,

Die Allmacht Gottes in den Werken der Natur,
Ein Volksbuch zur wahren Erkenntniss Gottes, und
zur Verhütung des Aberglaubens und des Mistieismus.
Zur Belehrung für alle Stände ohne Unterschicd. der
Confession. Wohlfeilste Ausgabe & 8 gGr. — 36 kr,

Ausgewählte Novellen und Dichtungen von Hein-
rich Zschokke. Vollständig erschienen in sechszehn
Thailen; vierte Auflage & 5 Rthir, 8 gGr. — 8,

- Diesen sich anreihend sind erschienen:

Genfer Novellen, von H. Zschokke herausgege-
ben; zwei Theile, ä& 2 Rthlr. — 3 4,

Einige Lebenser fahrungen meinen jüngern Schwe-
stern zur Beherzigung erzählt; Die Unvermählten. —
Der Hausfreund. — Die Assassinen. Von Meta
Sander, a1 Rthlr. 20 gGr. — 2 fl 45 kr.

Katholikon; oder für Alle unter jeder Form das

Eine, Von V, Keller, Pfarrer der katholischen Ge-
meinde zu Aarau, Vierte Auflage. & 1 Rithlir. —
1 #. 30 kr.

Von demselben Verfasser ist erschienen:

Ideale für alle Stände, Dritte Aufl: & 1 Rthlr, —
if. 30 kr.

Stunden der Andacht; achtzehnte Auflage in ei-
nem Band, wohlfeilste Ausgabe vollständig, &% Rthir,
16 gür. oder 4 fl.

Desselben Werkes neunzchnte Auflage in acht
Bänden in grobem Druck, a5 Rihir, 8 gGr. — 84.
Desselben Werkes neueste Ausgabe in Taschen-
format, zwölf Theile vollständig, a 6 Rthlr. — 9 fl.

v. Orell: Schachbüchlein, oder anschauliche Re-
geln des Schuchspiels und der sinnreichsten Züge be-
rühmter Spieler , für Anfänger mit zehn lithographir-
tcn Tabellen, gr. 8, gehoftet, ;

Hebels allemannische Gedichte für Freunde länd-
licher Natur und Sitten. Siebente vollständige Ori-
ginal- Ausgabe, mit 4 Kupfern auf weiss Papier & 1
Rıhlr. — 111.30 kr., auf ordinair Papier mit 1 Ku-
pfer 16 gGr. — 1 fl.

v. Maltens Bibliothek der neuesten Weltkunde,
Zwölfter Jahrgang 1839, 12 Theile, & 8 Rihlr.— 12 fl.

Schweizerbote, 36ter Jahrgang 1839, gr. 4. voll-
ständig & 3 Rthir. 16 gGr. — 5 fl. 30 kr,

Niederer: Dramatische Jugendspiele für das weib-
yet Geschlecht; zwei Theile, & 1 Rıhlr. 20 gGr. —
21 45 kr.

Ferner:

Neue Auflagen von guten Schulbüchern und
Volksschriften:

Götzingers deutsche Sprachlehre für Schulen.
Fierte Auflage. & 16 gGr. — 11f. 12 kr,

Haupt: Mustersammlung der Beredsamkeit , für
die Schule und das Leben; weiss Papier ä& 1 Rıhlr.
1? gGr. — 2 fl. 15 kr, Ord, Papier 1 Rthlr. 4 gGr. —
1 MM. 45 kr.

Der neue Freidank, Aus vaterländischen Dich-
tern entwickelt; weiss Papier & 1 Rıhlr. — 1 18,30
kr., ordinair Papier 16 gGr. — 1 fl. 12 kr.

Fries Anleitung zur französischen und deutschen
Conversation; wohlfeilste Schul - Ausgabe a 14 gGr. —
54 kr. ’

Hirzels französische Grammatik, Eilfte Aufla-
ge. a 15gGr. — 1 4.

Dessen neues französisches Lesebuch. Fünfte
Auflage. ä 12 gGr. — 45 kr.

v. Orell’s kleine französische Sprachlehre für
Anfänger. Fünfte Auflage. & 8 gGr. — 30 kr.

Schulwörterbuch in beideu Sprachen zu obigen
Schulbüchern für Anfänger; wohlf, Ausgabe. & 16
gGür. — 1fl.12 kr.

Zschokke: Die Schweizerlandsgeschichte für das
Schweizervolk. Sechste Auflage. a9 gGr. — 36 kr,

Zschokke: Histoire de (a nation suisse, traduite
par Monnard, quatrieme Cdıtilion, & 12 gGr, — 48 kr,

Zschokke: das Goldmucherdorf für Landleute;
sechste Auflage. 46 gGr. — 4 kr,

Zschokke; die Braunntweinpest; zweite Auflage,
a5 gOr. oder 20 kr.

Desselben Büchleins dritte wohlfeilste Auflage,
a 11, gGr. — 6kr.

 
