443

zielle Arzneimittellchre mit Auschluss d. Formulare:
Albers. Repetitorium u, Examinatorium über Arz-
neimittellehre: Formulare: E..Bischoff. Allgem.
Therapie: Naumann, Spezielle Therapie: Nasse.,
Spezielle "Therapie d. Entzündungskrankheiten u. d,
akuten Exantheme; Harless, Unterredungen über
wichtige Krankheitsfälle;: Nasse, Von d. chirurgi-
schen Operationen: Augenheilkunde: Ucber gewählte
Theile d. chirurgischen Klinik: Wutzer. Cursus
chirurgischer Operationen an Lieichnamen, verbunden
mit anatomischen Demonstrationen: Weber. Go-
sammte Geburtshülfe: Phantomübungen: Kinder-
krankheiten: Kilian, Medizin, Klinik u, Poliklinik;
Nasse. Chirurgisch augenärztliche Klinik u. Poli-
klinik: Wutzer. Geburtshülfliche Klinik u. Polikli-
nik: Kilian. Gerichtliche Medizin: E. Bischoff.
Dieselbe für Juristen: Kilian,

Philosophie,

Ueber gehörige Einrichtung d. Lebens u. Studi“
ums: Delbrück, KEinl. in d. Studium d. Philoso-
phie: Geschichte d. älteren Philosophie: Brandis,
Geschichte d, neueren Philosophie von Kant bis auf
unsere Zeit: Logik nebst Encyclopädie u. Methodo-
logie der Philosophie, van Calker. Logik u. en-
cyclopädische Uebersicht -d. philosophischen Wissen-
schaften: Fichte. Empirische u. theoretische Psy-
chologie mit anthropologischer Einl,: van Calker,
Anthropologie u. Psychologie: Fichte, Moralphi-
Josophie nebst den Elementen d, Naturrechts: van
Calker. Aesthetik, Lehre vom Wesen d. Schö-
nen, mit Anwendung auf d. darstellenden Künste, in-
sonderheit auf d. Dichtkunst, deren verschiedene Ar-
ten u. vorzüglichste Werke; Delbrück, WUcber d,
Beweise von d, Unsterblichkeit d. Secle: Fichte,

Mathematik,

Mechanik nach Poisson: Theorie: d. Curven:
Plücker. Anfangsgründe d, Astronomie: Beschrei-
bung u. Erkl. d. gebräuchlichsten Charten - Projectio-
nen: Praktische astronomische Uebungen: Arge-
Jander. Elemente d, Analysis: Theorie d. Kombi-
nationen: Wahrscheinlichkeits - Rechnung: Ueber
Dampf - u. elektromagnetische Maschinen, u. ihre An-
wendung auf Schiffen u. Wagen: von Riese.

Naturwissenschaften.

Populäre Geologie: Nöggerath: Mineralogie:
Petrefactenkunde: Gold fuss, Ueber die Erscheinun-
gen d. Wärme in d, Erde: Analytische Experimental-
chemie: G. Bischof, Allgem, Experimentalchemie :
Zoochemie: Chemische Uebungen: Bergemann,
KEinl. ij. d. Kenntnissd. cryptogamischen Gewächse:
Anatomie u. Physiologie d. Gewächse: von d. Arznei-
gewächsen: Treviranus, Geographic d. Pflanzen:
Allgem. Botanik: Forstwissenschaft: Vogel. Ex-
perimental - Physik: Plücker. Naturwissenschaft-
liches Seminar: d, Proff, Treviranus, Goldfuss,
Nöggerath, G. Bischof u. Plücker.

 

444

Philologie,

Encyclopädie u. Methodologie: Ritschl. Ge-
schichte d. Philologie: Lersch. Griech. u. Röm. My-
thologie:: Welcker. Röm. Staats - Alterthümer:;
Ritschl. Ueberd. häusliche Leben d. Römer: Lersch,
Sprachphilosophie: Düntzer, Römische Litteraturge-
schichte: Ritter, MHomer’s llias: Düntzer. Aus-
gewählte Iyrische Bruchstücke d, Griechen: Wel-
cker. Acschylus Perser: Sophokles Electra: Heim-
soeth. Platons Gastmahl: Ritter. Platons Apo-
logie d. Sokrates: Hoimsoeth. Aristoteles Rheto=-
rik: Lersch, Dionysius von Halikarnass Röm. Ar-
chäologie: Plautus Trinummus: Ritschl. Persius:
Düntzer, Juvenal’s Satiren: Welcker. Ciceros
Reden gegen Verres: Ritter. Krkl. des zehnten
Buchs von Quintilians Anweisung zur Beredsamkeit:
Delbrück. Schreib+- u. Disputirübungen d, philolog.
BANDS Welcker u, Ritschl. Privatissima:

itter.

Morgenländische Sprachen,

Hebräische Grammatik mit Uebungen verbunden:
Erkl. d. Psalmen: Anfangsgründe d. arabischen Spra-
che: histor, Stücke aus arabischen Schriftstellern:
Freytag. Anfangsgründe d. persischen Sprache:
Anfangsgründe d. Sanskrit: Lassen, Unterricht im
Sanskrit u. in d. Alt- Indischen Litteratur für reifere
Schüler: von Schlegel. Alterthümer d, wichtig=
sten Völker 'd. Orients: Privatissima über Sanskrit
oder Zent: Lassen.

Neuere Litteratur und Sprachen,
Elemente d. Althochdeutschen Grammatik: Aus-

. gewählte mittelhochdeutsche Gedichte: Diez, Deut-

sche Verskunst , an Beispielen erläutert: von Schle-
gel. VUeberUrsprung und Bau d. Romanischen Spra-
chen: Diocz, W. ScotWs /ast minstrel: Strahl
Die vier bis fünf ersten Gesänge des Orlando furioso:
Diez. Französische, Englische u. Russische Spra-
che: Strahl. Italienische, Spanische u. Portugiesi-
sche Sprache: Diez.

Geschichte u. ihre Hülfswissenschaften.

Allgem. Einl, in d. historischen Studien: Loe—
bell, Geschichte d. Röm, Verfassung: Hüllmann.
Neuere Geschichte: Loebell. Deutsche Reichsge-
schichte vom Untergafige d. Hohenstaufen an: von
Gagern. Geschichte u. Statistik d. russischen Reichs:
Strahl. Siegellehre: Archivwissenschaft: Bernd,
Vortrag d. Geschichte auf Gymnasien mit Uebungen d.
Zuhörer: Loebell. Darstellung d. Europäischen
Staatensystems: Erdkunde von Deutschland: Men-
delssohn.

Staats - und Cameral - Wissenschaften.

Eneyclopädie d. Cameral - u. Staats = Wissen-
schaften: Kaufmann. Finanzwissenschaft, Geld-
