331

Heinr. Löwe zu derselben Professur am Lyceum
zu Insbruck,

Titel: der Oberbaurath Mol ler in Darmstadt hat
den Titel eines Geheimen Ober - Baurath; Prof. Dr.
Reinhardt, den eines Geheim, Archivar; Prof. Finn
Mugnussen und Prof, Rafn in Kopenhagen den ei-
nes wirklichen KEtatsrath; der Prof. Dr. Wenderoth
in Marburg und Prof. Dr. Dieffenbach in Berlin den
eines Geheimen - Medicinalraths; der Irrenhausdirector
Dr. Roller den eines baden.; der Director der Pro-
vinzial - Irrenheilaustalt zu Halle Prof, Dr. Dame -
row den eines preussischen Medicinalraths; der Hof-
rath und Prof, Dr. Warnkönig in Freiburg den eines
Geheimen Hofraths; die Professoren Dr. Fritz,
Dr. Buchegger, Dr. Perleb, Dr. Fromherz in
Freiburg , der Arzt und Director der Augenheilanstalt
in Nürnberg Dr. Wilh. Kupfer, der practische Arzt
Dr. Schmieder in Liegnitz, der k. k, Regie-
rungsrath Dr. jur. Jos, Pipitz den eines Hofraths und
der Historienmaler Julius Hübner den eines Pro-
fessor erhalten. In Oxford wurden der russische
Grossfürst , Prinz Wilhelm Heinrich der Niederlande,
General Kuvelin, Staatsrath Schukvwsky, Vis-
count Turringten, desgleichen bei der Örford
commemoration der Graf von Ripon, S.Lusching-
ton, Major Sir T., Mitchell, Sir John Herschel,
William Wordsworth (der bekannte Dichter) und
der ehemalige preussische Gesandte beim päpstlichen
Stuhle Ritter Bunsen zu Doctures civilis legis; der
Cousistorialrath Koch in Stettin zum Doctor Iheulo-
giae von Greifswald; der Hofcaplan G. Zimmer-
mann zum Licentiatus theol. von Giessen u. der Be-
nedictiner Pater Kar/mann Flor in Augsburg zum
Dr. phitos. von München ernannt.

Orden: Preussen: Professor Dr.Dieffenbach
in Berlin RAO. 3. Cl. mit der Schleife; der Schulrath
Dr. Gratz in Trier RAO., 3. Cl.; der Grossdechant
der Grafschaft Glatz der infulirte Prälat Dr. Knauer
RAO.?2. Cl. und denselben Orden mit Eichenlaub der
Consistorial - und Schulrath Dr. Koch in Stettin, —
Frankreich: der Consistorialpräsident Mader das
Ritter- und Daguerre das Oflicierkreuz der Ehren-
legion. — Hessen: Hofrath Prof. Textor in Würz-
burg das Ritterkreuz des Hausordens vom goldenen
Löwen. — Mmmnover: der Ober - Appellationsge-
richtsrath Dr. P/anck, der Geheime Justizrath Dr,
Mühlenbruch in Göttingen und Geheime Justizrath
Strohmeyer inStade das Ritterkreuz des Guelphen-
ordens, — Buaiern: Overbeck den Orden vom heil.
Michael. — Würtemberg: der Consistorialpräsident
und Staatsrath von Muhl zu Stuttgart das Gross-
kreuz des Ordens der Würtembergischen Krone. —
Toscana: J, Micali den Verdienstorden vom heil.
Joseph, — Portugal: von Reiffenberg u. Que-
telet in Brüssel den Christusorden. — Gaimard
als Präsident der franz. Expedition nach dem Norden
das Ritterkreuz des Nordsternordens und des Danne-
brog - Ordens,

Gelehrte Gesellschuften: die accademia
Tiberina hat den Kronprinzen von Baiern, den Her-

332

zog Albert von Sachsen - Coburg - Gotha , den 'Prin-
zen Peter von Oldenburg, den Grafen Potem kin und
den Grafen Spa ur zu Ehrenmitgliedern ; die ‚philoso-
phisch - historische Klasse der Berliner Academie den
Professor der Sanskritsprache an der Universität 0x-
ford Dr.Horaucediaymann Wilson zum auswärti-
gen; die Academic der schönen Wissenschaften zu
Paris Hrn. Berger de Xivrey, die der schönen
Künste daselbst den General - Musikdirector Spon-
tini, die Academie der Wissenschaften (astronomi-
sche Section) Herrn Liouville zu Mitgliedern, die
k. Gesellschaft der Wissenschaften zu Upsala den Bi-
schof von Wingärd, den Prediger Lüstadius in
Lappland, die Professoren Schulten in Helsingfors;,
Schuhmucher in Kopenhagen, Encke u. Böckh
in Berlin, Gesentus in Halle u. Kammerherrn Tem-
minck in Leiden zu'Ehrenmitgliedern ernannt; die
Schwedische Academie den Dichter Prof. Atter-
bom zu Upsala zum Mitgliede und die k, Societät der
medicinischen Wissenschaften zu Lissabon die Docto-
ren Fr. J. Behrend, Grimm und Grossheim zu
Berlin, den Professor der Chirurgie Dr. B/asius in
Hallo und Dr, Neumann in Aachen zu Correspon-
denten erwählt. Der Geheime Rath Schelling in
München ist auf drei Jahre als Vorstand der dortigen
Academic der Wissenschaften bestätigt und Raoul/-
Rochette zum beständigen Secretär der Academie
der schönen Künste in Paris erwählt worden,
Jubiläen: Mit grosser Theilnahme wurde am
13. Mai zu Stettin das funfzigjährige Amts - Jubilium
des Königlichen Konsistorial- und Schulraihs Dr.
Koch gefeiert, welcher den grösseren Theil seines
Lebens für die Verbesserung des Schulwesens in
Stettin und in der Provinz Pommern segensreich
gewirkt hatte, Am Morgen des Tages wurde der Ju-
bilar von Deputationen des Königlichen Konsistoriums,
der Königlichen Rogierung, des geistlichen Ministe-
riums und anderer Königlichen Behörden, so wie von
Deputationen des Magistrats, der Stadtverordneten —-
Versammlung , des Königlichen Gymnasiums u, 8. W.,
und vieler Verehrer und Freunde mit inniger "Theil-
nahme begrüsst und durch viele werthvolle Geschenke
und sinnige Gedichte überrascht und erfreut. Unter
den dem Jubilar überreichten Gratulationsschriften he-
ben wir vornemlich des Herrn Prof, Dr. Schömaunn
in Greifswald Specimen observationum in Theophrasti
Oeconumicum et Philodemi librum 1X de virtutibus et
vitiis (37 S. in 4.) so wiedes Prorector Paldamus,
in Greifswald Narrativ de Carolo Reisigio Thuringo
(28 S. in 4.) hervor. Zu dem festlichen Mahle, wel-
ches zur Feier des Tages in den schönen Räumen des
Kasino - Lokales veranstaltet, und zu welchem der
würdige Jubilar von dem Königlichen Ober = Präsi-
denten, Herrn von Bonin, und dem Herrn Bischof
Dr. Ritschl eingeführt , und mit den Glückwünschen
seiner dort versammelten Verehrer, Freunde und ehe-
maligen Schüler empfangen worden war, hatten sich
von Nah und Fern sehr viele Theilnehmer eingefun-
den. Bei der Tafel wurde dem Gefeierten nach Kin-
leitung einer, seine verdienstliche Wirksamkeit um
