343

Im Selbstverlage des Verfassers und in Commis-
sion bei C. W. Leske in Darmstadt ist erschienen
und in allen soliden Buchhandlungen zu haben:

Vorlegeblätter der Handwerks - Zeichenschulen
im Grossherzogthum Hessen. Auf Veranlassung
des Gewerbvereins herausgegeben von Hektor
Rössler, Lehrer an der höheren Gewerbschule
zu Darmstadt. Mit erläuterndem Texte. Kl. Fol.

Erstes Heft auf 24 lith. Tafeln. 2 Rtıhlr. 12 Ggr.
oder 4 1. 30 kr. Einfache geometrische Constru-
ctionen — Geometrische Verzeichnung der Kör-
per und Entwickelung ihrer ‚Oberflächen — Ein-
fache Glieder — Säulenordnungen,

Zur Uebung im Linearzeichnen überhaupt sind,
ausser der Verzeichnung der einfachen Glieder,
die Säulenordnungen gewählt worden, indem
diese nicht bloss als vorzügliche Muster für schöne
Formen anerkannt, sondern auch, wie alle symetrisch
geformte Gegenstände überhaupt, besonders geeig-
vet sind, den Schüler an Accuratesse und Genauigkeit
im Linearzeichnen zu gewöhnen.

Drittes Heft auf 25 lith. Tafeln, worunter 7 in
Doppelformat. 3 Rıhlr. oder 5 fl. 24 kr. Zusam-
gesetzte Glieder für Gurten, Gesimse etc, —
Steinerne Fenster- und Thürgewände — die
Lehre von dem Steinschnitt,

Bei letzterer hat es sich der Verfasser zur beson-
dern Aufgabe gemacht, durch eine höchst ‚sorgfältige
Ausführung der Blätter, so wie auch dadurch, dass
dieselben sämmtliche zur Konstruktion erforderlichen
Hülfslinien enthalten und hierdurch die Möglichkeit
darbieten, ohne ausführlichen Text die ganze Kon-
struktionsweise in der Zeichnung selbst zu lesen, die-
gen mit seltenem Kunstfleisse von Hrn. Frommann
Kthographirten Blättern einen Vorzug vor allen übri-
gen, bis dahin erschienenen zu geben.

Das zweite Heft, die darstellende Geo-
metrie enthaltend, erschien früher und ist zum Prei-
se von 3 Rthlr. 8 Ggr. oder 6 fl. zu erhalten, —

+ © ©

Von demselben Verfasser und in demselben Ver-
lage erschienen früher: )

Musterblätter von Maschinenzeichnungen zum
Gebrauch für Mechaniker, Gewerbschulen und
Gewerbvereine, In 5 bis 6 Lieferungen, jede von
10 lithographirten Blättern, nebst erläuterndem
Text. &2 Rthir. oder 3 fl. 36 kr,

Inhalt: Erste Lieferung.
pfannen — Pläuelstangen und Verbindungsstangen
‘ überhaupt — Balanciers. Zweite Lieferung.
Balancier — Miuel zur Erzielung einer alternativ
ein Bewegung — Excentrische Schei-
ben — Regulator, .

Lager — Lager-

 

 

344

Technische Beschreibung der Eisenbahn von Nürn-
berg nach Fürth. Mit specieller Nachweisung der
Anlage = und Unterhaltungskosten. Nebst einem
Atlas von 10 lithograph. Blättern in gr. Fol.
2 Rthir, oder 3 fl. 36 kr,

Bei dem grossen Interesse an den Kisenbahn-
Anlagen, deren immer mehr in Deutschlaud in Aus-
sicht genommen werden, kann eine genaue techni-
sche Beschreibung, welche mit grösster Genauigkeit
und in möglichst grossem Maassstabe ausge-
führt ist, nur eine willkommene Erscheinung seyn.

Verhandlungen des Gewerbvereins für das Gross-
herzogthum Hessen, 1838, 4s Quartalheft, gr. 4.
Mit 4 lithographirten Tafeln. 10 Ggr. oder 45 kr.

 

Bei E.B. Schwickert in Leipzig, ist so oben
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Weiske, C. A. Hofrath , Vicefinanzconsulent und
Advocat, Handbuch des allgemeinen deutschen
Gewerbsrechts, mit vorzüglicher Rücksicht auf
Sächsisches Recht, gr. 8. 1, Bogen. Rihlr., 1.

8 Ggr. ‚

Der Gegenstand dieser Schrift dürfte schon selbst
ihr das Wort reden und ihr Eingang verschaffen bei
einer eben so wichtigen, als fast noch unangebauten
Lehre. Doch auch abgesehen von dem Bedürfniss
und von der Zeitmässigkeit, so wie von dem reichen
Interesse der Materie, dürfte die Behandlung der letz-
teren, verbindend Gründlichkeit mit Rücksicht auf die
praktischen Zwecke und Benutzung und Nachwei-
sung der neuesten, besonders vaterländischen Legis-
lation für die Industrie, die Schrift den gewiss will-
kommenen beizählen.

* *

Im vorigen Jahre ist von demselben Verfasser
erschienen:
Handbuch des allgemeinen deutschen Landwirth-
schaftsrechts. gr.8. Rıthir. 1. 12 Ggr,
Leipzig, im Juli 1839,

IH. Auctionen

_ Bücher - Auction,

Am 26. August d. J. und den folgenden Tagen soll
die reichhaltige Büchersammlung des weiland Seniors,
Pastor Assmann dahier, meistbietend versteigert
werden, Kataloge sind durch alle Buchhandlungen,
welche sich dieserhalb an uns, oder Hra.F.A.Brock-
haus in Leipzig wenden wollen , gratis zu erhalten.

In Halle vorräthig bei den Hrn. Schwetschke
und Sohn.

Braunschweig, am 8, Juli 1839, .

Friedr. Vieweg & Sohn.
