— 36 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1839.

 

LITERARISCHE

Il. Preise.
Historische Preisaufgabe
der königl. böhmischen
Gesellschaft der Wissenschaften
m

Prag.

 

Bekannt gemacht im April 1839,

4

Schon im Jahre 1796 haben unsere verehrten
Vorfahren eine‘’Geschichte des böhmischen
Handels von den ältesten Zeiten anzufan-
gen, zur Preisaufgabe gewählt. Es ist aber keine
Auflösung derselben versucht worden, und nur Herr
Wander von Grünwald hat nach abgelaufenem
Termin, und ohne auf den Preis Auspruch zu machen,
einige Bruchstücke eingesendet, welche er zu einer
vollständigen Geschichte des böhmischen Handels in
der Folge zu ergänzen beabsichtigte. Ks scheint
aber, dass dieser bereits verstorbene Verfasser im
Gedränge seiner Amtsgeschäfte die Arbeit nicht voll=
endet habe; wenigstens wurde sie unserer Gesell-
schaft nicht mitgetheilt,

Seit jener Zeit sind mehr als 40 Jahre verflos-
sen und diese Frage hat an Interesse in ebendem-
selben Verhältniss gewonnen, als die Landwirthschaft,
die Gewerbe und der Handel Böhmens rasche Fort-
schritte gemacht haben. Von der andern Seite ist
seitdem die Beantwortung der Frage wesentlich da-
durch erleichtert worden, dass mehrere historische
Quellen aus der Vorzeit erforscht, viele der in öffent-
lichen und Privat - Archiven aufbewahrten Urkunden,
handschriftliche Chroniken uud historische Werke so-
wohl im In- als Auslande durch den Druck zum Ge-
meingute geworden sind,

Die neuere Zeit schenkte den Gewerben und dem
Handel der Nationen mehrere Aufmerksamkeit; cigene
Zeitschriften machen uns mit den Erzeugnissen der
Länder und mit dem Absatze derselben bekannt.

NACHRICHTEN.

Dic Gesellschaft darf daher hoffen, dass der-
mal diese Preisaufgabe sicherer und vollständiger
werde gelöset werden, als es nach den damaligen
Vorarbeiten im Jahre 1796 möglich war, und bei der
Wichtigkeit derselben hat sie beschlossen: Kine
Geschichte des böhmischen Handels, von
den ältesten Zeiten bis zum Schlusse des
Jahres 1838 abermals als Preisaufgabe zu wählen.
Man erwartet , dass die Herren Concurrenten mit den
ältesten Spuren des böhmischen Activ- und Passiv -
Handels beginnen, und die Geschichte desselben durch
jeden Zeitabschnitt durchführen werden, Ks wird
ihnen überlassen, in welche Perioden sie die Ge-
schichte abtheilen , doch wird verlangt: dass in jeder
gezeigt werde, mit welchen Produkten — mit wel-
chen Ländern — Böhmen in Activ- oder Passiv -
Handelsverhältnissen stand? und dass selbst dem
Zwischenhandel in jeder Periode die verdiente Auf-
merksamkeit geschenkt werde; dass ferner in jeder
Periode die öffentlichen und Privat - Maassregeln des .
In- und Auslandes gezeigt werden, welche auf den
böhmischen Handel günstig oder ungünstig cinge-
wirkt haben; und dass die Wendepunkte, welche der
Handel in verschiedenen Zeiten erfahren hat, mit den
einwirkenden Ursachen klar gemacht werden. Die
Glesellschaft wünscht die sorgfältigste und getreue
Nachweisung der unmittelbaren Quellen, aus welchen
bei der Bearbeitung der Preisaufgabe die historischen
Thatsachen geschöpft wurden.

Der Preis für die als beste von der Gesellschaft
anerkannte Beantwortung dieser Preisfrage besteht in
fünfzig kaiserl, österreichischen Ducaten
in Gold.

Wenn die Gesellschaft die Drucklegung dieser
Beantwortung beschliesst, so erhält der Herr Verfas-
ser 350 Exemplare derselben gratis, indem die Ges
sellschaft von der Auflage für ihre Aktenbäude blos
150 Exemplare behält.

Auch wird dem Herrn Verfasser das Recht einer
grössern, oder wenn seine 350 Exemplare vergriffen
würden, einer neuen Auflage auf seine Kosten ein-
geräumt. Von der Concurrenz um diese Preisaufgabe
sind blos die Mitglieder der historischen Klasse un-
serer Gesellschaft ausgeschlossen, weil sie die ein-

36
