167

Band aus 6 Heften bestchend 1 Rthlr. Von den
früheren 4 Bänden ist jeder einzelne für sich be-
stehend noch zu 1 Rthir. zu haben. ;

The English and German Dialogist, with a
Synopsis of the Grammar and Idiom of both Lan-
guages for the Use of the two Nations by J. H, Hed-
ley.— Knglische’ und deutsche Gesprä-
che nebst einer vergleichenden Ucbersicht der
Grammatik und des Idioms beider Sprachen, zum
Gebrauch beider Nationen von J., H, Hedliey.
Preis 21 Ggr.

Bei Joh, Ambr. Barth in Leipzig ist or-
schienen uud in allen Buchhandlungen zu haben:

Dr. Theodor Marezall
Lichrbuch der Institutionen
des römischen Rechtes.
gr. 8, 1839. 1 Rthir. 18 Ggr.

 

BeiK. F.Köhler in Leipzig erschien so eben
und ist in allen Buchhandlungen zu haben:

Ueber Gewissens- und Glaubensfreiheit,
sqgwohl in moralisch + religiöser als in rechtli-
cher Hinsicht. Kin Friedenswort an alle Re-

ligionspartheien. Vom Prof. Krug, Dr. der
Theologie und Philosophie. gr. 8%. brosch.
6 Ggr.

 

Prospectus,

Monuments Egypiiens

du

Musce d’Antiquites

' des

Pays-Bas,
publies,
d’apres lcs ordres du gouvernement
par le Dr. C. Leecmans,
premier conservateur du musee etc,

Parmi les collections d’antiquites, dont presque
tous les Gouvernemens Kuropcens ont enrichi leurs
pays, le musee de Leide occupe une place distinguee,
Moins riche en chefs - d’oeuvre Grecs et Romains que
plusieurs autres collections, celle-ci presente differens
genres d’interöt dans les monumens Indiens, Puniques,
Kgyptuens et Etrusques quelle renferme.

Honore par le gouvernement du soin de diriger
cette publication, le soussigne a fait lithographier plu-
‚ sieurs des monumens EKgyptiens les plus interessans;
et ces dessins n’attendent quelle tiraze, pour &tre mises
sous les ycux du public, Leide, fevrier 1839.

C. Leemans.

168

Le prix de chaque planche est fixe pour les Pays-Bas &
75 Cents, pour l’Allemagne & 11Groschen, pour l’Angleterre ä
1 shill. 9 penc. — mais ce prix sera augmente pour les plan-
ches coloriees ou imprimes &a diverser coulenra, autant qu'il
sera n6cessaire pour coOvrir Jes frais d'’impressiou. — Le texte,
dont peut - ctre quelqu'uns de ces monumens auront hesoin, sera
redige en francais et en hollandais; Je prix de chaque feuille
d’impression ne depassera pas 20 Cents d’Hollande, Si le nomhre
des mots ct des signes Egyptiens cites sera trop grand, pour eire
insere dans le texte meme, ls seront lithographies et imprimes
gur des talıleanx s6parcs. Le prix de chacun de ces tableanx
ne depassera pas 50 Cents d’Hollande, Les sonscripteurs s’en-
gagent pour l’espace d’anm an, & compter du temps de Ia mise
en vente de Ia premiere livraison; ils seront censes continner cet
engagement pour chaque antıse xuwivante, a moins qu'ils n’aient
Aaverti l’editeur du contraire , six mais d’avance,
Hl ne paraltra pas au delä de 50 planches par an.
On souscritä Landreschez H,Baitlikre, 219, Regent-Street.
ä Paris chez G. Potelet, Kuc Hautefenille, Nr. 4.

 

n ”

„ m» 4A Leide chez H. W., Hazenberg et Comp.

„ m» pour toute l’Allemagne chez T, O0. Weigel,
libraire A Leipzig.

I. Herabgesetzte Bücher -Preise,

‘ Herabgesetzter Preis
auf unbestimmte Zeit.

Reil, Dr. Joh. Chr,, über die Erkenntniss und Kur
der Fieber. 5 Bände. Dritte rechtmäss, Aufl.
gr. 8. 2031/ Bogen.

(Ladenpreis 10 Rthlr.) jetzt 2 Rthlr,

— — Kntwurf einer allgemeinen Pathologie, 3 Bde.
gr.8. 61 Bogen, (Ldpr. 4 Rthlr.’ 16 Ggr.) jetzt
1 Rthir.
— — Entwurf einer allgemeinen Therapie.‘ gr. 8.
37 Bogen. (Ldpr. 2 Rthlr. 12 Ggr.) jetzt 12 Ggr.
— — Rhapsodieen über die Anwendung der psychi-
schen Kurmethode auf Geisteszerrüttungen, Zweite
Ausg. gr.8. (Ldpr, 2 Rihlr.) jetzt 12 Ggr,
Leipzig, März 1839.
Carl Rüdel

IV. Vermischie Anzeigen.

Zu einem der Wissenschaft gewiss nicht nutz-
losen Zwecke erlaube ich mir an sämmtliche Herren
Schuldirectoren und Schulvorsteher die Bitte zu
wiederholen, mir jedesmal durch Buchhändlergele-
genheit die Programme ihrer Anstalten, auch wenn
sicnicht pädagogische Abhandlungen ent-
halten, gefälligst zuzusenden. Den Herren Schul-
directoren, welche diese Bitte bereits erfüllt haben,
sage ich hiermit meinen verbindlichsten Dank.

Jena, im December 18538.
Dr. Brzoska,

Kedacteur der Genteal - Mibliothek
für Pädagogik.

Qi
