+

— 61 —

490

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1839.

 

LITERARISCHE
Ueber Daguerrotypie,

Selten hat wohl die Nachricht von einer Erfindung
ein solches Aufsehn gemacht, als die Anzeige welche
Arago der Pariser Academie am 7. Januar 1839 machte,
dass Daguerre ein Verfahren aufgefunden habe, um
die Bilder der Camera obscura zu fixirenz in allen
politischen und technischen Zeitschriften war davon
besonders in erstern mit vielen Missverständnissen
die Rede und man glaubie, dass Mahlerei, Kupfer-
stechkunst und Lithographie jetzt ar wären,
indem ja ein Jeder selbst sich die schönsten Zeichnun-
gen von Landschaften u. s. w. machen könnte, Der
Ausspruch Schiller’s
Wie doch ein einziger Reicher so viele Bettler in Nahrung
Setzt! Wenn die Könige bau’n, haben die Kärruer zu thun,
bestätigte sich bei dieser Entdeckung auf eine glän-
zende Weise. Jeder wollte das Geheimniss kennen,
man glaubte ziemlich allgemein , dass hiebei nur die
längst bekannte Einwirkung des Lichtes auf Chlorsil-
ber benutzt würde; freilich trat beileizterer der Uebel-
stand ein, dass die hellen Theile der Landschaft auf dem
Bilde dunkel wurden und umgekehrt, indessen wusste
man sich zu helfen, indem man das erste auf diese
Weise entstandene Bild zum Durchzeichnen benutzte,
Es hätte freilich auffallen sollen, dass Arago stets von
der Fixation des Bildes auf Metallplatten sprach, wäh-
* rend das Chlorsilber meistens auf Papier übertragen
wird; indessen wusste man sich auch hier zuhelfen, das
Chlorsilber wurde auf Metallplatten gestrichen. So
wird es namentlich in einer Broschüre gelchrt, welche
versiegelt verkauft wurde und mit unverschämter
Frechheit den Titel führte: „nach dem Französischen
des Daguerre.”

Kaum war indess die Nachricht von Daguerre's
Entdeckung in London angekommen, 8o machte
Talbot, dem die Wissenschaft einige recht interes-
sante Versuche über das Licht verdankt, Ansprüche
auf die Priorität der Entdeckung (Brief vom 29,
Januar an Arago in den Comptes rendus de Acad, des
Sciences 1539 1, 170), ohne dass er jedoch noch sein
Verfahren angab. Aber Aragvo, welcher bereits die
Daguerrotypie kannte, bemerkt , dass schon Charles
und Wedgewood früher ähnliche Versuche mit Chlor-
silber gemacht, sie aber aufgegeben hatten; dass

NACHRICHTEN.

Niepce bereits seit dem Jahre 1814 mit Versychen
dieser Art beschäftigt gewesen sey und 1826 schr
dauerhafte Bilder dieser Art gemacht habe, was auch
durch eine später mitgetheilte Notiz des Botanikers
Bauer in London bestätigt wird (das, I, 361); ferner
habe Daguerre nach seiner Verbindung mit Niepce
das von ihm befolgte Verfahren schon 1833 gekannt.
Der Ton dieser Antwort ist etwas spöttlich und in der
"That muss es einem Jeden lächerlich vorkommen ;
wenn ein dritter Ansprüche auf eine Entdeckung macht,
welche er nicht kennt,

Der Erfolg zeigte auch dass Talbot sich im Betreff
des ganzen Verfahrens geirrt habe, er hatte jedoch ein
sehr empfindliches Papier verfertigt. Um cin solches
photogenisches Papier zu machen, wird gutes Papier
mehrmals abwechselnd in eine Lösung von Kochsalz
und salpetersaurem Silber getaucht, nach jedem
Eintauchen im Finstern getrocknet aber mit salpetor-
saurem Silber geschlossen; haben sich die Zeichnun-
gen unter Einwirkung des Lichtes gebildet, so ist cs -
am besten nach Herschel’s Vorschlag das Papicr in
cine Lösung von unterschwefelsaurcm Natron zu tau-
chen, da diese Substanz das unzerlegte Chlorsilber
auflöst. Weniger gut ist das Eintauchen in eine con-
centrirte Lösung von Kochsalz oder ‚eine düme Lö-
sung von Jodkalium (Comptes rendus 1839. 1, 302
341). Nach Daguerre, welcher früher ein ähnliches
Papier verfertigte, kann man auch die Bilder dadurch
fixiren, dass man die Zeichnung in destilirtem Wasser
wäscht. (daselbst 1, 246).

Nachdem Daguerre von der französischen Regie-
rung eine Leibrente für seine Entdeckung erhalten
hatte, machte Arago in der Sitzung der Academic vom
19. August d, J. das Verfahren bekannt. Nachdem
Daguerre und Niepce manche Versuche mit Asphalt
gemacht hatten, welcher aufgelöst und auf Metall-
platten gestrichen wurde, kam Day. auf folgende
Methode:

Eine platirte Kupferplatte wird recht rein mit Sal-
petersäure gewaschen, wahrscheinlich um die letzten
Antheile Kupfer von der Oberfläche zu entfernen; dar-
auf horizontal in eine Büchse gestellt, auf deren Bo-
den sich ein Schälchen mit Jodine befindet; indem die-
se der freiwilligen Verdunstung überlassen wird, bil-
det sich eine goldgelbe Schicht von Jodsilber, Die-

61
