123

Donnerstags u. Freitags privatim; die praktischen
Uebungen finden Sonnabends statt.

Botanische Excursionen leitet Derselbe Sonntags
öffentlich.

Allgemeine physiologische Botanik lehrt Hr. Prof.
Meyen viermal wöchentlich Dienstags, Mittwochs,
Freitags und Sonnabends privatim; ausserdem wer-
den die mikroskopischen Beobachtungen und Kxpe-
rimente in seiner Wohnung täglich angestellt wer-
den.

Ueber die geographische Verbreitung der Pflanzen
wird Derselbe wöchentlich einmal Mittwochs
lesen.

Anfangsgründe der Mineralogie trägt Hr. Prof. Weiss
viertägig vor privatim,

Krystallographie, Derselbe viermal wöchentlich
privatim, . d .

Geognosie, Hr. Prof. G. Rose viermal wöchentlich
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
privatim. .

Staats-, Kameral- und Gewerbewissen-
schaften.

Die gesammte Staatswissenschaft oder die Lehren der
Siaatsweisheit in Beziehung auf Staatsverfassung
und Staatsverwaltung (Politik, Diplomatie, Poli-
zei- und Finanzwissenschaft) lehrt Hr. Prof. Rie-
del sechsmal wöchentlich privatim,

Nationalökonomie und Finanzwissenschaft zugleich
mit einer encyklopädischen Einleitung in die Staats-

‚und Kameral - Wissenschaften, Hr. Prof. Hel-
wing Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
s privatim.

Polizeiwissenschaft oder Grundsätze für die Verwal-
tung des Innern und der Polizei, Hr. Prof, Diete-
ricı viermal wöchentlich Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatim.

Staatswirthschaft (Nationalökonomie oder Volkswirth-
schaft), Derselbe Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim.

Finanzwissenschaft, Hr. Prof. von Henning Mon-
tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags priv.

Statistische Vergleichungen der verschiedenen Länder
und Districte nach dem Verhältniss der Grösse der
Grundflächen, Hr. Prof, Dieterici Mittwochs öf-
fentlich.

Statistik des Preussischen Staats, Hr. Prof. Hel-
wing Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags privatim,

Die Verfassung der Preussischen Monarchie stellt Hr.
Prof. Riedel dar Montags öffentlich,

Die Grundzüge des Preussischen öffentlichen und ad-
ministrativen Rechts, Hr. Prof. von Henning
Montags und Donnerstags öffentlich,

Landwirthschaftslehre für das Bedürfniss sowohl der
Kameralisten als der Ocekonomen, nach seiner alle-
gorisch - systematischen Darstellung der Wissen-
schaft, Hr. Prof, Störig Montags, Mittwochs und
Freitags privatim.

124

Gartenbau, Derselbe Sonnabends öffentlich.

Theorie des Ackerbaues für Kameralisten und Land-
wirthe, Derselbe nach seinem bildlich darge-
stellten Systeme des Landbaues, Dienstags, Don-
nerstags und Sonnabends privatım,

Encyklopädie der Forstwissenschaft, Derselbe
Dienstags, Donnerstags und Sonnabends privatim.

Technologie, durch Versuche und Excursionen in die
hiesigen Fabriken erläutert, lehrt Hr, Prof, Mag -
nus wöchentlich fünfmal privatim.

Speculative Untersuchungen über den gegenwärtigen
Zustand des Fabrik - und Maschinenwesens stellt
Hr. Dr. Rüst an Sonnabends unentgeltlich,

Chemische Fabrikenkunde, durch technologische Ex-
cursionen und Versuche erläutert, lehrt Hr. Dr.
Wuttig viermal wöchentlich privatim,

Vollständiges System der Elementar- Mathematik in
besonderer Rücksicht ihrer Anwendung in der aus-
übenden Technik, Hr. Dr. Rüst Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim.

Mechanik und Maschinenkunde, die Mechanik in be-
sonderer Beziehung auf die Construction und Zu-
sammensetzung der Maschinentheile, durch Mo-
delle erläutert, Derselbe Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatim,

Dampfmaschinenkunde, Hr. Prof. v. Dechen Mon-
tags und Donnerstags öffentlich,

Geschichte und Geographie,

Allgemeine Geschichte des Mittelalters trägt Hr, Prof.
Wilken vor Montags, Dienstags, Mittwochs und
Freitags privatim,

Die Geschichte der neueren Zeit seit dem Anfange des
sechzehnten Jahrhunderts, Hr. Prof. Ranke vier-
mal wöchentlich privatim, ; |

Deutsche Geschichte, Hr. Prof. Stuhr viermal wö-
chentlich Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim.

Geschichte des achtzehnten Jahrhunderts, Hr. Dr.
Schmidt Mittwochs und Sonnabends privatim.
Dice Geschichte der Deutschen Stämme im Mittelalter,
Hr. Dr. Müller zweimal wöchentlich unentgeltl,
Alterthümer des Mittelalters, besonders der Deut-
schen, Hr. Prof. v. d. Ha gen viermal wöchentlich

privatim. ;

Preussische Territorialgeschichte , Hr. Prof. Hel-
wing Mittwochs öffentlich,

Die Geschichte Friedrich Wilhelms des Grossen, Kur-
fürsten von Brandenburg, Mr. Prof, Stuhr zwei-
mal wöchentlich Mittwochs u. Sounabends öffent|.

Die Geschichte und Geographie der Landschaften des
Stromsystemes des Rheins, Hr. Dr. Müller zwei-
mal wöchentlich unentgeltlich, ; .

Orientalische Mythologie nach seinem Buche (dieRe-
ligions-Systeme der heidnischen Völker des Orients.
Berlin, 1836) Hr. Prof. Stuhr viermal wöchent-
lich privatim,

Alte Geographie mit besonderer Berücksichtigung der
Monumente lehrt Hr, Prof. Droysen Montags,
Dienstags , Donnerstags und Freitags privatim,
