431

Themis, Zeitschrift für Doctrin und Praxis des
Römischen Rechts herausgegeben von Chr. F, El1-
vers. Neue Folge 1ten Bdes 1s Hft. (12'% B.)

r. 8. 16 gGr.

alther, Carl, Beiträge zur vechten Würdi-
gung des Aesthetischen in der Religion und bei der
"Amtsführung eines evangel. Geistlichen nebst ein-
leitenden Ideen, Eine Abhandlung (6B.) 8. 8 gGr.

Wieseler, Carl, zur Auslegung und Kritik apo-
kalyptischer Literatur des A. und N. Test. 1r Bei-
trag, die 70 Wochen und die 63 Jahrwochen des
Propheten Daniel erörtert und erläutert mit steter
Rücksicht auf die biblischen Parallelen auf Ge-
schichte und Chronologie etc. (15'/, B.) gr. 8.
18 gGr.

— — — Ferd, Conjectanea in Aeschyli Eume-
nides, (25 B) 8 ma).

 

Bei Ed. Anton in Halle ist soeben erschienen,

Gröbel, Ch. E. A. praktische Anleitung zum
Vebersetzen aus dem Deutschen ins Lateinische.
Eine Sammlung progressiver, auf stete Wie-
derholung berechneter Beispiele als Hülfsbuch
beim ersten Unterricht in der lateinischen Spra-
che. Zehnte vermehrte und verbesserte Auflage.
23 Bogen. gr. 8. Preis 16 gGr.

Leo, Dr. M., B&E6wulf dasz älteste deutsche in
angelsächsischer mundart erhaltene heldenge=-
dicht , nach seinem inhalte und nach seinen histo-
rischen und mythologischen beziehungen betrach-
tet. Ein beitrag zur geschichte alter deutscher
geisteszustände. 8%, Bogen. gr. 8. geh. Preis
16 gGr.

Schön Chr. G. praktischer Rechenlehrer oder
methodische Anweisung zum Unterricht im Rech-
nen. Mit einem Vorwort von Dr. W. Harnisch,
Erster Theil. Fünfte ganz umgearbeitete und vor-
besserte Auflage. 26 Bogen. 5. Preis 16 gGr.

Derselbe, die Styl- Schule oder Stoff’ und Aufga- *

ben zu mündlichen und schriftlichen Gedankendar-
stellungen. Ein Leitfaden zur methodischen Be-
handlung der Denklchre.

Erster Cursus. Zweite, verbesserte Auflage,
91/2 Kogen. 8. Preis 5 gQr.

 

Bei Veranlassung der Säcularfeier der Einführung
der Reformation in Preussen, wird folgende so eben
erschienene Jubelschrift bestens empfohlen:

Der Uebertritt des Kurfürsten

Joachim des Zweiten von Brandenburg
zur lutherischen Kirche,
am 1. November 1539,
Von Julius Schladebach,

, Conrector in Gartz.
Leipzig 1839 bei Friedrich Fleischer.
Preis 221% Sgr.

 

 

43%
IN. Herabgesetzte Bücher -Preise,

Im Preise herabgesetzte Bücher.

In der Balz’schen Buchhandlung zu Stuttgart
sind erschienen und können durch alle Buchhandlun-
gen bezogen werden:

Vergleichende Ideal-Pathologie.
Ein Versuch, die Krankheiten als Rückfälle der Idee
des Lebens auf tiefere normale Lebensstufen darzu-
stellen, Von K. RR, Hoffmann, k, baier, Kreis-
medizinalrathe. gr. 8. MHerabgesetzter Preis von
3 Rihir. 8 gGr. oder 6 Fl. auf 1 Rthlir. oder 1 Fl.

30 Kr.
* & %
Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet von
Dr. Strauss,
Geprüft für Theologen und Nichttheologen von
Wilh. Hoffmann, |
gr. 8, Von 1 Rihlr. 21 gGr. oder 3 Fl. auf 16 gGr.
oder 1 Fl].
* * ©
Beiträge zur Geschichte der neuesten Literatar.
Von Karl Gutzkow.
2 Bände. 8. Von 3 Rthlr. 12 gGr, oder 6 Fl. auf

1 Rithlr. oder 1 Fl. 30 Kr.
) 5 © ©

Supplement zu Döbereiner’s Grundriss
der Chemie,

Tabellarische Darstellung der organischen Stoffe im

alphabetischer Ordnung. Für Aerzte, Chemiker und

Pharmaceuten, Von F, Döbereiner. gr. 4. Von

1 Rthlr. 18 Ggr. oder 3 A x 21 gGr. oder 1 FL
30 Kr.

 

IV. Vermischte Anzeigen.

Bekanntmachung.:

An dem Gymnasio io Elberfeld wird die mit einem
Gehalte von sechshundert "Thalern verbundene. Stelle
eines ordentlichen Liehrers vacant. Qualificirte Schul-
männer, welche ausser der allgemeinen Befähigung
auch noch besonders ihre Tüchtigkeit zum Unterricht
in der französischen Sprache durch ’alle Gymnasial -
Classen nachweisen können, werden eingeladen , sich
unter Einsendung ıhrer Zeugnisse zu dieser, wo mög-
lich Anfangs des Wintersemesters anzutretenden Stello
baldıgst bei Unterzeichnetem schriftlich zu melden.

Elberfeld d. 23. Aug. 1839.

Die städtische Schulcommission
Namens derselben der Vice - Präses

Wortmann.
