141

Anfang Jamar zu Paris Bergeron d’Anguy,
chemaliger Rath am Cassationshofe, Vf. eines Eesaı
sur la necessite de proft&ger les cultes (1802), in hohem
Alter, .
Am 17, Jan. der Wappenherold Eduard Lodge,
auch in der Litteratur bekannt durch seine Z/hustru-
tions of british history , biography und manners in the
reign of Henry VIIT., Edward VI., Mary, Eliza-
beth and James I, (London 1791. III, 4,), seinen bio-
graphischen Text zu Holbeins Bildnissen, vorzüglich
aber durch das umfangreiche biographische‘ Werk
Portraits of illustrious personages of Great Britain
(1813. 1821. Fol.), das sich durch trefflich ausge-
führte Bildnisse und einen in mancher Hinsicht schätz-
baren Text auszeichnet. 1810 schrieb er Hfe of Sir
Jul, Caesar.

Am 19, Jan, zu Berlin Georg Abrah. Schnei-
der, k. Preuss, Kapellmeister , Director sämmllicher
Militär - Musik - Chöre des k. Garde-Corps, Mit-
glied des Senats der k. Academie derKünste und Rit-
ter des rothen Adler-Ordens 4ter Klasse, Er wurde im
J. 1770 in Darmstadt geboren, trat bei dem dortigen
Stadt - Musicus in die Lehre, lernte alle Instrumente,
zeichnete sich auf mehreren aus, fand aber bald auf
dem Waldhoru die allgemeinste Anerkennung, Mit
ausserordentlichem Fleiss studirte der talentvolle Kna-
be bei dem Cautor Portmann die Composition, trat
dann als Hautboist in ein hessisches Regiment, wurde
wegen seiner Virtuosität bemerkt und zum Hof - Mu-
sicus ernanıt, Von dort kam S, als Kammer - Musi-
cus nach Rheinsberg in die Kapelle des Prinzen Hein-
rich von Preussen, hlich dort bis zu dessen Ableben,
und trat dann in die Kapelle als Waldhornist cin. Seine
zahlreichen Instrumental -— Compositionen machten
Schneider bald allgemein bekannt, Als Virtuos durch-
reiste er, mit Bötticher, ganz Deutschland , und war
später der erste, welcher in Berlin Abonnemeuts -
Quartette veranstaltete , wobei selbst Dilettanten der
höchsten Stände thätig mitwirkten. In den Kriegs-

SE

142

jahren 1813 — 1814 folgte S, cinem Ruf des damaligen
Bühnen - Directors v, Katzehue nach Reval als Mu-
sik - Director, Hier bereitete sich S, zu seiner spä-
tern Stellung thätig vor, und kehrte, nach einer gros-
sen Kunstreise mit seinen Kindern nach Berlin zu-
rück, wo er, zuerst Musik - Director, dann Kapell-
meister bei der k. Oper wurde, und in diesem Beruf
die grösste Thätigkeit und wahren Kunsteifer ent=
wickelte, wobei, durch Unparteilichkeit und gefäl-
liges, wohlwollendes Benehmen, S, sich die allge-
meine Achtung und Liebe seiner Kunstgenossen er-
warb. Unter der Inteudanz des vercwigten Grafen
Brühl trat S, seine Stelle als Opern - Dirigent mit Lei-
tung der Oper: „Figaro’s Hochzeit”” von Mozart, an,
und wurde erst seit etwa einem Jahre durch zuneh-
mende Kränklichkeit, bei vorgerücktem Alter, ze-
nöthigt, seiner dienstlichen Wirksamkeit ein Ziel zu
setzen, Als Componist hat Schneider , ' ausser
Quartetten, Concerten für fast alle Instrumente (na-
mentlich Blase = und Blech - Instrum.) , auch Messen,
ein Stabat mater, Oratorien, z.B. „Christi Geburt”
(sein vorzüglichstes Werk), auch mehrere Opern
z. B. Aucassin und Nicolette, geliefert. Von hohen
Gönnern, wie dem Fürsten Ant, Radziwilly wmit
Wohlwollen bechrt, nahm Schneider an der genialen
Schöpfung des Faust, wie an allen wahrhaft ausxe-
zeichneten Kunst - Productionen den grössten Theil,

Am 27. Jan. zu Wien Jul, Jos, Ritter v. Hüt-
tersthal, K. k, Hofrath der obersten Justizstelle,
Doctor der Philosophie, 65 Jahr alt,

Im Jan. zu Münster Dr. J. A. Kalthoff, Privat-
docent an der Academie zu Münster, Nachdem er zu
Bonn studirt und dort die Schrift de iure matrimoni
veferum Indurum herausgegeben hatte, versuchte er
in der Grammatik der hebr, Sprache (Ir 'Thl, 1837)
nach seinem eigenen Geständniss die hebr, Sprache auf
eine wissenschaftliche Weise zu begreifen und zu be-
gründen. Wie wenig ihm dies gelungen, zeigte die
Rec. in unserer A.L.Z. Nr. 16. 17.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodische Schriften,

Bei Fleischmann in München ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Der Schulfreund
is und 2s Heft.
gr. 8. geheftet 12 Ggr. oder 48 Kr.

Der Inhalt dieser Zeitschrift ist von höchster
Wichtigkeit, nicht allein für Seelsorger und Lehrer,
sondern auch für Aeltern; möchte sie in recht vielen
Familien Segen verbreiten!

 

HL. Ankündigungen nener Bücher,

Im Verlage von Ferdinand Hirt in Breslau
erschien so eben uud kann durch alle Buchhandlun-
gen Deutschlands bezogen werden: ;

Vertheidigungsschrift,
herausgegeben von
Dr. P.J, Elvenich, Mitherausgeber der Acta Romana.
Erste Lieferung, Gr.8. Druckvelinpap. geh.
Preis 10 Sgr. (8 Ger.)

Die vorgenannte Schrift weiset nicht nur die An-
griffe auf die Herausgeber der Acta Romana durch
schlagende Gründe in einer kräftigen, aber würdigen
Sprache zurück, sondern stellet auch, auf Aktenstücke
