74

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Februar 1839.

 

LITERARISCHE

Universitäten, Academieen und gelechrte
Gesellschaften,

Beriin. Die öffentliche Sitzung der königlichen
Academic der Wissenschaften zur Feier des Geburts-
tages Friedrich’s des Zweiten am 24, Januar wurde
durch die Gegenwart Sr, Königl. Hoheit des Kronprin-
zen verherrlicht and mit einer von rn. Geh. Ratlı
Wilken, an welchem die Reihe des Vorsitzes war,
verfassten und wegen Unpässlichkeit des Verfassers
von Hn. Encke vorgetragenen einleitenden Rede eröff=
net. Es wurde darinals cin Grundsatz des grossen Kö-
nigs nachgewiesen, dass, um den Wissenschaften Ach-
tung und Würde zu verleihen, nicht das Genie genüge,
sondern dass es dazu vornehmlich der Sitten bedürfe, Ks
wurden die bestimmtesten Aussprüche aus den Schrif=-
ten des Königs dafür angezogen, dass ihm eine wahr-
haft sittliche , edle und hohe Gesinnung als Hauptvor-
zug der Schriftsteller des Alterthums galten; es ward
augeführt, dass die Schriften des Königs dieselbe
Hoheit der Gesinnung, dass sie insbesondere durch-
aus dieselbe strenge Liebe zur Sittlichkeit und Wahr-
heit (im Gegensatz gegen ungebundene Zügellosig-
keit und den falschen Schimmer paradoxer Meinungen)
aufs unwidersprechlichste bezeugen und bestätigen.
Ein bestimmter historischer Beweis, wie sehr Friedrich
an jenem Grundsatze festhielt, wurde aus der Ge-
schichte des Verhältnisses zu Voltaire geschöpft, an
welchem Friedrich die unerschöpfliche Fülle der dich-
terischen Erfindungskraft, Schönheit und Glanz der
Rede so schr beiwunderte und liebte, andererseits aber
nicht minder entschieden den Mangel jener Gesinnung
‚and die frivole Leichtfertigkeit in Beziehung auf die
wichtigsten und heiligsten Gegenstände missbilligte ;
daher das berüchtigto Libell gegen Maupertuwis jenem
die sofortige Entfernung aus der Nähe seines könig-
lichen Wohlthäters zuzog, Wie schr Friedrich die
Entdeckung neuer Wahrheiten als den höchsten Ge-
nuss pries, der verständigen Menschen zu Theil wer-
den könne, so war er auch der Ueberzeugung , dass
die Schranken, welche den Schriftstellern gestellt
würden, die nicht mit redlicher Gesinnung die
Wahrheit zum Ziele ihrer Bestrebungen machten,
sondern verderbliche Zavecke verfolgten, die Verbreis

NACHRICHTEN,

tung des Reiches der Wahrheit nur fördern könnten. —
Hierauf las Hr. von Raumer eine Abhaudlung unter
dem Titel: Beitrag zur Spanischen Geschichte des
achtzehnten Jahrhunderts aus dem Englischen und
Französischen Reichsarchive (besonders in Bezug auf
die Geschichte des Aufstandes gegen Squilace in
Madrid und die Jesuitenvertreibung aus Spanien). —
Die Academie hat in dem verflossenen Jahre nach-
folgende Mitglieder, deren in der einleitenden Rede
zu dieser Sitzung gedacht wurde, durch den Tod ver=
loren: die Merren Poselger und Adalbert von
Chumisso, anwesende ordentliche Mitglieder der
physıcalisch = mathematischen Klasse; Herrn Baron
Silvestre de Sacy zu Paris, auswärtiges ordent-
liches Mitglied der philosophisch - historischen Klasse:
Herrn Cafe Caspar von Sternberg zu Prag;
Ehrenmitglied der Academie; die Herren Accıum zu
Berlin, von Mo/t zu Dachau bei München, Dulong
zu Paris, Bowditsch zu Boston und Dugds zu
Montpellier, Correspondenten der physicalisch- ma-
thematischen Klasse, und Herm von Köhler zu St.
Petersburg , Correspondenten der philosophisch — hi-
storischen Classe, — Dagegen sind in dem verflosse-
nen Jahre gewählt worden: die Herren Presi zu
Prag, Rudberg zu Upsala und Lame zu Paris zu
Correspondenten der physicalisch = mathematischen
Classe, und Herr da Costa de Macedo zu Lissa-
bon zum Correspondenten der philosophisch - histori-
schen Classe.

Halle, Dem Thüringisch - Sächsischen Verein
für Erforschung des vaterländischen Alterthums sind
in den letzten Wochen als Mitglieder beitgetreten
1) als ordentliche Mitglieder: Hr. Pastor Leitz.
mann zu Tunzenhansen bei Weissensee, Mr. Haupt-
mann Baron von Kosenberg zu Berlin, Mr. Land-
gerichtsrath Lepstus zu Halle; 2) als correspondi-
rende Mitglieder: Hr, Prof, Dr. Dronke zu Coblenz
Hr. Dr. Halbertsma zu Deventer, Hr. J. A. Ny-
hoffim Arnhem, Hr, Dr. Puttrich zu Leipzie , Hr.
Propst und Bibliothekar Professor Dr. Keuterdahl
zu Lund, Hr. Freiherr vön Westreecnen van Tiel-
tandt im Haag, und Hr. Oberlehrer Dr. Zober zu
Stralsımd. |

Königsberg. Am 18, Januar hielt die König,
Deulsehs Gesellschaft eine öffentliche Sitzung, inwel-

7
