1983

194

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten.

Il. Bonn.
1
Vorlesungen
anf der

Rheinischen Friedrich - Wilhelms - Universität
daselbst im Sommerhalbjahr 1839,

Evangelische Theologie.

Thocoiogische Encyklopädie: Nitzseh. Christliche
Apologetik: Sack. KEinleit. ind. N, T.; Bleek, Ge-
nesis: Lic. Sommer. Exodus: Sack. Die pocti-
schen Stücke in den historischen Büchern A. T.: Lic.
Sommer, Jesaias: Block. Anfangsgründe d.sy-
rischen Sprache: Redepenning, Römerbrief: Lic,
Sommer. Die Briefe an d. Thessalonicher; Brief an

-die Hebräer: Bleek. Kathol, Briefe: Lie. Kinkel.
Die bibl. Archäologie: Redepenning. Kirchenge-
-gchichte: Kinkel, Redepenning.. Christl. Dog-
mengesch.:. Nitzsch. Tertullians Apologeticus:
Lic. Kinkel. Christl. Kunstgeschichte: Augusti.

“Christl, Dogmatik: Nitzsch. Theol.Moral: Augu-
gii. "Theol.- prakt. Erkl. d. kleinen Katechismus Lu-
thers u. d. Heidelbergischen: Sack. Wohn arn dos
theol. Seminars: Augusti, Sack u.Bleek., Ucbun-
gen des homil. - katechetischen Seminars: Nitzsch
u. Sack. Prof, Rheinwald wird seine Vorlesungen
nach seiner Rückkehr anzeigen.

Katholische Theologie,

Bibl. Archäologie; die Bücher der Könige; Jo-
saias: Scholz. Kvangelium des h. Johanuves: Vo-
gelsang. Römerbrief: Klee, Brief des h. Jako=
bus: Kirchengeschichte zweiter Theil: Braun. Pa-

"4rologie; Christl. Alterthümer: Hilgers. Religions-
wissenschaft für Nichttheologen: Kleo, Kinl. in die

‚Dogmatik: Vogelsang. General - Dogmatik und

“erster Theil d, Special-Dogmatik: Klee. Der zweite
Theil der Dogmatik: Vogelsang. Prolegomena zur
christ!. Moral; der christkath. Moral erster‘ Theil; Pa-
storaltheologie, erster Theil: Achterfoldt, Kxo-
getische Uebungen: Scholz. Disputatiouen über
dogmatische Gegenstände: Klee, MHomiletische und
katechetische Uebungen: Achterfeldt, Repetitionen
"im Convietorium durch besonders angestellte Repe-
tenten unter Leitung des Prof, Achterfeldt...

‚Naumann,
‚Erfahrung u. Versuchanstellung: Nasse,

-pathologischer Anatomie: Albers.

Rechtswissenschaft.

Rechtsphilosophic: Walter, Naturrecht: Mau-
renbrecher. Encyklopädie und Methodologie:
Böcking, Deiters, Institutionen d. Röm. Rechts:
Beithmann-Hollweg. Röm, Rechtsgeschichte:
Dr. Budde, Pandekten; Römisches Familienrecht :
Böcking. ARöm, KErbrecht: Maurenbrecher,
Exegetische Ucbungen: Betithmann - Hollweg.,
Deutsche Rechtsgesch.: Walter. Altdeutsches
Gerichtswesen: Dr, Budde. Rechtsalterthümer im
Reincke Fuchs: Walter. Deutsches Privatrecht:
Deitersu. Perthes, Eheliches Güterrecht d. deut-
schen Rechts: Deiters, Auserlesene Theile d, deut-
schen Privatrechts: Perthes. Lehnrecht: Deiters
u. Nicolovius, Preussisches Landrecht: Nicolo-
vius u.Dr. Budde. Staatsrecht: Maurenbrecher.
Verfassung und Verwaltung der Preuss. Monarchie:
Perthes, Criminalrecht: Gärtner. Civilprozess
des gemeinen u. Preuss, Rechts: Bethmann-Holl-
wog. Geschichtl, Darstellung d. Preuss. Gerichts-
verfassung: Gärtner, Völkerrecht: Maurenbre-
cher. Kirchenrecht aller christl. Confersionen: Wal-
ter. Preuss, Kirchenrecht: Nicolovius. Referir-
kunst: Gärtner. KRoepetitorien u. Kxaminatorien: Dr.

Budde.
Heilkunde,

Geschichte d. Medicin: Windischmann und
Ueber Erziehung des Arztes; über
Medicini-
sche Choro = u, Topographie der Preuss, Rheinlande,
mit Darstellung der Heilquellen in denselben: Har-
less. Repetitorium d, Anatomie d, Menschen; Pa-
thologische Anatomie; der vergleichenden Anatomie
erster Theil, oder Osteologie, Myologie u, Angiolo-
gie: Weber. Der vergleichenden Anatomie zweiter
Theil, oder Splanchuologie u. Neurologie; verglei-

„chende Anatomie d. Fötus d. "Thierez mikroskopische

Uebungen; Physiologiemit Experimenten u. mikrosko-
pischen Beobachtungen: Mayer, Allgem, Patholo-
gie: Harless, Allgemeine Pathologie u. Semiotik:
Naumann. Specielle Pathologie in Verbindung mit
Gesundheits -
Erhaltungskunde u. Diätetik; gesammte Arzneimit-
tellehre: Marless. Gesammte Arzneimittellehre ;
pharmakologische Demonstrationen: Ernst Bischoff
Allgemeine. Therapie: ‚Harless und: -Nasse.
24 kr
