351

Im Verlage von J. Hölscherin Coblenz sind
so eben nachstehende vortreffliche katholische Schrif-
ten erschienen:

Dörle, (A) Pfarrer, Gotfgeweihte Stunden oder
Betrachtungen über die wichtigsten Heilsiehren des
Christenthums, Ein christeatholisches Krbauungs-
buch. Mit einem vortrefflichen Stahlstich von
Bahn und sauber gestochenem "Titelblatt. Klc-
zant broschirt 18 Ggr. oder 1 fl. 20 kr. In gepr.
Saflan geb. reich vergoldet Rthir. 1. 10 Ggr. oder
2 fl. 30 kr.

Unter der Classe von Erbauungsbüchern verdient oblges
einen der ersten Plätze. Durch allgemein verständliche,
wahrhaft erhebende Betrachtungen, seinen billigen Preis und
die wahrhaft glänzende Ausstattung, zeichnet es sich auf das
vortheilhafteste aus.

Giebt es eine geistliche Ordnung, oder die göttli-
che Offenbarung und ihre nothwendige Vermitt-
lung durch das Priesterthum. Zur Verständniss
der katholischen Kirche und Hierarchie, gegen-
über der Entstellung und Missdeutung älterer und
neuerer Zeit. gr. 8. geh. 20Ggr. oder 1 fl. 24 kr.

' Der Verfasser hat sich aus besondern Ursachen nicht ge-
naunt. Niemand aber der dieser xeitgemässen Schrift seine
Aufmerksamkeit schenkt, wird es zu bereuen haben,

Stunden des allerheiligsten Sacraments. Vorzüg-
lich zum Gebrauche für die Mitglieder der Brüder-
schaft von der immerwährenden Anbetung. geh.
4 Ger. oder 18 kr. ’
Dieses Schriftchen ist aus dem bekannten: heures du

St. Nacrement übersetzt uud verdient seiner vorzüglich schö-
nen Gebete und Betrachtungen halber die grösste Verbrei-
tun.

 

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

Vilmar, Gymnasialdirector Dr. A. FF. Chr., die
zwei Recensionen und die Handschriftenfamilien
der Weltchronik Rudolfs von Ems, mit Auszügen
aus den noch ungedruckten Theilen beider Bear-
beitungen. 4.br. 16 Ggr. — fl. 1. 12 kr.

— » — von der stete ampten und von der fursten
ratgeben. 4. br. S Ggr. — 36 kr. -

N. G, Elwert zu Marburg.

Bei Julius Wunder in Leipzig ist erschic-
nen und in allen Buchhaudlungen zu haben:

Wimpinae, C., Scriptorum insignium , qui In co-
Jeberrimis praesertim Lipsiensi, Wittenbergensi,
Franicofurdiana ad Viadrum Academiis, a funda-
tione ipsarum usque ad annum Christi 1515 florue-
runt, centuria , quondam ab J. J. Madero Han-
noverano edita, ex mspto autographo emendata,
completa, annotationibusque brevibus ornata , Iuci
publicae tradita a J. Fr. L. Theod, Merzdorf.
12 Ggr.

352

Interessante Neuigkeit!

 

So eben ist erschienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu beziehen;

, Der
gegenwärtige Grenzstreit

zwischen

Staats- und MKirchen-
Gewalt
aus dem staatskirchenrechtlichen
und legislativen Gesichtspunkt
erörtert

von

einem norddeutschen Puhlieisten.
gr. 8. geh. Preis 261% Sgr. (21 gGr.)
Halle, 1, Juni 1839,

C. A. Schwetschke und Sohn.

Bei E, Kummer in Leipzig sind erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Aeschyli Tragoediae, in Schol. et Acad. usum
rec. et illustr. J. Minckwitz. Pars Il. cont.
Prometheus vinctus, 8, 22 Ggr.

Aeschylos Werke, nachgedichtet von J.Minck-
witz. %s Bdech. Der gefesselte Prometheus.
8. 10 Ggr.

Gumposch, V, P., über die Logik und logischen
Schriften des Aristoteles. 8. 16 Ggr.

Maria. Eine Novelle vom Verfasser einer ; All-
tagsgeschichte.” Aus dem Dänischen von W. C.
Christiani. 8, Rithlr. 1. 12 Ggr.

Minckwitz, J., der Prinzenruub. Ein geschicht-
liches Schauspiel in 5 Akten. 8, broch. 16 gGr.

Rabenhorst, L., Flora Lusatica, oder Ver-
zeichniss und Beschreibung der in der Ober = und
Niederlausitz wild wachsenden und häufig culti-
virten Pflanzen, 1r Bd. Phanerogamen. gr. 8.
Rıhlr. 2. 4 Ggr. »

Stürmer, Th., die Mineralquellen in der Natur
und in Dr. Struve's Anstalten, das gewöhnliche
Trinkwasser and mehrere Arzneistoffe. Zur Ver-
mittelung der Extreme in der Heilkunde für Aerzte
und Nichtärzte. gr. 8. Rıhlr. 1,

 
