295

weiter veranschaulicht und erläutert ist. Exemplare
sind in allen Buchhandlungen zur Ansicht zu finden,
wo auch fernere Subscriptionen darauf angenommen
werden,

Leipzig Eduard Eisenach:

 

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
soliden Buchhandlungen zu beziehen:

PAULI
AD ROMANOS EPISTOLA.

RECENSUIT

ET
CUM COMMENTARIIS PERBETUIS
‘ EDIDIT
CC. F, A, FRITZSCHE,
TOMUSL
8maj. RR Rıhlr.

Halle, Gebauersche Buchhandlung.

 

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
soliden Buchhandlungen zu beziehen:

Die
Opfer der Gesellschaft.
Von der
Gräfin von Blessington,
Aus dem Englischen übersetzt,
In drei Bänden.
8. 3 Rthlr. 12 Ggr.
Kirchner und Schwetschke
in Leipzig.

 

In der Buchhandlung des Waisenhauses in
Halle ist so eben erschienen und in allen Buchhand-
lungen des In- und Auslandes zu erhalten:

Texthüchlein oder Repertorium biblischer Texte zu

Casual - Predigten und Reden, Herausgegeben

von Dr. K, Meyer, Pastor zu Beyern, Ephorie

Herzberg. gr. 8. 1 Rihlr.

Jedem praktischen Geistlichen wird mit dieser
Sammlung von Texten — im Ganzen 4280 — eine
zweckmässige und sehr geeignete Gabe gereicht, und
mänchen glücklichen Gedanken wird er aus dem so
reich zusammengestellten Vorrath entnehmen, es wird
ihm dieses Buch sehr nützlich und lieb werden und ins-
besondere geeignet seyn, das so schr empfehlens-
werthe Bestreben „ccht biblisch zu predigen” zu un-
terstützen.

 

——*

In demselben Verlage ist ebenfalls erschienen und
durch alle Buchhandlungen zu bezichen:

Schuler, M. P. H., Repertorium biblischer Texte
und Ideen für Casunlpredigten und Reden, nebst
Winken zur zweckmüässigen Einrichtung derselben
und hieher gehörigen geschichtlichen und literari-
schen Notizen. Vierte von H. B. Wagnitz
verbesserte Ausgabe, gr. 8, 1829,

1 Rıhlr. 10 Sgr. oder 1 Rthlir, 8 Ggr.

In diesem Repertorium werden dem Geistlichen
nicht allein die biblischen Texte, sondern auch Ideen
und Winke zur zweckmässigen Einrichtung von Ca-
sualpredigten und Reden nebst dahin gehörigen ge-
schichtlichen und literarischen Notizen dargeboten.
Die Brauchbarkeit dieser Sammlung hat sich bis jetzt
durch vier starke Auflagen wohl am besten bewährt.

II. Neue Kunstsachen,

Calligraphische Anzeige,

So eben sind bei T. Traufwein in Berlin erschie-
nen und in allen Buch - und Kunsthandlungen des In -
und Auslandes zu haben:

Johann Heinrigs

neue deutsche und englische Schulvorschriften zur Er-
lernung einer geläufigen Geschäftshand. Erstes
Heft. 10 Ggr.

Da die Texte der so bekannten und viel verbrei-
teten Schulvorschriften dieses Calligraphen fast nur
geschichtlichen und moralischen Inhalts sind, mehr-
fach aber auch dergleichen Hefte mit Textworten
aus dem Geschäftslieben, und welche englische und
deutsche Schrift zugleich enthalten, gewünscht wor-
den, so hat sich der Verfasser zur Heransgabe des
obigen Werks entschlossen, wovon noch mehrere
Hefte nach und nach erscheinen werden, Diese
Reihefolge neuer Schulvorschriften soll sonach weder
eine Fortsetzung, noch eine Ergänzung von des Ver-
fassers früher erschienenen Schulvorschriften, son-
dern ein für sich bestehendes Werk zu gleichem
Zweck und zu gleicher Wirkung bilden,

Ferner wird von desselben Verfassers
Alphabeten Europäischer Schriftarten

im Laufe dieses Jahres noch ein fünftes Heft erschei-
nen, welches ornamentirte Initialbuchstaben enthalten
soll, Die zahlreichen Besitzer der ersten 4 Hefte
werden hierauf im voraus aufmerksam gemacht.
