79

Linde (Dr. und Kanzler) Handbuch des deutschen .

Civilprocesses nach seinem Lehrbuche, Zweiter
und letzter Band der Lehre von dem Rechtsmit-
teln. gr. 8.

Schmitthenner (Dr. Fr.) Systematische Encyclo-
püdie der gesammten Naturwissenschaften, ister
Band, in gr. 8, circa 42 Bogen stark, worauf
ich das verehrliche Publicum aufmerksam mache.

Giessen, im Januar 1839.

G. F. Heyer, Vater,

 

BeiE. Anton in Halle ist so eben erschienen?

Nriei, Dr. H., über Shakspeares dramatische
CE und sein Verhältniss zu Calderon und
Göthe, gr.8. 38 Bogen, geh. 2 Rıhlr.
Inhalt: I. Ueberblick über die Geschichte des eng-
lischen Dramas bis zum Zeitalter Shak-
gpeares. Seite 1—57.
Il. Shakspeares Leben und Zeitalter, S.58
bis 135,
ill. Shakspeares dramatischer Styl und poe-
tische Weltanschauung, S, 136—179.
IV. Kritik der einzelnen Shakspeareschen
Dramen. S. 150— 503,
YV. Calderon und Göthe in ihrem Verhältniss
zu Shakspeare, SS, 504 — 595,

 

So cben ist erschienen:

Winer, Dr. G.B., Kirchenrath, Handbuch der theo-
logischen Literatur, hanptsächlich der protestan-
tischen, nebst kurzen biographischen Notizen über
die theol. Schriftsteller. I Bd, te Abtheil. gr. 8,
131/2 Bogen, 1 Rithir,

Leipzig, im Febr. 1839.
L. H, Roclam.

 

Bei Carl Focke in Leipzig erscheint — im
Subscriptions - Preise ä !/, Rthlr. = 45 Kr. C,-Mze
— 54 Kr. Rhein. pro Heft — cine Prachtausgabe

Vom: ln ”
CICEROS WERKEN.
In deutschen Uebersetzungen, unter Mitwir=
kung von v. Strombeck, Jacobs, Droysen,
Zumpt, Westermann u. A,m heransgegeben von
Professor Dr. Reinhold Klotz.

Ausführliche Auzeigen und Prospeete sind in
allen Buchhandlungen zu haben.

Kerner:

_ Aristotelis Politicorum Libri Octo.
ed, Stahr,

Hiervon ist so eben das (dritte) Schlussheft
ä 17/, Rıhlr. erschienen und das vollständige
Werk & 3'/, Rthlr, nunmehr durch alle Buchhand-
lungen zu beziehen.

Carl Focke in Leipzig.

 

1. Herabgesetzte Bücher -Preise.

So eben sind erschienen und in allen Buchhand-
kungen zu haben:

Drei Cafaloge im Preise herabgesetzter Bücher
folgenden Inhalts:

1) Mediein, Chirurgie und Anatomie, Naturwissen-
schaften. Mathematik, Arithmetik, Astronomie
Zeichenkunst und Kriegswissenschaft, Techno-
logie, Oekonomic, Forstwissenschaft und Garten-
kunst. Schriften verschiedenen Inhalts,

2) Jurisprudenz und Staatswissenschaft. Geschichte
Geographie , Reisebeschreibungen und Biogra-
phien,

3) Theologie, Philosophie und Pädagogik, Sprach-
wissenschaft und Schriften in fremden Sprachen.

Diese Cataloge, viele werthvolle Schriften euthal-
tend, deren bisherige Preise bedeutend ermässigt sind,
cmpfchle ich einer gefälligen Beachtung bestens,

Leipzig, im Febr. 1839.
} Eduard Kummer.

 

Il. Vermischte Anzeigen.

Zu einem der Wissenschaft gewiss nicht nutz-
losen Zweeke erlaube ich mir an sämmtliche Horren
Schuldireetoren und Schulvorsteher die Bitte zu
wiederholen, mir jedesmal durch Buchhändiergele-
genheit die Programme ihrer Anstalten, auch wenn
sicnicht pädagogische Abhandlungen ent-
halten, gefälligst zuzusenden, Den Herren Schul-
directoren, welche diese Bitte bereits erfüllt haben
sage ich hiermit meinen verbindlichsten Dank, }

Jona, im December 1838,

Dr. Brzoska,

Redacteur der Central - Bibliot
für Pädogogik, liche

EEE EEE a LEE EEE EEE
