325

darum überall laut von zahlreichen jüngern Freunden
und Anhängern betrauert. An seinem Grabe sprach
Dr. Marheinecke.

Am 6. Mai zu Hamover Philipp Wilhelm
Georg August Blumenhagen, Doctor der Me-
diein, Director des polizeilichen Hospitals und 'Thea-
terarzt, war daselbst am 15. Februar 1781 geboren,
studirte von 1799 — 1803 in Erlangen und Göttingen
und liess sich alsdann in seiner Vaterstadt nieder, wo
er als Mensch und Arzt in gleich hoher Achtung stand,
die sich auch bei seinem Leichenbegängnisse auf die
unzweideutigste Weise aussprach. In weiteren Krei-
sen hat er sich als Novellendichter bekannt gemacht
und durch seine einzelnen Erzählungen, die meist in
Taschenbüchern erschienen, grossen Beifall erwor=
ben. Bei dem Reichthume seiner Phantasie, seiner
Welterfahrung und Menschenkenntniss, bei dem ge-
bildeten und gefälligem Stile ist nur zu bedauern, dass
er zu leicht und schnell gearbeitet hat, als dass alle
Novellen gleichen Werth haben und von einer zuletzt
immer lästiger hervortretenden Manier frei bleiben
konnten, Seine Dramen sind durch Adel der Sprache
und der Gesinnung bemerkenswerth; dio Hannöver-
sche Theaterkritik ist unbedeutend,

An demselben Tage der Erzbischof Anton
Martinet zu Chambery im 72, Lebensjahre,

Am 7. Mai zu Lindlar der Ehrendomherr und
Landdechant Johann Karl Joseph Angelus
Vrede, 69 Jahr alt.

Am 8, Mai zu Paris Joseph Ficvee, einer der
Hauptarbeiter am Journal des Debats und überhaupt
einer der klarsten Publicisten Frankreichs. Er ward
am 9. April 1767 in Paris geboren und war ursprüng-
lich Buchdrucker, In der Revolution machte er sich
durch sein vortheilhaftes Aeussere, durch sein schö-
nes Organ und seine eindringliche Beredtsamkeit sehr
geltend, musste aber, weil er der eigentlichen revo-
Jutionären Partei zu gemässigt erschien, eine Zeit
Jang die Hauptstadt meiden. Kr erschien indess bald
wieder in Paris und fuhr dort fort, die Gazette fran-
cuise zu redigiren, die sich damals, wie noch jetzt,
eben so sehr durch ihren Royalismus , wie durch das
Talent ihrer Redacteure auszeichnete, Am 18. Fru-
ctidor (4. Sept.) 1797 ward F. abermals verbannt,
wusste sich aber der Deportation durch die Flucht
zu entziehen, und verbarg sich in der Cham-
pagne, wo cr zwei Romance, den berühmten:
iu dot de Suzelte, der noch im Jahr 1826 neu
aufgelegt wurde , und Frederic, schrieb. Als Bona-
parte die Oberherrschaft erhielt, kehrte F. zurück,
übernahm abermals die Redaction der (Jauzefte, und
machte später, auf Bonaparte’s Geheiss, eine Reise
nach England, die zur Herausgabe seiner /elfres sur
l’Angleterre (1802) Anlass gab. Seine vertraulichen
Berichte an Napoleon, unter dem Consulat und als
Kaiser, crschienen erst im J. 1837 unter dem Titel:
Correspundunce et relatians de J, Fievse avec Boun-
parte de 1502 & 1513. Späterhin wurde ff, Director
des Juurnal des Dehats, arbeitete an mehreren der
einflussreichsten Zeitungen vou Paris, gab seine be-

326

kannte correspondance politique et administrative her-
aus (mit ihrer Fortsetzung unter dem Titel: nouvelle
corresp.) und lieferte zu mehreren encyklopädischen
Werken, z. B. zur Biographie universelle, wohlge-
schriebene und geistreiche Artikel,

Am 10, Mai zu Leipzig der Domherr des Hoch-
stifts zu Merseburg Dr. Karl! Klien, k, süchsischer
Hofgerichtsrath, ordentlicher Professor des Kirchen-
rechts, Beisitzer der Juristenfacultät , Ritter des Ci-
vilverdienstordens, 62 Jahr alt. Er war zu König-
stein in Sachsen am 15. December 1776 geb., erst
Advocat, Rathsherr, dann Professor an der Univer-
sität Wittenberg und letzter Rector derselben, Als
Schriftsteller hat er sich durch eine „Revision der Grund-
sätze über das Verbrechen des Diebstahls (1. 'Thl.),
mehrere Abhandlungen in juristischen Zeitschriften
und zahlreiche academische Schriften bekanntge-
macht; als Lehrer und Mensch stand er in allgemei-
ner Achtung,

Am 11. Mai zu Darmstadt der Geheime Staats-
rath Dr. iur. Car? Christian Eigenbrodt, Präsi-
dent der zweiten Kammer der Stände, Präsident der
Centralbehörde der Landwirthschaftlichen Vereine und
des historischen Vereins, in einem Alter von 70 Jah-
ren. Er war ein treuer, kenntnissreicher und thäti-
ger Staatsdiener; der im Fache der Gesetzgebung,
der Administration und der Wissenschaft Rühmli-
ches bewirkt und an der Entwickelung des constitu-
tionellen Systems in Deutschland lebendigen Antheil
genommen hat, Durch die im Jahre 1826 erschienene
Schrift „über die Natur der Beedeabgaben” trug er
wesentlich dazu bei, dass dieser Rest des Feudalis-
mus verschwand; die Zeitschrift des historischen
Vereins hat er mit zahlreichen Beiträgen ausgestattet;
ihm wurde die Bearbeitung eines Entwurfs zum Civil-
gesetzbuch anvertraut sein; Werk ist auch der Entwurf
eines Gesetzes über die Hypothek und die übrigen
Vorzugsrechte der Gläubiger.

An demselben Tage zu Pesth Franz Schams,
als landwirthschaftlicher Schriftsteller bekannt und um
den Weinbau Ungarns sehr verdient.

Am 12 Mai zu Rom der Cardinalpriester Joseph
Fesch. Er war am 3. Januar 1763 zu Ajaccio gebo-
ren, wurde am 17, Januar 1803 zum Cardinat erhoben
und lebte seit Napoleons Entsetzung von seinem erz-
bischöflichen Sitze zu Lyon entfernt in Rom, haupt-
sächlich für die Vermehrung seiner zahlreichen und
mit ausgezeichneten Gemälden ausgestatteten Galle-
rie, In seinem Character hat cr sein Vaterland nie
verläugnet.

Am 14, Mai zu Ebingen M, Sigmund Fried
rich Weiss, Stadtpfarrer und Hofprediger der Erb-
prinzessinn von Sigmaringen, 56 Jahr alt.

Au demselben Tage zu Wien Maria Aloys
Edilervon Bach, Doctor der Rechte, emeritirter
Decan der Wiener juristischen Facultät im 86. Lec-
bensjahre,

Am 20. Mai zu Dresden der als Kirchen - Com-
ponist bekannte Tonsetzer Vicenze Rustreili,
geb. am 8. Sept. 1760 zu Fano im Kirchenstante.
