129

I

130

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Nekrolog.

An Q7sten December 1838 starb zu Kleinheubach,
zwar nach längerem Unwohlseyn, doch immer gänz-
lich unerwartet, am Schlagflusse der Erbprinz Con-
stantin zu Löwenstein - Wertheim, Rocheforter
Linie. Er war geboren zu Kleinheubach in Unter-
franken Baieris am 28, Septbr. 1802 und war der ein-
zige Sohn des Fürsten Karl zu Löwenstein- Wert-
heim - Rochefort , Ritters des goldnen Vliesses u,s, W.,
und der Fürstin Sophie Louise Wilhelmine, einer ge-
bornen Gräfin zu W indischgrätz.

"Nur selten vereinigen sich in einer und derselben
Persönlichkeit so viele Anlagen des Geistes und Her-
zens md kommen in solchem Grade zur harmoni-
schen Entwickelunmg, als bei dem Verewigten der Fall
war, und wir finden uns veranlasst, nicht nur zum eh-
renden Andenken desselben auf sein ganzes inneres
und äusseres Leben aufmerksam zu machen , sondern
zugleich damit einen Beitrag zur Biographie jener
Männer zu liefern, welche, durch ihre Geburt her-=
vorragend ebenso auch in der literarischen Welt eine
ehrenvolle Stelle einnahmen.

Seine erste Erziehung und mit ihr die ganze Rich-
tung, welche sein Gemüth während seines Lebens
genommen hatte, verdankte er seiner an Geist und
Herz gleich hochgebildeten fürstlichen Mutter, unter
deren zarter und sorgfältiger Pflege der jugendliche
Geist in jeder Hinsicht geweckt, der Verstand früh
angeregt, aber auch dem Herzen jene innige und wah-
re Religiösität eingepflanzt wurde, welche nicht blos
Stärke und Muth in bitteren Lebenserfahrungen ver-
leiht, sondern auch im Haudeln einen festen Stütz-

unkt gewährt. Bei solcher Kinwirkung durch seine
TE Krziehüng, wozu noch. alles dasjenige kam, was
überhaupt eino viclseitige Bildung befördert, ganz
besonders aber bei dem mächtigen geistigen Lebens-
triebe, welcher an dem Verewigten wahrgenommen
wurde, konnte der Erfolg kein anderer scyn, als dass
der Vollendete in seinen reiferen Jahren als ein Mann
von scharfem Urtheile und feinem Blicke, von regem
Sinn für alles Hohe und Edie und religiösem KErnste,
so wie von heisser Gerechtigkeitsliebe da stand, wo-

mit er eine reiche Herzensgüte vereinigte, die sich in
dem Kreise seiner Familie in ungetheilter Liebe und
RE in seiner weiteren Umgebung aber in
thätigem Wohlwollen kund gab; 80 dass seine fürst-
lichen Eltern nicht allein die Sorgfalt, welche sie auf
seine Erziehung und Bildung verwendet hatten, im
reichsten Maasse belohnt, sondern auch zu noch wei-
teren freudigen Hoffnungen sich berechtigt sahen;
dass endlich Jeder, der mit ihm in nähere Berührung
kam, ihm hohe Achtung und Liebe zu zollen genö-
thigt war, '
Im Jahr 1829 vermählte er sich mit Maria Agnes
Henriette Prinzessin von Hohenlohe - Langenburg
und fand in dieser Verbindung alles, was das Leben
zu verschönern vermag. In seiner ihm an Geist und
Herz verwandten Gemahlin war ihm ein theures
Kleinod geworden, dessen Besitz‘ seinem ganzen
Wesen neuen Schwung verlieh; eine um so tiefere
Wunde ward ihm geschlagen, als im Jahr 1833 die-
selbe, in Folge der Entbindung von einem, wenige
Stunden nach der Geburt WINE sterbenden Sohne,
eine Beute des Todes wurde, Sein Gemüth wurde
durch diesen Verlust in dem Innersten angegriffen, und
nur die Sorge für seine heiden noch lebenden Kinder,
einen Sohn und eine Tochter, war es, welche ihm
allein noch den Muth gab, das Leben zu ertragen,
Es liegt nun aber ganz besonders in unserer Auf-
gabe, den Blick auf jene geistigen Eigenschaften und
erworbenen Vorzüge des Verewigten weilen zu las-
sen, worin cr in /iterarischer Beziehung sich hervor-
that und in die Reihen derer getreten war, welche in
die Tiefen des Wissens einzudringen als eigentlichen
Lebenszweck sich vorgesetzt haben. Bei der. hohen
Stellung, welche er schon durch seine. Geburt ein-
nahm, als Erbprinz eines anschnlichen Fürstenthums ,
konnte der Zweck seiner geistigen Bildung nicht der
seyn, aus ihm einen eigentlichen Gelehrten von Fach
zu machen, sondern blos der, ihn bekannt und ver-
traut werden zu lassen mit allem Wissenswürdigen
und das Gemüth dadurch in die Lage zu versetzen,
dass es in der Betrachtung der Rosultate menschli-
chen Strebens und Forschens eine geistige Genuss-
uelle geöffnet finde. In solcher Weise wurde er
denn nun auch in die allgemeinen und besonderen Wis-
scnschaften eingeführt, Seinem Geiste konnte jedoch
