Einladung zur Sühscription
auf

C. M. Wieländ’s sämmtliche Werke.

Voh: der überall mit der Jebhaltesten Theilnah-
me aufgenommenen neuen Ausgabe dieses classi-
schen Schriftstellers sind bereits fertig und in allen
guten Buchhandlungen vorräthig:

Die erste und zweite Lieferung, im
- 12 Bänden: ala

Inhalt der einzelnen Bände:

 

Band.

E } Don Sylvio von Rosalva.

III. Musarion. Die Grazien.‘ Der verklagte
Amor. Nadine. Erdenglück.' Lelia an Da-
mon, Psyche, Das’ Leben ein Traum,
Aspasia,

IV.

V. } Agathon,

VI.

VIL ‘

VILL. Goldener Spiegel.

IX. Danischmend.

X. Diana und Endymion, Das Urtheil des Pa-
ris. Aurora und Cephalus, Combabus. Die
erste Licbe. Sixt und Klärchen, Liebe um
Liebe. Schach Lolo.

XI. Poetische Erzählungen. Das Wintermär-
chen, Das Sommermärchen. Geron der

-' Adeliche: Clolia und Sinibald,

XII Idris und Zenide. Pervonte oder die Wün-

sche. Der Vogelsang oder die‘. drei Leh“
ren. Hann und G@ulpenkeh. | Die Wassers’
kufe. Gedichte an Olympia.
Die dritte Lieferung, Band 13—18 erscheint
Mitte dieses Monats, die vierte, Band 19— 24 zu
Anfang December dieses Jahres bestimmt.

Bedingungen der Subscription,

‚ Wieland's sämmtliche Werke erscheinen in. 380

Bänden kl. 8,, auf schönem Velinpapier, mit dem

Bildnisse des Verfassers in Stahlstich; Format,

Druck und Papier gleich den beliebten Ausgaben

von Schiller, Klopstock, Thümmel etc,

Die Ausgabe erscheint im Laufe eines Jah-
res vollständig.

Der Subscriptionspreis für alle 36 Bände ist:

12 Rihir. oder 21, fl, 36 kr. Voräusbezahlung wird

nickt verlangt; man entrichtet nur immer den Betrag

der abgelieferten Bände.

Das Ganze zerfällt in 2 Abtheilungen, welche ecin-
* zeln verkauft werden;

Die erste Abtheilung gibt in 24 Bändchen die

geschätztesten und populärsten dichterischen Werke;

 

606

die zweite, in 12 Bänden, die übrigen Schriften
Hterarischen , philosophischen, historischen und po-
litischen Inhalts. )
‘ Leipzig, im November 1839, Ca

G. J, Göschen’s Verlägsbuchkandlung.

 

‚Bei Justus Perthes in Gotha ist die %te

Abth. der IMen Liefer, von
K. von Spruner's
historischem Atlas

iM Subseriptiöns «Preis zu 2 KRıhlr. erschienen) Die
I!te Lieferung bildet in 13 Katten eiten: vöWstän-
digen  Geschichts= Atlıs für Deutschlanty: der in
ähnlicher Auffassung‘ und Zusämmehstellüng' noch
nicht vorhanden War, und jedem Freund der‘ vater-
ländischen' Geschichte willkommen sein muss.

Für Philologen und Alterthumsforscher,

So eben. ist in meinem Verlage ein Werk erschie-
nen, welches dem gelehrten Puhlicum , ‚insbesondere
den Philologen und Alterthumsforschern dringend zur
näheren Ansicht und zum Gebrauche zu empfehlen ist,

Der Titel ist:

Griechische und Römische Zeittafeln

. von

Dr. E, W.: Fischer und Dr. A. Soetbeer
gr..’4to. iste Lieferung. 20Bogen. Preis 1’/, Rthir.

Die Grundlage zü diesem Werke bildet Clinton
Fasti Heilenitiy diegrosse Zweckmässigkbit add treff-
liche Bearbeitung: desselben ist ‚bereits in der Critik
ancrkaunt, und diese Zeittafeln werden bald je-
dem Philologen uud Schulmann ein unentbehrliches
Handbuch abgeben.

Sämmtliche'Buchhändlungen Deutschlands, Oest«--
reichs, der Schweiz u. s, w. haben Exemplare vor-
räthig,

Altona, im Decbr. 1839.

Joh. Fr. Hammerich.

 

Bei Joh. Ambr, Barth in Leipzig sind er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Bretschneider, Dr., C. G., Lexicon manuale graeco-
Jatinum in‘ lıbros Novi Testamenti. Editio IH.
emend.. et audta, 4 maj. cart. 5 Rithlr, '

Dessen Handbuch der Dogmatik der eyange-
lisch - Iutherischen Kirche, oder Versuch einer
beurtheilenden Darstellung der Grundsätze, wel-
che diese Kirche in‘ ihren symbolischen Schrif-
ten über die‘ christliche Gläubenslchre ausge-
spröchen‘ Hat, mit Vergleichung der Glaubens-
lchre in den Bekenntnissschriften der reformir-
ten Kirche. 2 Bde,  4te verb. u, verm. Aufl.
gr. 8. 5 Rihlr.

nn
