371

Standpunkts mit dem des praktischen Lehrers, des
Predigers und Erzichers in.Betreff des Höchsten. Das,
Heilige ist ja ein Moralisches und für jede gültige Rede
von Gott das Erste, Entscheidende! — An derHoch-
schule in München darf nach einer nepen Anordnung
kein Professor der Philosophie jenen Hauptzweig der—
selben ferner geben: die Religionsphilusuphie ist der
theologischen Facultät übertragen! (Warum? Oder
wie ist dies, bei Sch’s, bekannter Stellung daselbst,
erklärbar?) — Der Hr. Geh. Rath gibt noch immer
Nichts von Dem, was bisher philosophischer Lehrge-
geustand geheissen: weder die (allgemeine) Philoso-
phie oder Metaphysik, noch irgend einen Zweig oder
Hauptzweig derselben. Von dem Schriftsteller ver-
lautet zugleich, wie bekannt, noch immer Nichts,
nach so vielen Ankündigungen in (rüherer und neuerer
Zeit. „Ucbrigens” (so lautet der berührte Schluss
jener Schrift) „ist es ja nicht schlechthin unmöglich,
„dass von Seite unseres Schriftstellers noch Anderes
„komme. Jedes menschliche Wesen, das Subject
„geworden ist, und den Weg der Bildung betreten hat,
„auch der grösste Gelehrte und Denker sichet ja unter
„dem menschlichen Gesetzeder Vervollkommnung, der
„Fortbildung, Und was gewünscht wurde, was
„höchst willkommen seyn würde, ist eben — mehr

oder weniger ausgebildet und hervortretend — jener
„ Grundbegriff, vermöge dessen die Philosophie im
„Gegensatze mit der blos physischen und so mate-
„rialistischen Ansicht der Dinge, aber zugleich in
„schöner Harmonie mit jedem Anderen, an seinem
„Orte wohl Gültigen, hervorgeht und sich überall gel-
„tend macht. Denn es hat die Philosophie als Wis-
„senschaft (nicht die blosse Speculation oder die Spe-
„culation als solche!) eine innere sachliche Bezie-
„hung, wie auf die ächte, höhere und vollständige
„Geistesbildung des einzelnen Menschen, so auch
„auf jede — wahrhaft — posıtive Wissenschaft und
„dadurch auf die höchsten Bildungsanstalten der
„Menschheit. ” )

Es ist nämlich — nach meiner Ansicht, nach mei-
ner vollen Ueberzeugung in Folge einer so vieljähri-
gen Theilnahme an dieser Wissenschaft — die Grund-
frage:

1. ob nach dem alten, noch immer herrschenden
Schulprincip „Subject und Object” = das Logische
und Physische da, wo eben nicht die (blosse) Logik
und die Physik zu geben ist, nicht der Formalismus
auf der einen Seite, und der Materialismus auf der an-
dern hervorkommen müsse, wofern man folgerichtig

ährt;

2. ob die Zweiheit „das Uebersimliche und Sinn-
liche = das eine und das andere Realo nicht mit der
Einheit, welche dem Standpunkte der Menschheit und
der Bestimmung des Menschen entspricht, sich wohl
vertrage;

3. ob, wenn das Reale dergestalt abgetheilt wor-
den, nicht das Erstere der eigentliche Gegenstand der
Philosophie heissen müsse, ja ob dieses Reale (die
Hauptsache in der allgemeinsten Bedeutung d. W.)

und hiemit die Philosophie nicht — vermüge der Folge-
richligkeit — verschwinde, sobald man Etwas von
Dem, was nor bedingten Werth hat, zu dem Objecte
der Philosophie zählen will;

4, ob dieselbe, wenn sie demnach unsere erste Sach-
oder Kealwissenschaft ist, nicht eine innere Beziehung
auf jede positive Wissenschaft habe , so dass, wenn
der Sachgrund, welchen sie leget, verkannt wird,
unter dem Namen Theologie und Jurisprudenz der ei-
gentliche Materialismus , nur so anders gefärbt, her-
vorkommen müsse;

5. ob die Philosophie vermöge solcher Verbin-
dung mit dem Positiven nicht eine wahre Freundin,
eine treue Verbündete des Staates und der Kirche ge-
nannt werden könne, ja müsse — gegen die Feinde
der Menschheit von jeder Farbe, gegen jedes Extrem
u. 8. W.;

6. ob daher, nach dieser Grundansicht von der
Philosophie, ihr Ansehen nicht zunehmen, neue und
grössere Theilnahme ihr nicht werden müsse oder
könne; und

Ma

7. ob diese Ansicht der Sache, dieser Grund-,

begriff‘ von der Philosophie, nicht insbesondere ein
treffliches Mittel sey

1) gegen die Gleichgültigkeit, welche in Betreff
dieser Wissenschaft gegenwärtig bei so Vielen, wie
bekannt, selbst bei „,Studirten ” und sonst wohl Cul-
tivirten, obwaltet ,

2) gegen den Missbrauch, welchen Uebelwol-
lende von so mancher neueren und neuen Erscheinung
unter dem Namen Philosophie gemacht haben und
fortwährend machen — wie viel Schatten ist bei die-
sem Spotiec, diesen Missdeutungen auf unsere erste
Sachwissenschaft schon gefallen! —, und

3) gegen die Gefahren der Speculation, zumal
für jüngere, Aalentreiche und aufstrebende Köpfe, da
man so leicht immer wiederum in dem alten scholasti-
schen Kreise, nur mit dieser und jener neuen Variante,
sich umhertreibt; wo denn schöne Kräfte verzehrt,
sclbst grosse Talente verbraucht werden, während
ein grosses, weites Feld sich cröffnet, wenn das Ue-
bersinnliche in seiner Fortbildung — zum Geistigen,

neben dem Physischen, zum Sittlichen , Rechtlichen _

u. s, w. betrachtet wird ?

Ward doch in unserer Zeit mehr als Einmal und
so positiv als möglıch behauptet: „Die Philosophie
ist eigentlich Speculation”, ja: „Das Wesen der Phi-.
losophic besteht in der Speculation”! Allerdings
ist die Philosophie („als Wissenschaft”) jedesmal

auch Speculation; aber ist denn die Speculation: (je--

desmal) auch Philosophie?

Ja gewiss, auch die Speculation hat ihre Gefah-
ren, selbst in dem Falle, wo kein Subjectives, das
ungültig — unwürdig — ist, sich einfindet, zum
Grunde liegt oder noch eintritt.

Und wie genehm ist das neu - scholastische Trei-
ben den Feinden der Menschheit (wie der Philosophie)!
