43

berg ausserordentlicher Professor in der medieinischen
Facultät daselbst. — Der Studiendirector und Prof,
K. Ludw, Koth ist von der Lehrstelle der vierten
Klasse des Gymnasiums zu Nürnberg enthoben und
Prof. Dr. £. Wilh, Fabri ernannt, Prof. Fr, Nä-
gelsbach zum Prof. der dritten und Subrector Wolf-
gang Georg K. Lochner zum Prof. der zweiten
Klasse ernannt, Prof. Georg Peter Kieffer in
Folge administrativer Erwägung in Ruhestand ver-
setzt — der Oberichrer am Gymnasium zu "Thorn
Prof. Dr. Lauber wurde zum Director dieser Anstalt,
und der Religionsichrer am Gymnasium zu Bamberg
Dr. Haupt zum Inspector des Naturaliencabinets da-
selbst ernannt. — Der Gymnasialdirector Dr. Bach in
Schaffhausen ist als Superintendent und Consistorial-
rath nach Ohrdruf; der bisherige ordentliche Profes-
sor der Theologie zu Kiel Dr. Köster als Consisto-
rialrath nach Stade; der Privatdocent Hilgers zu
Bonn zum Pfarrer an der Remigiuskirche daselbst;
der Prof. Pischon und Prediger Beneke zu Berlin
zu Assessoren des Consistoriums der Provinz Bran-
denburg; der Pfarrer Rud, Stier aus Frankleben
zum Pfarrer in Wichlinghuusen berufen, — An dem
neu errichteten Schullehrer-Seminar zu Grimma wur-
de Joh, Aug. Köhler, bisher Pfarrer zu Trebsen,
als Director, der Candid, Jul. Wilh. Riebold als
zweiter und der Cantor GottAh. Theod, Ed, Steg-
lich als dritter Lehrer angestellt.

Ordensrerleihungen, In Preussen: Ober-Lan-
desgerichts- Vicepräsident von Go/dbeck zu Pader-
born RAO. 2ier Classe mit Kichenlaub; Consistorial-
rath und Pfarrer Busch zu Dinker (Soest) RAO,
3r Cl. und Hofrath Dr. Neubeck zu Waldenburg
RAO. 4rCl. — In Würtemberg: Hofrath u. Prof.
Dr. Baumgärtner zu Freiburg Ritterkreuz des
Zühringer Löwenordens, — In Baijern sind am Neou-
jahrstage vertheilt: das Ritterkreuz des k, Verdienst-
ordens der baierschen Krone dem Bischof Karl von
Riccabonu zu Passau; dem Director der Hof- und
Staatsbibliothek von Lichtenthaler; dem Univer-
sitätsprofessor von Görres — der Verdienstorden
vom heiligen Michael und zwar das Grosskreuz dem
Reichs - und Staatsrathe Regierungspräsidenten von
Schenk, das Commenthurkreuz dem Reichs- und
Staatsrathe von Maurer; das Ritterkreuz: dem
Geheimen Hofrathe und Theater = Intendanten von
Küstner, dem Domdechant Weis zu Speyer; dem
Ober - Consistorialrathe Grupen; dem Domeapitular
Egger in Augsburg; dem Hofrath Thiersch; dem
Hofrath und Professor Dr. Bayer; dem Professor
Julius Schnorr von Carulsfeld; dem Professor
Schwuntkaler; dem Inspector der KErzgiesserei
Stigimayer; dem Pfarrer Rabel in der Vorstadt
Au. — In Kurhessen: der preuss, Ober - Stabs-

—

44

arzt Dr. Grimm das Ritterkreuz des Hausordens vom
goldnen Löwen, — In Sachsen- Weimar der
Ministerresident am k. preuss. Hofe Geh, Legations-
rath Cart Freiherr von Martens das Ritterkreuz
des Hausordens vom weissen Falken, — In Sach-
sen-Altenburg:. der Forstmeister Wilh, Cotta
in T’harandt das Ritterkreuz des Sachsen-Ernestinischen
Hausordens. In Frankreich: der bekannte
Reisende Alcide d’Orbigny das Ofßcierkreuz der
Ehrenlegion des Staates Bolivia; der Erbischof von
Freiburg Ignaz Demeter das Commandeurkreuz der
Ehrenlegion. — In Oestreich.der Domprohst des
Metropalitancapitels zu Wien Jos, Spendau das Rit-
terkreuz des Leopoldordens, — In Russland: der
wirkl. Staatsrath Zimmermann Stanisl.-0, 2r Cl;
der Leibarzt Geheimerath Dr. Wylie Alexander-
Newsky- ©. in Brillanten; der k, k, Leibzahnarzt Dr.
von Carabelli zu Wien Stanislaus- 0. 4r Cl. und
Prof. Dr. Mädler in Berlin einen Brillantring. — Ina
Gri06 henland; Dr. Karl Golch den Krlöser-
orden.

Titel und Würden, Der ordentliche Professor der
philosophischen Facultät zu Berlin Dr. Mitscher-
lich hat das Prädicat eines Geheimen Medicinalraths,
die ordentlichen Professoren der juristischen Facultät
zu Hallc Hofrath Dr. Henke und Dr. Pernice das
eines Geheimen Justizraths, der Director des Ly-
ccums zu Karlsruhe Hofrath Prof. Kärcher das ci-
nes Geheimen Hofraths erhalten, — Die theologische
Facultät zu Giessen hat dem ausserordentlichen Prof.
Licent. theol. Kart Wilibald Grimm in Jena, und
dieselbe Facultät zu Greifswald dem Pfarrer Barth
zu Calw, die juristische Facultät zu Göttingen dem
vormaligen Haunoverschen Staats- und Cabinetsmi-
nister von Ompteda und dem Erhlandmarschall Gra-
fen von Münster ihre Doctorwürde ertheilt, Dem
Professor Dr. J. Ch. A, Clarus ist das Ehrenbür-
gerrecht in der Stadt Leipzig ertheilt worden,

Gelehrte Gesellschaften: Die Academie der In-
schriften zu Paris hat Hrn. Ch, Magnin, Conserva-
tor an der königl. Bibliothek daselbst , zum Mitgliede;
das Institut den Director der Academic zu Düsseldorf
Wilk, Schaduw; die erste Classe des niederländi-
schen Instituts der Wissenschaften, Litteratur und
schönen Künste die Professoren Liebig zu Giessen
und F, K, W. Berghaus zu Potsdam zu correspon-
direnden Mitgliedern; die k. russ, Academie der Wis-
senschaften den Staatssecretär Tane jeff zum Eh-
renmitgliede ernannt, Präsident der königl. Gesell-
schaft der Wissenschaften in London wurde der Mar-
quis von Northampten; Hofr, Dr. Vogl Sccre-
tär der mathematisch —- physikalischen Classe der
Münchner Academie der Wissenschaften.

 
