Rücksicht auf das Mackeldey’sche Lehrbuch, Ge-
heimer Rathı und Prof. Dr. von Löhr in neun
Stunden wöchentlich,

Die Pandekten erläutert , nach dem von Wening - In-
genheim’schen Lehrbuche, Prof. Dr. Sintenis
äglich in drei Stunden.

Das Römische Erbrecht lehrt Geheimer Rath und Prof.
Dr. von Löhr täglich,

Die Lehre von den dinglichen Rechten trägt, in vier
Stunden , vor Privatdocent Dr. Schmidt und ver-
bindet damit ein Eraminatorium,

Die deutsche Staaten - und Rechtsgeschichte erzählt,
nach von Lindelof, Prof. Dr. von Grolman
täglich.

Das deutsche Privatrecht , mit Einschluss des Lehn-,
Handlungs - und Wechselrechts trägt Derselbe,
nach Eichhorn, täglich in zwei Stunden vor.

Das Lehnrecht lehrt Geheimer Justizrath und Prof,
Dr. Stickel, nach Pätz, viermal wöchentlich.
Interessante Stellen aus den Germanischen Volksrech=
ten, den Fränkischen Kapitularien und den Rechts-
büchern des Mittelalters erklärt Prof. Dr. v. Grol-
man, mit besonderer Rücksicht auf die lateinische
und deutsche Sprache der mittelalterlichen Rechts-

quellen, zweimal wöchentlich , öffentlich,

Das heutige deutsche Staatsrecht (das öffentliche
Recht des deutschen Bundes und der deutschen
Bundes - Staaten) trägt, nach eignem Systeme,
vor Prof. Dr. Weiss, täglich.

Das Staatsrecht des Grossherzugthums Hessen lehrt,
nach seinem Systeme des öffentlichen Rechts des
Grossherzogthums Hessen, Darmstadt 1837, Der-
selbe, täglich.

Das heutige deutsche Kirchenrecht erläutert Derselbe,
nach seinem Grundrisse der Kirchenrechts - Wis-
senschaft , an den fünf ersten Wochentagen.

Das französische Civilrecht erörtert, mit Hinweisung
auf Zachariä’s Handbuch, Prof. Dr. Müller in
noch zu bestimmenden Stunden,

Das deutsche gemeine Criminalrecht trägt Dersel-
be, nach Feuerbach’s Lehrbuch , täglich vor.

Veber dus höchste Prinzip des Strafrechts und die 8. g.
Strafrechts - Theorien liest Privatdocent Dr.
Schmidt, eine Stunde wöchentlich, publice.

Gerichtliche Medizin, mit besonderer Beziehung auf
Juristen, trägt vor Prof. Dr, Plagge, in vier
Stunden.

Den gemeinen deutschen Civil = Prozefs lehrt, nach
Lindoe’s Lehrbuche, Prof. Dr. Müller, täglich.
Den gemeinen deutschen Criminal - Prozefs erklärt,

nach Müllers Lehrbuche , Prof. Dr. Sell, viermal
wöchentlich,

- Ein Civil = Prozefs- Pructicum hält Prof. Dr. Mül-
ler dreimal wöchentlich.

Ein Relatorium unter Vorlegung von Gerichtsacten hält
Prof. Dr. Sintenis, Moutags, Dienstags und
Mittwochs.

Zu Ertheilung von Eraminatorien in beliebigen Rechts-
theilen erbietet sich Privatdocent Dr. Schmidt:

 

Heilkunde,

Aeussere Encyclopädie und Studienlehre der Natur -
und Heilkunde , nebst Andeutungen der Geschichte
ihrer wichtigsten Disciplinen, wöchentlich dreimal,
Privatdocent Dr. Wetter.

Naturgeschichte des Menschen , in zwei Stunden wö-
chentlich, Geh. Medizinalrath und Prof. Dr. Ne-
bel.

Knochen - und Bänderlehre des menschlichen Körpers,
zweimal wöchentlich, Prof. und Prosector Dr. Ju-
lius Wilbrand,

Die gesummte Anatomie des Menschen, mit Aus-
schluss der Osteologie und Syndesmologie, an
Leichen und an Präparaten, täglich, Geh. Medizi-
nalrath und Prof, Dr. J. B. Wilbrand.

Pathologische Anatomie, sechsmal wöchentlich, Prof.
Dr. Wernher.

Allgemeine Physiologie, insbesondere vergleichende
Physiologie der Pleuzen und der Thiere , fünfmal
wöchentlich, nach seinem Handbuche (Heidelberg
bei Groos ), Geh. Medizinalrath und Prof, Dr. J. B,
Wilbrand.

Die Entwickelhungsgeschichte der menschlichen Frucht,
Montags und Samstags, Geh. Medizinalrath und
Prof. Dr. Ritgen.

Allgemeine Pathologie, fünfmal wöchentlich , Privat-

‘docent Dr. Wetter, .

Allgemeine Therapie, nach kurzen Dictaten , viermal
wöchenthch, Privatdocent Dr. Stammler.

Specielle Pathologie und Therapie der Entzündungen
und der acuten Erantheme, täglich in zwei Stun-
den, Geh. Medizinalrath und Prof, Dr. Balser

Specielle chirurgische Pathologie und Therapie, täglich
in zwei Stunden, Prof. Dr. Wernher.

Geburtshülfe, täglich, Geh. Medizinalrath und Prof,
Dr. Ritgen.

Ueber die Erkenntnifs und Behandlung der Persön-
lichkeits - Krankheiten, täglich, Derselbe.

Pädiatrik oder allgemeine und specielle Pathologie und
Therapie der Kinderkrankheiten , nebst einer kur-
zen Darstellung der Diätetik für Kinder, viermal
wöchentlich , Privatdocent Dr. Wetter.

Arzneiverordnungslehre, mit Uebungen im Recept-
schreiben, viermal wöchentlich, Prof, Dr. Plagge.

Toricologie, mit besonderer Rücksicht auf die gericht-
liche Medizin und auf die medizinische Polizev,
viermal wöchentlich, Derselbe.

Pharmaceutische Waarenkunde, viermal wöchentlich,
Prof. und Prosector Dr. Julius Wilbrand,

Pharmakugnosie des Thier =, Pflanzen- and Mine-
ralreichs, mit Berücksichtigung der neuesten che-
mischen Analysen der einzelnen Roharzneikörper,
viermal wöchentlich, Privatdocent Dr. Metten-
heimer,

Pharmacie s. unten Mathematik.
