— 9

INTELLIGENZBLATT

DEK

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Februar 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

In Geheimen Consistorio zu Rom am 13, Septbr. v. J.
hatten folgende Promotionen Statt: zum Cardinal-Dia-
con A, Fieschi, Präfect der Paläste und Major Domus,
unter dem "Titel S. Maria in Portico; zum Cardinal =
Presbyter der Erzbischof von Mecheln Engelbert
Sterkx mit dem Titel: S. Bartholomäus auf der In-
sel; der Cardinal Mattei erhielt den Titel S, Adria-
no, der Cardinal Brignofe den S. Cecilia, Zu Bischö-
fen wurden proclamirt: für Algier (Julia Cäsarca) der
Generalvicar von Bordeaux A. A. Dupuch; für Gent
der Canonicus zu Brügge Dr. L. J, Delebecque;
für Raab der Canonicus von Vaccia Abt Dr, J, B,
Stankowicz; für Dijon der Pfarrer in der Diöc,
Versailles F, V. Rivet; für Ogliastro der Priester der
Diöc. Civita Dr. G. Manuvitta; für Ivrea der Ge-
neralvicar von Torritano Dr. £. Moreno; für Trica-
rico der Missionspriester Dr. C Leticia; für Aqui-
no - Pontecorvo - Sora der Generalvicar von Bovino =
Gaeta - Ascoli Canon, Dr. G. Monftfieri; für Seve-
rino der Canon. von Recanati Abt von Tivoli Dr. F.Sa-
verio, Graf Grimaldi; als Erzbischof von Sassari
der Canon. von Aosta Dr. A. D. Varesino. Am
17. September für Prag der Bischof von Ptolemais 4. p,
A. A. Freiherr von Schrenk; für das Erzbisthum
Chicci der Redemptorist Dr. J. M, Sagesse; für
Maynas der Capitularvicar daselbst Dr. J, M, de Ar-
riaga; für Guamanga der Priester in Lima Dr. G.
Raymundez; für Cuzco der Generalvicar Dr. E.
Mendoza, für Flaviopolis in p, der Generalvicar von
Melitene Dr. E. M. Turrisi; für Carisia in p, der
Generalvicar von Kalisch J, J. Goldmann; für Ana-
stiopolis in p. der Archidiaconus von Acerno A. A.
Zottoli; für Adraso in p. der Canon, von Colocza
Dr. G. Girk, — Zum Erzbischof von Gran und Pri-
mas von Ungarn wurde der Bischof von Veszprim
von Kopdeczy durch den Kaiser ernannt. — Unter
den 36 aussordentlichen Mitgliedern des zu Hanno-
ver neu errichteten Staatsraths befinden sich der Geh,
Justizrath Mühlenbruch, der Consistorialdirector
Jochmus zu Hannover und der Oberappellations-
rath Plank; unter den 16 Assessoren der Über-
schulrath Kohlrausch. — An Universitäten wurde

m Giessen der bisherige ausserordentliche Professor
der Rechte Dr. Weiss zum Prof. ordin., desglei-
chen der bisherige ausserordentliche Professor Dr.
Ludwig Arendts in Bonn zum ordentlichen Pros
fesssor in der juristischen Facultät der Universität
zu Breslau; in Innsbruck Dan, von Mensi zum
Director der philosophischen Studien; in Wien an
der 'Theresianischen Ritteracademie Dr. jur. et phil,
Gust. Wenzel zum Prof, der Ungarischen Statistik,
der pragmatischen Geschichte Ungarns und des Un-
garischen Staats - und Bergrechts, Dr. jur. Joseph
Brunner zum Prof. des Ungar. bürgerlichen und
peinlichen Rechts und des Ungar, Gerichtsstyls; in
Halle der bisherige ausserordentliche Professor in der
philosophischen Facultät Dr. Pott zum ordentli-
chen Professor, in Giessen der Privatdocent Dr. Rıt-
gen; in Greifswald der bisherige Privatdocent Lic,
theol, Friedrich Hasse zum ausserordentlichen
Professor in der theologischen Facultät; in Zü-
rich der Privatdocent und OberlehreseDr. Herr-
mann Sauppe zum ausserordentlichen Professor für
classische Philologie; in Paris in der Facultät der
Wissenschaften Pouil{et zum Professor der Physik
ernannt. Die Stelle eines Unterbibliothekars an der
Bodlejanischen Bibliothek zu Oxford ist Henry
Octav, Coxe M, A. übertragen und der Violinist
Berlioz zum Unterbibliothekar des Conservatoriums
in Paris ernannt. — Der Oberinspector des Waisen-
hauscs zu Weingarten Kiecke wurde Rector des
Schullehrer - Seminars zu Esslingen, und der Profes-
sor Eduard Forberg an Seebode’s Stelle Di-
reclor des Gymnasiums in Coburg,

Orden: in Preussen: der Geheime Medicinal-
rath und Professor Mandt, Leibarzt der Grossfür-
stin Helena, und der Pastor C. TA. Böddinghaus
deu RAO. 3. Classe; der Archidiaconus Werner au
der Löbenichtschen Pfarrkirche in Königsberg den
selben Orden 4, Classe, Bei der am 20. Januar ge-
haltenen Feier des Krönungs- und Ordens - Festes
erhielten den RAO, 2, CL (mit Kichenlaub): Busse,
Vicepräsident beim Geheimen Ober - Tribunale; Eim-
beck, Geh. Ober-Justiz- und Geh, Ober - Revisions-
Rath, Präsident des Kammergerichts und des Kur-
märkischen Pupillencollegiums zu Berlin; Dr. Prey-

Y
