LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgeseizte periodische Schriften.

Iın Verlage von Beroh. Tauchnitz jmn. in
Leipzig ist erschienen und durch alle Buchhand-
lungen des In- und Auslandes zu beziehen:

Kritische
Jahrbücher
für deutsche Rechtswissenschaft.

HNerausgegehen von den Professoren der Rechte

Dr. A. L. Richter und Dr. R., Schneider,
Dritter Jahrgang, — Erstes Heft.

Dieses geachtete Journal hat, in der zweijährigen
Zeit seines Bestehens, ein freues „Ahhild des Standes,
der Richtung und der Fortschritte der Rechtswissen-
schaft gewährt und ist dadurch zu einem Organ der
Kritik geworden, welches, bei theoretischen sowohl
als bei praktischen Juristen im In- und Auslande all-
seitige Anerkennung und Achtung gefunden hat. Fs
zählt unter seinen Mitarbeitern die gefeiertsten Namen
der Rechtsgelehrten, und die umsichtige Redaction wird
auch fernerhin bemüht seyn den Jahrbüchern die his-
her mit Glück erstrebten Erfolze zu sichern, — Der
Preis für den Jahrgang von zwölf monatlichen Heften
ist 6 Rıhlr, 16 Ger, ,

 

If. Ankündisungen neuer Bücher.
Wichtiges Werk für Theologen!
Einladung zur Subscription auf:
Pragmatische Geschichte
der christlichen Beredtsamkeit
und Homiletik,

von den ersten Zeiten des Christeothums bis auf
unsere Zeit.
Nach den Quellen bearbeitet
und ınit Proben aus den Schriften der christlichen
Redner versehen,

Von Dr. K, Fr. W. Paniel,

Pfarrer zu Ziegelhausen bei Heidelberg,

Vourstehend angezeigtes, für alle christli-
chen Confessionen höchst wichtige, mit grüsster
Unpartheilichkeit abgefalste Werk, erscheint in sechs
Bänden, jeder ä 30— 40 Bogen in gr. 8., wovon
der erste bereits im Drucke ist und in den
ersten Monaten des nächsten Jahres aus-
gegeben wird, welchem der zweite im Laufe
des Sommers folgt ; die übrigen Bände erschei-
nen in kurzen Zwischenräumen, da das Mess, gröss-
tentheils schon druckfertig ist.

Für Diejenigen, welche bis zum Er-
scheinen des ersten Bandes auf dieses
Werk unterzeichnen, und su dasselbe unter-
stürzen, bestimmen wir einen Subscriptions-
Preis von 13 Gr. Sächs. für den Druckbo-
gen in gr. 8. anfschönem l’apiere, welcher
aber bestimmt bei Erscheinen dieses Ban-
des erlischt und alsdann um $ erhöht wird.

Ausführliche Prospecte über Anlage und
Ausführung dieses Werkes, wie die Iheologische Li-
teratur noch keines besitzt, sind in allen Buchhand-
lungen des In- und Auslandes gratis zu erhalten,

Bestellungen zum Subscript.- Preise
bittet man zeitig zu machen. ;

Möge eine rege Theilnahme diesem gediegenen
Werke zu Theil werden!

Leipzig, im Novbr. 1838,
G. Wallig,

 

In der J. C. Hinrichsschen Buchhandlung zu
Leijzig sind 1838 neu erschienen:
Die neuen Criminalgesetze für das Königreich
Sachsen,
erläutert aus den Landtagsverhandlungen von den
Jahren 1836 und 1837 vom Dr. K. FE. Günther,
Ordinarius der Juristenfacultät, Erstem juristischen
Professor zn Leipzig, Domherrn, Comthur u. s,W.,
Mirtgliede der hohen 1. Kammer der Ständeversamml.
Mit Sachregister, gr.8. 13 Rıhlr.
0 Enthält das Criminalgesetzbuch und die be-
gleitenden Verordnungen, die Gesetze: über Ab-
änderungen im Verfahren in Untersu=-
chungssachen und über Forstverhbrechen;
sn wie in bündigster Kürze die Motiven, welche zum
richtigen‘ Verständnisse und zur Anwendung der Ge-
setze jedem Juristen zu kennen nothwendig sind,

Gust, Hacnel, Legis Romanae Visigöthorum
P’articula cum Codd. Monac, et Philipps. imagine
Japide expressa. (Gustavo Hugoni gratulatur.) 4ınaj.
geh. 3% Kıhlr.

Incerii Auctoris Ordo Iudiciorum (Ulpianus de eden-
de). E Caodd, etc, edit. emend., glossis auxit, an-
notatione critica instr. Gust, Haenel. 8ınaj, (5B.)
3 Kıhlr. 4

Dr. Alex. Mirass, das Sec-Recht und die Fluss-
Schifffahrt,

nach den Preussischen Gesetzen, ınit Rücksicht auf
die wichtigsten freinden Seegesetzgebungen syste-
ıinatisch bearheitet, In 2? Bänden, KErsfer Band,
gr. 8. (86 Bogen.) 23 Rıhlr. ;
Der 2te Bd. dieses für Staatsmänner, Rechtsge-
Jehrte, Grosshändler, Coosuln u,s, w. wichtigen
Werkes erscheint noch vor Ablauf des Jahres,
