—_ 49 —

, INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

August 1839.

 

LITERARISCHE
Universitäten

Halle-Wittenberg.

Verzeichniss
der
auf der Königl. vereinten Friedrichs - Universität
daselbst im Winter - Halbjahre vom 21, October 1839
bis 11. April 1840 zu haltenden Vorlesungen und
der öffentlichen akademischen Anstalten,

'

A. Vorlesungen.

a) Wissenschaften überhaupt.

Ueier akademisches Studium liest Hr. Prof. Erd-
mann.

b) Besondere Wissenschaften.

J. "Theologie,

Fe flnpücdte und Methodolagie des theologischen Stu-

iums trägt Hr. Cons.- Rath Tholyck vor.

Eine historisch - kritische Einleitung in die Bücher des
A. T., Hr. Prof. Rödiger,

Von Büchern des A, T, werden erklärt: die Genesis
und die Sprüchwörter Salomonis vom Hrn... ‚Prof.
Tuch; die Psalmen vom Hrn. Cons. - Rath Gese-
nius; die Weissagungen des Jesaias vom Hrn. Prof.
Rödiger.

Von Büchern des N, T, werden erklärt: das Evange-
lium und die Briefe des Johannes vom Hrn, Prof.
Niemeyer; die Briefe an die Korinther und die
Parabeln Jesu Christi vom Hrn. Cons. - Rath Th o-
luck; der Brief des Jacohus und die Briefe an die
Korinther, Galater , Epheser, Philipper , Kolos-
ser, Thessalonicher vom Hrn. Prof. Wegschei-
der; die Briefe an die Galater, Epheser, Philip-
per, Kolosser, Thessalonicher , sowie die Briefe an
den Timotheus, Titus und Philemon (in lateinischer
Sprache) vom Hrn. Prof, Dähne; die Offenba-
rung des Johannes vom Hrn. Cons.- Rath Gese-
nius. .

NACHRICHTEN.

Exegetisch = homiletisch - praktische Vorträge über die

idens = und Auferstehungsgeschichte Jesu hält

Hr. Prof. Marks; über den ersten Brief des Jo-
hannes, Hr. Prof, Franke.

Ned) Dogmengeschichte lehrt Hr. Cons. - Rath
110,

Prolegomena zur Dogmatik trägt Hr. Prof. Müller
vor.

Dogmatische Theologie lehrt Hr. Prof, Wegschei-
der, nach der VII. Ausg. seiner Insfitt. theol.
dogm.; symbolische Theologie, Hr. Cons. - Rath
Thilo; christliche Doymalik. Hr. Prof, Müller. —
Populäre Dogmatik, Hr. Prof, Fritzsche.

Ueber den Paulinischen Lehrbegriff lest, nach seiner
Entwickelung desselben , Hr. Prof. Dähne.

Christliche Moral lehrt Hr. Cons. - Rath Tholuck.

Der christlichen Religions - und Kirchengeschichte
zweiten Theil von Gregor VIL bis auf unsre Zeiten
trägt Hr, Cons.-Rath Gesenius vor. — Das Le-
ben Jesu erzählt Hr. Prof. Niemeyer.

Pasturaltheologie trägt Mr. Prof, Marks vor.

Homiletik \chrt Hr. Prof, Franke, auch veranstaltet
Derselbe und Hr. Prof, Marks homiletisch =
praktische Uebungen,

Den ersten Theil der praktischen Theologie oder die
Theorie des Kirchenregiments und des katecheti-
schen Unterrichts trägt Hr. Prof, Müller vor. —
Katechetik lehrt Hr, Prof, Fritzsche.

Liturgik in Verbindung mit Hiturgischen Uebungen und
Geschichte des Ritnals der evangelischen‘ Kirche
trägt Hr. Prof, Marks vor,

Im Königl. theologischen Seminarium leitet Hr. Cons. =
Rath Gesenius die Uebungen in der Exregese des
A. T., und Hr. Prof. Wegscheider in der des
N. T.; Hr. Cons, - Rath Tholuck die Uebungen
der dogmatischen, und Hr. Cons.- Rath Thilo die
der historischen Abtheilung; Mr. Prof. Marks die

‚ homiletischen und liturgischen, und Hr. Prof.
Fritzsche die kutechetischen Uebungen der Semi-
naristen,

@ © ©
Vebungen im Interpretiren des N. T. leitet Hr. Prof,

Fritzsche. — Kraminatorien und Repetitorien
49
