7

Februar vergangenen Jahres zu Giessen verstorbenen,
um die Universität Dorpat schr verdienten Professor

 

78

die Professoren und Studirenden der Rechts-Facultät
im jaristischen Hörsaale, wo die feierliche Aufstellung
eines Brustbildes des verstorbenen Professor G(gssius

Clossius, und veröffentlichte sodann die Preise, wel-
che mehreren Studireuden zuerkannt wurden, Nach
Beendigung dos festlichen Actos versammelten sich

stattfand, das seine dankbarenSchüler vom Maler Hau
hatten ausführen lasssn, (Preuss, Staatszeit.)

     

    
   

   
   

     

   

Universitäten, Fortgesetzte Uebersicht der Frequenz im laufenden Semester:
Theologen Juristen Mediciner | Philosoph. Fac,| Gesammtzahl
Inl. | Ausl.|Summa | Inl, | Ausl, | 8. Inl. | Ausl.| S. | Inl.]Ausl.| S. |Inl. |Ausl,| Summa
Berlin | 0; 115 | 455 | 353 | 141 | 524 | 881 | 129 410 | 262 121 [353 — | — |1772')
Kiel — — 1607) —|—| S|—|—|5]—]1— | 4] —|-— [M69
Pesth —]) — | 3| —1] — | 180 | — | — [6773| — | — |H7| — | — | 1247
Upsala — — | 309 —— — | 38 1— |-— | 1581—|— 1383] — | — 1423')
Wien —1-— [| —| —|685 | — | — 1660| — | — [1577| — | — 12620)
Würzburg I — lol — 1! — 1 8] —— 55 |— 73 al re [ar

1) Ausser diesen nehmen 387-Nichtimmatriculirte an den Vorlesungen Antheil, so dass die Gesammtzahl aller Zuhörer 2159 be-
trägt.

2) Unter der Anzahl der philosophischen Facultät sind inbegriffen 16, welche Philologie, 6, welche Theologie und Philolo-
gie, 10, welche Pharmacie, uud 9, welche philosophische Wissenschaften studiren, Aus dem Herzogthum Holstein sind
106 (48 ans den Städten und 58 vom Lande), aus dem Herzogthume Schleswig 102 (55 aus den Städten uud 47 vom Lande),
aus dem Herzoögthum Lauenburg 7, aus dem Königreiche Dünomark 11, aus dem Auslande 19,

8) Darunter widmen sich der Medicin 298, der Chirurgie 208, der Pharmacie 77, der Geburtshülfe 52 Hebammen, der Thierarz-
neikunde 42, '

4) Die Angabe Ist vom Juni 1838; aber von dieser Anzahl waren nur 949 anwesend, 474 abwesend, d.h. die in den letzten 3 Jah-
ren zwar aufgehört hatten actır studentes zu seyn, jedoch den Gosetzen der academizchen Gerichtsbarkeit noch unterworfen
waren. Sämmtliche Studirende (worunter 7 Ausländer) theilen sich in 14 Landsmannschaften oder Nationen nach den Pro-
vinzen, aus Welchen sie gebürtig sind. Vgl. Gersdorf Repertor. XIX, 1. p.7.

5) Dabel werden 466 Hörer der Chirurgie mitgerechnet,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So cben erschien in der Vorlagshandlung von
Duncker u. Humblot in Berlin und ist durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:

KallenfFels

A. von Sternberg.
Roman in gwei Bänden,

Preis in elegant. Umschlage geh. 3!/, Rithlr,

SF ob 31, Rihlr. / .
Der diesem neuesten Roman des beliebten Verfas-
sers zum Grunde liegende Gedanke ist, wie cr am
Schlusse desselhen ausgesprochen wird; „das Hin-
weisen. auf das dunkele Gespenst, das mitten durch
unsere glänzende Civilisation schreitet und das kein
Zauberspruch bannen kann.” Es wird, um das volle
Interesse des Publikums anf das Werk zu lenken,
genügen, wenn wir hinzufügen, dass jener Gedanke
sich entwickelt an der spannendsten Handlung an den
plastisch gezeichnetsten Charakteren, in der glän-
zendsten Darstellung. Das sociale Leben und des=

sen Krisis” in allen Sphären der Gesellschaft wird tıns
dargelegt; die Aristolkratie der Geburt und des Gel-
des, der moderne literarische Weltschmerz und die
Gourmandie der Tafel, wie das jammervollste Elend
und das reichste und tiefste Gemüthsleben finden auf
gleiche Weise ihre Ropräsentanten. Die Scene ist
vorzugsweise Hannover, Wien und Paris,

 

Anzeige für Juristen und Kameralistem,

Im Verlage vonG.F, Hoyer, Vater, in Giessen
ist erschienen, aber nur in wirklich soliden Buch-
handlungen vorräthig zu finden:

Sintenis (Dr. C. Fr. F.) Erläuterungen über ver-
schiedene Lehren des Civilprocesses nach Lin-
de’s Lebrbuch , in einzelnen Abhandlungen. Er-
gtes Heft mit Umschlag. gr..8, 5/g Rıhlr. oder
1 Fl. 30 Kr.

Zur Jubilatemesse erscheint und wird ver-

sondet :

v, Preuschen (Dr. Fr.) die Gerechtigkeitstheorie,
? Theile, gr.8,
