Ml.

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten: ;

DOCTRINA
PANDECTARUMNM.

SCHOLARUM IN USUM
SCRIPSIT

Dr. €. F; MÜHLENBRUCH.

EDITIO QUARTA MULTO AUCTIOR ET EMENDATIOR.
3 VOLUMINA. . 8maj. 4 Rthir.

(Band ı ist fertig; der Drnek von Band 2 und 3 wird im Jahr 1839
beendigt.)

o © ©

Lehrbuch

des

Pandekten-Rechts.

. Nach der
DOCTRINA PANDECTARUM
deutsch bearbeitet
von

Dr. €C. F. Mühlenbruch.

Zweite verbesserte und vermehrte Auflage,

3 Theile. gr. 8. 4 Rithir.
Halle.
CC. A. Schweischke und Sohn.

 

Im Verlage von J. Hölscher in Coblenz ist
so eben erschienen:

Aufgaben zum Uebersetzen aus dem Deutschen in’s
Luteinische, nach der Grammatik von Dr. €. G.
Zumpt, gesammelt und geordnet von Dr. £,
Dronke. Sechste Auflage. Erste Abtheilung,
12 Ggr. oder 54 Xr.

Zweite Abtheilung 10 Ggr. oder 45 Xr.

Die Brauchbarkeit uud Zweckmässigkeit dieser Beispiel-
sammlung wird dadurch fm besten dargelegt, dass in Wenig
Jahren schon 6 Auflagen nöthig wurden,

Mayer, Dr. J,B., mineralogische Reihenfolge der
Felsurten nach C. Cäsar v. Leonhard’s Sy-
steme bearbeitet. In 3 Tabellen. Imperial- Fo-
lio. 12 Ggr. oder 54 Xr.

Der Hr. Verf. ist durch seine früher erschienenen, mit
Beifall aufgenommenen, Oryktognustischen Tabellen schon hin-
Jänglich bekannt, *u dass diese Tauhellen keiner besondern
Empfehlung bedürfen.

Wirchgen, Leitfaden für den Unterricht in der
Botanik an Gymnasien und höheren Bürgerschu-
len. 1? Ggr. oder 54 Xr.

Es hat schon lange an einem sölchen zweckmässigen Leit-
faden gefehlt, da die früher erschienenen botanischen Lehr-
hücher entweder zu weitläufig oder für Anfänger zu ünver-
stäudlich waren.

A 2

Kartennetze über alle Theile der Erde, a 1Ggr.
oder 4 Xr, (auf 10 festgenommene 1 Frei - Explr.)
In den Rheinprovinzen sind diese Netze mit «0 viel Bei-
fall aufgenommen worden, dass schon wenig Monate nach
ihrem Erscheiuen mehre Blätter in zweiter Auflage gedruckt
werden mussten.
So eben ist in Commission erschienen:
Bedenken der theologischen Facultäten der Landes-
unsrersitüt Jena und der Universitäten zu Berlin,
Göttingen und Heidelberg über das Rescript des
herzoglichen Coansistoriums zu Altenburg vom
13. Novemb. 1838, (den kirchlichen Separatismus
in der Kphorie Ronneburg betreffend) und über
zwei verwandte Fragen. (Nebst einleitender ge-
schichtlicher Darstellung in Actenstücken.) gr. 8.
Preis 16 Ggr.

Schnu phaso’sche Buchhandlung
in Altenburg,

In der Hinstorf’schen Hofbuchhandlung in
Parchim und Ludwigslust ist erschienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Veber die Neugriechische oder sogenannte Reuch-
Linische Aussprache der Hellenischen Sprache,
eine Kritische Untersuchung vom Mag. R. J, F.,
Henrichsen, Lecior an der Academie in Soröe.
Aus dem Dänischen übersetzt vom Prediger P,
Friedrichsen zu Jeverstedt, früher Rector an
der Gelehrtenschule in Husum. 1 Rthlir.

Urher das Humerische Epitheton des Nestor OY-
POS ANXNAI2N, und verwandte Wörter vom
Director Dr. Zehliche, n.4Ggr,

In Commission erschien daselbst:

Seeland und die Seeländer, Kin Beitrag zur Cha-
racteristik dänischen Landes und Volkes, Nebst
einem Ausfluge nach Schweden. Von Christian
Dehn, ÖGrossherzogl. - Mecklenb. - Schwerini-
schen Pagen - Informator.‘ 18 Ggr.

Maltzahn, Er.v.,, die Abenddämmerung. Nor-
dische Sage. 8 Ggr.

Krüger = Hansen, Dr., Prüfung neuer Cur-
methoden des Typhus etc. 1 Rthlr,

Zander, Pastor, das 25 jähr, Jubelfest der frei-
will, Mecklenb. Kämpfer von 1813 u. 14. 21 Ggr.

Schütz, G., die eifersüchtigen Weiber, Posse.
12 Ggr.

Meister, W., Entdeckung der Quadratur «des
Zirkels, 12 Ggr.

Für Aerzte und Instrumentenmacher.
In allen Buchhandlungen ist zu haben:
Eine Geburtszange.
Von Professor Dr. Hüter zu Marburg.
Mit einer Abbildung.
gr. 4. br. 8 Ggr. — 36 kr.
N. G. Elwert in Marburg.
