299

schon 1797 als Publicist aufgetreten war in einer
Schrift über die Bewegungen auf dem Würtembergi-
schen Landtage, wagte er cs 1801 in dem „Patrioti-
schen Appcll an die Reichsversammlung in Regens-
burg” die Mediatisirung der kleinen Fürsten und Bil-
dung grösserer Staatenmassen zu beantragen. Diese
Schrift machte grosses Aufsehn und erregte heftigen
Widerspruch, zog ihm auch viele Verfolgungen zu,
so dass, als er 1808 die Schrift „über das Freiheits-
princip im System des deutschen Bundes” geschrieben
hatte, König Friedrich ihm die politische Schriftstellerei
verbot. Dies führte ihn theils zu der ältern Geschichte
Deutschlands, aus der eine Reihe historischer Ge-
mälde in der Herda (Freiburg 1811—15, 4 Bde) sich
finden, theils zu mauchen dem geistlichen Berufe näher
liegenden Studien zurück, als deren Frucht seine
„ Lectionen aus der Vorschule des Lebens” (1811),
Kduard’s Wiedergeburt (1811, 2 Bde.) und sein viel-
verbreitetes „Erbauungsbuch christlicher Familien ”
(1814) zu betrachten ıst. Seine Gedanken über die
Zeit der Befreiungskriege lernt man aus den »Politi-
schen Lectionen für die Deutschen des 19. Jahrhun-
derts ” (15820) und seiner „Neuen Nationalchronik der
Deutscheu” (1820 —24) kennen. Später liess er ein
kleines, mit vielem Beifall aufgenommenes Buch
„über den Obscurantismus, der das deutsche Vater=
Jand bedroht” (Tübingen 1826) erscheinen. Weniger
hat sein „öffentliches Recht der evangelischen Kirche
in Deutschland (1827)” befriedigt, obschon es sich
durch Reichthum historisch - antiquarischer Notizen
und kräftige Darstellung auszeichnet. Seine „Ge-
schichte von Würtemberg (6 Bdchen, 1827—31)” ist
ein Volksbuch geworden.

Am 19. April zu Wiesbaden Friedrich Albert
von Arnoldi, herz. Nassauischer Geheimer - Rath,
Director der Rechnungskammer und des Vereins für
Naturkunde. Geboren zu Dillenburg den 24, August
1787, erhielt er seine Bildung in der Schule zu Dillen-
burg, dann auf der Academie zu Herborn, studirte zu
Marburg und zu Tübingen die Rechte und bestand
seine Prüfung zu Fulda, Während der Zeit des Rhein-
bundes trat er in Nassauische Dienste und ward in den
verschiedenen Verwaltungsfächern immer höher beför-
dert. Der Staat verliert an ihm einen vielseitig gebil-
‚deten, geschäftsgewandten, gewissenhaften Diener;
der Verein für Naturkunde , der 1830 vorzüglich sei-
ner Bemühung die Entstehung und später sein Gedei-
- hen verdankt, einen thätigen Vorsteher,

An demselben Tage der Probst der heil. Jungfrau
won Grosswardein J. v, Nemeth, 75 Jahr alt.

Am 20. Arpil zu Zweibrücken der königl. haieri-
sche Appcllationusgerichtsrath Georg Ludwig Hoff -
mann im 74, Lebensjahre. Geboren am 15, October
1765 zu Meisenheim, besuchte er das Gymnasium zu
Trarbach und studirte daranf 1783— 86 in Giessen die
Rechtswissenschaft , obschon er theils durch die poli-
tische Aufregung jener Zeit theils durch den Umgang
mit Schlettwein veranlasst sich fühlte, den Staatswis-
senschaften mit grösserem Kifer obzuliegen. Gleich

 

300

nach Vollendung seiner Universitätsstudien erhielt er
eine juristische Stelle in Zweibrücken, wo er auch 1805
zum Rath bei dem Appellationsgericht ernannt wurde,
Als Schriftsteller begann cr erst später aufzutreten;
vorzüglieh mit „Untersuchungen über die wichtigsten |
Angelegenheiten des Menschen als Staats - und Welt-
bürger (1830.2 Bde) ”, denen jedoch bereits die Schrift
„die staatsbürgerlichen Garantien (1828, 2. Afl. Lpz.
1831. in2 Bden) vorausgegangen war, Die Theilnahme
an Siebenpfeiffers „Rheinbaiern” hat ihm grosse Unan-
nehmlichkeiten zugezogen. Kr soll sehr interessante
Papiere hinterlassen haben; unter andern characteri-
stische Notizen über die Verhältnisse der Pfalz zur
Zeit der französischen Herrschaft , so wie eine Schrift
über vergleichende Rechtswissenschaft, die ohne
Zweifel dem Drucke werden übergeben werden,

Am 21. April zu Berlin Dr. Friedrich Hufe-
Jand, ordentlicher Professor der Medicin an der da-
sigen Universität. Geboren zu Weimar am 18, Juli
1774, studirte zu Jena und erwarb sich daselbst im
Jahre 1797 die medicinische Doctorwürde. 1811 wurde
er Privatdocent zu Jena, 1812 Hofrath und ausseror-
dentlicher Professor und noch in demselben Jahre in
gleicher Eigenschaft nach Berlin berufen, wo er 1816
eine ordentliche Professur en Zu Weimar er-
schien 1811 von ihm eine Schrift „über Sympathie ”,
die 1822 mit neuem Titel noch einmal NO EMDEN
wurde; ausserdem aber lieferte er zahlreiche Beiträge
zu den medicinischen Zeitschriften, Vgl Gelehrtes
Berlin im Jahre 1825.

Au demselben Tage zu St. Petersburg der Staats-
rath Paul Swinjin im 33, Lebensjahre, bekannt
durch sein Journal ‚die vaterländischen Denkwürdig-
keiten” so wie durch mehrere historische Romance.
Die letzten Jahre seines Lebens beschäftigten ihn an-
haltend zwei umfassende Werke über Russlands Völ-
ker- und Länderkunde und Geschichte, Er beabsich-
tigte nämlich die Herausgabe einer malerischen Reise-
beschreibung durch ganz Russland mit lithographirten
Ansichten, von welcher der erste Band mit vielen
Bildern demnächst die Presse verlassen sollte; ausser-
dem wollte er die Regierungsgeschichte Peters des
Grossen schreiben,

Am 23. April zu Bonn Car?! Hieronymus
Windischmann, Medicinalrath, Professor der Mec-
diein und Philosophie an der dortigen Universität, Ge-
boren zu Mainz am 24. August 1775 hatte er zu Würz-
burg Philosophie und Mediein studirt und ein Jahr lang
zu Wien für die medieinische Praxis sich ausgebildet,
Von 1798-— 1801 lebte er als practischer Arzt in sei-
ner Vaterstadt , wurde aber dann als Hofmedieus zum
Chur - Krzkanzler nach Aschaffenburg berufen, Im
Jahre 1818 folgte cr cinem Rufe als Professor der
Philosophic an der eben errichteten rheinischen Uni-
versität. Die Wissenschaft hat an ihm einen geist-
reichen tiefsinnigen Denker, die academische Jugend
einen liebevollen und väterlichen Freund: verloren.
Bei der grössten Bestimmtheit seiner religiösen und
politischen Ueberzeugung fanden auch Freunde andern
