Er leitete die Bildung desselben bis zu den Universi-
tätsjahren und begleitete ihn nach Jena und Heidelberg
so wie auf seinen Reisen. Nach dem Regierungsan-
tritt des Herzogs 1821 erhielt er eine Stelle im Ober =
Consistorium. Mehrere seiner Predigten sind gedruckt;
auch Volksschulschriften hat er ausgearbeitet; am
meisten aber hat er als Erzähler Anerkennung gefun-
den. Die in verschiedenen periodischen Schriften
zerstreuten Erzählungen vereinigte er in den Samm-
lungen: „Reisegefährten (1825 — 28. 3Bde.)”, „drei
Freunde auf Reisen” (1828. 3 Bde.), »Liebenstein
und die neuen Arcadier” (1826), »„Sommerabend-
stunden (2? Bde, 1831). Das Andenken seines Ju-
gendgespielen Krust Wagner ehrte er durch seine
„Briefe über den Dichter E. W.” (? Bde. 1826) und
durch die Sammlung der Werke desselben (10 Bde.,
1824), welchen zwei Ergänzungsbäude folgten, die
das Leben des Freundes und manche Züge aus seci-
nem eignen erzählen.

Am 3. Juni zu Paris der Historienmaler Ponece
Camus, 63 Jahr alt, berühmt durch sein Gemälde
Napoleon am Grabe Friedrichs des Grossen,

Infder Nacht vom 3. zum 4, Juni in Dresden der
Hof- und Medicinalrath Dr. Friedrich Ludwig
Kreysig, Leibarzt des Königs von Sachsen, Ritter
des Civilverdienstordens, 69 Jahr alt. Er war zu
Eilenburg 1770 geboren, wo sein Vater practischer
Arzt war, erhielt seine Bilduug auf der Fürstenschule
zu Grimma und studirte die Heilkunde zu Leipzig.
Nachdem er die Doctorwürde daselbst erhalten hatte,
ging er nach Pavia, um Frank, Scarpa und andere
berühmte Lehrer der Medicin zu hören. Vielfach
practisch ausgebildet kehrte er 1795 nach Leipzig zu-
rück, wo er sich als Privatdocent habilitirte, 1796 ward
er als Substitut der pathologischen und chirurgischen
Professur nach Wittenberg versetzt, 1801 zum Or-
dinarius der Anatomie und Botanik befördert. 1803
folgte er einem Rufe als Hofrath und Leibarzt des da-
maligen Kurfürsten von Sachsen. Den König Fried-
rich August begleitete er auf verschiedenen Reisen
nach Warschau,
Russland verbreitet ward, der viele Grosse jener Län-
der nach Dresden zog und seinen Wohlstand begrün-
dete. 1813 folgte er dem König in die Gefangenschaft
nach Friedrichsfelde, Nach seiner Rückkehr über-
nahm er an der chirurgisch - medieinischen Academie
die Professur der speciellen Pathologie und Therapie
und das Directorium der Klinik, legte aber diese
Stelle 1822 nieder, um seiner Praxis und der gross-
artig von ihm in eigenen Gärten cultivirten Bota-
nik zu leben. Als Arzt hat er einen sehr grossen
Ruf sich erworben, doch war er schon seit einer
Reihe von Jahren bemüht, diese Thätigkeit nur
noch vorzüglich wichtigen Krankheitsfällen zu
widmen, in denen er häufig zu Rathe gezogen
wurde. Von seinen Schriften sind die bedeutend-
sten: » Abhandlungen über das Scharlachfieber”
(Lpz. 1802), „dıe Krankheiten des Herzens" (3 Bde.
Berlin 1814 —17) , System der practischen Heilkunde

‚ und andere neuere Sprachen übersetzt.

wodurch sein Ruf in Polen und -

356

(Lpz. 1819. 2Bde.) und über den Gebrauch der künst-
liehen und natürlichen Mineralwasser (Lpz. 1830), de-
nen allen man zu grosse Breite zum Vorwurf. macht,
Einige derselben sind ins Lateinische, Italienische
In früherer
Zeit hat er zahlreiche Programme geschrieben und an
Zeitschriften und Encyclopädien thätigen Antheil ge-
nommen,

Am 4. Juni zu Wien der Doctor der Medicin An -
ton Braun, Mitglied der medicinischen Facultät an
dasiger Universität , 84 Jahr alt.

Am 5, Juni zu Dresden der Oberst Karl
August Friedrich von Witzlieben (als Schrift-
steller von seinem Geburtsorte A. von Trom-
litz), geboren zu 'Tromlitz zwischen Weimar
und Jena am 27. März 1773. Seinen ersten
Unterricht genoss er zu Halle und in dem Pagen-
institute zu Weimar, Kaum 13 Jahr alt trat er in
preussische Kriegsdienste, in denen er bis 1806 blieb,
wo er, zu Prenzlau gefangen, Murat bekannt wurde und
als Hauptmanı in bergische Dienste überging. In die-
sen machte er den Spanischen Feldzug mit, schickte
aber, als Preussen Frankreich den Krieg erklärte,
seinen Abschied ein und trat 1813 als Oberst in russi-
sche Dienste. Nach dem Frieden von Paris verliess er
die militärische LauTbahn umd lebte als Landmann.
sieben Jahre zu Beuchlitz bei Halle, 1821 begab er
sich nach Berlin, wo er die schon früher beiretene
schriftstellerische Laufbahn (er hatte den zweiten
Theil von den Aventuren der Deutschen am Rhein, ei-
nen schwülstigen Ritterroman das stille Thal” und
einige Flugschriften schon im vorigen Jahrhundert ge-
schrieben) von Neuem begann und Mitarbeiter anmeh-
reren belletristischen Zeitschriften ward, 1826 ver-
tauschte er Berlin mit Dresden. - Novellen und Er-
zählungen von ihm, meist historischen Inhalts, ‚ent-
halten viele Zeitblätter und Taschenbücher, ganz be-
sonders das seit 1827 von ihm herausgegebene Ta-
schenbuch »Vielliebchen”, dessen vollständiger In-
halt ganz allein von seiner Feder bestritten wurde. Die
Zahl derselben ist so gross, dass bis 1832 seine sämmt-
lichen Schriften 36 Bände bildeten, denen später noch
45 Bändchen folgten. Auch im dramatischen Fach hat
er sich 1826 mit Douglas” versucht,

An demselben Tage zu Hamburg der Archidia-
conus „A. C. Bossan. .

Am 7. Juni zu Reval der durch populäre medici-
nische Schriften bekannte Arzt Dr. Winkler, im
Schlafe durch die an einer Cigarre entzündeten Klei-
der verbrennend, .

Am 9. Juni der Director des Progymnasiums in
Boppard Peter Anton Kopp, 48 Jahr alt.

An demselben Tage zu Augsburg der erste pro-
testantische Pfarrer an der Barfüsser Kirche Fr.
Kraus,

Am 10. Juni zu Paris der Ritter Alerzander
Lenoir, Mitglied des Instituts, im 78. Jahro scines
Alters. Er ward zu Paris am 26, Dec, 1761 geboren
