5867

Studirenden der griechischen Dramatik ein höchst
brauchbares Handbuch dadurch gegeben worden.

Vollständiges Inhalts - Verzeichniss und Register

ist dem Werke beigegeben.
Bis jetzt erschien von diesem Werke:

Geschichte der hellenischen Dichtkunst: Ir Band
Geschichte der epischen Dichtkunst (1838).
331/2 Bogen. 2 Rıhlr. 8 gGr.

— IIr Band Ie Abth.: Jonische Lyrik, nebst Ab-
handl. über ältesten Kultus in Volksliedern und
Tonkunst d. Hellenen, gr. 8, (1838) 25 Bogen,
2 Rthir.

— IIrBand Me Abth.: Dorische und Aeolische Ly-
rik. (1838) gr. 8. 31'/, Bg. 2 Rıhlr. 8 gGr.

Bei Eduard Anton in Halle ist so eben er-
schienen: .
Elias, Dr. W., Romantische Bilder der Gegenwart
Zweiter Theil. Töchter der Zeit. 8, 16 Bogen.
1 Rıhlr. 8 gGr.

Bei Th. Chr. Fr. Enslin in Berlin sind fol-
gende neue Bücher erschienen, und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Burmeister, H. (Prof, in Hallc), Handbuch der
Entomologie, ter Bd. ie Abth. 2te Hälfte,
gr. 8, 1 Rithir. 12 gGr.

Richter, A. L. (Königl. Preuss, Reg. Arzt cte.),
Anleitung zur Vermeidung der Arzneiver-
schwendung und zur Wahrnehmung des Staats-
interesses bei der Behandlung der Kranken auf
öffentliche Kosten, besonders für Militairärzte.
gr. 8. brosch. 22 gGr.

— — die organischen Knochenkrankheiten, ein Lehr-
buch. gr. 8. brosch, 1 Rithlir,

Kıurst, Joh, Nep. (Königl, Preuss, Präsident etc.),
Helkologie , neue Bearbeitung, Ates bis 6tes
Heft, enthaltend 70 Bogen des Textes und
sämmtliche zwölf, auf das sorgfältigste natur-
geireu ausgemalie Folio - Kupfertafeln. Folio.
brosch. 10 Rthlr,

Der Rest dieses Werkes wird nun nur noch
aus einer Anzahl Textbogen bestehen, wo-
von einer mit 2 gGr. berechnet wird,

Scharlau, G. W. (Dr.), die rationelle Heilung der
Lungenknoten und ihrer Ausgänge, ein patho-
logisch -therapeutischer Versuch; mit 3 illum,
Valeln, gr. 8, brosch. 2 Rthlr.

Scholl, Heinr. (Dr.), medizinisches deutsch -latei-
nisches Taschenwörterbuch für Medizin - Studi-
rende, 8, brosch. 1 Rthlr. S gGr.

Troschel, Max, (Dr. u. Docent in Berlin), Lehr-
buch der Chirurgie , zum Gebrauch bei Vorle-
sungen und für praktische Aerzte und Wund-

ärzte; in drei Bänden, Aster und Zter Bd. gr. 8,
a Bd. 2 Rıhlr,

588

Der dritte und letzte Band wird gleichfalls
in Kurzem erscheinen, und damit dies, be-
reits allgemein beifällig aufgenommene und von
den kritischen Instituten bestens empfohlene
Werk vollendet sein; es enthält an Material und
Boagenzahl mehr als jedes ähnliche, und der
Preis ist, in Beziehung zum Umfange, viel
billiger als andere, so dass in jeder Weise
einer allgemeinen Verbreitung entgegenge=
sehen werden darf. Bei Abnahme grösse-
rer Parthien für Lehranstalten wird der
Verleger noch besondere Vortheile gewähren.
Medizinische Zeitung, herausgegeben von dem
Verein für Heilkunde in Preussen (unter Rust’s
Präsidio); 8Ster Jahrgang, 1839, Folio. Wö-
chentlich 1 bis 1'/%, Bogen. 3 Rihlr. 16 gGr.
Die ersten 7 Jahrgänge dieser Zeitung, 1832
bis, 1838, sind zu dem ermässigten Preis
von 7 Rthlr. (statt 23 Rıhlr. 6 gGr.) zu ha-
ben, einzeln kostet der Jahrgang 1832 1 Rıhlr.
6 gGr., die folgenden, 1833 bis 1938, 1 Rıhlr.
8 gGr.

 

So eben ist bei Fr. Volkmar in Leipzir er-
schienen und in allen Buchhandluhgen zu finden: - fan-
rer Commentarius grammufticus eritieus in Vetus te-
stamentum vol, I. 3te Abthl. enthält den Schluss der
kleinen Propheten. 8, broch. 1 Rıhlr, 6 gGr.

Der Verleger freut sich, den zahlreichen Freun-
den des Commentars abermals einen Beweis der tic-
fen Forschung und des unendlichen Fleisses des ge-
Jchrten Autors bieten zu können. Erschienen sind
bis jetzt Vol. I. Preis 2 Rthlir. 20 gGr. Vol. IL Preis
2 Rihlr. 23 gGr. Vol. II. 1s und 2s Preis 1 Rthir.
12? gGr, Einzeln kostet Jesaias 1 Rıhlr. 8 gGr. Psal-
men 1 Rthlr. 12 gGr., kleine Propheten 2 Rthir, 6 gGr.

Bei Julius Wunder in Leipzig ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

C. Corneliü Taciti historiarum lıbri quinque. Textum
recognovit, animadversionibus instruxit Theoph,
Kiesslingius, 1 Rthlr. 6 gGr.

Die Verdienste des Herrn Prof. Dr. Kiessling,
Rector an der Stiftsschule in Zeitz um Philologie be-
sonders durch die früheren Ausgaben von Taciti anna-
les und Taciti, de situ, moribus et populis Germaniae
libellus , sind jedem Philologen zu schr bekannt als
dass es bedürfte auf dieses, mit überaus reichhaltigen
Anmerkungen und Erläuterungen versehene Werk
besonders aufmerksam zu machen.

Bei Friecdr. Mauke in Jena ist so eben er-
schienen und in jeder Buchhandlung zu haben:

Reingunum, H., Geschichte der Erd- und Län-

derabbildungen der Alten, besonders der Grie-

chen und Römer. Erster Theil. Kinleitung und

die Zeit bisauf Herodot. gr.8, Preis 1 Rthlr.6 gGr.

K—_—
