A.

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

December 1839.

 

“ LITERARISCHE
I. Universitäten, Academieen u.’gelchrte
Gesellschaften.

Berlin: Aus dem Bericht über die zur Bekannt-
machung geeigneten Verhandlungen der Academie
der Wissenschaften in den Monaten August, Sep-
tember und October entlehnen wir Folgendes: In
der Gesammtsitzung am 1, August las Hr. Lichfen-=
stein eine Erläuterung der Werke von Murcgrure
'und Piso (1648 — 58) über die Naturgeschichte Bra-
siliens aus den auf der Königlichen Bibliothek be-
findlichen Original - Abbildungen, die durch den Prin-
zen Moritz von Nassau im Jahre 1674 dem grossen
Kurfürsten geschenkt worden sind, — In der Si-
izung der philosophisch - historischen Klasse am
5. August las Hr. Graff über das althochdeutsche H
als Ableitungssulfix. — In der Gesammtsitzung am
15. August las Hr. MH, Rose über die Harze. — In der
nach den Sommer - Ferien am 14. October gehalte-
nen Sitzung der mathematisch - physicalischen Klasse
las Hr. HM. Rose zwei Abhandlungen: 1) über cine
neue Theorie der Aetherbildung und 2) über das
Knistersalz von Wicliezka, Ausserdem las Hr,
Müller über die Lymphherzen der Schildkröten. —
In der Gesammtsitzung am 17, October las Hr. EA-
renberg über jetzt wirklich noch zahlreich lebende
'Thierarten der Kreideformation der Krde, Es waren
Resultate der an der Nordsee bei Cuxhaven und in
Scewasser angestellten Untersuchungen , durch wei-
che Hr. £. sochs neue Genera entdeckt hat. Fer-
ner theilte derselbe neuere Beobachtungen über die
Algen und Bryozoen der Feuersteine der Kreide
mit. — In der Gesammtsitzung am 24. October las
Hr. Gerhard über die Vase des Midias im briti-
schen Museum. Das berühmte Vasenbild, nach Win-
ckelmann's Ausspruch das schönste, welches er
. süh, ward bisher ziemlich allgemein auf den Wett-
lauf bezogen, welchen Danaos um den Besitz seiner
Töchter veranstaltete, Inschriften, welche Hr. GG,
entdeckte, berichtigen jene Deutung: es ist die Ent-
führung der Töchter des Leukippos durch die Dios-
kuren, welche man in jenem Bilde zu erkennen
hat. In der über dem Hauptbild befindlichen Inschrift
MEISLAS EMOIHXSEN ist der Name des Künst-
lers erhalten, dem- wir das Gefüss (s. d’Hancarville

NACHRICHTEN...

Il. 127-—130) verdanken, Hierauf las Hr. Dove
über -magnoetoclectrische Ströme, welche, wenn sie
am Galvanometer im Gleichgewicht sind, den mensch-
lichen Körper heftig erschüttern , hingegen, wenn sie
ihre physiologische Wirkung gegenseitig neutralisi-
ren, die Man made in starke Bewegung versetzen,—
In der Sitzung der philosophisch = historischen Klasse. ‘
am 28. Octob, trug Hr. Böckh einige Bemerkungen
vor über die Kenntnisse der Alten von der verschie-
denen Schwere des Wassers; Es war zunächst eine
Ergänzung der in den metrologischen Untersuchun-
gen S. 25 enthaltenen Bemerkung, dass auch den .
Alten der Unterschied der Schwere des Wassers und
des Weins wohl bekannt war, Nähere Angaben über
die Kenntniss der Alten von diesem Gegenstand ent-

‚hält besonders der Auszug aus dem %. Buche des

Athenäos, aus Theophrast mei eddrwr geschöpft;
ferner Plinius N, H. XXXI, 21 fgg. Dass das Re-
genwasser am leichtesten sey, ist eine sehr frühe
Beobachtung (Hippocr. de aere, ay. et loc. I. p. 537
Krühn.). Auch sonst spricht Hippocrates von leich-
(cm Wasser in jener Schrift (p. 535. 536,) und nament-
lich bemerkter, das Wasser, welches schnell warm
und schnell kalt werde, sey das leichteste (Epidem. I.
p- 138. Aphorism, p. 743. cl. Athen, p. 42. C.); dies
versteht Celsus (A, 18.) vom Gewicht, wogegen Galen
an die grössere Feinheit und an Leichtigkeit für den
geniessenden Körper denken will, Aber Hippocrates
hat gewiss keinen solchen Unterschied gemacht. Bei
Flüssen konnten die Alten blos nach dem Augenschein
die grössere und geringere Schwere zweier Wasser
vergleichen, wie behauptet wird, der Borysthenes
schwimme auf dem Hypanis auf bei Nordwind, um-

gekehrt jedoch beim Süd (Athen, p. 42, E. Püän.

XXXI, 30). Ferner konnte die Schwere und Leich-
ugkeit aus der Kmpfindung geschlossen werden oder
gar Pur aus theoretischen Gründen. Als Grund der
Leichtigkeit des Regenwassers wurde von Einigen
angegeben, dass es habe aufsteigen und in der Luft
hängen können (P/in, XXXI, 21). So erklärte man
das Schneewasser’ für das leichteste, weil es der
Schaum des himmlischen Wassers sey (Plin. XVII, 2.
el. XXXI, 21), das Eis sey lcichter als das Wasser
(Athen. p. 42. D.). Aber nicht auf blosser Theorie
noch auf blosser Empfindung beruhte die Ueberzeu=

"gung von der Verschiedenheit des Wassergewichts
“-

74
