359

selben dadurch noch grössere und allgemeinere An-
erkennung zu verschaffen. — So ist besonders der
Text einer sorgfältigen Revision unterworfen, und
nach genauer Vergleichung der neueren, so wie der
wichtigsten älteren Ausgaben dahin gestrebt, alles
Unhaltbare und Willkührliche aus dem Texte zu ent-
fernen; in einem beigefügten kritischen Commentare
werden nicht nur diese Umänderungen gewissenhaft
nachgewiesen, sondern überhaupt alle kritischen
Schwierigkeiten kurz besprochen, wodurch die
Brauchbarkeit der Ausgabe möglichst erhöhet wird. —
Auch in den erk/ärenden Anmerkungen ist Vieles be-
richtiget und hinzugesetzt worden, so dass diese Aus-
gabe in ihrer jetzigen Gestalt auch unter den ausge-
zeichneteren Leistungen der neueren Zeit cine ehren-
volle Stelle einnehmen dürfte. —

Pausaniae deseriptio Graecige. Ad codd, mss. Pa-
risin., Vindobon., Florentin,, Roman., Lugdu-
nens., Mosquens., Monacens,, Veneti, Neapolit.,
et editionum fdem recensuer., apparatu critico,
interpretat, latina et indicibus instruxer, Dr. F.H.
Ch. Schubart et Dr. Ch. Walz. Vol. II. 8,
maj. 4 Rthlr, 4 Ggr.,
womit diese schöne, und überall mit Beifall aufge-

- nommene Ausgabe des Pausanias nunmehr vollendet

ist. — Die beiden ersten Bände sind 1538 erschienen

und kosten 6 Rihlr. 8 Ggr., so dass mithin der Preis
des ganzen 10 Rthlr. 12 Ggr. beträgt, —
Steinberg, D. A. L.(Director des Königl, Schul-
lehrer-Semin. zu Halberstadt) Erklärung der Sonn-
und Festtags- Evangelien und Episteln, Kin Hand-
buch für Volksschullehrer , Seminaristen und Prä-
paranden. gr. 8, 20 Ggr.
Leipzig, Juli 1839.
Hahn’sche Verlagsbuchhandlung,

 

So eben ist erschienen und durch alle guten Buch-
haudlungen zu erhalten:

02133 79
(Dalalat al Haürin)

Zurechtweissung der Verirrten.
in’s Deutsche übersetzt mit Zuziehung zweier arabi-
scher Manuscripte und mit Anmerkungen begleitet von

Dr. Simon Scheyer.

Frankfurt a. Main in Commission der Jae-
ger'schen Buch-, Papier- und Landkarten-
handlung,

Preis Fl. 4. 30 Xr. oder Rihlr. 2. 12 Ggr.

Dieses unter dem Namen Doctor perplexzerum der
golehrten Welt bekannte Werk von Maimonides
bedarf wohl hier keiner Empfehlung. — VUeber sei-
nen hohen Werth für Bibelkunde, Religionsgeschichte
und Philosophie hat die Stimme von scchs Jahrhun-

360

derten entschieden. — Kine deutsche Bearbeitung
dieses Werks war daher schon längst ein tiefgefühl-
tes Bedürfniss; diesem konnte aber, da das arabische
Original bisher unzugänglich war, erst jetzt abgehol-
fen werden. — Die angezeigte Bearbeitung des we-
gen seiner praktischen Kichtung zuerst erschienenen
öten Theils hat in den jüdischen Anualen No. 6, von dem
rühmlichst bekannten Herrn Dr. Creizenach seine
Würdigung erhalten, und ist von dem Publikum bei-
fällig aufgenommen worden. — Diesem 3ten Theile
werden der erste und zweite Theil, unmittelbar
aus dem arabischen Originale übersetzt,
in Kürze nachfolgen. — "

 

HN. Kunstsachen.

So eben ist bei T. Trautwein in Berlin er-
schienen:

Der Alphabete Europäischer Schriftarten alter
und neuer Zeit
von Johann Heinrigs
Fünftes Heft. Preis broch. 1 Rthlr.

Diese Fortsetzung des früher in vier Heften
(Preis 5 Thaler) erschienenen Werkes wird nicht min-
der das Interesse seiner Besitzer und aller Freunde
der Calligraphie erregen und verdienen, Es enthält
die ornamentirten Initialbuchstaben des ganzen Alpha-
bets, welche zwar nach Art der alten Messalien ge-
staltet, aber in eine neue und deutliche Form gebracht
sind und wird einen abermaligen Beitrag zur V'ypo-
graphie liefern. Es ist durch alle Buch- und Kunst-
handlungen zu erhalten,

 

HM. Vermischte Anzeigen.

Gesuch,

Ein junger Philolog aus Sachsen, welcher bereits
an einem der dortigen Gymnasien einige Jahre lang
als provisorischer Lehrer angestellt gewesen ist , sich
auch als Schriftsteller versucht hat, wünscht, da ge-
nannte Lehrstelle wegen mangelnder Schülerfrequenz
wieder eingezogen worden, eine neue Anstellung an.
einer gelehrten Schule.

Was dessen wissenschaftliche Leistungen betrifft,
so werden auf Obiges Reflectirende ersucht, sich um
näherer Auskunft willen an Herrn Prof. Hermann in
Leipzig, dessen griechischer Gesellschaft derselbe
früher als Mitglied angehört hat, zu wenden. Hin-
sichtlich der praktischen Befähigung zu einem solchen
Amte, sowio des sittlichen Verhaltens kann er sich
auf das von der Behörde der erwähnten Schulanstalt
ihm ausgestellte Zeugniss berufen, und es kann das-
selbe solchen, welche auf obiges Gesuch einzugehn
gesonnen seyn sollten, zu eigener Ansicht zugestellt
werden,

 
