127 “ "

Lassen’s Sanskrit - Anthologie (Bonn, 1838) erläu-
tert mit besonderer Berücksichtigung der Syntax
der Sanskritsprache Hr. Dr. Hoefer Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim.

Hieroglyphenkunde nach Anleitung seines Werkes
(Hermapion. Leipz. 1839. 4.), Hr. Dr. J. L.Tde-
ler viermal wöchentlich privatim.

Geschichte der orientalischen Litteratur, Hr. Prof,
Petermann viermal wöchentlich privatim,

Die Grundzüge der Hebräischen Grammatik, Hr. Prof.
Benary Sonnabends öffentlich,

Anfangsgründe der Arabischen Sprache, Hr. Prof.
Petermann Dienstags, Mittwochs und Soun-
abends privatim,

Armenische Grammatik, Derselbe Mittwochs und
Sonnabends öffentlich.

Zum Unterrichte in der Armenischen Sprache und den
Semitischen Dialekten erbietet sich Derselbe
privatissime.

Ueber Sprachen und Litteraturen der Völker Central -
Asiens, namentlich der Tübetaner, Mongolen und
Tataren, Hr, Prof. Schott zweimal wöchentlich
Dienstags und Freitags öffentlich.

Chinesische Grammatik, Ders elbe dreimal wöchent-
lich Montags , Mittwochs und Freitags privatim,
Unterricht im Türkischen, Mongolischen und Mand-

schulischen ertheilt Derselbe privatissime,

Neuere Europäische Sprachen.

Tasso’s Belfreites Jerusalem erklärt Hr, Lector Fab-
brucci unentgeltlich, .
Einen Cursus der Italienischen Sprache nach seiner
Grammatik (Anleitung zur Erlernung der Italieni-
schen Sprache) wird Derselbe zweimal wöchent-

lich privatim veranstalten.

Zu Privatissimis im Italienischen und Französischen
erbietet sich Derselbe,

Gewählte Stellen aus seinem Werke Tesoro de la
‚jengua y literatura Castellana erklärt Hr. Lector
Franceson zweimal wöchentlich in noch zu be-
stimmenden Stunden unentgeltlich,

Zu Privatissimis im Französischen, Italienischen und
Spanischen erbietet sich Derselbe.,

Den Shakspeare wird Hr. Lector Dr. von Seymour
mit Belehrung über die Englische Aussprache er-
klären zweimal wöchentlich unentgeltlich.

Zu Privatunterricht in der Englischen Sprache erbietet
sich Derselbe,

Leibes- Uebungen.

Unterricht im Fechten und Voltigiren, desgleichen in
den allgemeinen Leibes- Vebungen, sowohl für
Geübtere als für Anfänger in besoöndern Abtheilun-
gen, giebt Hr. Eiselen in noch zu bestimmenden
Stunden.

 

128

Tanzunterricht giebt der Universitäts - Tanzlehrer Hr.
Hagemeister.

Unterricht im Keiten wird von dem Universitäts-Stall-
meister Hn. Fürstenberg ertheilt, welcher aus-
serdem Sonnabends über das Exterieur des Pferdes
Vorträge hält,

Oeffentliche gelechrte Anstalten.

Die Königl. Bibliothek nebst der Universitäts-
bibliothek ist zum Gebrauche der Studirenden täglich
offen, .

Die Sternwarte, der botanische Garten, das ana-
tomische, zootomische und zoologische Museum, das
Mineralienkabinet , die Sammlung chirurgischer In-
strumente und Bandagen, die pharmakologische
Sammlung, das Kunstmuseum, die Sammlung von
Gypsabgüssen u. s, w. werden bei den Vorlesungen
benutzt und können von Studirenden, die sich gehöri-
gen Orts melden, besucht werden,

Die exegetischen Uebungen des iheologischeu
Seminars in Bezichung auf das N. T, leitet Hr. Prof.
Dr. Twesten, in Beziehung auf das A, 'P. Ir. Prof.
Dr. Hengstenberg; die kirchen- und dogmenge-
schichtlichen IIr, Prof. Dr. Neander,

Für das Studium,der Medizin und Chirurgie be-
stehen die beiden medizinisch - chirurgischen polikli-
nischen Anstalten, die eine im Universitätsgebäude,
die andere im Locale des chemaligen Universitäts-
klinikums (Ziegelstrasse Nr, 6), das Klinikum für
Chirurgie und Augenheilkunde in dem zuletzt genann-
ten Locale, das geburtshülfliche Klinikum der Uni-
versität (Dorothecenstrasse Nr, 1.2.) nebst dor damit
verbundenen geburtshülflichen Poliklinik, und die zur
Universität gehörenden klinischen Anstalten des Cha-
rite - Krankerlhauses, nämlich die medizinische Kli-
nik zum praktischen Studium für promovirende Aerzte,
welche in Lateinischer Sprache gehalten wird, die
medizinische Klinik zum praktischen Studium für nicht
promovirende Aerzte und Wundärzte, welche in Deut-
scher Sprache gehalten wird, das chirurgische und
operative Klinikum, das Klinikum für die Augenheil-
kunde und Ausbildung künftiger Augenärzte, das Kli-
nikum für Behandlung syphilitischer Kranken, das
Klinikum für Geburtshülfe und Behandlung der Wöch-=
nerinnen und neugebornen Kinder, und das Klinikum
für die Behandlung kranker Kinder; endlich das Insti-
tut für die praktischen Uebungen in der gerichtlichen
Medizin im Charite - Krankenhause: von deren Be-
nutzung und Leitung das Nöthige bei der Anzeige der
Vorlesungen bemerkt ist.

Im philologischen Seminar wird Hr. Prof. Boeckh
die Mitglieder den Gorgias des Platon auslegen lassen
und die übrigen Ucebungen wie gewöhnlich leiten Mitt-
wochs und Sonnabends. Hr. Prof. Lachmann wird
die Mitglieder des philologischen Seminars Mittwochs
und Freitags die Oden des Horaz erklären lassen.
