af

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

Jänuar

TERATUR-ZEITUNG:

‚w'

1839.

 

LITERARISCHE NACHRÄICHTEN,

Todesfälle,

I. der Nacht vom 9, zum 10. Nov. vor. Jahres starb
zu Prag Peter Beer, Lehrer der Moral, Geschich-
te und Geographie an der Israeltischen Hauptschule
daselbst. Geboren am 19, December 1763 zu Neubit-
schow, ward er zuerst im Jahre 1783 Hauslehrer in
Wien, 1784 Lehrer an der Israclitischen Schule zu
Nattersdorf in Ungarn, 1785 zu Neubitschow und seit
1811 in der Stelle, in welcher der hochbejahrte Greis
gestorben ist. Durch zahlreiche Schriften und schätz-
bare Beiträge zu verschiedenen deutschen Zeitschrif-
ten hat er sich grosse Verdienste um die Bildung sci-
ner Glaubensgenossen erworben.

Am 10. November in Poltawa der als Dichter in
der Klein - Russischen Sprache rühmlichst genannte
Major Kotliarewsky. Kr hatte unter Anderm die
Aeneide in Klein-Russischer Sprache bearbeitet und ist
Verfasser mehrerer Theaterstücke. Der Verstorbene
war zu Poltawa im Jahre 1769 geboren.

Am 16. Nov. zu Pressburg Joh, Chrysost, Bos-
kovich, Probst zum h. Johannes, dem Evangel, zu
Ofen, Domherr an der Collegiatkirche zum heil, Mar-
tin, 74 Jahr alt,

Am 19. Novbr. in Erlbach (Baiern) der Decan,
Distrietsschulen - Inspector ‚und Stadtpfarrer Joh,
Burkkh, Stapf, 70 Jahr alt.

Am 20. Novbr. zu Dijon der Decan der dortigen
juristischen Facüultät, Proudhon, im 80. Lebens-
jahre. Er war einer der berühmtesten Rechtsgelehr-
ten Frankreichs und verdankte seinen Ruf sowohl sei-
nem ausgezeichneten Wirken im Lehrfache, als eci-
ner Reihe gründlicher, geistvoller juristischer Werke,
die gleich bei ihrem Erscheinen die gerechteste An-
erkennüung fanden. Kr war zu Nod (Departement du
Doubs) 1758 geboren und machte seine Studien an der
Universität Besancon, wo er 1789 den Titel eines
doctor juris erhielt, Im darauf folgenden Jahre wurde
er zum Rathsmitglied in seinem Departement gewählt,
und kurze Zeit darauf wählten ihn vier Arrondisse-
ments zum Richter an den Distrietstribunalen. 1792
war er Friedensrichter in seiner Geburtsstadt, die er
jedoch bald. .wieder verliess, um Theil an. dem „Di-

rectorium des Departements” zu nehmen, zu welchem
ihn der Conventscommissär Saladin berief. Im De-
cember 1796 nahm er den Lehrstohl des Rechts an der
Centralschule zu Besancon an, welchen ihm die Mit-
glieder der Jury des öffentlichen Unterrichts angebo-
ten hatten. Er bekleidete diese Stelle bis zur Errich-
tung der Rechtsschule in Dijon, Während dieses Zeit-
ralıns strömte cine beträchtliche Zahl junger Leute
aus allen heilen der Provinz herbei, um den Vorle«
sungen des Professors beizuwohnen. Pr. besass eine
so merkwürdige Uneigennützigkeit, dass er weder
von der Regierung einen Gehalt noch von seinen zahl-
reichen Schülern irgend eine Vergütung annehmen
wollte. Durch ein kaiserliches Decret, welches aus
München vom 17. Jan. 1806 datirt ist, wurde Pr, zum
Professor an der Rechtsschule zu Dijon und bald dar-
auf zum Director derselben ernannt, welcher Titel
später in den eines Decans verwandelt wurde. Er be-
kleidete 49 Jahre laug öffentliche Aemter und war 42
Jahre lang Professor. An dem Lehrfache hing er mit
ganzer Liebe und nic trachtete sein Sinn nach höhe-
ren Acmtern. Pr. war Mitglied von drei Academiecen
der Wissenschaften und Officier der Ehrenlegion,
Seine Schriften sind: Cours de IEgislation et de juris-
prudence francaise — Traite sur F’&tat des personnes
et sur le titre prelimintnire du code civil (Dijon 1810.
2te Ausg, 1811. in 2Bdn.) — Traite des droits d’usu-
früit, d’usage, d’habitation et de superficie (Dijon
1823 — 26. in 9 Bdn, 8.) — TraitE du domaine public
ou de la distinction des biens consideres prinei Almen
par rapport au domaine public (Dijon 1834, 45 5Bde.
in 8,). Der Tod verhinderte die Vollendung eines
fünften Werkes über domaine de propridte,

Am 21. Novbr. in Buchholz der Hessen-Hombur-
gische Geheime Hofrath J. W, Pastorff, durch
seine Amtsthütigkeit als Bau - Departements - Con-
dueteur und durch schriftstellerische Arbeiten ver-
dient, im ein uud siebzigsten Lebensjahre,

Am 24. Nov. zu Budissin Friedrich August
Adolph von Gersdorf, Präsident der dasigen
Oberamts - Regierung bis 1835, Mitglied des Staats-
rathes und Comthur des Sächs, C. V.O,, vorher seit
1795 Landesbestallter, 1804 Landesältester in der
Oberlausitz, 1822 — 24 Oberhofrichter und Director

4
