*

211 —
menziehung von Soldaten an; aber man antwortete
ihm, ob er denn durchaus Bürgerkrieg wolle? Das
Comite versprach ,- das Volk auf alle Weise zurück
zu halten; das hat es redlich gethan, freilich aber
auch die Erklärung hinzugefügt , dass, wenn man die
Straussfrage nicht gleich am ersten Tage beseitige,
es für das, was den Tag darauf geschehe, nicht ein-
stehen könne.

Im grossen Rathe nun wollten die Radicalen die
Strauss- und die Hochschulfrage in Kins werfen,
Das ging nicht: beide Fragen wurden getheilt, und die
erste Frage: ist Strauss zu pensioniren? wurde mit
149 Stimmen gegen 38 bejaht. Beigefügt wurde noch
der Zusatz: „Erzichungsrath und Regierungsrath ha-
ben schon Morgen die Sache in Ordnung zu bringen
und dem grossen Rathe noch bei dieser Versammlung
als beseitigt vorzulegen.” So sehr fürchtete man das
Volk,
peunsionirt worden. Kinige Erziehungsräthe haben ge-
gen das Verfahren des grossen Rallıes , als ein unge-
setzliches, Protest zu dem Protokolle gegeben. Aller=
diugs ist das Resultat vom Volke erzwungen, die
Cantonsräthe mussten gegen Strauss stimmen, oder
sie hatten das Schlimmste zu fürchten. Mehrere er-
klärten, dass sie um ihrer Committenten willen ihrer
Ucberzeuguug nicht folgen könnten. Am 19, wurde
die Angelegenheit der Hochschule berathen. Ein ra-
dicales Mıtglied der Regierung stellte den Antrag,
die Hochschule nächste Michaelis aufzuheben, und
die Cantonsschule wiederherzustellen, da die Hoch-
schule nicht die erfreulichen Resultate geliefert habe,
die man sich von ihr versprochen; da durch die Er-
eignisse der jüngsten Zeit die Grundlage der Lesefrei-
heit, und somit die Bedingung des Gedeihens der
Hochschule zerstört; da endlich die Aufltebung der
Hochschule das einzige verfassungsmässige Mittel der
Beseitigung des Dr. Strauss sey. Nach einer 9 stün-
digen Sitzung, Nachts '/ 12 Uhr, beschloss der
grosse Rath mit 103 Stimmen gegen 580, diesen An-
trag für erheblich zu erklären, und ernannte eine Com-
mission, welche in der nächsten Sitzung (in
3—4 Wochen) über die Frage zu berichten hat. Kin
ähnliches Comite wurde über die Seminarangelegenheit
niedergesctzt. Manches treffliche und warnende Wort
war in der Versammlung gesprochen worden: „Zer-
störung der Hochschule heisst Zerstörung der wissen-
schaftlichen Richtung in unserem Lande, die Söhne
der Städter werden auswärts, die Unbemittelten gar
nicht mehr studiren.” „Wollen wir dem Auslande,
dem lanernden, dass uns jede Blösse aufdeckt, den
Triumph gönnen, dass Zürich ein schönes Gebäude
aufgestellt, aber vor Ablauf von 10 Jahren wieder
zerstört habe, wie Kinder mit Spielzeug umgehen?
Weil ein Mann in das Haus kommen will, der dem
Einen recht, dem Andern nicht recht ist, reissen sie,
um den Streit zu schlichten, das Haus zusammen”:
der Erfolg des Antrags aber dadurch erzielt worden,
dass die Landpartei und die Partei der Bewegung in der
Stadt sich gegen die Stadihürgerschaft verband, um
diese für ihre bisherige Anhänglichkeit an das Comite

Hicmach ist Dr. Strauss mit 1000 Franken *

212

zu züchtigep, wozu noch anderweite mehrseitige Un-
gunst der verschiedensten Parteien gegen die Univer-
sität kam, indem theils die Hoffnung , daraus eine eid-
genössische zu machen, fehlgeschlagen, theils auch
wohl die Haltung der theologischen Professoren in
dieser Angelegenheit den sogenannten Radicalen hier
und da missfallen hatte, — Wir wollen nicht hoffen,
dass es dieser Coalition gelingen möge, ihren Zweck
zu erreichen und die Hochschule als ein Opfer gereizter
Leidenschaften fallen zu sehen. Die Partei der Be-
wegung; unter welcher achtungswerthe und verdiente
Männer sind, würde sich dadurch einen übeln Namen
vor dem unpartelischen Richterstuhle der Mit- und
Nachwelt machen, und in Kurzem vielleicht bereuen,
was sich dann nicht wieder gut machen liesse,

Blicken wir nochmals auf den ganzen Verlauf der
Angelegenheit zurück, 80 scheint es unzweifelhaft,
dass die Bewegung nicht etwas in der Geschwindig-
keit von der Geistlichkeit Gemachtes war, sondern
der entschieden ausgesprochene Volksunwille gegen
eine unvolksthümliche Richtung. Der Stoff zum Aus-
bruche war lange vorhanden. Zu Grunde liegt, dass
die vorher viel geltende Kirche von der neuen Re-
gierung zurückgedrängt wurde, Aber sie behielt im
Herzen des Volks ihre Gunst und wir haben hier eine
Reaction der Kirche gegen Staat und Schule, Dass
Alt-Aristokratisches, wenn schon modificirt, und man-
ches Weltliche hinzutrat, versteht sich unter Men-
schen wohl von selbst. Mehrere der sogenannfen
radicalen Partei sind gewiss sehr achtenswerthe, um
Staat und Wissenschaft hochverdiente Männer, aber
sie trugen ihro Freigeisterei etwas zur Schau, und
so floss diese und Radicalismus in dem Bewusst-
seyn des Volks in einander: es achtete die Entschie-
denheit, Kraft, Gewandtheit der Radicalen, aber
nicht ihren unkirchlichen Sinn. Daher drang das kirch-
liche Princip so plötzlich durch, und Anerkennung
verdient die würdevolle Haltung der in radicalen Blät-
tern und aus diesen auch in mehreren deutschen Zei-
tungen arg verläumdeten Geistlichkeit, Der Antistes
konnte in seinem Hirtenbriefe vom 20, Februar mit
Recht sagen:

„Ich habe es im grossen Rathe mit Zuversicht
ausgesprochen, dass, wenn die Bewegung, die leicht
voraus zu sehen war, komme, die Geistlichen sich
nicht nur jedes ungesetzlichen Schrittes enthalten,
sondern, wenn andere dahin gerathen wollten, ab-
mahnen würden, Meine Erwartung hat mich nicht
getäuscht: auch in einer Zeit, wo die Interessen und
Vorstellungen der Kirche, der Wissenschaft gegen-
über, keine Berücksichtigung fanden , haben Sie Ihre
Pflichten gegen den Staat und die Regierung nur desto
fester in’s Auge gefasst und wohl auch wesentlich mit
dazu beigetragen, dass die allgemeine Bewegung
nicht aus den Schranken der gesetzlichen Ordnung
und des der Obrigkeit schuldigen Gehorsams heraus-
getreten ist, (Dies ist notorisch.) Und ich darf Sie
nicht erst ermalhnen, in diesem würdigen Gleise zu
bleiben, und es so allen denen, welche uns nicht ge-
