135

Schullehrerschaft des Herzogthums Altenburg
erlassene Consistorialreseript. vom 13, Novbr,
1838, 8. brosch. 4 Ggr.

 

Bei Friedrich Fleischer in Leipzig ist
neu erschienen: -
Dr. Mason Good,

Das Studium der Medicin.
Nach der vierten von S. Cooper besorgten Aus-

ı gabe übersetzt

von Dr. L. Calmann,
In vier Bänden.
Zweiter Band. gr. 8. 49 DIE des engsten Drucks
4 r.
Der 3te und 4te Band werden im Laufe eines Jah-

res auch noch geliefert und danu dieses höchst bedeu-
tende Werk vollständig seyn.

Bei Ferdinand Hirt in Breslau ist erschie-
nen und in allen Buchhahdlungen zu haben:

Eine gegen Hegel gerichtete
Anklage

des Hochverrathes,

aus dessen Schriften beantwortet
von
Moritz Elsner.
gr. 8. Druckvelinpapier, geh. 77% Sgr. (6 gGr.)

Vorstehende Schrift reihet sich denen an, wel-
che die von Leo in ncuoster Zeit ausgegangenen Ver-
keizerungen der He gel’schen Lehre und Schule ab-
zuweisen bemüht gewesen sind.‘ Der Verfasser tritt
zunächst einer Anklage des Dr. K. E. Schubarth
entgegen, © nach welcher die Hegel’sche Staatsliehre
als ein verborgener und versteckt gehaltener Aufruf,
die bisherige Ordnung des preussischen Staates umzu-
ändern, bezeichnet wird.,

 

Im Verlag von Friedrich PerthesinHam-
burg ist erschienen:

Geschichte von Port Royal, Der Kampf des refor-

' mirten und des jesuitischen Katholicismus unter

Louis XII u. XIV, von Herm Reuchlin, 1ster
Band, 4 Rthir,

Das Gesetz und das Evangelium oder der christliche
Glaube auf die Aussprüche Christi und der Apostel
gegründet und durch die Erfahrung des Lebens
belcuchtet. 4 Ggr.,

Geschichte Kaiser Sigmund's von Dr. Joseph Asch-
bach, Professor in Frankfurt a, M.. Zweiter
Band. Die Zeit des Constanzer Conciliums bis
zum Anfang der Hussitenkriege, 2 Rthlr. 20 Ggr.

 

136

Dieser Band führt die Geschichte K. Sigmund’s
bis zum Jahr 1419, Die Constanzer Kirchenversamm-
lung ist Hauptgegenstand des Buches. Dieselbe ist

. aber nicht allein, wie bisher gewöhnlich geschehen,

in ihrer kirchlichen Bedeutung, sondern auch in Hin-
sicht ihrer politischen Seite aufgefasst als cin Congress
der Abgesandten aller europäischen Fürsten und Staa-
ten. Ausserdem finden sich auch die für die deutschen
Reichsangelegenheiten wichtigen Ergebnisse auf dem
Concilium beleuchtet. — Viele handschriftliche Nach-
richten sind bei der Ausarbeitung des Werkes benutzt,
und ein Theil derselben, welche wesentlich zur Auf=
klärung wichtiger Punkte dienen, im Anhange dem
Buche beigefügt worden,
* &@ ©
Cyprians Lehre von der Kirche; von J. Ed. Hu-
ther. 1 Rilhlr,

Mit dem neu erwachten regeren kirchlichen Le-
ben sind auch manche Versuche hervorgetreten, sich
wissenschaftlich von der Bedeutung und dem Wesen
der Kirche Rechenschaft zu geben. Sollen dieselben
aber nicht den Schein der Willkühr an sich tragen,
so ist es nothwendig, dass sie sich an die Resultate
der frühern Zeit anschliessen und sich als cine Fort-
entwickelung dieser darstellen. Von entschiedener
Bedeutung in der Geschichte der Entwickelung der

. Lehre von der Kirche steht der Kirchenvater Cyprian

da, Eine ins Einzelne eingehende Darlegung seiner
Ansicht von dem Wesen der Kirche giebt die oben-
genannte Schrift, und zwar so , dass der Stoff in fol-

ende 7 $$. getheiltist: 1) Kirche und Welt, 2) Ein-
heit der Kirche, 3) Episcopat. 4) Häretiker. 5) Tra-
dition. 6) Heiligkeit der Kirche, Kirchenzucht, 7) Vol-
lendung der Kirche.

Damit aber der Leser die Ansicht des Cyprian
richtig würdigen könne, hat der Verf, in der Kinlei-
tung dargestellt, welches den Grundzügen nach die
später. in der römisch — katholischen Kirche geltend
gewordene Ansicht von der Kirche ist und wie diese
sich zu der evangelischen verhalte; so wie in der Ab-
handlung selbst beständige Rückblicke auf die Ent-
wickelung jenes Begriffs in der vorcyprianischen Zeit
gethan.

® +
Tholuck, A., vermischte Schriften, 1ster Theil.
2 Rthir.
Inhalt:
1) Die Wunder Muhameds und der Charakter dieses
Religionsstifters,

2) Ueber die Wunder der katholischen Kirche und
insbesondere über das Verhältniss dieser und der
biblischen Wunder zu den Erscheinungen des
Magnetismus und Somnambulismus,

3) Ueber Apologetik und ihre Literatur, ;

4) Ueber die Hypothese dos Ursprunges des Na-
mens Jchova aus Aegypten, Phönicien ynd Indien,

5) Die Geschichte Bileams,

6) Graf Zinzendorf,

SEA
