411

festes den Senior der Leipziger Universität Comthur
und Prof, Dr. Gottfried Hermann, den wirklichen
Geheimen Ober-Regierungsrath Dr. Joh. Schulze in
Berlin, den Professor Dr. Schubert in Königsberg und
den Pfarrer Hütter zu Niederrabenstein; die Socie=
tät für Künste in Edinhurg den Physiker Daguerre
in Paris; der botanische Verein am Mittel - und Nie-
derrhein den Prof. J. Ch. Treviranus in Bonn und
Liebert aus Malmedy; die k, russische Academie
den Cardinal J. Mezzofanti zu Ehrenmitgliedern ;
die Schwedische Academie die Professoren „‚Atter-
bom und Grafsträm; die Kurländische Gesellschaft
für Litteratur und Kunst den Hofrath und Postdirector
Dr. J. E. Nürnberger zu Mitgliedern ernannt. Pro-
fessor Tommaso Minardi in Rom wurde Corre-
spondent des historischen Comite für Künste und Wis-
senschaften in Paris; Professor Blasius in Halle
Correspondent der Gesellschaft für Natur- und Heil-
kunde zu Dresden; Privatdocent Dr. Wilde in Berlin
correspondirendes Mitglied der societe des sciences
medicales et nuturelles in Brüssel und Ehrenmitglied
der medizinisch - chirurgischen Gesellschaft des Can-
ton Zürich; der bekannte Naturdichter und Bäcker
J., Reboul in Nimes maitre de jeur bei der Aca-
demie des jeur = fleureaur zu Toulouse, Die musi-
calische Academic zu Rom hat unter andern L. Spohr
in Kassel zum auswärtigen Ehrenmitgliede, Cherüu-
bini, Caruffa in Neapel, Neukomm in Salzburg,
Onslow in Clermont, Morlacchi in Perugia,
G. Donizetti in Bergamo, S. Mercadante in
Neapel, P, Auber, H. M. Berton, C. A. Adam
in Parıs zu Maestri compositori; Czerny in Wien,
Piris aus Prag, S. Thalberg und Fr. Liszt aus
Pressburg zu Instrumentalcomponisten und Professo-
ren des Pianoforte; Rubini und Donzel/i aus Ber-

mo, Labluche aus Neapel, Tamburini aus

acnza und Santt aus Verona zu Ehrenprofessoren

412

des Gesanges; 6. May seder aus Wien und de BE-
riot zu Ehren - Instrumental - Professoren ernannt.
Jubiläen, Zudem bereits in Nr. 32 dieser Blät-

ter gegebenen Berichte über das Doctor - Jubiläum des

Geheimen Hofraths Ritter u. s. w. Eichstädt inJena
haben wir nachzutragen, dass seitdem eine ausführliche
Erzählıng jener Feierlichkeiten in Druck erschienen
ist unter dem "Titel: Orationes in Henr. Car. Abr. Eich=
stadiisacris die X XIV, Februarü a.MDCCCX XXLX
publice celebratis in aula academiae Jenensis habitoe.,
Aucforitate academici senatus edidit Ferdinandus
Handius, Jenae in Kor, Braniana in 4. Es enthält
diese Schrift den von dem Herausg. in lateinischer Spra-
che abgefassten Bericht über die Festfeier, den durch
Einmischung persönlicher Beziehungen höchst inter-
essanten prologus Car. Guil.Goettlingi, dann die Rede
Eichst ädt's selbst, die in gewohnter Eleganz Nach-
richt giebt von den persönlichen Verhältnissen des Jubi-
lars zu den Durchlauchtigsten Nutritoren derUniversität,
zur Jenaischen Hochschule, zu Weimar und den lit-
terarischen Notabilitäten jener Stadt, zu den einzel-
nen anwesenden Collegen und den Studirenden und
mit frommen Bitten für die fernere Krhaltung und
das fröhliche Gedeihen der wissenschaftlichen Anstalt
schliesst , deren segensreicher Einfluss auf deutsche
Wissenschaft allgemein anerkannt ist Den Be-
schluss macht die Gratulation der philosophischen Fa-
cultät zu Leipzig mit den Worten: KEichstadio olim
academiae Lipsiensis, nunc Jenensis per vcto amplius
lustra decori spliendidissimu, culusvis generis litleru-
rum cultori ingenivsissimo, antiquitatis fontium re-
conditissimorum aperiendorum atque exhauriendorum
artifici sagacissimo, latini sermonis eleganliae atque
subtilitutis imitatori egregio, endlich die durch cdele
Präcision und kernigen Ausdruck sich auszeichnende
Votivtafel, welche die Jenaische Universität dem Ju-
bilar überreicht hat,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Beim Beginn des neuen Semesters sind nach-
stehend philologische Werke zu empfehlen, welche
beiK. F. Köhler in Leipzig erschienen und in allen
Buchhandlungen zu haben sind:

Andocidis orationes quatuor, recensuit et lectio-
num var, instr. Dr. C, Schiller, 1836. 12 Ggr.

Aristophanis Comoediae. Emendavit et in-
terpretatus est Fr, V, Fritzsche, Prof. Tom. I.
Thesmophoriazusas continens, Adiecta est
commentatio de Thesmoph. comici posterioribus.
gr. 8. 41 Bog. 1838. 3 Rthir, 12 Ggr. (Tom.
11. unter der Presse, )

Caesaris, C, Iul., Commentariorum de bello Gal-
lico libri VIIL_ Grammatisch - historisch erklärt
von Dr. Ch. G. Herzog. te Aufl, gr.8, mit

einer Charte von Gallien von Roichard. 1831.
3 Rıhlr.

— — Commentariorum de bello eivili Libri 1.
Grammatisch, kritisch u. historisch erklärt v. Dr.
Ch.G. Herzog, gr.8, 2 Rthlr. 6 Ggr.

Ciceronis, M. T., erationes selectae. Vol. L
contin, orationes pro Q. Ligario, pro rege Deiotaro,
pro Archia pocta, Mit kritischen und berichtigen-
den Anmerkungen v. ‘Dr. C. Benecke, gr. 8.
1836, 18 Ggr.

— — orativ de imperio Cn. Pompei. Ad optumo-
rum Codienm fidem emend. et interpretat. aliorum
et suis explanavit Dr. C. Benecke, gr. 8. 1834,
1 Rthir. 12 Ggr.

— — de oralore libri tres ad Quintum fratrem.
Kritisch berichtigt und mit Commentar herausg.
von Dr. K. G. Kuniss, gr.8, 1837, 3 Rıhlr.
