159

MH. ‚Aus der Physik und Mathematik,

Für das Jahr 1839. „Bessel hat zuerst
gefunden (Königsberger Beobachtungen Abth. VIEL
S. 1.), dass zwei Beobachter den Antritt eines und
desselben Sterns an dem Faden des Mittagsfernrohrs
nicht genau zu derselben Zeit notiren, dass diese Ver-
schiedenheit bei plötzlich eintretenden Erscheinungen
geringer ist, und dass sie sich nicht nur mit den Per-
sonen, sondern auch mit der Zeit ändert. Welcher
Regel ist diese Aenderung unterworfen? Hängt sie
vielleicht mit physiologischen Eigenschaften der Beob-
achter, z.B. der Schnelligkeit des Pulses, zusam-
men? Nahe verwandt mit dieser Frage ist die nach
der Grösse des Fehlers, dem man bei Beobachtung
des Uhrpendelschlags durch das Gehör ausgesetzt ist,
eine Frage, die durch Abzählung der Gehörscoinci-
denzen zweier Pendel von bekanntem Gange beant-
wortet werden zu können scheint. Endlich wäre es
sehr wünschenswerth, wonn hieran eine Untersuchung
über die Personaldifferenzen, die mit dem Gebrauche
der Tertionuhren verbunden sind, geknüpft würde,”

Für das Jahr 1840. „Die grossen Bereiche-
rungen, die in unserer Zeit die Geometrie, vorzüglich
durch die Bemühungen deutseher und französischer
Mathematiker, erhalten hat, veranlassen zu der Frage,
wie viel hiervon in die Elemente aufgenommen werden
kann oder muss, und ob dieses sich ohne Verletzung
der systematischen Form der bisherigen Elementarleh-
ren als blosser Zuwachs beifügen lässt, oder ob die
Berücksichtigung der neuen Methoden eine gänzliche
Umgestaltung des Gebäudes der Euklidvischen Geo-
metrie nothwendig macht, und worin dann diese Um-=
gestaltung bestehen soll. +”

Für das Jahr 1841. „Es wird verlangt, die
Grösse dos Leitungswiderstandes, welchen der elecktri-7
sche Strom beim Durchgange durch Flüssigkeiten und
beim Uebergange zwischen flüssigen und festen Lei=
tern findet, durch genaues Maass vergleichend, und
so, dass beide genannte Theile des Widerstandes da-
bei gesondert werden, für diejenigen Flüssigkeiten
und Metalle zu bestimmen, welche zu galvanischen
und elektrochemischen Versuchen von hauptsächlich
ster Anwendung sind,”

ul. Aus der politischen Oekonomie in

Bezug auf Sachsen,

Für das Jahr 1839, „In Erwägung, welche
glückliche Erfolge in verschiedenen Ländern ehemals
das Landesbewässerungs - System gehabt hat, und
jetzt noch hat, bot sich unsrer Gesellschaft die Be=
merkung dar, dass jene künstliche Bewässerungsart
in dem sächsischen Übererzgebirge und in dem säch-
sischen Voigtlande nicht so eifrig angewendet werde,
als die günstige Thalbildung des Landes solche Un-
ternehmungen zu erleichtern, und die Wiesencultur
zum Vortheile des Futterbaues und der Viehwirth-
schaft es zu erfordern scheinen. Die Gesellschaft

160

hält es daher nicht für unangemessen, eine Untersu-
chung der Frage zu veranlassen: welchen Einfluss
eine planmässig angelegte und zweckmäüssig eingerich-
tete Bewässerungsanstalt auf die Landwirthschaft im
sächsischen Obererzgebirge und Voigtlande haben
würde; — verbunden mit der Angabe der erforderli-
chen Einrichtungen, gesetzlichen Bestimmungen und
Beförderungsmittel, durch welche jener wichtige
Zweck am leichtesten erreicht werden kann.”

Ferner: Um hüttenkundige Cameralisten zu einer
weitern und umfassenderen Bearbeitung der für das
vorige Jahr aufgestellten Preisfrage zu veranlassen,
wird dieselbe von der Gesellschaft als ausseror-
dentliche Aufgabe für das Jahr 1839 wiederholt.

Für das Jahr 1840. „Da die Dauer des
preussisch - deutschen Zoll - Vereinigungs- Vertrages
mit dem Königreiche Sachsen durch Art. 41. des Ber=
liner Vertrages vom 30. März 1833 vorläufig bis zum
1. Januar 1842 festgesetzt worden ist, und derselbe,
wenn er während dieser Zeit und spätestens zwei Jahre
vor Ablauf der Frist nicht gekündigt wird, auf zwölf
Jahre als verlängert angesehen werden soll, so fand
sich die Gesellschaft bewogen, die von ihr bereits im
Jahre 1834 aufgestellte un im Jahre 1837 beantwor-
tete Preisfrage , mit Bezugnahme auf die Erfahrungen,
welche die Fortdauer des Zollverein- Vertrages in den
letzten drei Jahren darbieten wird, sachkundigen
Männern noch einmal zur Beantwortung vorzulegen.
Sic stellt daher die Frage auf: Welche Einwirkung
auf den Flor des sächsischen Gewerbfleisses und Han-
dels hat der Anschluss des Königreichs Sachsen an
den preussisch - deutschen Zollverein nach einer mehr
als scchsjährigen Erfahrung gehabt?”

Für das Jahr 1841. „Wie kann der Anbau
des Maulbeerbaumes und die Seidenwürmerzucht in
‘Sachsen jetzt mit glücklicherem Krfolge , als ehemals,
befördert werden, sowohl mittelst neuer Vorschläge,
als auch mittelst kluger Anwendung des im Auslande,
vorzüglich in Frankreich, üblichen Verfahrens auf
Sachsens eigenthümliche Zustände und Verhältnisse %”

+ *
*

Die Preisschriften der ersten beiden Clas-=
gen sind ohne Ausnahme in lateinischer Sprache
zu verfassen, zu denen der dritten Classe kann
auch die französische oder deutsche Sprache
gebraucht werden. Insgesammt aber müssen die ein-=
zusendenden Abhandlungen deutlich geschrieben
und paginirt, ferner mit einem Motto und einem
versicgelten Zettel verschen seyn, der aus-
wendig dasselbe Motto, inwendig den Namen und
Wohnort des Verfassers angiebt, Die Zeit der Ein-
sendung endet für das Jahr der Preisfrage mit
dem Monat November; die Adresse ist an den jedes-
maligen Secretär der Gesellschaft, für das Jahr 1939
an den ordentl, Professor der Geschichje au der Unis
versität zu Leipzig, Wilhelm Wachsmuth, zu rich=
ten, Der bestimmte einfache Preis ist eine Goldmünze,
24 Dukaten an Werth,

 
