anderer für die Entwickelung derselben nothwen-
dig‘, so , wenn sie in einem Boden, in wel-
chem eine Pflanze steht, nicht vorhanden sind, die
Pflanze. verkümmert und sich nur insofern noch wei-
ter entwickelt, als kleine Mengen der nöthigen Salze
in dem Saamen, oder der jungen Pflanze, welche
in einen solchen Boden versetzt wurde, vorhanden
sind. Diese Salze sind weder Bestandtheile der we-
$entlichen Theile der Pflanze, wie die phosphor-
saure Kalkerde es bei den Thieren ist, noch führt
irgend ein Versuch darauf, dass sie bei den che-
mischen und physikalischen Processen, wodurch die
wesentlichen Theile der Pflanze gebildet werden,
wirksam sind, Aus dem Boden werden die Salze
häufig‘ unverändert aufgenommen, häufig müssen
Verbindungen, welche im Boden vorkömmen, zer-
legt werden, z. B, der Thon, um den Pflanzen Kie-
selsäure und Kali zu geben; bei vielen Substanzen,
z. B! beim Gyps, welcher die Entwickelung einiger
Pflanzen‘ in einem hohen Grade befördert, ist es
nicht ermittelt, ob sie unverändert in die Pflanzen
übergehen, oder zersetzt werden.

je Königl. Academie wünscht, dass durch

LITERARISCHE

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Die Societät für wissenschaftliche
Kritik zu Berlin hat unter ‚den: neuer-
dings eingetretenen Umständen beschlos-
sen, ihre Jahrbücher auch fernerhin er-

scheinen zu lassem, und glaubt dieselbe’

bei dieser Gelegenheit hinsichtlich der
von ihr zu liefernden Beurtheilungen,
eine grössere Vollständigkeit der anzu-
zeigenden Werke, so wie eine vielsei-
tigere. Vertretung der verschiedenen
wissenschaftlichen Richtungen verheis-
sen zu können,

Als Verleger dieser Zeitschrift haben wir nur
hinzuzufügen, dass von derselben wie bisher jähr-
Jich, ausschliesslich der Anzeigeblätter, 120 Druck-
bogen in gr. Quart herauskommen, und nach Ver-
langen der Abonnenten, denselben in wöchentlichen
oder monatlichen Lieferungen zugesendet werden.
Der Preis des Jahrgangs bleibt wie bisher 12 'Tha-
ler. — Alle Buchhandlungen und Postämter nch-
men Bestellungen an.

Berlin, den 6ten December 1839.
Duncker und Humblot.

 

nn

Versuche ermittelt werde, avenn ‚auch nur bei Ei+
ner Pflanze, worin die Wirkung der mineralischen

Bestandtheile und der Salze, welche sie aus dem,

Boden aufnimmt, was die chemischen und physi-
kalischen, Processe bei ihrer Entwickelung anbe-
trifft, bestehe; mit besonderer Rücksicht auf die
Substanzen, welche sowohl durch Zersetzung ab+
gestorbener Theile der Pflanze sich bilden, als von
den Wurzeln derselben ausgesondert werden könn-
ten, insofern dadurch Thon, Gyps und andere Be-
standtheile des Bodens zersetzt werden können,
Die ausschliessende Frist für die Einsendung
der Beantwortung dieser Aufgabe, welche nach
der Wahl der Bewerber, in Deutscher, Lateinischer
oder Französischer Sprache geschrieben sein kön-

nen, ist der 31; März 1841. Jede Bewerbungs- |

schrift ist mit einer Inschrift zu verschen ‚und diese
auf dem Aeussern des versiegelten. Zettels, wel-
cher den Namen des Verfassers enthält, zu wie-
derholen. Die Ertheilung des Preises von 300 'Tha-
lern geschieht in.der öffentlichen Sitzung am Leib-
nitzschen Jahrestage im Monat Julius des gedach-
ten Jahres.

ANZEIGEN.

Il. Ankündigungen neuer Bücher,
Ariosto, Dante, Tasso.

 

Erschienen und durch alle Buchhandlungen zu
bezichen:
Der italiänischen Dichtkunst
Meisterwerke ;
in Uebersetzungen von Karl Streckfuss.
2Zte Lieferung. ;
Halle, Novbr. 1839.
C. A. Schwetschke und Sochn.

 

So cben ist erschienen und durch alle soliden
Buchhandlungen zu haben: ‚
Die
englischen Universitäten,

‚Eine Vorarbeit ;
englischen Literaturgeschichte.

n ;
V. A. Huber, ‘
Doctor uud ord, Prof, der abendl. Literatur zu Marburg.

Zweiter Band, ı
gr. 8. 1840. ,
In J. C. Krieger’s Verlagshandlung in Cassel,
d 371% Bogen. N
Preis 3 Rıhlr. oder 5 fl. 24 kr.

 

FF
