357

und erwarb sich in den Zeiten der französischen Re-
volution grosse Verdienste um die Erhaltung 'und
Sammlung der Kunstdenkmale, daher er auch von
1790 — 1816 die Stelle eines Conservators des Mu-
seums bekleidete, Kine Beschreibung desselben gab
er in Musde des monumens francois (1800—22, 8 Bde),
ausserdem schrieb er essai sur les hieroglyphes (1809
—22. 4 Bde.), /a vrale science des arlistes (1823.
2? Bde.) und eine grosse Anzahl kleiner antiquarischer
und artistischer Abhandlungen und Untersuchungen,
von denen viele in den Schriften der socidte royale des
antiquaires de France abgedruckt sind. Auch über
die Geschichte der Freimaurerei hat er 1814 ein eige-
nes Werk geschricben,

Am 11, Juni zu Paris Charles Maingault,
ehemaliger Professor, Mitglied der k, Academie der
Medicin, als Schriftsteller durch das Werk: Medi-
cine operatoire. Traite des diverses amputations qui
se pratiquent sur le corps humain (Paris 1822. Fol.)
und mehrere kleine Schriften und Abhandlungen be-
kannt.

Am 12, Juni zu Berlin der Major Dr. Friedrich
Wilhelm Streit, als genauer Kartenzeichner durch
zahlreiche Landkarten rühmlichst bekannt. An dem
Berliner politischen Wochenblatte hat cr noch vor
einigen Jahren sehr thätigen Antheil genommen,

Am 13. Juni zu Ansbach Dr. jur. Jacob Frie-
drich Georg Emmerich, k, baierscher quiescirter
Appellationsgerichtsrath, Er war zu Meiningen am
25. August 1766 geboren, war seit 1790 Privatdocent
zu Gättingen, dann seit 1796 ordentlicher Professor der
Rechte zu Altorf und schrieb ausser kleinen Abhand-
lungen die Schrift: Ueber die Processkosten, deren
Erstattung und Compensation (1780 — 92),

Am 16. Juni zu Upsala der Professor der Physik
an der dasigen Universität Fredrik Rudberg. Er war
am 30. August 1800 in Norköping geboren und erhielt
schon in seinem neunzehnten Jahre einen Preis von
der Academie zu Stockholm, Nachdem er 1821 pro-
movirt war, trat er eine Reise an und da er seinen Ruf
bereits durch mehrere in den Schriften der Academie
der Wissenschaften abgedruckte Abhandlungen be-
gründet hatto, erhielt er 1828 eine Professur in Up-
sala, wo er sich wesentliche Verdienste um die Ver-
besserung des physikalischen Apparats der Universität

 

355

erwarb. Die meisten seiner Abhandlungen sind in
Poggendorf's Annalen übersetzt, zu denen er auch
einige Originalaufsätze lieferte,

In der Nacht vom 23, zum 24, Juni in Rom Kar-
dinal Sala, Geboren daselbst den 27, October 1762
machte er auch dort seine wissenschaftliche Lauf-
bahn, Zum Kardinal erhob ihn Gregor X VI. am 30. Sept.
1801. Als solcher führte er den Titel di Santa Maria
della Pace, war Erzpriester der basilica Liberiana und
zugleich Präfect der heiligen Congregation dei Vescovi
e Regolari. )

Am 25. Juni zu Darmstadt der grossherzoglich
hessische Geheime Ober - Consistorialrath Stamm,
61 Jahr alt.

Am 28, Juni zu Petersburg der als Schriftsteller
bekannte Staatsrath Alerander Fedorowitsch
Wozeikow, Mitglied der Russischen Academie, im
62. Jahre seines Alters.

Am 27. Juni zu Stuttgart der Consistorialdirector
E. von Wächter, 77 Jahr alt.

Am 30. Juni zu Upsala der Erzbischof von Schwe-
den Johann Olof Wallin, 59 Jahr 8 Monat alt,
Er war am 15. October 1779 geboren, begann 1799
seine Studien auf der Universität Upsala und zeichnete
sich schon früh durch seine dichterischen Leistungen
so schr aus, dass die schwodische Academie ihm seit
1803 dreimal ihre grösste goldene Denkmünze verlich.
Seine ersten Dichtungen waren meist didactischen In-
halts. Als er aber 1806 Geistlicher geworden war,
nahm seinc Muse eine andere Richtung, denn er gab
seitdem Psalmen heraus. Sein grösstes Vordienst ist
das vorzüglich von ihm bearbeitete und seit 1819 in
Schweden eingeführte Gesangbuch, das die meisten
der alten Kernlieder beibehalten und nur leichte Ver-
änderungen in der Sprache erfahren hat. Er war der
beredteste Kanzelredner Schwedens, wie dies die Kraft
und Eloquenz der 1831 von ihm herausgegebenen Pre-
digten zur Genüge beweist. Solche Verdienste schafften
ihm schnelle Beförderung zu den höchsten kirchlichen
Würden, 1812 kam er als Prediger nach Stockholm
und erhielt zugleich den Auftrag dem Prinzen Oscur
Religionsunterricht zu ertheilen. 1818 wurde er Dom-
probst zu Westeräs, 1821 Oberpfarrer zu Stockholm
1824 Ordensbischof und Komthur des Nordsternordens,
1830 Oberhofprediger und Vorstand des Hofconsisto-
riums, )

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,
In unserem Verlage sind so eben erschienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:

Q. Horatü Flacei opera omnia. — Recons, et illustr.
F.G. Döring. — Editionem novam curavit Dr. G.
Regel. Tom. Is. 8, maj. 1 Rithlr. 18 Ggr,

Indem wir die Ste Auflage des Döring’schen Ho-
raz T, I. dem gelehrten Publicum hiermit übergeben,

dürfen wir auf die wesentlichen Vorzüge hiudeuten,
durch welche diese meuc Bearbeitung sich vor den
früheren Aufl. auszeichnet. — Der Hr. Herausgeber,
ein Enkel des weil. Ob. - Cons. -R. Döring, hat sich
nicht damit begnügt, einzelne Irrthümer und Mängel
des Werks zu berichtigen , sondern es sich zur Auf-
gabe gemacht, durch eine gründliche Umarbeitung
dem Buche eine, den jetzigen Anforderungen der Wis-
senschaft entsprechendere Gestalt zu geben, und dem-
