219

gungen Eingang zu verschaffen sucht. So weit reli-

giöse Varschriften eine Sitte begründet haben, wird
die Staatsgewalt auch in Bezug auf dieselben nach
dieser allgemeinen Ansicht verfahren. Nur einer re-
ligiösen Vorstellung kann die Staatsgewalt niemals
nachgeben, nämlich der, dass irgend einer ausser dem
Bereiche ihres Machtgebiets stehenden physischen
oder moralischen Person die Befugniss zukomme, un-
bedingt über die Gränzen des Einflusses zu entschei-
den, welchen die Staatsgewalt auf die religiösen Vor-
stellungen ihrer Untergebenen auszuüben sich gestat-
ten darf. Dieser Einfluss wird allerdings durch Rück-
sichten auf die Sitte heschränkt: aber diese Beschrän-
kung ist keine unbedingte; indem Versuche zur Ver-
änderung solcher religiösen Vorstellungen, die der
Erreichung des Staatszweckes schaden, statthaft
bleiben, soweit sie nach dem verständigen Ermessen
der Staatsgewalt ohne solche Verletzungen der Sitte
ausführbar sind, wodurch dieselben erfolglos oder gar
gemeinhin schädlich würden.

St. Petersburg. In der Sitzung der Acade-
mie der Wissenschaften am 23. Jan, las Herr Adj.
Fröscher einen Aufsatz über die Purpursäure und
ihre Salze. Der Minister des öffentlichen Unterrichts
übersandte einen. kleinen Sack mit 37/4 Pfd. alter sil-
berner Münzen, welche ein Soldat auf dem Acker aus-
gegraben hatte, und die Uebersetzung eines chinesi-
schen Werkes über die chinesischen. Münzen von dem
berühmten Sinologen Pater Hyacinth. Der Vice-
Präsident Gbersondele ein grusinisch - russisch = fran-
zösisches Wörterbuch von einem Studenten, Tschu-
binow Georgiew, verbessert von dem Academiker
Brosset; das Werk soll gedruckt werden, und der
Verfasser hat Aussicht auf den Demidoffschen Preis.
Ferner zeigte der Vice - Präsident an, dass Se, Maj.
der Kaiser die nöthige Summe angewiesen habe, um
den Academiker Hamel zum Studium des neuen
Fabrikwesens nach England zu senden. Der Acade-
miker Frähn übergab das von dem Baron v, Chau-
doir verfasste Verzeichniss der chines, und japan.
Münzen des asiat. Museums, Hr. Brosset über=
reichte einen Aufsatz über die Inschriften auf grusin.
Grabmälern in St, Petersberg und Moskau, und eine
kostbare grusin, Handschrift (Uebersetzung der Fa-
beln des Pidpai). Interessant waren einige Zusendun-
gen des Hn. v. Struve in Hamburg, besonders über
die französ, Nordpol - Expedition. — In der Sitzung
vom 30, Jan. überreichte der Academiker Schmidt
sein Wörterbuch der tibetanischen Sprache,

Pressburg. Am evangel, Lyceum wurde Jo-
hann Grosz, Professor der Geschichte und Aesthe-
tik, seines hohen Alters wegen, mit einer, seinen vie-
len Verdiensten angemessenen, jährlichen Pension von
600 Fl. C.-M. in Ruhestand versetzt, wozu ausser der
). evangel. Pressburger Gemeinde, die dem dortigen
Lyceum erwiesene Dienste grossmüthig zu belohnen
pflegt, auch der Generalconvent und insbesondere Hr,

a

"220

Hofrath Schedius beiträgt. Vor seiner Berufung nach
Pressburg functionirte Grosz in derselben Eigenschaft
in,Carlovitz und später in Modern. Er war einer der
ausgezeichnetsten Lateiner Ungarns, welcher Vor-
zug das Meiste dazu beigetragen haben mag, dass
er von. der Pressburger Gemeinde, die immer die aus-
gezeichnetsten Männer sich anzueignen weiss, beru-
fen wurde. Die verschiedenen gedruckten Gelegen-
heitsreden, die von Grosz verfasst worden sind, kön-
nen zum Belege seiner schönen lateinischen Sprache
dienen, — An seine Stelle wurde gewählt Gotffr,
Schrofr, der bisherige Subrector am Gymnasium
und Professor der deutschen Litteratur an demselben
Lyceum, ein Mann von umfassenden Kenntnissen und
was vorzüglich, bei dem Zuständen in Ungarn, am
meisten gelten mag, von praktischem Sinne, der so nö-
thig ist für selbstständigere Entwickelung unserer Ju-
gend. In seiner am 3. Septbr. 1838 gehaltenen An-
trittsrede, die sich über den Gegenstand „De studio
antiquitalis yite instituendo” verbreitet , beurkundet
er einen scharfen Blick in die schätzbaren Werke des
Alterthums und zugleich in die Gemüther unserer Ju-
gend, die ihm desto williger hörte und als ihren künf-
tigen Lehrer begrüsste, als seine schönfliessende La-
tinität den würdigen Nachfolger von Grosz ahnen liess,
Der Feier wohnte, ausser vielen höchst ehrbaren
Mitgliedern der Gemeinde und Professoren des Ly-
ceums, auch Graf Carl Zay bei, der im Mai des ver-
flossenen Jahre zum Inspector der evangel. Gemeinden,
niedern und höhern Schulen im Districte diesseits der
Donau erwählt wurde, und in dessen schönem Eifer
für die Beförderung der Wissenschaften überhaupt,
und insbesondere für Emporhebung des protestanti-
schen Schulwesens, der District seinen würdigen Re-
präsentanten und Ungarn einen wackern Beförderer des
gemeinen Besten erblickt. — Schrofrs Wahl darf auch
in der Hinsicht als vortheilhaft genannt werden, dass
mit seinem Auftreten am Lyceum auch die Theilnahme
an der deutschen Litteratur, deren Prof. er ist, bei der
Jugend sehr erweitert, und überhaupt bei den Deut-
schen ein deutscher Sinn erweckt wird. Von sei-
nen Schriften, die meistens in die Abtheilung
der Schulbücher fallen, sind vorzüglich wegen ihrer
grossen Brauchbarkeit zu nennen: ‚,Syntaris latina
regulis perspicuis ac concinnis comprehensa. Posonii,
Landen 1829,” „Compendium historiae antiquae im-
primis Graecorum et Romanorum tironibus conscriptum.
Posonii, Hochschorner 1836,

Russland, Vor Kurzem ist der fünfte der seit
1833 regelmässig bekannt gemachten Jahresberichte
des Ministers des öffentlichen Unterrichts erschienen
und enthält eine Darstellung vom Zustande des Unter-
richts in diesem Reiche während des Jahres 1837.
Das ganze Reich zerfällt in acht Lehrbezirke und zwei
Separatbezirke, Diese acht Lehrbezirke: Petersburg,
Moskau, Dorpat, Charkow, Kasan, Weissrussland,
Kiew *) und Odessa, haben jeder an der Spitze des öf-

#) Durch einen kalserl. Ukas vom 21. Januar sind die Vorlesungen an dieser im Nov. 1833 begründeten und am !*/, Juli

1834 eröffneten Universität auf ein Jahr suspendirt,
