445
wesen u.Banken: Hüllmann, Finanzwissenschaft:
Kosegarten. Staatswirthschaftslehre oder politi-

sche Oeconomie: D. Systeme d. Staatswirthschaft:
Kaufmann, Politik: von Gagern, Grundsätze
d, Sicherheits - Polizei: Kosegarten. Technologie:
@. Bischof,
rath,.

Bildende Künste,
Studium d. griechischen Kunst: Neuere Kunst-
geschichte; d’ Alton,
Musik,
Allgemeine Musiklehre:; Unterricht im Orgelspiel
u. in d. Theorie d, Musik: Leitung d. Singvereins:
Breidenstein. nm?

Bergwerks - Verwaltung: Nögge-

446

Französische Grammatik, Geschichte d. neue-
ren französischen Litteratur in fransösischer Sprache;
Sprach - u. Stylübungen für Geübtere, verbunden
mit Erklärung französischer Schriftsteller: Nadaud.

Unterricht im Zeichnen , im Aquarell-, Gouache
und Oelmalen; Linear- und Luftperspeetive: Hohe.

Gymnastische Künste.

Reitkunst: Dondorf, Fechtkunst: Segers.
Tanzkunst: Radermacher. =

Der Anfang der Vorlesungen ist auf den 21. Oc-
tober festgesetzt,

Wohnungen für Studirende weist der Bürger
Grossgarten (Wenzelgasse No. 1081) nach.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

J. Fortgesetzte periodische Schriften,
So eben ist erschienen und versendet:

- Journal für Prediger. gr. 8. 1839. IIr Bd. 1.
Abhandlungen, Miszellen und Rezensionen, Der
Band von 3 Stücken 2 Rıihlr.

Halle, 13. Sept. 1839,
C. 4. Kümmels Verlag,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Neu ist in meinem Verlage erschienen und in al-
len Buchhandlungen zu erhalten:
Reisebilder
Ku ‚aus
Süddeutschland und einein Theile der Schweiz,
Gesammelt im Sommer 1838
von
Gustav von Heeringen,
8. Geh. 1 Rthlr. 20 g@Gr.

Der Verfasser, schon seit längerer Zeit vortheil=
haft im Publicum bekannt, hat sich besonders durch
seine „Reise nach Portugal im Jahr 1836” (2 Thle.,
1838, 3 Rthlr. 12 gGr.) als einen geistreichen und
gewandten Reiseskizzisten gezeigt, und bietet in
vorsteheuder Schrift eine neue anziehende Gabe.

% %* ©
Die Verfassungsurkunde
für das Königreich Sachsen vom 4. Sept. 1831
mit den sie ergänzenden
gesetzlichen Bestimmungen zusammengsestellt von
Eduard Hermsdorf.
‚Gr.8. Geh. 16 gGr.
Leipzig, im September 1839.
F. A. Brockkaus.

a

In unserm Verlage ist erschienen und durch
alle solide Buchhandlungen zu erhalten:

Handbuch des Wissenswürdigsten
aus der

Natur und Geschichte der Erde
und ihrer Bewohner.

 

Zum Gebrauch beim Unterricht in Schulen und Fami-
lien, vorzüglich für Hauslchrer auf dem Lande, so
wie zum Sclbstunterricht,

Von

D. Ludwig Gottfried Blanc.
Dritte, vermehrte und verbesserte Auflage.
3 Bände. gr. 8
3 Rihlr. 16 gGr.

Halle,
C. A. Schwetschke und Sohn.

 

Bei Theodor Fischer in Cassel ist erschie-
nen und in allen soliden Buchhandlungen zu haben:

Der Schriftforscher,

von Dr. 4. W. Krahmer , Licentiaten der Theolo-
gie u. 8, w. Heft 1 und 2. Auch unter den be-
sondern Titeln: Heft 1. Das Buch Jonas , histo-
risch - kritisch untersucht und. auf seinen wirkli-
chen Inhalt zurückgeführt. gr.8. geh. 12 gGr.
Heft 2. Paulus und Johannes mit ihren Geistes-
verwandten in dem neuen Testamente, gr, 8. geh,
1? gGr,

 
