as —— 53

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

September 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten.
Tübingen.

Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

Gemeiner deutscher und württembergischer Straf-
prozess, — Reyscher: Nauturrecht; Deutsches
Privatrecht. — Mayer: Institutionen des römi-
schen Rechts; Zweiter Theil der Pandekten. —
Lang: Kirchenrecht der Katholiken und Prote-
stanten: Erster Theil der Pandekten. — Kocst-
lin: Gemeines deutsches Strafrecht,

von den öffentlichen und Privatlehrern an der Königl. IV, Medizinische Fakultät. — Y.v.Gmelin: Zwei-

Württembergischen Universität dasclbst im Winter -
Semester 18®/,, gehalten werden,

1. Erangelisch- theologische Fakultät. — Kern:
Zweiter Theil der evangelisch protestantischen
Dogmatik; Einleitung in das ncuo Testament; Ga-
Jaterbrief , Brief Jacobi und ein Brief Petri. — Vv.
Baur: Erster Theil der Kirchengeschichte ; Re-
Jigionsphilosophie und Geschichte derselben, —
Schmid: Zweiter Theil der cvangelisch christ-
lichen Sittenlehre; Homiletik und Catechetik, samt
Einleitung in die praktische "Theologie; Homileti-
sche und katechetische Uebungen des Prediger-

Instituts, — Proessel: Pastoral - Thcologie. —
Eisenlohr: Religionslehre im Reallehrer - Semi-
nar. — Ochler: Psalmen. — Hoberle: Die

dogmatisch wichtigsten Stellen des Neuen Testa-

ments, — Zeller: Einleitung in die Theologie.
Il. Katholisch - theolugische. Fahultät. — v, Drey:

Encyclopädie der theologischen Wissenschaften. —

Mack: Erste Hälfte der christkatholischen Ethik; V.

die dreiersten Evangelien synoptisch. — Kuhn: Er-
ster Theil der katholischen Dogmatik; Briefe Paulian
die Ephesier, Kolosser und Philipper. — Hefele:
Erster Theil der christlichen Kirchengeschichte;
Brief Barnabä; Brief an Diognet und Hirte des
Hermas. — Welte: Hebräische Archäologie;
Weissagungen des Jesaja; Arabische Sprache —
Graf: Brief Pauli an die Römer; Eine Hälfte der

ı praktischen Theologie; Glaubens - und Sittenliehro
im Reallehrer - Seminar,

II. Juristische Fakultät, — v. Schrader. Pandek-
ten. — Michaelis: Deutsche Staats - und
Rechtsgeschichte; Württembergisches Privatrecht;
gemeines deutsches und württembergisches Kir-
ehenrecht. — Hepp: Juristische Encyclopädie ;

ter Theil der speciellen Krankheitslehre; Klinik der
innern Krankheiten. — Chr. Gmelin: Erster
Theil der allgemeinen Chemie; Examinatorium, —
v. Rapp: Anatomie des Menschen; Pathologi-
sche Anatomie. — V. Riccke: Geburtshülfe;
Operationscursus ; chirurgisch geburtshülfliche Kli-
nik; Knochen und Gelenkskrankheiten. — Au-
tenriecth: Staatsarzneikunde ; Semiotik und Dia-
gnostik, — H. Mohl!: Anatomie und Physiolo-
gie der Gewächse ; Encyclopädie der Naturwissen-
schaften. — Sigwart: Pharmaceutische und ge-
richtlich -medizinische Chemie; Agriculturchemie;
Chemie der organischen Körper mit Analysen. —
Baur: Osteologie; Unterricht im Präpariren; Po-
puläre Anatomie; Anatomische Repetilionen. —
Maerklin: Pharmakognosie, — Frank: Spe-
cielle Chirurgie; Chirurgische Verbandlehre; Au-
genopecrationen; Repetitorien; Fantomübunugen. —
Majer: Medizinische Examinatorien. — Schill:
Neuere Geschichte der Medizin; Krankheiten der
Haut. — Voetsch: Exterieur des Pferds,

Philosophische Fakultät. — Jaeger: Kleine Pro-
pheten; Buch der Weissheit ; Interpretationsübun-
gen; Hebräische Grammatik, — v. Sigwart:
Logik. — Tafel: Oedipus; Horaz’sche Satyren;
Oden des Pindar; Annalen des Tacitus, Lateini-
sche Stylübungen. — Haug: Universalgeschich-
te; Historische Uebungen; Geschichte der neuesten
Zeit. — Nörrenberg: Höhere Analysis; The-
orie der Bewegung der Himmelskörper; Physika-
lische Uebungen. — Ewald: Arabische Gram-
matik und Literatur - Geschichte; Persische Spra-
che mit dem Sanskrit verglichen; biblische Vor-
lesungen. — Walz: Cho@phoren des Aeschylus
und Elektra des Sophoeles; Frösche des Aristo-
phanes und miles gloriosus des Plautus; Toxaris
des LaciAn} Griechische Stylübungeo. — Schott:
