46

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodische Schriften,

Literarische Anzeige.

Mit Genchmigung der hohen und höchsten KönigL
Preuss, Staats - Behörden wird zur Ostermesse d, J,
im Verlage von L. Fernbach jun. in Berlin er-
scheinen:

Allgemeines Archiv des Judenthums

oder
Jedidja. Neue Folge.
Zeitschrift für Israeliten in

zwanglosen Heften.

Herausgegehen von J. Heinemann, Dr. der Phi-

losophie, Lehrer der Religion, der biblischen und
thalmudischen Literatur in Berlin,

Diese in ihrer Haupttendenz und in der Richtung
ihres Strebens sich ihrer Vorgängerinn anschliessende
Zeitschrift wird die inneren und äusseren Verhältnisse
und Zustände der Juden des In- und Auslandes be-
sprechen, und in vier Hauptrubriken

Religion, Kultus, Geschichte u. Literatur
die verschiedenen Gebiete der positiven Religion, des
gottesdienstlichen-, Schul- und Erziehungswesens
der älteren und neueren Geschichte , und der alten un
neuen Literatur der Juden prüfend durchwandern,

Bei der Fülle von Stoff, den die vielseitigen, ver-
schiedenartigsten Bestrebungen in der neuesten Zeit
darbieten, lässt sich erwarten, dass das betreffende
Publicum, dessen wichtigste Interessen ernst und
leidenschaftslios hier besprochen werden sollen, die-
sem Archiv alle Aufmerksamkeit angedeihen lassen
werde; daher Rabbiner, Religionsiehrer, Gemeinde-
Vorstände, und sonstige Berufsmänner und Gelehrte
hiermit ersuchend aufgefordert werden, durch fleissige
Mittheilungen entsprechender Aufsätze und Abhand-
lungen in hebräischer und deutscher Sprache, so wie
zuverlässiger Nachrichten über gottesdienstliche -,
Schul- und Gemeinde - Einrichtungen, und auderer,
das Verhältniss der Juden bezeichnenden Anzeigen,
das Archiv zu unterstützen. — Da diese Schrift dem
grösseren Publicum gewidmet ist, so wäre besonders
auf populäre, klaro und deutliche Vortragsweisce zu
achten.

Das Archiv erscheint in zwanglosen Heften, je-
des von sechs Bogen in gr. 8., und kostet das Heft
15 Ser. Vier Hefte machen einen Band aus, weleher
mit dem Bildniss eines berühmt gewordenen Mannes
gezier, und mit einem Inhaltsregister verschen wer-

en soll.

Die resp. Abonnenten belieben sich an den Ver-
leger, an den Herausgeber oder an die ihnen zunächst
gelegene Buchhandlung zu wenden.

Berlin, im Januar 1839,

 

Il. Fortgesetzte periodische Schriften.

Es ist erschienen und an die resp. Abonnenten
versandt:

CENTRAL-BIBLIOTHEK
der Literatur, Statistik und Geschichte der
Pädagogik und des Schul - Unterrichts im
In- und Auslande, Herausgegeben von Dr.

MH. 6. Brzoska, Professor in Jena,
1838. December - Heft.

Inhalt.

A, Literatur,

1. Die öffentlichen Schulen als Anstalten des Staats
zur Entwickelung eines geistigen Lebens durch
Wissenschaft, Kunst und Religion, Grundbe-
griffe als Kinleitung: Das Geistesleben durch Lic-
be vermittelt, oder das Princip der christlichen
Menschenbildung in Schulen. — 2. Unmaass-
geblicher Vorschlag zur Einführung eines neuen
Unterrichtsgegenstandes in Bürger- u. Gymna-

_ sialschulen. Von Dr. Lange, — 3, Deutsche
Lesebücher für Schulen, a) Lesebuch für Preus- -
sische Schulen, herausgegeben von den Lchrern
der höhern Bürgerschule zu Potsdam, 3 Theile
oder Curse, ister: 2te Aufl. V. u. 218 S.; ter;
XV u. 559 58,; 3ter: IV u. 51658. gr.8. 6) Er-
stes Lesebuch für Töchterschulen, herausgege-
ben von E. Hassenstein, Recior einer Töchter-
schule zu Insterburg, und Ernst Leyde, desgl, zu
Wehlau, XVI u, 247 5. gr. 8. c) Lesebuch für
mittlere Klassen höherer oder für Oberklassen
nicderer Töchterschulen, von Denselben, Auch
unter dem Titel: Lesebuch für Töchterschulen,
ister Theil. XIV u, 37058, gr.8, — 4. Knor:
Liberale Erziehung; oder: praktische Abhand-
Jung über die Methode der Erwerbung nützlicher
und feiner Gelehrsamkeit. (Beschluss.)

B. Statistik,

1. Die zwei neuesten Verfüghngen des Kgl. Preuss,
Ministeriums der Geistlichen, Unterrichts und Me-
dizina! - Angelegenheiten (vom 3, und 4, Fehr,
1838), die Prüfungen der Candidaten des höhe-
ren Schulamts betreffend, (Brzoska.) — 2.Cor-

respondenznachrichten. a) Marmier’s ‘Bericht,
das Unterrichtswesen in Dänemark betreffend.
5) Aus der Schweiz,

C. Geschichte,

3. Das Strässburger Gymnasium und dessen dritte
Säcularfeier, den 13. und 14. Aug. 1838. — Hi-
stoire du Gymnrase protestant de Strasbourg, publice
a l’occasion de Ia troisieme füto seculaire de cet
