3863
Sprache keine entsprechende Benennungen darbot,
sorgfältig in’s Auge gefasst, so sind auch die Län-
der-, Städte-, Völker- und Eigennamen

ganz neu ausgearbeitet, und in das Wörterbuch
selbst mit aufgenommen,

Die Verlagsbandlung hat gesucht, durch eine an-

ständige äussere Ausstattung und durch den
höchst billigen Preis von 3%/, Rthir, für 821/, Bo-
gen compressen Drucks in gr. Lex.- Format, auch
ihrerseits die Verbreitung und‘ Einführug dieses Werks
möglichst zu befördern.

 

In der unterzeichneten Buchhandlung sind erschie-
nen und durch alle solide Buchhandlungen zu beziehen:

Handbuch

des

Pfandrechts.

gemeinen
+ Von
Karl Friedr, Ferd, Sintenis.

gr.8. 3 Rıhlr. 18 Ggr.
® oe +

ie
Lehre von der Mora.
Dargestellt
nach Grundsätzen des römischen Rechts

von
D. €. 0. von Madai.
gr. 8, 2 Rehlr.
Halle, 1839. )
C. A. Schwetschke und Sohn.

 

So eben ist bei J. C. Mäcken jun. in Reutlin-
gen erschienen und durch alle solide Buchhandlungen
zu bezichen :

Wurst, R.J., die zwei ersten Schuljahre, Eine
theoretisch - praktische, auf das neue psycholo-
gische System von Dr. Beneke gegründete An-
Jeitung zur Behandlung sämmltlicher Unterrichts-
gegenstände in der ersten Elementarklasse , nebst
einer reichlichen Sammlung von Aufgaben zur stil-
len Beschäftigung, 2/e durchaus neu bearbeitete
und vermehrte Ausgabe, gr. 8. Preis 2 Rıhlr.
oder 3 fl. 30 kr,

Dessen Vebungsbuch zum Kopf - und Zifferrech-=
nen für die Mittelklassen der KElementarschu-
len. Nach J. Heers Lehrbuch des Denkrech-
nens zunächst für Süd - Deutschland und die öst-
liche Schweiz bearbeitet, 8vo, 24 kr. oder 6 Ogr.

 

Bei Th. Pergay in Aschaffenburg ist so
eben erschienen und m allen Buchhandlungen zu be-
kommen:

Sawitri, eine indische Dichtung, aus dem Sans-
krit übersetzt von J. Merkel, Prof, und Hofbi-
bliothekar in Aschaffenburg.

Velinpap. gr. 12, — 45 oder 10 Ggr. sächs,

ki —H—>>———

384

Bei dem -Unterzeichneten ist so eben erschienen
und in allen Buchhandlungen vorräthig :

Kleine Sommerpostille
vom
D. J. K. 6. Müglich,
vormals evangelischem Pfarrer zu Hundeshübel mit Neidhards-
Yhal im Erzgebirg.,
gr. 8. in eleg. Umschl. geh. 1 Rthlr. 12 eh
. od. 2 FI. 42 Xr. Rhein. gr

Die Fortsetzung der mit so viel Beifall aufgenom-
menen sehr günstig beurtheilten Winterpostille des-
selben durch seine vielen Leiden und Verfolgungen
traurig berühmten Herrn Verfassers; gewiss mit der
Winterpostille Jedem, der diese noch nicht kennt
zu empfehlen und von hohem Interesse für jeden
Freund wahren Christenthums, Wegen ihrer Kürze
sind diese Vorträge zum Gebrauch bei Betstunden in
Landgemeinden geeignet.

» % &
Einige Worte
über
Dr. Strauss und die Züricher
\ von Dr. Ernst.

8. geh. in bedruckt. Umschl. 8 Ggr. od. 36 Xr. Rhein.

Diese kleine Schrift enthält neben einer kurzen
und klaren Darstellung des Strauss’schen Systems
sehr beachtenswerthe Vorschläge zur Beilegung der
jetzigen Wirren in der protestantischen Kirche und ist

zur richtigen Würdigung der Strauss’schen Angele-
genheit von höchstem Interesse,

Altenburg, den 8, Juli 1839,
‘ H. A. Piorer,

 

Hannover im Verlage der Hahn’schen Hof-
Buchhandlung ist so eben erschienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Grotefend, Dr. G. F. (Lycei Hannoverani Di-
rector) Rudimenta Linguac Öscae, ex inscriptio-
nibus antiquis enodata. Additae sunt tabulae duae
lithographicae, 4. maj. geh. 1839. 1 Rihlr,

 

Mit der so eben erschienenen 3ten Licferang
ist nun
Wiese’s Repetitorium des Preuss., Civilrechts
nach Kleins System unter Benutzung der neue-
sten Rechtsquellen und mit Hinweisung auf das ge-
meine Recht, neu bearbeitet vom Kammergericht-
rath von Rönne.
voliständig und es kostet nun dasselbe 1 Rthlr.
12 Ggr.
Leipzig, im Aug. 1839.
C. P. Melzer.

 
