Mt ————— 14

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR-

— 106

ZEITUNG

 

März 4839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Universitäten.
Tübingen,

Verzeichmiss der Vorlesungen,
welche
von den öffentlichen und Privatlehrern an der Königl.
Württembergischen Universität daselbst im Sommer =
; Semester 1839 gehalten werden.

1. Eroangelisch = Theologische Fakultät, — Korn:
Erster Theil der christlichen Glaubenslchre; Christ-

Concursprozess. — Scheurlen: Erste Hälfte
des gemeinen und württemberg. Kirchenrechts;
W ürttemb. Gerichtsverfassung , gerichtliches Ver-
fahren und Behaudlung der administrativ - conten-
tiösen Sachen. — HMepp: Naturrecht und Ge-
schichte desselben; Strafrecht, — Reyscher:
Zweiter "Theil des deutschen Privatrechts; Würt-
tembergisches Privatrecht. — Mayer: Innere
Geschichte des römischen Rechts; Erster Theil der
Pandekten., —. Lang: Encyklopädie und Metho-
dologie des Rechts; Institutionen; Aeussere Gc-
schichte des römischen Rechts; ‚ Schriftliche Ue-
bungen über Fragen des gemeinen Civilrechts,

liche Apologetik und allgemeine Kinleitung in das IV. Medicinische Fakultät: — F.v. Gmelin: Er-

Neue Testament, — v. Baur: Zweiter Theil der
christlichen Dogmen- Geschichte; Christl. Sym-
bolik. — Schmid: Erster Theil der christlichen
Sittenlehre; Zweiter Theil der biblischen Theolo-
gie des Neuen Testaments; Homiletische und ka-
techetische Uebungen. — Dorner: Alttesta-
mentliche Theologie und Einleitung in das Alte Te-
stament; Kntwickelungs - Geschichte des prote-
stantischen Lehrbegriffs. — OQechler: Kxamina-
torium über Dogmatik und Moral; Alt - und Neu-
testamentliche Interpretations - Uehungen. — Jo-
senhans: Examinatorium über Kirchen - und Dog-
men-Geschichte,

Katholisch = theologische Fakultät, — v. Drey:
Christliche Apologetik. — Mack: Zweiter Theil
der christkatholischen Sittenlehre; Sonntägliche
Perikopen. — Kuhn: Briefe Pauli an die Corin-
thier; Zweiter Theil der katholischen Dogmatik, —
Hefele: Zweiter Theil der christlichen Kirchen-
geschichte; Christliche Patrologie. — Welte:
Kinleitung ins Alte Testament; Erklärung der Psal-
men; Arabische Sprache. — Graf: Einleitung
ins Neue Testament; Ucbungen im der Glaubens -
und Sittenlehre im Reallehrer - Seminar,

Il, Juristische Fakultät, — v, Schrader: ‚Römi-
sches Familien - und Erbrecht; Exegese über rö-
misches Recht. — Michaelis: Lehenrecht;
Handels - und Wechselrecht; Recht des deutschen
Bundes und deutsches und württemberg. Staats-
recht; Civilprozess; Summarische Prozesse und

IL.

ster Theil der speciellen Kraänkheitslehre; Klinik,
— Chr. Gmelin: Pharmaceuntische Chemie; Stö-
chiometrie; Erläuterung der preussichen Pharma-
kopöe. — v.Rapp: Physiologie; Zoologie. —
v. Riecke: Specielle Chirurgie; -Verbandlehre
und Cursus über Augenoperationen; ' Klinik.‘ —
Autenrieth: Arzneimittellehre und Formulare‘ —

HH. Mohl: Allgemeine Botanık; Anleitung zu

Pflanzen - Untersuchung. — Sigwart: Chemie
der organischen Körper; Agriculturchemie und Mi-
neralwasser. — Baur: Anatomie. — Märk-
lin: Specielle Botanik. — Pharmakognosie, —
Frank: cursus operationum chirurgicarum; Ma-
teria chirurgiea; Fantom- VUebungen; Repetito-
rien in der Chirurgie und Geburtshülfe, — Major:
Medicinische Repetitionen. — Schill: Allgemeine
Therapie; syphilitische Krankheiten, — Voctsch:;:
Seuchenartige Krankheiten der Hausthiere; Vor-
lesungen über Kxterieur,

. Philosophische Fakultät, —* JB ger: Bürgerliche

und kirchliche Gesetzgebung der Hebräer; Uebun-
gen im Interpretiren der für die biblische Theologie
und Christologie wichtigsten Stellen des Alten Te-
staments; Uchbungen in der Grammatik der hebräi-
schen Sprache, —' H. C. W. v. Sigwart: Ge-
schichte der Philosophie; Metaphysik. — Tafel:
Theophrasts Charaktere; Encyklopädie der römi-
schen Dichter, Geschichtschreiber und Redner;
Erklärung der thucydidischen Roden und griechi-
wohn Stilübungen im philologischen Seminar. —
4
