125

Historisch - kritische Uebungen leitet Hr. Prof, Wil-
ken einmal wöchentlich privatim,
Historische Uebungen, Hr. Prof, Ranke öffentlich.

Kunstlehre und Kunstgeschichte.

Allgemeine Archäologie der zeichnenden Künste trägt
Hr. Prof. Toelken vor Montags, Dienstags, Don-
nerstags und Freitags privatim,

Kunstmythologie, Hr.Dr. Schö1l Mittwochs u. Sonn-
abends unentgeltlich,

Archäologische Uebungen wird Hr. Dr. Gerhard,
Mitglied der K. Akad, d. Wiss, , einmal wöchent-
lich Sonnabends unentgeltlich anstellen.

Gemmenkunde mit Benutzung der Denkmäler der Kgl.
Sammlung geschnittener Steine, Hr. Prof. Toel-
ken Montags und Donnerstags privatissime, .

Erklärung auserwählter Vasenbilder des Königl. Mu-
seums, Hr. Dr. Panofka, Mitgl, d, K. Akad, d.
Wiss. , Donnerstags öffentlich.

Erklärung der Gemäldo des Königl. Museums in ihrem
Bezuge zur Geschichte der Kunst, Hr. Dr. Kug-
ler Dienstags und Freitags unentgeltlich,

Ueber Raphaels und Dürers Leben und Kunst mit Vor-
legung von Kupferstichen nach ihren Werken, Der-
selbe viermal wöchentlich privatim,

Ueber Göthe und Schiller als Dichter, Hr. Prof, Ho-
tho Montags öffentlich,

Den zweiten Cursus der musikalischen Composition
(Contrapunkt und Lehre von den Kunstformen)
trägt vor Hr, Prof. Marx (nach seinem Lehrb. der
musikal. Comp. Th. II.) Montags, Mittwochs, Don-
nerstags und Sonnabends privatim.

Vocal- und Instrumentalsatz ( Fortsetzung aus dem
vorigen Semester), Derselbe an denselben Ta-
gen privatim,

Die seminaristischen Uebungen für beide Curse finden
Dienstags und Freitags statt.

‚ Die Uebungen des akademischen Chors in geistlichem
und weltlichem Gesange leitet Derselbe Diens-
tags und Freitags öffentlich.

Unterweisungen in der Harmonielchre und jedem an-
deren Theile der Setzkunst ertheilt Derselbe pri-
vatissime.

Philologische Wissenschaften und Er-
klärung‘ der alten Schriftsteller.

Philologische Encyklopädie u. Methodologie Hr. Prof.
Boeckh wöchentlich viermal Montags, Dienstags,
Dönnerstags und Freitags privatim.

Philologische Propädeutik, Hr, Dr. Krüger in zwei
anzuzeigenden Stunden privatim.

Die Geschichte des grammatischen Systems und der
grammatischen Studien im Alterthume und in neue-
rer Zeit, Hr. Prof. Ile ys e Mittwochs öffentlich,

Geschichte der Römischen Litteratur, Hr. Prof. Zumpt
fünfmal wöchentlich privatim.

„ 126

Pindars Olympische und Pythische Siegeslieder, Hr.
Prof. Boeckh wöchentlich viermal Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Euripides Hippölytos erklärt Hr. Dr. Krüger in vier
zu bestimmenden Stunden privatim,

Euripides Troerinnen, Hr. Dr. Geppert Mittwochs
und Sonnabends unentgeltlich, ]

Veber die Attische Komödie, Hr. Prof. Droysen
Freitags öffentlich.

Aristophanes Vögel und Frösche, Derselbe Mon-
tags, Dienstags und Donnerstags privatim.

Aristoteles Poctik, Hr. Dr. Schöll viermal wöchent-
lich’privatim,

Erläuterung des Pausanias, Hr. Dr. Panofka, Mit-
glied der Kgl. Akad. d. Wiss., Montags, Dienstags,
Mittwochs und Freitags’ privatim,

Ueber die Griechischen Partikeln, Hr. Dr. Krüger in
zwei anzuzeigenden Stunden privatim,

Griechische Metrik, Hr. Dr. Geppert Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Einleitung in das Leben und die Werke des Horatius,
verbunden mit der Erklärung des Gedichtes von der
Dichtkunst, Hr. Prof, Heyse viermal wöchent-
lich privatim, ,

Auserlesene Gedichte des Catullus und des Tibullus
erklärt Hr. Prof. Lachmann Montags, Dienstags
und Donnerstags priv.

Einige Reden Cicero’s, namentlich die für Murena,
Flaccus, Sulla, Hr. Prof. Zum pt dreimal wöchent-
lich privatim.

Griechische und Lateinische Etymologie mit Verglei-
chung des Sanskrits, Mr, Prof, Bopp Sonnabends
öffentlich.

Die Lateinische Wortbildungslchro, Hr. Dr. Hoefer
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
privatim,

Geschichtliche und vergleichende Deutsche Sprach-
lehre, nebst Erklärung von Notkers Althochdeut-
scher Uebersetzung des Boethius (nach Graffs
Ausg, 1837), Hr, Prof. v. d. Hagen Mittwochs u. .
Sonnabends öffentlich.

Gottfrieds von Strassburg Rittergedicht Tristan und
Isold erklärt Derselbe (nach seiner Ausgabe von
Gottfrieds Werken, 1823) viermal wöchentlich
privatim,

Das Gedicht von den Nibelungen, Hr. Prof. Lach -
mann fünfmal wöchentlich privatim.

Den Gregorius Hartmanns von Aue (nach Lachmanns
Ausg. Berl. 1838) Hr. Dr. Hoe fer Dienstags und
Freitags unentgeltlich. .

Einhards Leben Karls des Grossen nach seiner Aus-
gabe (Hamburg 1539, 8.), Hr. Dr. J.L.Ideler
viermal wöchentlich unentgeltlich,

Sanskrit - Grammatik (nach seinem kleineren Lehr-
buche), Hr. Prof, Bopp Montags, Dienstags und
Donnerstags privatim.

Auserlesene Episoden des Mahä-Bhärata, Derselbe
Mittwochs öffentlich.
