—A AH —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1839.

LITERARISCHE

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der bisherige Erzbischof von Auch, Cardinal
d’Isonard ist zum Erzbischof von Lyon; der Re-
Regierungs - Präsident von Ladenberg in Trier
zum Director in dem Ministerium für die geistlichen,
Unterrichts und Medicinalangelegenheiten und zu-
gleich zum wirklichen Geheimen Ober - Regierungs-
rath in die Stelle des auf sein Ansuchen in Ruhestand
versetzten und unter Bezeugung der allerhöchsten
Zufriedenheit mit seinen vieljährigen treuen Diensten
entlassenen Ministerial- Director Nicolovius; der
Geh. Justiz- und Oberappellationsgerichtsrath Dr.
von Bohlen zum Präsidenten, der Professor Dr. F.
A. Niemeyer zum Director, die Professoren Dr.
Schirmer, Geh, Justizrath Dr. A. F, Burkow und
Dr. Vogt zu Räthen bei dem Consistorium zu Greifs-
wald; der Oberconsistorialrath Dr. J, A. Nebe in
Eisenach zum Vicepräsidenten des Ober - Consisto-
riums; der bisherige Gynmasialdirector Consistorial-
rath Dr. Ch. G. Weiss zum Pfarrer der evangelischen
Gemeinde in Fulda und Referenten der dortigen Re-
gierung in Schulangelegenheiten; der Krzpriester FF,
Stuhlik zum Gubernialrath und geistlichen Referen-
ten beim Gubernium in Galizien; der Stadtpfarrer
Dreuttel in Heidelberg zum Decan der Diöces La-
denberg; der Prof. der Theol, zu München Dr, J. £v,
Stadler zum Domcapitular in Augsburg; der Re-
gierungsrath HMussel! zum Vorstand des protestanti-
schen Consistoriums in Ansbach; der Stadipfarrer und
Decan Faber zu Reutlingen zum Prälaten und Gene-
ralsuperintendenten des Generalats Hall; der Weih-
bischof Latussek zum Domdechanten und der Stadt
pfarrer Erzpriester v. P/ot ho zu Neesse zum Domherrn
in Breslau; der Kathedral-Erzd. Alerander von
Hohenlohe zum Grossprobst am Grosswardeiner
Domcapitel; Dr. Sieffert zum Hofprediger an der
reformirten Burgkirche in Königsberg; Grundfvig
zum Prediger in Wartou; der Medieinalrath und Prof,
Dr. Froriep in Berlin zum Mitglied der wissenschaft-
lichen Deputation für das Medieinalwesen; der Kreis-
physicus Dr. Sick zum Medicinalrath und Mitglied des
‚ Medicinalcollegiums in Münster; der Kreisphysicus
Dr. Succow in Jauer zum Medicinalrathe und Mit-

 

NACHRICHTEN.

lied des Medieinalcollegiums in Magdeburg; Dr. Ed.

diksik zum ersten Hausarzt an der k. k, Theresiani-
schen Ritteracademie in Wien; Dr. Bülau zum Hos-
De laral am Allgem, Kränkenhause in Hamburg; Prof.

r. Karl Ed, Brauns inKassel zum Gymnasialdire-
ctor in Rinteln; der Prof, KarlGeorg Matthison
zum Director des Gymnasium in Brie ; der Lehrer in
Wismar Dr.Rud, Stürenburg zum irector des Gym-
nasiums in Hildburghausen; der Oberlehrer Dr. €.
Schöne in Halberstadt zum Director des Gymnasiums
in Herford; der Domvicar und Kreisscholarch Köst-
{er zum Inspector und ersten Lehrer am katholischen
Schullehrer- Seminar zu Kaiserslautern; Lefronne
zum dirigirenden Präsidenten des Conservatoriums
der königl. Bibliothek zu Paris und Conservator der
Abtheilung der Medaillen ernannt worden. Der or-
dentliche Professor der katholischen Theologie Dr.
Klee wurde von Bonn in gleicher Eigenschaft nach
München berufen; der Pfarrer Dr. Muvers in Ber-
kum bei Bonn zum ordentlichen Professor der bibli-
schen Exegese in der katholisch - theologischen Fa-
cultät zu Breslau; der Oberconsistorialrath uud Hof-
und Domprediger Theremin zum ausserordentlichen
Professor in der theologischen Facultät zu Berlin; der
Professor Dr. Schmidtlein zum ordinarius für das
Fach des Staatsrechts in Erlangen; der Privatdocent
Dr. jur. Otto Guveschen zum ausserordentlichen Pro-
fessor in der juristischen Facultät zu Berlin; der
Privatdocent Dr. Trefurt in Göttingen und Dr.
Hecker iu Freiburg zu ausserordentlichen Professo-
ren in den medicinischen Facultäten jener Universi-
täten; dio bisherigen ausserordentlichen Professoren
in der philosophischen Facultät Dr. Erdmann iu
Halle, Dr. Gusta Rose und Dr. Gustav Lejeune
Dirichlet in Berlin, Dr. J. A. Ambrosch in Bres-
lau zu Ordinarien und der letztere zugleich zum Mit-
director des philologischen Seminars; die bisherigen
Privatdocenten Dr. F, Tuch in Halle, Dr. Bruno
Hildebrand in Breslau, Dr. Contzen in Würz-
burg, Professor Dr. K. A. von Reichlin-Mel-
degg zu ausserordentlichen Professoren in den philo=
sophischen Facultäten jener Universitäten ernannt;
ausserdem Johann Kaubek zum Professor der
böhmischen Sprache. in Prag; Dr. Jos. Jäger zum
Professor der Philosophie in Insbruck und Jok.

41
