— 69 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1839.

 

LITERARISCHE
Erklärung.

I der kritischen Prediger = Bibliothek herausgeg. von
Dr. Röhr , 20r Bd. 3s Heft pag. 389 wird gesagt ;

„es scheine, dass der Kons. = Rath Dr. D. Schulz |

in Breslau dafür halte, als wenn bei den mehrern
Auflagen der Tholuckschen Schriften blauer Dunst
mit unterlaufe” —

forner:

„80 erinnert sich die Röhrsche krit. Prediger -
Bibliothek selbst, von einer Anklage gehört zu
haben: dass bei den neuen Auflagen der Tholuch-
schen Schriften Gaukelspiel getrieben werde , ge-
gen welche Anschuldigung sich längst schon Dr,
"’holuck durch diplomatische Nachweisungen
hätte rechtfertigen sollen.” ;

NACHRICHTEN.

Da der Konsistorial - Rath Dr. Tholuck bei neuen Auf-
lagen seiner Schriften unmöglich &lauen Dunst machen
und Gaukelspiel treiben kann, ohne Beihülfe von de-
ren Verleger, so treffen mich, persönlich diese pasquil-
Jantischen Anschuldigungen , und ich bin mir selbst
schuldig, die geforderten diplomatischen Nachwei-
sungen zu geben.

Nachdem dies geschehen (im nächsten Stücke
des Anzeigeblaties der theolog. Studien und Kritiken
1840, 2s Heft) werde ich die kritische Prediger - Bi-
bliothek, herausgegeben vom Generalsuperintenden-
ten und Comthur Doktor Röhr, befragen, welche Ge-
nugthuung sie, „nach ihren Begriffen von Ehre und
Reputation” für solche Ehre verletzende Anschuldi-
gungen zu gewähren geneigt ist.

Gotha, den 27. October 1839.

Friedrich Perthes.

A

LITERARISCHE ANZEIGEN.

L Ankündigungen neuer Bücher.

In unserem Verlage ist so eben erschienen:

Weiss, Chr., Erfahrungen und Rath-
schläge aus dem Lieben eines Schul-
freundes, Zr Band. gr. 8. geh. Preis: 21 gGr.

Auch unter dem Titel;

Zur Fundamental - und - Meihoden =
Lehre für ein einfacheres Liehrsy-
stem in den Volksschulen unserer
Zeit,

Der erste Band, welcher 1835 erschien und 6 gGr.

kostet, ist auch noch zu haben. Allo solide Buch-
handlungen nehmen Bestellungen darauf an.

Halle, im October 1839.
C. A, Schweischke und Schm

CC

‘

Anzeige für Historiker, Philologen, Archäolo-
gen und Juristen.

 

So eben ist erschienen und durch alle Buchhand-
lungen zu haben:

Untersuchungen
über
römische Verfassung
und

Geschichte

von
J, Rubino, Professor in Marburg,
Erster Theil,

(Ueber den Entwickelungsgang der römischen Ver-
fassung bis zum Höhepunkte der Republik.)

Cassel, inJ. C. Kriegers Verlagshandlung, 1839.
Gr. 8. (33 Bogen). — 3 Rthlr. 8 gr.
