210

‘. INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

e April 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Die Ernennung: des Dr. Strauss zum Professor
in der theologischen Facultät zu Zürich
und deren Folgen.

(Beschluss.)

Die Adresse, welche mehrere deutsche Zeitungen
vollständig gegeben haben, ist in starken Ausdrücken
abgefasst, und in noch stärkeren das Sendschreiben,
welches, in Gemässheit dieses Beschlusses , das Co-
mite an die Gemeinden publicirte, ‘ Man erinnerte die
Regierung an Carl X., sprach vom Verrathe der Ver-
fassung , man bat nicht, man verlangte, forderte und
— drohte. Kine solche Adresse musste die Regie-
rung, wenn sie sich nicht selbst En wollte, zu=
rückweisen: vorbeugend wurde jedoch an das Volk
eine vom Amtsbürgermeister Hess unterschriebene
Proclamation des Inhalts erlassen, die Zurückwei-
sung gelte nicht den Wünschen des Volks, sondern
der in der Adresse gebrauchten unziemlichen Sprache.

Die Sache wurde immer bedenklicher: deg Re-
gierungsrath erliess duher am 4. März ein Schreiben
an ‚den Erzichungsrath, in welchem er zu bedenken
gab, ob, da die Berufung des Dr. Strauss eine viel-
fach ausgesprochene Meinung gegen sich habe, es
nicht das Beste sey, den 185sten Paragr.des, das Un-
terrichtswesen betreffenden, Gesetzes in Anwendung
zu bringen und den D, Str, , dessen „Wirksamkeit in
Zürich doch jeden Falls der nothwendigen Bedingun-
gen einer nützlichen Berufsthätigkeit ermangeln wür-
de, zu emeritiren?” Die Debatten hierüber warch
in dem Erziehungsrathe am 9. März sehr lcbhaft und
dauerten fünf Stunden. Es kam wieder zum Stich-
entscheid (bei gleichen Stimmen pro und contra ent-
schied der Präsident , Bürgermeister Hirzel), und das
Resultat war: Da sehr in Zweifel gezogen werden
müsse, ob die gegen Strauss gerichtete öffentliche
Meinung eine auf Sachkenntniss und innere Ucber-
zeugung beruhende und deswegen auch eine haltbare
sey, da das Hauptmotiv gegen diese Berufung von
Seiten der geistlichen Behörden davon hergenommen
werde, dass die dem D. Strauss zu übertragende Pro-
fessur die einzige hiesige Lehrstelle für Dogmatik sey,
welchem Uebelstand durch Anstellung eines zweiten
Professors für dieses Lehrfach abgeholfen werden

könne, da endlich jedenfalls der grosse Rath das ein-
zige verfassungsmässige Organ der öffentlichen Volks-
meinung sey (weshalb es am zweckmässigsten er-
scheine, dieser obersten Landesbehörde Gelegenheit zu
geben, jenen Volkswillen bei Berathung eines auf die
diesfälligen Verhältnisse sich beziehenden Gesetzvor-
schlages auszusprechen); So trage der Erziehungs-
rath Bedenken, den angezogenen Paragraph in Au-
wendung zu bringen. Vielmehr sey dem grossen
Rathe vorzuschlagen, folgenden Beschluss zu fassen:
„$. 1. Die theologische Facultät der Hochschule wird
um eine Professur vermehrt, $. 2, der Regierungsrath
ist mit der Vollziehung beauftragt,” Wirklich hoffte
die sogenannte radicale Partei, die Sache noch durch-
zusetzen.. Man brachte einige Adressen zu Gunsten
des Regierungsbeschlusses zusammen: anderer Scits
musste das Comite Sorge tragen, dass es von scinen
Committenten nicht verlassen werde, Daher neue
Gemeindeversammlungen zur Erörterung der Fragen:
1) Wird die Adresse des Comite angeuommen? oder
2) schliesst sich die Gemeinde doch dem Comite an,
wenn sie gleich die harten Ausdrücke der Adresse
verwirfiı? Jetzt war die grösste Regsamkeit der bei-
den sich gegenüberstehenden Gewalten, "Tag und
Nacht wurde gearbeitet, Boten durchkreuzten das
Land, Man theilte Geld aus, versprach den Gemein-
den, hier Brücken zu bauen, dort andere lange geäus-
serte Wünsche zu -gewähren, wenn man sich nur
von dem Comite lossage, Das Comite kämpfte mehr
mit geistlichen Waffen. Jetzt liegt das Resultat vor.
Dem Comite haben 40,000 ihre Zustimmung gegeben,
manche davon haben die Adresse zu schwach, we-
nige nur für zu stark erklärt. Gegen das Comite ha-
ben etwa 1000 gestimmt.

Der grosse Rath wurde auf den 18. März aus-
serordentlich ausgeschrieben. Man intriguirte. Die
sogenannten Radicalen wiesen darauf hin, dass eine
Hochschule ohne Lehrfreiheit nichts tauge, die Uni-
versität also mit Strauss zugleich fallen müsse, Die
Hochschul - Frage fand auch bei manchen andern
Richtungen so viel Anklang, dass die Aufhebung der
Universität einige Tage fast unvermeidheh schien.
Alles war auf die hohe Rathsversammlung gespannt.
Man fürchtete an dem Rathstage gefährlichen Zudrang
des Volks, und Bürgermeister Hirzel trug auf Zusam-

26
