117

Vom diätetischen und pharmaceutischen Gebrauch des
Wassers handelt Derselbe Dienstags und Don-
nerstags öffentlich. ;

Die Receptirkunst lehrt Hr. Prof, Casper Montags
und Donnerstags privatim. Die zu diesen Vorle-
sungen gehörigen praktisch-pharmacentischen Ue-
bungen und Repetitionen in der Materia medica und
Dosenliehre werden wie gewöhnlich fortgesetzt
werden. ;

Die allgemeine Pathologie durch die neueren Fort-
schritte der Physiologie erläutert trägt Hr. Prof,
Schultz Sonnabends öffentlich vor.

Die Elemente der allgememen Pathologie trägt Hr.
Prof. Eck Mittwochs und Sonnabends öffentlich
vor.

Allgemeine Pathologie lehrt Hr. Dr. Henle Montags,
Dicnstags , Donnerstags und Sonnabends.privat,
Die Semiotik lehrt Hr. Prof, Hnfeland Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatim. :
Dieselbe, Hr. Prof, Eck Montags, Donnerstags und

Freitags. '

Die allgemeine Pathologie und Therapie mit der Lehre
von den Grundkrankheiten lehrt Hr. Dr. Dann Mon-
tags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und
Freitags privatim.

Die specielle Pathologie, Hr. Prof, Horn Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,
Diagnostik mit Erläuterungen an Kranken trägt Hr,
Prof. Romberg Montags und Donnerstags priva-

tim vor.

Die specielle Pathologie und Therapie der acuten und
chronischen Krankheiten, Hr. Prof, Heck ersechs-
mal wöchentlich privatim,

Die specielle Pathologie und Therapie lehrt Hr, Prof.
Reich in zwölf wöchentlichen Stunden privatım.
Specielle Pathologie und Therapie mit propädeutisch-
klinischen Uebungen lehrt Hr. Prof, Casper täg-

lich privatim.

Die allgemeine Therapie lchrt Hr. Prof. Kck Diens-
tags, Mittwochs und Sonnabends privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Oppert Montags, Mittwochs und
Donnerstags privalım.

Die allgemeine und specielle Pathologie und Therapie
der Geisteskrankheiten trägt Hr. Prof, Horn Mitt-
wochs und Sonnabends öffentlich vor.

Die Evolutionskrankheiten, Hr. Prof. Reich Sonn-
abends öffentlich.

Die Hautkrankheiten lchrt Hr. Dr. Dann Dienstags
und Freitags unentgeltlich,

Die Lehre von den Nervenkrankheiten und die Lehre
von den Krankheiten der Lungen und des Herzens
trägt Hr. Prof. Romberg Dienstags, Mittwochs,
Freitags und Sonnabends öffentlich vor.

Die Anatomic, Physiologie, Pathologie und Thera-
pie des menschlichen Auges mit klinisch = chirur-
gischen Uebungen lehrt Hr. Prof. Kranichfeld
wöchentlich sechsmal.

Die Lehre von der Erkenntniss und Heilung der sy-.

philitischen Krankheiten, Hr. Dr. Oppert Diens-
tags und Freitags unentgeltlich,

118

Ueber Rettungsmittel bei plötzlichen Lebensgefahren
liest Hr. Prof. Osann Mittwochs und Sonnabends
öffentlich.

Die chirurgische Anatomie lehrt Hr. Prof. Froriep
täglich privatim,

Die Chirurgie, ‚Hr. Prof, von Graefe Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim.

Die generelle und specielle Chirurgie trägt Hr, Prof,
Jüngken Montags, Dienstags, Mittwochs und
Sonnabends privatım vor.

Dieselbe lehrt Hr, Prof. Dieffenbach fünfmal wö=-
chentlich privatim.«

Dieselbe, Hr. Prof, Froriep täglich privatim,

Dieselbe, Hr. Dr. Ascherson täglich.

Dieselbe nach seinem Conspectus morboram chirurgi-
corum, Hr. Dr. Graefe sechsmal wöchentlich.
Die Chirurgie nach seinem Lehrbuch der Chirurgie
(Berlin 1839), Hr. Dr. Troschel täglich priv.
Ueber auserlesene Kapitel der Chirurgie liest Hr.

Prof, Rust täglich öffentlich,

Die Lehre von den Wunden trägt Hr. Prof. Dieffen-
bach Sonnabends öffentlich vor.

Die Akiurgie oder die Lehre von den gesammten chi-
rurgischen Operationen trägt Hr. Prof. Jüngken
gemeinschaftlich mit Hrn. Prof. Kluge sechsmal
wöchentlich privatim vor. Die Demonstrationen
und Uebungen der Operationen an Leichen werden
sechsmal wöchentlich angestellt,

Dieselbe, Hr. Dr. Gracfe sechsmal wöchentlich.

Die plastischen Operationen lchrt Hr. Prof. Dieffen-
hach in noch zu bestimmenden Stunden.

Allgemeine und specielle Augenheilkunde, Hr. Dr.
Angelstein viermal wöchentlich privatim.

Die Augenoperationen mıt praktischen Uebungen am
Phantome Jehrt Hr. Prof. Jüngken privatissime,

Die Lehre von den wichtigsten Augenoperationen
und deren Nachbehandlung trägt Hr. Dr. Angel-
stein Sonnabends unentgeltlich vor,

Zu einem praktischen Cursus sämmtlicher Augen-
opcrationen erbietet sich Derselbe in noch zu
bestimmenden Stunden privatissime. '

Den chirmırgischen Verband lehrt Hr. Prof. Kluge
Mittwochs und Sonnabends privatim,

Zaı Repetitorien über Chirurgie und Akiurgie und zu
Vebungen im chirurgischen Verbande erbietet sich
Hr. Dr. Troschel privatissime ;

Zm denselben, Hr. Dr. Ascherson.

Den theoretischen und praktischen Theil der Ge-
burtskımde trägt Mr. Prof, Kluge Donnerstags
ımd Freitags privatim vor. Die mit den Vorle-
sungen verbundenen klinischen Uebungen werden
Donnerstags und Freitags im Charite - Kranken-
hause besonders statt haben.

Theoretische und praktische Geburtshülfe lchrt Hr,
Dr. Wilde Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags privatim.

Ueber die geburtshülflichen Instrumente und Appa-
rate hält Hr. Prof. Busch Mittwochs öffent-
liche Vorlesungen.

15°
