613

614

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten:

Lehrbuch

des
gemeinen deutschen

Criminalrechts

mit Rücksicht auf die nicht exelusiven Landesrechte
von

Dr. August Wilhelm Heffter,

Zweite Auflage
mit einer vergleichenden Uebersicht der nenern
dentschen Straf-Geseizgebungen,
gr. 8, 42 Bogen. Preis 21/3 Rihlr.
Halle im Dechr. 1839,
C. A. Schwetschke und Sohn,

 

Bei J. J. Weber in Leipzig ist erschienen:

BIBLIOTHECONOMIE

oder
Lehre von der Anordnung, Bewahrung und
Verwaltung der Bibliotheken,

Aus dem Französischen des

A. Constantimp,
Mit 6 lithogr. Tafeln.

Eleg. geb. Preis 1 Rıthlr. 8 gGr.

Inhaltsanzeige,

Vorrede. — Von der Bibliographie. Vom

. Studium der Bibliographie. — Von den Bibliothe-
ken ım Allgemeinen. Von den öffentlichen Bi-
bliotheken. Von den Privat- und Specialbibliothe=
ken. — Von der Bibliomanie. Von den selte-
nen oder merkwürdigen Büchern, — Von dem Bi-
bliothekar im Allgemeinen Von dem Biblio=
thekar einer öffentlichen Bibliothek, Von dem Biblio=
thekar einer Privatbibliothek. Pflichten, Eigenschaf-
ten und Kenntnisse eines Bibliothekars, — Von der
Organisation einer Bibliothek, Vom Kata-
log. Von der Zusammensetzung einer Bibliothek.
Von der Einrichtung einer Bibliothek, Von der An-
ordnung der Bücher und Formate. Von den Eti-
ketten und der Numerirung. Von der Stempelung,
Vom Einbande. Von der Collationirung. — Vondor
Erhaltung der Bücher. Von den Würmern und
Insekten. Von der Feuchtigkeit und dem Staube,
Vom Ausleihen der Bücher. — Vom Local, Vom

L.

Gebäude, Von der Ausmöblirung. — Von der ad-
ministrativen Organisation. Vom Personal.
Von der Buchhaltung. Von den Reglements. Von
den Pflichten gegen das Publicum, Von den Pflich-
ten des Publicums gegen die Bibliothek, — Von den
Katalogen. Von ihrer Abfassung. Von der Ab-
schrift der Titel. Vom Format, Von den Anmerkun-

en. Von den alten und seltenen Büchern. Von der

alligraphischen Einrichtung der Kataloge, Von den
Abkürzungen. Von der Numerirung, Von der alpha-
betischen Classification. Von der systematischen
Classification,

Nachricht für Philologen und Schulmänner

betreffend die Bibliotheca Graeca cur. Jacobs
et Rosf.

Gothae, sumpt. Friedericae Hennings.
So eben hat die Presse verlassen die neue Auf-

lage von:
Sophoclis Tragoediae ed. E. Wunder. 8 maj.
Vol. I. sect. IH, cont, Oedip. Colon, 20 gGr.

Unter der Presse sind:

Sophoclis Tragoediac ed. Ed. Wunder, 8 maj.
Vol. I, sect, IV, cont. Antigonam, Ed, Ha,

Platonis dialog. select. rec. Godofr, Stallbaum,
Vol. IL, sect, I. cont. Georgiam.

In Kurzem wird unter den übrigen Fortsetzun-
gen erscheinen:
Xenophontis Memorabilia rec. et not. instr.
Dr. R, Kühner ,
welcher auch die übrigen Xenophont. Schriften für
unsern Verl, bearbeitet.

Früher ist erschienen:

Xenophont., Opp. Vol. I. cont. Cyropaediam
rec, et. not, instr. Dr. F, A. Bornemann. 8 maj.
(34! B.) 1 Rıthlr. 12 gGr,

Es sind von Seiten der Redaction bereits auch
Bearbeiter für eine crit. und exeget, Ausgabe von
Demosthenis Opera und Homeri Odyssen gewonnen,
worüber an einem anderen Orte dem philolog. Publi-
cum mitzutheilen wir uns vorbehalten.

a Denjenigen Herren Schulvorstehern und
Lehrern, welche unsere Ausgaben in ihren Audito—
rien noch nicht eingeführt haben und dieses thun wol-
len, sichern wir Freiexemplare zu, so wie wir voll-
ständige Expl. der Bibl. Gr. noch zu dem um die
Hälfto geringeren Subscer, Preis ablassen,

Gotha, den 1. Decbr. 1839,

Henningssche Buchhandlung:
. Friederike Hennings.,
