213

nug verdächtigen können und uns so gern Blössen ab-
gewinnen würden, zu zeigen, dass es uns um nichts,
als um die heilige Sache, der wir dienen, zu thun ist.
Zeigen Sie darum Ihrer Regierung und dem Volke
ferner, dass es Ihnen mit Aufrechthaltung der Ord-
nung Ernst ist, und chren Sie damit weiter sich selbst,
wie Sie bisher gethan, Eben so entschieden werden
Sie aber Ihre Ueberzeugung in der Sache, um die e8

sich handelt, aussprechen, und die Regierung und

Ihre Gemeinden nicht in Zweifel lassen, dass Sie mit
heiliger Treue am Worte Gottes festhalten und keinen

Weg gut heissen oder entschuldigen können nach Ih=-,

rem Gewissen, der davon abführt. Schönere Tage in
Ihrem heiligen Berufe haben Sie alle nicht erlebt , als
die jetzigen sind, und kaum werden Sie in einen
Kampf mit grösserer Freude, mit entschiedenerem
Muthe getreten seyu, als in den gegenwärtigen, Es
hat sich das Bewusstseyn des christlichen Glaubens in
unserm Volke auf eine solche Weise an den Tag ge-
legt, es hat ein so heiliges Feuer Viele ergriffen, dass,
weun auch, wie so oft im Menschenherzen, hier und
da sich noch Unreines beimischt, doch das Volk in
seiner grossen Uebereiustimmung, in den vielen Zeug-
nissen des Glaubens, in seiner Treue an Christus ein
Bild gewährt, das über unser Vaterland iunausleuch-
tot und zeigt, dass der Glaube tiefer in ihm lag, als
Viele es von ihm, Viele sogar von sich selbst glaub-
ten, dass das Schweizervolk seinem himmlischen
Könige und Meilande mit unverbrüchlicher Treue er-
geben ist.”

Nach den neuesten Nachrichten soll Dr. Sir.
über secine Pension zum Besten der Stuttgarder
Armenanstalt disponirt haben,

(Ucber die Verhandlungen des grossen Ratlıs
am 29, Jan. vergl. A, L, Z. No, 64 und 65.)

SANN———————————————

Universitäten,
Erlangen.

Verzeichniss der Vorlesungen,
: welche
an der Königl, Bayerischen Friedrich - Alexanders =
Universität daselbst im Sommer - Semester 1839
gehalten werden sollen.

(Der gesetzliche Anfang derselben ist der 8, April.)

 

Theologische Facnultät,

Dr. Kaiser: Uebungen des exegetischen Semina-
rinms; die Propheten von Amos bis Maleachi; bibli-
sche Einleitung und christliche Apologetik; die Her-
meneulik des alten und nouen Testamentes. — Dr.
Engelhardt: Vebungen des kirchenhistorischen Se-
minars; Dogracngeschichte. — Dr. Olshausen:
den ersten Theil der Dogmatik; die Briefe Pauli an
Timotheus und Titus und den Brief des Jakobus. —

N

214

Dr. Höfling: Uebungen des homiletischen und des
katechetischen Seminariums; Liturgik und Pastorale,
— Dr. Harless: den Brief Pauli an die Römer;
christliche Ethik. — Dr. Krafft: Pastoraltheologie.
— Dr. von Ammon: Pastoralinstitut; pfarramtliche
Geschäftspraxis; Symbolik und Polemik. — Dr.
Hofmann: Geschichte der alttestamentlichen Weis-
sagung; Lehrinhalt des alten Testaments,

Die vier angestellten Repetenten werden unter
Aufsicht und Leitung des k, Kphorus wissenschaftliche
Conversatorien in lateinischer Sprache und Repetito-
rien für die Theologie - Studirenden in 4 Jahres-
Cursen halten.

Juristische Facultät,

Dr.Bucher: Geschichte des röm. Erbrechts ; Pan-
dekten. — Dr. Schmidtlein: Encyklopädie und
Methodologie d. Rechtswissenschaft ; Criminalprocess,
mit steter Rücksicht auf das bayerische Strafgesetz-
buch; über die s. g. Strafrechtstheorieen, — Dr.
Feuerbach: gemeines und bayerisches Lehenrecht ;
Handels - und Wechselrecht ; deutsche Staats - und
Rechtsgeschichte. — Dr. Stahl: katholisches und
protestantisches Kirchenrecht; die summarischen Pro-
cesse, — Dr. Schelling: Anleituug zur Civilrefe=
rirkunst; "Theorie der summarischen Processe; ein
Civilprocessrepetitorium verbunden mit Disputationen,
— Dr. von Scheurl: Institutionen des römischen
Rechts, verbunden mit kurzer Darstellung der Ge
schichte desselben ; über Ulpians Fragmente.

Medicinische Faculftät.

Dr. Ilenke: Examinatorium über specielle Pa-
thologie und Therapie; gerichtliche Mediecin; die prak-
tischen Ucbungen in der medieinischen Klinik des
Krankenhauses und der Poliklinik; specielle Patholo-
gie und Therapie der Kinderkrankheiten, — Dr.
Fleischmann sen,: Examinatorium über anatomi-
sche und physiologische Gegenstände; allgemeine
menschliche Anatomic; allgemeine und besonde-
re Physiologie, Dr. Koch: allgemeine
und beschreibende Botanik; botanische Kxcursio-
nen;, die Cultur der Obstbäume, — Dr. Leupoldt:
allgemeine Pathologie und Therapie; die gesammte
Anthropologie etc. und mit geeigneter Rücksicht auf
die gesammte Wasserheilkunde; Psychiatrie; den
jatrosophischen Verein. — Dr. Rosshirt: geburts=-
hülfliche Klinik in Verbindung mit den Touchirübun-
gen und den Manual- und Instrumental - Operationen
am Fantom; theoretische und praktische Geburiskun-
de über Krankheiten neugeborner Kinder. — Dr.
Wagner: Physiologie der Zeugung und Entwicke-
lung der organischen Körper; vergleichende Anatomie ;
allgemeine und medicinische Zoologie; Veterinärme-
diein, — Dr. Stromeyer: Akiurgie; Ophthalmo-
logie; chirurgisch - augenärztliche Klinik; Uebungen
im Operiren an Leichen, — Dr. Trott: Arzneimit-
tellehre, in Verbindung mit der pharmaceutischen Waa-
