151
Naturwissenschaften.

Botanik, wöchentlich fünfmal, in Verbindung mit
Ercursionen, Sonnabends Nachmittags, nach sei-
nem neuesten Handbuche (Darmstadt, bei Leske),
desgleichen die Charakterisirung der natürlichen
Pilanzenfamilien nach der hierüber bei GQ, F, Heyer
1534 erschienenen Schrift, Geheimer Medicinal =
Rath und Prof. Dr. Wilbrand,

Mineralogie, fünfmal wöchentlich, Prof. Dr. von
kKlipstein,

Geologie, in 4—5 Stunden wöchentlich, Derselbe.

Angewandte Bodenkunde, zweimal wöchentlich, Der-
sclbe.

Geschichte.

Encyelopädie der historischen Hülfswissenschuften ,
zweimal wöchentlich, Prof, Dr. Schäfer,

Universalgeschichte , fünfmal wöchentlich, Dor-
sclbe. -

Geschichte des Alterthums ,
Derselbe.

Griechische Alterthümer , viermal wöchentlich, Prof,
‘Dr. Osann, '

Veber Tacitus Germania, zweimal wöchentlich,
Geheimer Medicinalrath Prof. Dr. Nebel,

viermal wöchentlich,

Linguistik und Philologie.
a) Orientalische,

Syrische Grammatik, mit Rücksicht auf die verwand-
ten Dialecte nach Uhlemanns Elementarbuch der
syr. Sprache, Berl, 1529, verbunden mit VUebungen
im Uebersetzen, dreimal wöchentlich ,- Prof. Dr.
Vullers, )

Grammatik der Sanskritspruche, mit besonderer Be-
rücksichtigung der | griechischen und lateinischen
Grammatik, nebst Erklärung des Draupadipra-

mätha, einer Episode des Mahäbäratha, nach der

- Ausgabe von Bopp, Berlin 1829, dreimal wöchent-
lich, Derselbe,

Grammatik der persischen Sprache, nach seinen gleich-
zeitig erscheinenden Znstitutionum linguae Persi-
cae cum lingua Sanscrita et Zendica comparatae
libri duo, verbunden mit der Erklärung seiner
Chrestomathia Schahnamiana, Bonn, 1833,
dreimal wöchentlich, Derselbe.

Erklärung der Anthologia Sanscritica von
Lassen, Bonn 1538, als Fortsetzung des sans-
erit, Lehrcurses, zweimal wöchentlich, öffentlich,
Derselbe.

Erklärung des Enchiridion Studiosi von Bor-
häüän-eddinessernudji, nach der Ausgabe von
Caspari, Leipz. 1838, als Fortsetzung des Arabi-
schen Lehrcursus, zweimal öffentlich, Der-
selbe, s

Zu Privatissimis über alle Zweige des semitischen
Sprachstammes erbietet sich Derselbe.

 

152

b) Altklassische,

Plautus Amphitruo , nehst einer Einleitung in die Dra-
muaftik der Römer, zweimal wöchentlich, Prof. Dr.
Osann.

Lateinisches Disputatorium für Studirende aller Fa-
cultäten, einmal wöchentlich in noch zu bestim-
mender Stunde, Derselbe.

c) Neuere.

Dante‘s Divina Commedia (Inferno) erklärt,
wöchentlich zweimal, Prof, Dr, Adrian,

Goldsmith’s Vicar of Wakefield, mit Uebun-
gen im Lesen des Englischen, zweimal wöchent-

. hlıch, Derselbe, ;

Shakspeure‘s Mamlet, zweimal wöchentlich,
Derselbe,

Corneille’s Cid, mit einer Geschichte des Drama's
der Franzosen , viermal wöchentlich, Derselbe.

Auserwählte Stellen aus Cervantes Don Quirote,
zweimal wöchentlich, Derselbe.

Privatissima in der französischen Sprache ertheilt
Lector Borre.

chöne Künste. .

Unterricht im Aquarell -, sowie auch im 0el- Malen,
ertheilt drei= bis viermal wöchentlich, Prof, Dr,
Ritgen.

Philologisches Seminar.

Dic schriftlichen Arbeiten leitet Prof. Dr. Osann,
Director des Seminars, Dienstags von 9— 10 Uhr,
Derselbe wird Montags und Donnerstags von
9—10 Uhr den Agamemnon des Aeschylos er-
klären lassen, ,

Dr. Otto, Collaborator des Scminars, wird den Ca-
tilinarischen Krieg des Sallustius, Mittwochs und
Sonnabends von Y9— 10 Uhr, erklären lassen.

Unterricht in freien Künsten und körperlichen
Uebungen ertheilen :

Im Reiten: Universitäts-Stallmeister Frankenfeld.

In der Harmonie - Lehre, dem Gesung und auf meh-
reren Instrumenten: Musikdirector Hofmann.

Im Zeichnen: Universitätszeichenmeister Dickore.

Im Tanzen: Universitäts -Tanz- und Feochtmeister
Bartholomay.

A EEE

Die Universitäts - Bibliothek ist täglich von 10—12
Uhr offen.

Das akademische Kunstmuseum wird in noch zu be-
stimmenden Stunden und das naturhistorische Mu-
seum Freitags von 1—2 Uhr geöffnet.

Das chemals Sömmeringische anatomisch = physiologi-
sche und pathologische Museum wird den Studiren-
den in noch näher zu bestimmenden Stunden geöff-
net werden,
