521

03 =—

522

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

October 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten.

Il. Marburg.
Verzeichniss der Vorlesungen,
welche

im Winterhalbjahre 182/,g vom 21. Oct. 1839 bis zum
28. März 1840 auf der Universität daselbst gehalten
werden sollen.

I. Sprachkunde., '

Anfangs ründe der Syrischen Sprache mit Leseü-
bungen: Prof. Hupfeld. Hebräische Grammatik:
Derselbe. Hiob: Dr. Krahmer, Klagelioder des
Jeremias: Derselbe, Kxaminatorium über die Bü-
cher der Könige: Dr. Hoffa. Zu Privatissimis im
Hebräischen erbieten sich Dr. Hoffa und Dr. Diet-
rich. Griechische und lateinische Grammatik: Dr,
Cäsar. Prometheus des Aeschylus: Derselbe.
Eumeniden des Aeschylus: Prof. Wagner. Pin-
dar’s olympische und pythische Gesänge: Prof, Ru-
bino. Herodot: Dr. Hoffa. Plato’s Phädo: Prof.
Wagner, Cicero’s Rede pro Sestio: Prof. Her-
mann. Virgil’s Idyllen: Prof. Wagner, nebst An-
leit. zu lateinischen Stylübungen. Tacitus Agricola:
Dr. Hoffa, nebst der Lehre vom lat, Style u. schriftl.
Uebungen im Lateinschreiben. Im philologischen
Seminarium lässt Prof, Hermann Theokrit’s Idyllen
und Persius Satiren erklären , und leitet die sonstigen
VUebungen der Mitglieder, Privatissima im Griechi-
schen und Lateinischen ertheilen Prof. Wagner,
Dr. Amelung und Dr. Hoffa. Grundzüge der spa-
nischen Sprache: Prof. Huber, Grundzüge der itali-
änischen Sprache: Derselbe., Ausgewählte Stücke
seines englischen Lescbuchs erklärt Derselbe mit
Kterarhistorischen Bemerkungen. Ausgewählte Stü-

. cke aus Ideler’s Handbuch der französischen Litera-

tur: Derselbe. Privatissima im Italiänischen und
Englischen ertheilt Prof, Wagner, im Französischen
Dr. Amelung. Zu Vorträgen über den deutschen
Styl erbietet sich Dr. Amelung.

Il. Historische Wissenschaften.

Geschichte der ältesten Völker: Prof. Rehm.
Biblische Alterthümer: Dr. Krahmer. Historisch =

kritische Einleit. in die kanonischen und apokryphi=
schen Bücher des Alten Testaments: Derselbe,
Geschichte der hebräischen Literatur: Dr. Dietrich.
Geschichte Rom’s und der italischen Völker, von den
ältesten Zeiten bis zu August’s Alleinherrschaft : Prof.
Rubino, Geschichte der römischen Imperatoren:
Derselbe. Lateinisches Conversatorium über rö=
mische Antiquitäten: Dr. Hoffa. Geschichte der Ma-
lerei und der Numismatik des classischen Alterthums:
Prof. Hermann. Geschichte der prosaischen Lite-
ratur der Griechen: Dr. Cäsar, Geschichte der la-
teinischen Literatur: Prof, Hermann, Geschichte
der Entstehung der Hauptstaaten des neueren Euro-
pa’s und ihrer Verfassung: Prof. Rehm. Geschichte
der Deutschen bis zur Auflösung des fränkischen
Reichs: Derselbe. Deutsche Reichsgeschichte :
Derselbe.

I. Philosophie und Pädagogik.

Einleitung in die Philosophie und Logik: Prof.
Bayrhoffer. Geschichte der Philosophie bis Kant :
Derselbe. Geschichte der philosophischen Syste-
me des classischen Alterthums: Prof. Hermann.
Geschichte der Philosophie von Kant bis Hegel: Prof.
Bayrhoffer, Logik verb. mit einer Einleit. in das
Studium der Philosophie: Prof. Creuzer. Meta-
physik: Prof, Sengler. Acosthetik: Prof. Justi.
Praktische Philosophie: Prof, Sengler. Ueber die
Idee des Verhältnisses von Staat und Kirche; Prof.
Bayrhoffer. Philosophisches Conversatorium:
Prof. Sengler., Pädagogik: Prof. Koch. Zu di-
daktischen Privagübungen für geeignete Zuhörer er-
bietet sich Derselbe,

IV. Mathematik.

Reine Mathematik: Prof. Müller. Ebene und
sphärische Trigonomeirie; Prof.Gerling. Anfangsgr.
der Algebra: Prof. Müller. Analysis des Endlichen :
Prof.Hessel. Analysis des Unendlichen: Prof, Ger
ling. Ueber die Methode der kleinsten Quadrate:
Derselbe. Mechanik: Prof. Hessel, Perspek-
üve: Derselbe.

V. Naturkunde.

Experimentalphysik: Prof. Gerling. Pharma-
ceutische Chemie: Prof, Wurzer. Oryktognosie:
6
