519

Bei J. E. Schaub in Düsseldorf ist so eben er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Münchhausen.
Eine Geschichte in Arabesken.

ı Von Karl Immermann,
3r Theil. 442 Seiten in 8°% auf feinem Velinpapier ,
in Umschlag geh. 2 Rthir. 8 gGr. 4r Theil 311 Seiten,
1 Rıhlr. 16 gGr. — Auch unter dem Titel:
K. Immermann’s Schriften
10r und 1ir Band.

 

In diesen beiden Bänden, mit welchen das mit
so grossem Beifall aufgenommene Werk schliesst,
berührt der humoristische Erzähler, den der Titel des
Buches nennt, noch. bedeutendere Zeiterscheinungen.
Dem zweideutigen Character gegenüber, von dem
diese ironischen Darstellungen ausgehen , entwickeln
sich aber auch die edeln Gestalten des Komans, die
würdigen Repräsentanten deutscher Kraft und Sitte,
welche der Leser bereits kennt, immer bestimmter
und schöner, und die reinste, gediegenste Liebe tritt
endlich versöhnend in die Wirren des Zeitgeistes und
den Zwiespalt, der Vergangenheit: und Gegenwart.
Wenn der Verfasser in den „Epigonen” den Zu-
stand des Schwankens malte, in welchem sich die
Nachkommen einer bedeutendern Vorzeit abmühen ,
so schen wir in dem vorbegenden: Werke zwar das
Verderben schon viel weiter vorgeschritten, aber
auch ’seine Gränzen bezeichnet, und erkennen die
Stellen, welche es nicht ergreift, und aus denen in
frischer Kraft eine schöne Zukunft emporwächst,

 

In meinem Verlage erschien so eben: -

Feuerbach, Dr. P. J. A. Ritter von, (Königl.
bnier. Geheimenrathe etc.), merkwürdige
Criminal-Rechtsfälle. ? Theile. gr. 8.
3e unveränderte wohlfeilste Auflage,

20 gGr. oder 1 Fl. 30 kr.

Die fortwährend starke Nachfrage nach den oben
angezeigten Criminalrechtsfällen des berühmten deut-
schen Criminalisten bat mich veranlasst, diese
drifteunveränderte wohl feilste Auflage auf
milchweissem Druckpapier zu veranstalten,
und glaube ich daherum so mehr auf die regste Theil-
nahme des juristischen Publikums zählen zu dürfen,
als dies die aus den Akten bearbeiteten Originalvor-
träge sind, wodurch der Verfasser unstreilig So wich-
tige Beiträge für das deutsche Criminalrecht geliefert
hat.

Giessen, im September 1839.
B. C. Ferber.

Durch alle Buchhandlungen des In - und Auslan-

des ist zu erhalten:

Der Führer in das

Reich der Wissenschaften und Künste,

Nach dem Book of science
von J., Sporschil und K, Hartmann,

 

Drei Bände in 14 Lieferungen.
Mit 375 Abbildungen.
Geh. 6 Thlr.

 

Die Lieferungen sind auch sämmtlich unter be-
sondern Titeln einzeln zu den beigesetzten Preisen zu
haben, als: Anleitung zum Selbststudium der Mecha-
nik, 9 Gr. — MHydrostatik und Hydraulik. 6 Gt.‘ —
Pneumatik, 6 Gr. — Akustik, 6 Gr. — -
mik, Zweite Auflage. 6 Gr. — Optik. Zweite
Auflage. 9 Gr. — Elektricität , Galvanismus und
Magnetismus. Zweite Auflage, 6. Gr. — Mi-
neralogie. 18 Gr. — Kystallogruphie. 6 Gr. —
Geologie. 21 Gr. — Versteinerungskunde, 12 Gr, —
Chemie. 18 Gr. — Bergbau- und Hüttenkunde, 1%
Gr. — Meteorologie. 9 Gr. &

Leipzig, im September 1839,
F, A. Brockhaus.

———

In diesen Tagen versenden wir und ist durch alle
solide Buchhandlungen zu beziehen:

Mayer, E., die Percussion des Unterleibes, Kin
Beitrag zur Diagnose der Unterleibskraukheiten.

Der Vf. hat sich in diesem Werkchen nach dem
Vorgange der französischen Diagnostiker, besonders
Piorry’s bemüht, die physikalischen Zeichen der Per-
cussion in den Krankheiten des Unterleibes näher zu
erörtern und zu beleuchten, ohne aber in die Einsei-
tigkeit der französischen Aerzte zu verfallen, ein
grösseres Gewicht auf die physikalische Untersu-
chungsmethode zu legen, als ihr im Vergleiche zur
Symtomatologie der Krankheiten überhaupt zukommt,
Der Werth dieser durch originelle Auffassung sich
charakterisirenden Schrift wird noch durch die Menge
der vom Vf. in seiner praclischen Laufbahn mit dia-
gnostischer Schärfe, sorgsamer Gründlichkeit u. stren-
rer Wahrheitsliebe beobachteten Krankheitsfälle er-
vöht,

Halle, den 7. October 1839.
J. F. Lippert,

 
