257

ed 32 —

INTELLIGENZBLATT

DER ®

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1839.

BO ke nn

 

L Erklärung.
(Aus der Kvangel. K. Z. Nr. 30.)

LI der Ev. K. Z. vom 20. März findet sich S. 183 ff.
eine von Halle eingesandte Nachricht über die hier am
2. März mit dem Hra, Lic. Dr. Buumgurten gehaltene
Disputation, welche über meıne Theilnahme an der-
selben, so wie über mein Verhalten gegen die Absicht
des Herrn Licentiaten, sich an hiesiger Universität zu
habilitiren, die offenbarsten Unwahrheiten enthält.

Was zuerst meine Theilnahme an der Disputa-
uon betrifft, so soll ich dieselbe mit Heftigkeit begon-
nen, den Herrn Licentiaten einen faulen und unwis-
senden Theologen genannt, und ihm Dummheit und
Unverschämtheit vorgeworfen haben, Ich habe aber
in den wenigen ohne alle Leidenschaft gesprochenen
Kingangsworten, auf welche sich der Referent bezieht,
zuerst gesagt, dass ich nicht einen langwierigen
Kampf, wie er von meinen Vorgängern schon geführt
sey, Soudern nur eine velitafio oder procursalio
unternehmen könne, In dieser bei Disputationen üb-
lichen Redeweise habe ich dann weiter meine Verwun-
derung und mein Bedauern zu erkennen gegeben dar-
über, dass der Hr, Licentiat in der Aufstellung der
mich zunächst angehenden historischen Thesen sich
nicht als einen vir fortis et audaxr, sondern fimidus et
ignavıus herausgestellt habe, und dass die dabei an-
gewandte nimia cantio ef prudentia ihn jetzt als Incau-
{us et imprudens erscheinen lasse, wiefern nämlich
jene Thesen in der vorliegenden Form gar nicht mehr
disputabel seyen. Endlich habe ich, um zur Dispu-
tation selbst überzugehen, angekündigt, dass ich zu-
vörderst durch einige Fragen den Hrn, Lic, nöthigen
würde, mir diese formelle N Unpercimihoit (wbsurditas)
zuzugestechen, Mithin ist keine der Grobheiten, mit
welcher ich beabsichtigt haben soll, den Herrn Lic.
ausser Fassung zu bringen, vorgekommen, und es
wird überhaupt kein unparteüscher Zeuge, der die alte
Sitte, solche cerfamina (itteraria einzuleiten und zu
führen, kennt, mir in der Weise des Ref, die Schuld
davon aufbürden, dass meine Disputation mit dem Hn,
Lic, einen mir selbst so ärgerlichen Fortgang und Aus-
gang gebabt hat.

Eben 80 unwahr wie diese erste ist auch die an-
dere gegen mich erhobene Klage, dass ich mehrfach
ausgesprochen haben soll, ich würde Alles thun, um
das Aufkommen eines Mannes von der Gesinnung des
irn, Lic. an hiesiger Universität zu verhindern. Ich
fordere den Ref, auf, mir die Personen namhaft zu ma-
chen, gegen welche ich diese Aeusserung gethan ha-
ben soll. Sie ist meinem Wesen so durchaus fremd,
dass ich die grösste Gewissheit in mir habe, sie nicht
gethan zu haben, Wie sollte ich auch dazu gekom-
men seyn? Kine moralisch verwerfliche Gesinnung
bei dem Hrn, Lic. voraus zu setzen, habe ich keinen
Grund gehabt. Wegen dogmatischer Veberzeugung
aber oder theologischer Parteistellung verfolge ich
Niemanden , obschon ich über das Parteiwesen in un-
serer Zeit oft genug Schmerz und Unwillen empfinde,
Ich habe überhaupt bei dieser ganzen Angelegenheit
nichts beabsichtigt als dies, zu verhindern, dass bei
der ungewöhnlichen Weise der hiesigen Habilitation
des Hro, Lic, Baumgarten das Interesse der Fakultät
und der theologischen Wissenschaft für dıe Zukunft
nicht gefährdet werde, Dies beweisen meine Vota in
unseren Fakultäts - Akten, und sollten daran ’noch
weitere mich verletzende Zweifel geäussert werden
so will ich es ausführlich darthun. y

Halle, den 5ten April 1839,
= Dr. Cart Thilo.

A

Indem Unterzeichneter auf einen mehrseitig ge"
äusserten Wunsch die obige Erklärung seines ge-
chrten Collegen auch in diesen Blättern zum Abdruck
übergiebt, kann er nicht umhin, derselben noch einige
andere ihn selbst betreffende Verdrehungen jenes Be-
richtes beizufügen, dessen Unwahrheit nur von der
unwürdigen und gemeinen Haltung desselben über-
troffen wird, Es heisst darin: 1) Hier nun (bei
der Disputation mit Dr. Daniel über die Reden des
Elihu im Hiob) sprach Dr. B. Veberzeugungen aus,
welche mit den Ansichten des Dr. Gesenius in Wider-

. spruch standen, Dadurch wurde Dr. &., welcher als

Decan nicht mitdisputiren durfte, so sehr erregt, dass

er auf seinem Shle ganz unruhig wurde , seinen in-

nern Unwillen bald durch Gesticulationen und Mienen

offenbar machte, bald den hinter ihm sitzenden Prof.

Mögen und D. 7iuch etwas zuflüsterte, einen ihm
2
