vw”

487

Im Verlage von Friedr. Perthes ist erschie-
nen:

Natur - Analogieen, oder über die vornehmsten Er-
scheinungen des animalischen Magnetismus in ihrem
Zusammenhange mit den Ergebnissen sämmtlicher
Naturwissenschaften, mit Hinsicht auf die gegen-
wärtigen Bedürfnisse der evangelischen Theologie,
von Dr. M. Preis 2 Thlr. 3 gGr.

In einer ausführlichen Anzeige dieses Werkes,
abgedruckt in den theologischen Studien und Kritiken
1840, 4. Heft, wird zur Characterisirung desselben
Folgendes gesagt:

„ Als ein sehr merkwürdiger, obgleich noch viel-
fach latenter, Höhe - und Wendepunct auf dem psy-
chisch - geistigen Lebensgebiete tritt der Lebensmagne-
fismus mit seinem ekstatisch - somnambulen Erschei-
nungen auf. Die sorgfältige ärztlich - philosophische
Deutung derselben hat in unserer Zeit vorzüglich auf
Psychologie viel‘ neues Licht verbreitet, nachdem
schon vorher auch anderweitig die verwandten Disci-
Plinen (Biologie, Physiologie u. s. w.) sehr bereichert
waren. Aber auch speculative Philosophie, selbst
theoretische und practische Theologie, können grossen
Gewinn aus gehöriger Beachtung jener Erscheinungen
und deren umsichtiger, psychologischer und natur-
wisssenschalftlicher Deutung zichen, daher denn mit
Recht schon Theologen anfangen, diesem Gegenstande
die grösste Aufmerksamkeit zu widmen. Es gilt hier
besonders die Darstellung der /Iarmonie zwischen Na-
tur und Bibel, die Vertheidigung des Inhalts der äl-
testen Urkunden des A. T., so wie des positiven christ-
lichen Glaubensgehaltes, um zu versuchen, wie weit,
auf diesem Wege die ersehnte Versöhnung zwischen
Glauben und Wissen erreichbar ist und nahe liegt.

Diess ist denn auch, um es kurz zu sagen, die
Haupttendenz des vorliegenden Werkes, dessen Verf,
sich eben die sehr umfassende, tief in die jetzigen li-
terarischen Verhältnisse eingreifende Aufgabe gestellt
hat, vom naturwissenschaftlichen Standpuncte aus,
nicht bloss jene lebensmagnetischen Erscheinungen &n
sich durch reichlich beigebrachte Analogien aufzu-
hellen, sondern auch auf Philosophie und Theologie
(sowohl in theosophischer als anthropologischer und
christologischer Hinsicht) die Anwendung zu machen.
Der Versuch verdient wegen Wichtigkeit des Gegen-
standes von solchem Umfange und so grosser, viel-
facher Schwierigkeit eine zwar billige, doch strenge
Critik , damit sich ergebe, in wiefern auf diesem We-
ge der verwickelte Knoten zu lösen stehe, — Die
gewöhnliche theologische Unbekanntschaft mit vielen
hier zur Sprache kommenden Gegenstände darf hier
nicht abschrecken; denn man kann deren Berücksich-
tigung und Prüfung nicht wohl länger ausweichen; die
Darstellung derselben ist mit gehöriger Klarheit und
Deultlichkeit gefasst, der Sty/ einfach, überall ver-

488

ständlich und eindringlich, Auch der Druck ist gut und
correct. Nur cinzelne Druckfehler sind stehen geblie-
ben, die wenigstens nicht unangezeigt hätten bleiben
sollen, als: S. 405 Naturleib statt Naturleben und so
am Schlusse: nicht mustre statt: nicht meistre die Na-
tur.-, Schluss des Vorberichts S. 64 Z, 2 statt untrüg-
licher I. untauglicher.” .

Neue Lehrbücher der englischen und französischen
Sprache.

Cobbett’s (William) englische Sprachlehre.
Mit steter Hinweisung auf die deutsche Sprache,
und mit Erläuterung der Vorbegriffe aus der allge-
meinen Sprachlehre für Deutsche bearbeitet, für
Schulen, zum Privat- und Selbstunterricht ein-
gerichtet, mit mancherlei Uebungsstücken und
einem besondern Anhange für Kaufleute begleitet
von Dr. J, H. Kaltschmidt. Zweite umgear-
beitete Auflage. Gr.8. 27 Bogen. 18 gGr.

Lang (J.-G.), Theoretisch - praktische franzö-
sische Grammatik, in einer neuen und fasslichern
Darstellung der auf ihre richtigen und einfachsten
Grundsätze zurückgeführten Regeln. Gr. 8. 48
Bogen. 1 Rıhlr.

Beide Werke zeichnen sich nach dem Urtheile
competenter Richter durch Vollständigkeit und
eine wahrhaft praktische Methode so vortheil-
halt vor den meisten Sprachlehren aus, und sie em-
pfehlen sich zugleich so sehr durch eine zweck-
mässigetypographische Einrichtung, durch
gutes weisses Papier und einen schr wohlfei=
len Preis, dass ich an einer baldigen grossen Ver-
breitung nicht zweifeln kann.

Lehrern der englischen und französi—-
schen Sprache, die sich, bevor sie die
Werke einführen, noch näher damit ver-
traut machen wollen, gebe ich gern Exem-
plare gratis, wenn sie sich direct oder
durch irgend eine Buchhandlung an mich
wenden. -

Leipzig, im Mai 1839.
ıF. A, Brockhaus.

 

Bei Friedrich Fleischer in Leipzig ist so
eben erschienen:
Kaiser Heinrich der Vierte.
Eine Tragödie

von

F. W. Rogge.
Velinpapier geheftet 1 Rthir. & gGr.

 
