— 51 —

410

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1839.

 

LITERARISCHE
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

De: Camaldulenser-General Dr. 4mbrogio Bian-
chi, der Bischof von Fiascone und Corneto Filippo
de Augelis, der Erzbischof von Fermo Gabr. Fer-
retti und der Erzbischof von Palermo Ferd, Mar.
Pignatelli vom Theatinerorden sind zu Cardinälen;
der Bischof de Pins in Lyon zum Erzbischof von
Auch; der Priester des Erzstiftes Cosenza Niccola
Golia zum Bischof von Cariati; der Priester der Diö-
cese Andria Felice Regano zum Bischof von Cata-
nia; der Generalvicar in Toulouse Fr. Ad, Lanne-
Iuc zum Bischof von Agathopolis in part.; der Cano-
nicus in Olmütz Anton Graf von Schaa fgotsche
zum Bischof von Aureliopolis in parf.; der Canonicus
in Capua Aless. Scialdone zum Bischof von Abila
in part.; der Pfarrer in Catanzaro Vitaliano Pro-
venza zum Bischof von Loryma in part,; der Dom-
capitular Dr. iur. Heinrich Hofstedter in Mün-
chen zum Bischof in Passau; die Gymnasialprofesso-
ren Lodovico Nullo und Dom. Rossi zu Canoni-
kern in Bergamo ernannt. Der Superintendent und
Ober - Consistorialrath Prälat Dr. Köhler‘ wurde
Oberpfarrer in Darmstadt; der Ober - Consistorialrath
Schuch in Hildesheim Director und der Domsyndicus
Werner Rath des dortigen katholischen Consisto-
riums; der Kreisphysicus Dr. Sick in Münster
und Dr. Succow in Magdeburg, so wie der prac-
tische Arzt Dr. Rudolphi in Berlin wurden Me-
dizinalrätdhe und Mitglieder der Medizinal - Colle-
gien für die Provinzen Westphalen, Sachsen und
Brandenburg; der Geheimerath Baron von Galvagna
Präsident der Academie der schönen Künste in Vene-
dig; der Geheime Legationsrath Dr. von Olfers Ge-
neraldirector der königlichen Museen in Berlin ; Baron
von Walckenaer und Ravenel Conserväator- Ad-
juncten der königlichen Bibliothek zu Paris, jener für
die Abtheilung der Karten und Pläne, dieser für die
Brmruckten Bücher; Bibliotheksecretär Dr. Krau-
;4ing Director des historischen Museums zu Dres-
den; Oeconomiecrath Pabst im Darmstadt Director der
landwirthschaftlichen Lehranstalt zu Eldena bei Greifs-
wald und Moritz Beyer Professor am Collegium
Carolinum zu Braunschweig. — An Universitäten
wurde Dr. Vogelsang zum ordentlichen Professor
in der katholisch - theologischen Facultät zu Bonn;

NACHRICHTEN.

der bisherige ordentliche Professor der Medizin Dr.
Schoenlein zu Zürich zu derselben Professur in
Berlin (mit dem Prädicat eines Geh, Me einalrarhen);
der bisherige ausserordentliche Professor Dr. Sohn cke
zum Ordinarius in der philosophischen Facultät zu
Halle; der bisherige Director der Sternwarte auf dem
Sceberge bei Gotha Prof, Hansen zum ord. Prof.
der Astronomie und Director der Sternwarte zu Dorpat;
Dr. Böhm zum Professor der Mathematik in Inns-
pruck und Dr. Bernhard Pachmer von Eg-
gersdorf zum Professor der Geburtshülfe am Ly-
ceum in Laibach ernannt,

Orden: Preussen: Der Ober -Consistorial-
rath, Hof- und Domprediger Dr. Strauss RAO.,
2. Classe mit Kichenlaub; der Grossdechant von Glatz
Prälat Dr. Knauer in Halbelschwerdt RAO, 2, Cl.;
Probst von Golkowski zu Orchowo (Bromberg) und
Pfarrer Werlemann zu Wersen RAO, 4. Cl. —

‚Russland; Geheimerath von Klienze Wladimiror-

den 3. Cl. und Universitätsrichter Geheimer Regierungs-
rath Krause in Berlin St. Aunenorden 2. Cl. mit
Brillauten. — Belgien: Der Landschaftsmaler Prof,
Martin Werstaggen in Rom den Leopoldsor-
den. — Sachsen- Weimar: Der Oberappellations-
gerichtsrath Dr. von Strombeck das Comthurkreuz
des Falkenordens. — Baden: der Geheimerath Dr.
Teuffel das Ritterkreuz des Zähringer Löwenor-
dens. — Sachsen-Coburg: Der Hof - und Con-
sisterialrath von P/essen das Ritterkreuz des Herzog-
lich Sächsischen Hausordens,

Titel: Der ordentliche Professor der Rechts-
wissenschaft an der Universität Tübingen Dr. Scheur-
len wurde zum ÖObertribunalsrath; der ordentliche
Professor an der evangelisch - theologischen Facultät
zu Breslau Dr. Boehmer und der Superintendent 07-
decop zu Salzwedel zu Consistorialräthen; der Decan
und Stadtpfarrer Chr. L. Roos in Lindau zum k.baier-
schen Kirchenrath; der Generalsecretär der Pommer-
schen öconomischen Gesellschaft Dr. Sprengel! zum
Oeconomie-Commissionsraih ernannt. Dem ausseror-
dentlichen Professor der Theologie Liebner in Göt-
tingen hat die theologische Facultät jener Universität
ihre Doctorwürde ertheilt.

Gelehrte Gesellschaften: Die deutsche Ge-
sellschaft in Leipzig hat bei der Feier ihres Stiftungs-

51
