zz Yl

354

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

August 1839.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Verlag des Unterzeichneten ist 8o eben er-

schienen und in allen Buchhandlungen vorräthig:
Kritik

des in erster Instanz gegen. neunzehn Mitglieder der

Leipziger Burschenschaft gesprochenen Ur-

thels mit den Belegstellen aus den Untersuchungsacten,

einer kurzen Darstellung der in den Jahren 1835 —

1838 geführten Untersuchung und den Urtheln
erster und zweiter Instanz. —

Herausgegeben von

Dr. jur. Wilhelm Michael Schaffrath

akademischen Docenten der Rechtswissenschaft au der Univer-
sität Leipzig.
Ein Beitrag zur Geschichte der Justizpflege
im Königreich Sachsen.
17 Bog. gr. 8. in eleg. Umschl. geh. 1 Rıhlr. od. 1 FI.
48 Xr. Rhein.

Ausser dem speciell im Titel Genannten enthält
diese Schrift ein vollständiges geschiehtli-
ches Bild der Leipziger Burschenschaft sowohl,
wie der Burschenschaften anderer Hochschulen und
einiger demagogischer Vereine seit 1827 — 1834, so-
wie einzelner Unternehmungen derselben, z.B. des
Frankfurter Attentats am 3. April 1833, so dass die-
selbe auch, nächst dem Interessanten ihres Hauptge-
genstandes‘, höchst wichtige Materialien zur Zeitge-

schichte bietet.
ss %* ss

Beiträge
zur Textberichtigung und Erklärung
ge der Skeireins
von Dr, Julius Loebe.
gr.,8. in Umschl. geh. 9 Ggr. oder 40 Xr. Rhein.

Das Gersdorf’sche Repertorium hat sich.

bereits Band XX, Heft 1. unter Nr. 522, in einer grös-
sern Recension sehr lobend über diese Schrift des um
die altgothische Sprache und Literatur hochverdienten
Verf. ausgesprochen, so dass wir uns jeder weitern
Empfohlung enthalten, Altenburg, den 12. Juli.

MM, A, Pierer.

Im Verlage von G. P. Aderholzin Breslau
ist so eben erschienen:

Bellmann, Dr. C. Fr. A., de Aeschyli ternione
Prometheo libri duo , quorum uno vinctum Aeschyli
Prometheum e ternione fragmentum esse demon-
stratur, altero ejusdem Promethei cum ignifero ac
Soluto plurimis indicis certioribus compositio in-
stituitur adjectis Praefationibus fragmentis. 8 maj.
2 Rıthlr.

Freytag, Dr. G., de Hrosuitha Poetria scripsit et
Comoediam Abraham inscriptam adjecit. 8 maj.
6 Ggr. '

Hemprich, Dr. C., die Eisenquellen zu Cudova in
der Grafschaft Glatz, in physikalischer und medi-
zinischer Hinsicht dargestellt, | Zweite umgear-
beitete Auflage, Mit‘einer Ansicht. gr. 8. geh.
18 Ger.

Schneider, Dr. K, F. R., der preussische Staat
in geographischer, statistischer , topographischer
und militairischer Hinsicht. Eioa Handbuch für
Lehrer, ein Hülfsbuch für jeden Stand, Dritte
umgearbeitete Auflage, ' gr. 8, 1'!/, Rthir,

 

ba
Im Verlage von Duncker und Humblot in
Berlin ist so eben erschienen und durch alle Buch-
haudlungen zu beziehen: .

D. Karl Daub’s

philosophische und theologische Vorlesungen
herausgegeben van
Marheineke und Dittenberger
Dritter Band,

Auch einzeln unter dem besondern Titel;
Vorlesungen
über die Prolegomena zur theologischen Moral
und über die Prineipien der Ethik
herausgegeben ‚von
Marheineke und Dittenberger.

gr.8. Subscriptionspreis bei Abnahme des
Ganzen 8 Rthir. Einzeln 2% Rihlr.
44 ;
