und die „Ideen zu Grabdenkmälern” (3 Hefte 1823)
allgemein bekannt,

Am 1. Mai zu Fulda der geistliche Rath, Subre-
gens Vogt, Lehrer der Dogmatik, 59 Jahr alt,

An demselban Tage der Bischof von Peterborough
Dr. Herbert Marsh, Professor der Theologie in
Cambridge, 82 Jahr alt. Er hatte sich in früheren
Jahren längere Zeit in Deutschland aufgehalten und
dadurch eine genaue Kenntniss der deutschen Sprache
und Litteratur erworben; daher sind seine Ueber-
setzungen einzelner Schriften von Gentz und Eichhorn
sehr geschätzt. Unter seinen zahlreichen Schriften,
welche meist theologischen Inhalts sind, verdienen
die Horae Pelusgieae (Cambridge 1815) und A course
of lectures containing a description and systematic ar-
rangement of Ihe several branches of divinity (7 Bde,,
Cambridge 1819—23) vorzüglich hervorgehoben zu
werden. Nachdem er 1816 zum i’ischof von Lland-
lof befördert war, erhielt er vor drei Jahren das
Bisthum Peterborough.

Am 3, Mai zu Stockholm Professor Pehr Hen-
rik Link, als Dichter wie als Lehrer der Gymnastik
rühmlichst bekannt.

‚An demselben Tage zu Kronstadt der Collegien-
rath Professor Dr. Ludolf Herrmann Tobie-
sen, 68 Jahr alt,

Am 4. Mai zu Paris der Professor am Conserva-
torium der Musik Ferdinand Paer, Mitglied des
Instituts, 68 Jahr alt. Seine erste musikalische Bil-
dung rührt aus der Zeit her, wo er zu Parma, seinem
Geburtsorte (er war 1774 daselbst geboren), im Seminar
war. In seinem vierzehnten Jahre gab er die erste Oper
Circe zu Venedig und zwar mit so grossem Beifall,
dass man ihn nach mehreren angeschenen Städten zu
gleicher Zeit berief, Er besuchte dieselben nach und
nach und liess neue Compositionen aufführen, von de-
nen jedoch die meisten nur in Italien Berühmtheit er-
langt haben. Nachdem er zuerst nach Wien gegangen
war, wurde er 1801 an Naumann’s Stelle Capellmei-
ster in Dresden. Hier fand ihn Napoleon im Feldzuge
von 1806 und nahm ihn nebst seiner Frau, die als
Sängerin Ruf hatte, mit sich nach Posen und War-
schau und nach Abschluss des Tilsiter Friedens nach
Paris, Mit dieser Aenderung begann P. glänzende
Laufbahn; er wurde nach und nach Director der Hof-
feste und Schauspiele, Componist der kaiserlichen
Kammermusik, Gesanglchrer der Kaiserin Marie
Luise, Director des Italienischen Theaters, Die Re-
stauration entzog ihm diese Ehren und seit der Juli-
revolution kam er auch in seinen früher sehr glänzen-
den Vermögensumständen mehr zurück; jedoch ward
er 1831 zum Mitgliede des Instituts ernannt. Er war
gleich gut in der heitern wie in der ernsten Musik,
geistreich, voll Phantasie, aber, wie in jenen Vor-
zügen, so auch an Trügheit Rossini gleichend.
Den grössten Ruf unter seinen Compositionen hat
Camilla.

An demselben Tage zu Ansbach der Consistorial-
director von Luz im 74. Jahre,

Am 5. Mai zu Berlin der ordentliche Professor der
Rechtswissenschaft Dr. Eduard Gans. Der Sohn
eines tüchtigen Geschäftsmannes war er daselbst am
22. März 1795 geboren. Glückliche Anlagen bestimm-
ten ihm frühzeitig die Laufbahn der gelehrten Studien;
anf dem grauen Kloster. empfing er seine Ausbildung,
die durch den Krieg und einen kurzen Aufenthalt zu
Prag nur auf kurze Zeit unterbrochen wurde, Ostern
1816 begann er seine Universitätsstudien, die er spä=
ter in Göttingen, wo 1818 seine Abhandlung über die
Geschichte der Insel Rhodus im Maredonischen Zeit-
alter das Accessit erhielt, und dann in Heidelberg fort-
setzte, Hier knüpfte er mit "'hibaut und Hegel ein
inniges Freundschaftsbünduniss, erwarb sich am
6. März 1519 die juristische Doctorwürde und gab,
nachdem er früher einige kleine Schriften und Abhand-
lungen hatte drucken lassen, das Buch „über römi-
sches Obligationenrecht” (1819) heraus. Im folgen-
den Jahre kehrte er nach Berlin zurück und begann
alsbald seine entschiedene Opposition gegen die histo-
rische Schule der Jurisprudenz, deren Häupter er in
den »Scholien zum Gajus” (1820) heftig angriff und
dadurch allgemeines Aufsehen erregte. Wissenschaft-
licher, gediegener und zugleich durch geistreiche An-
sichten ausgezeichnet ist „das Erbrecht in weltge-
schichtlicher Entwickelung ” (1824—35 in 4 Bden.),
in welchem seine Opposition eine festere Basis ge-
wann, Nachdem er 1825 eine Reise nach Frankreich
und England unternommen hatte, ward er bei seiner
Rückkehr ausserordentlicher Professor der Rechte und
begründete mit einigen Freunden von gleicher Ge-
ginnung und unter Hegel!l’s Mitwirkung „die Jahrbü-
cher für wissenschaftliche Kritik”, 1827 erschien das
System des römischen Civilrechts ; 1830 begann eine
Zeitschrift ’„ Beiträge zur Revision der preussischen
Gesetzgebung ”, die aber 1832 wieder aufhörte. Aus-
serdem theilte er die Vorlesungen über die Geschichte
der letzten 50 Jahre in Raumer’s historischem Ta-
schenbuche von 1833 und 34 mit, gab zwei Bände
„Vermischte Schriften, juristischen, historischen,
staatwissenschaftlichen u. ästhetischen Inhalts (1834)
heraus und sammelte die auf Reisen angestellten Beob-
achtungen über politische Zustände und die Notabili-
tüton der Politik und der Wissenschaft 1836 in den
„Rückblicken auf Personen und Zustände.” Von
Hegels Vorlesungen gab er die über Philosophie der
Geschichte heraus. Aber besonders einflussreich wa-
ren seine Vorlesungen (cr las über Pandecten , 'Cri-
minalrecht, Völkerrecht, europäisches Staatsrecht,
Naturrecht, Philosophie der Geschichte), namentlich
die Vorträge über die Geschichte der neuern Zeit; voll
Geist und Leben seine Vortragsweise, seine Beredt-
samkeit glänzend und gedankenvoll und darum auch
der Eindruck auf die Gemüther der Zuhörer, die aus
allen Ständen und Kreisen der Gesellschaft um ihn
sich sammelten, tief. Freimüthigkeit in seinen Urthei-
len hat ihm viele Verdächtigungen und Anfeindungen
zugezogen, che er zu der Mässigung der späteren
Jahre gelangte. Die Gesellschaft hat sein reicher
Geist und Witz vielfach belebt, sein Verlust ist
