165

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

Mai 1839.

 

LITERARISCHE
Il. Todesfälle,

Anfang März starb zu Christiania Jens Esmark,
Professor der Mineralogie an dasiger Universität, ein
schr verdienter Mineralog, Verfasser mehrerer Schrif-
ten in deutscher Sprache ( Beschreibung einer mine-
ralogischen Reise durch Ungarn, Freib, 1798, Reise
von Christiania nach Drontheim, Christian, 1829) , 79
Jahr alt, |

Anfang März zu Pezenas (Depart. des Herault)
Henri Reboul, correspondirendes Mitglied des In-
stituts , durch ein Essay d’analyse polit, sur In yEvolu-
tion franc. et In churte de 1830, besonders aber als
Mincralog (Essai de gEologie descriptive et hist, 1835,
Geologie de Ia periode quaternuire u. a.) bekannt, 76
Jahr alt.

Am.2. März zu Schwandorf in Baiern Dr. Peter
Steiner, Decan und Stadtpfarrer, 75 Jahr alt.

An demselben Tage zu Esslingen der Decan und
Stadtpfarrer Merwig, 70 Jahr alt.

Am 4. März zu Villaine bei Paris Ladurner,
Professor der Harmonie am Conservatorium der Mu-
sik zu Paris. Ein geborner Tyroler war er eine Zeitlang
Organist ciner Klosterkirche und kam 1790 nach Paris,
wocr viele tüchtige Schüler bildete und durch die Com-
position zweier Opern, Wenzel (1795) und die alten
Narren (1796), sich einen Ruf als gründlicher Har-
monist erwarb.

An demselben Tage zu Meissen Paul Rein-
hard, Kammer - Commissionsrath und Kreisamtmann,
als Schriftsteller durch die Schrift „die Stadt Meissen,
ihre Merkwürdigkoiten und maler. Umgegend (1829) ”
um die sächsische Geschichte verdieng 53 J. alt,

Am 5. März zu Breslau Joh. Schöpe, Doctor
der Theologie, Domdechant, infulirter Prälat, Senior
des Domcapitels und fürstbischöflicher Generalvicar,
Ritter des KAO., 72 Jahr alt.

Am 7. März Andreas Horvath, Pfarrer zu
Päzmänd, Archidiaconus der raaber Diöces, Normal-
schulen - Bezirksinspector, ciner der ersten Dichter
Ungarns, Verfasser des. berühmten Epos Arpäd (Pest
1831), des ersten epischen Werkes in magyarischer
Sprache; 60 Jahr alt.

NACHRICHTEN. /
An demselben Tage Prof. Dr. J. C. Windisch-

mann, von der medicinischen Farultät der katholi-

schen Universität Löwen, zu Hyetres in der Provence,
wohin er sich vor zwei Monaten zur Wiederherstel-
lung seiner Gesundheit begeben hatte. Als Schrift-
steller ist er durch eine diss, de penitiort auris in am-
phibüs struchera« (Bonn 1831) und mehrere Abhand-
lungen in Zeitschriften bekannt,

Am 8, März zu Augsburg Augustin Salis
Stark, Domcapitular, Ritter des baierschen Ordens
vom heil, Michael, Commandeur des grossherz. hess.
Haus - und Verdienstordens, im 69sten Lebensjahre,
Geboren zu Augsburg am 22. Februar 1771, ward er
1798 Professor der Theologie, 1807 Prof, der Mathe-
matik und Physik, und hat sich durch Errichtung einer
Sternwarte in Augsburg und zahlreiche Mittheilungen
seiner meteorologischen und astronomischen Untersu-
chungen in der Allgemeinen Zeitung um die Wissen-
schaft vielfach verdient gemacht.

Am 10. März zu Paris Rene TheEophile Cha-
telain, geboren zu St. Quentin am 19. Januar 1790.
Er hatte auf dem Lyceum zu Rheims studirt und als
Officier die sämmtlichen Feldzüge von 1808 — 1815
mit grosser Auszeichnung mitgemacht. Nach seiner
Rückkehr nahm er lebhaften Antheil an den politi-
schen Journalen, am Censeur, la Renommee und na= -
mentlich am Courrier francais, dessen Hauptredaction
er 1818 gemeinschaftlich mit de Ina Pelouze übernahm.
Unter seinen politischen Schriften, deren mehrere ano-
nym erschienen, sind am bekanntesten /e Paysan et le
Gentilhomme (1817), welche in einem Jahre 3 Auf-
Jagen erlebte, le seizieme sidtcle en 1817 (1818 und
1819) und Foyage d’un dtranger en France pendant
1816 (1817 in ? Aufl.), so wie er auch an der Ueber-
setzung ausländischer "Theaterstücke Antheil hatte.
Offenheit und Freimüthigkeit waren die Hauptzüge
seines Characters,

Am 13. März zu Breslau Johann Schön, Doctor
der Rechte und der Philosophie , ordentlicher Profes-
sor der Staatswissenschaften und Redacteur der Schle-
sischen Zeitung. Geboren zu Langendorf in Mähren
den 26. November 1802, seit dem Jahre 1828 inBres-
Jau tebend, seit dem Juni 1829 an der Universität als
Privatloceht thätig und seit dem December 1836 zum

3 ;
