*

I. Auctionen.

Bücher- Auction,

Am 4. März 1839 u. f. T. wird die bedeutende,
besonders in den theologischen, rabbinischen und
orientalischen Fächern viele auserlesene und seltene
Werke enthaltende Büchersammlung des weil, Hrn.
Consistorialrath D, Anton Theodor Hartmann
zu Rostock öffentlich versteigert werden. Aufträge
übernehmen die Stillersche Hofhuchhandlung
zu Rostock und Schwerin, durch welche auch
Kataloge zu beziehen sind, Kuiser in Bremen, Lic, J,
HWiggers zu Rostock u. s. W.

Il. Vermischte Anzeigen.

Regiae Scientiarum Societati Noyvegiae er legi-
bus inter alia id quoque agendum est, ut prauemlis
propositis invitet ad respondendum, quas res sive
theoreticas, sire practicas in quaestionem vocave-
rit. Haque principe reqgni haerede Oscare, Celsissi-
mo Societatis Protectore, qua est liberalitate, ad-
iuvante , kiunoraries auri nummos complures — ma-
iores 18 ducatorum auri pondo, minores 8 — excu-
dendos curavit et praeter nonnulla problemata Ef Enehetn

ca, quae in ephemeridibus norvegicis modo divulga-

ta sunt, haec theoretica proposwit:

1) Definita notione communis omnium eruditionis,
ostendatur , quam habeat vim illa in hominum
et mores cunformandos et laetiorem omnino
conditionem reddendam?

2) Inter classicam antiquitafem ef christiana,
quae dieuntur, tempora_ quaenam intercedit ra-
tio, Aumani animi studia si spectas idque, quod
jis propositum est, consilium?

Ad quae si quis ab omnit parte hene responde-
rit, maiorem auri mummum hunorarium assequetur
et in Societatem , st ei nun ost adseriptus, cooptabi-
tur, disputatio, quae Societatis fiet, inter scripta
eius admittetur auctorique postulanti segregata tra-
dentur exrempla. Qui vero ita yesponderit, ut dis-
putationem Societus neque dignam, quae scriplis suis
inseratur, et praemiv diqgnam iudieaverit, is mMino-
rem auri nummum honorarium obtinechit et disputa-
tio in tahularium Societatis deponetur. Disputatio-

nes, quas linqua latina, gallica, germanica, SUCCa,

64

norvegica conseribi licet, in extremum Iunium
mensem anni 1840 ad Collegium moderatorum
mittantur inscripfione signatae sine nomine auctoris,
quod in addita scheda obsignata et extrinsecus ean-
.n habente inscriplionem lautet, Quae disputatio-
nes cum a Collegio moderatorum et membris eius
classis, ad quam pertinent, diiudicentur, per se
patet, membris Societutis, quue Nidarosiae habitant,
disserfatiunes, praemit adipıscendi cansıa, conscribere
non licere. Cum disputationis alicwius aucfori prae-
mium est adiudicatum, nomen auctoris, scheda in
conrentn Societatis natali Regis 1841 resignata, re-.
nunciabitur tisdemque, quibus hacc, ephemeridibus
divalgabitur. Quo facto auctori Collegium modera-
torum vel diploma, quo Societati adseriptus decla-
rabitur,. nummumque honorarium maiorem vel —
minorem mittet, OQuodsi praemio non digna visa
fuerit disputatio, a quo missa fuit, ad eum, si
intra annuum tempus postulaverit, cum
scheda non aperta remittelur. —

Nidarosiae mens. Decembr, 1838.

Eine ausführliche Ankündigung einer Verdeut-
schung von:

Da vi’ s pragmatischem Werke über China mit ein-
gedruckten Vignetten auf Subscription zu 5 Rıhlr. ist
in allen Buchhandlungen zu haben, und wird der Auf-
merksamkeit für wichtige und interessante Werke
empflänglicher Literaturfreunde empfohlen.

Magdeburg.
Creutz’sche Buchhandlung.

"Zum einem der Wissenschaft gewiss nicht nutz-
losen Zwecke erlaube ich mir an sämmltliche Herren
Schuldireetoren und Schulvorsteher die Bitte zu
wiederholen, mir jedesmal durch Buchhändlergele-
genheit die Programme ihrer Anstalten, auch wenn
sienicht pädagogische Abhandlungen ont-
halten, gefälligst zuzusenden. Den Herren Schul-
directoren, welche diese Bitte bereits erfüllt haben,
sage ich hiermit meinen verbindlichsten Dank,

im December 1838,
Dr. Brzoska,

Redacieur der Central- Biblietbek
für Pädagogik,

Jena
