’

417

En. De

418

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

——

 

. September 1839.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Todesfälle.

Am 9. Juni starb zu Colmar Jean Jacques Comte de Sel-
/on, ehemaliger Kammerherr Napoleons, dann Bürger
von Genf, wo er 1782 geboren war. Kr hat sich durch
seinen unermüdlichen Kifer für die Abschaffung des
Krieges und der Todesstrafe, so wie durch Schriften
über letzteren Gegenstand z. B, dialogue sur In peine
de mort (1534), Archives de la societe de a paix
(1833), /fragmens sur divers sujets (1833 2 Vols),
refle.rions (1529 2 Vols) rühmlichst bekannt gemacht.

Am 3, Juli starb zu Wien der Prälect der
k, k. Theresianischen Ritteratademie Priester Mudest
Schmidt , 52 Jahr alt.

Am 4. Juli zu Grossenhayn in Sachsen der eme-
ritirte Superintendent M, Carl Wilhelm Goldammer , im
ein und achtzigsten Lebensjahre, der sich durch »Be-
trachtungen über das zukünfüge Leben” ( Lpz. 1791 in
2 Bden ) und durch die Herausgabe mehrerer einzelnen
Predigten als Schriftsteller bekannt gemacht hat,

Am 5. Juli auf seinem Gute Stichelsdorf bei Halle
Dr. Karl Friedrich Zepernick, k, preuss. Oberlandes=
gerichtsrath, Senior des Halleschen Schöppenstuhls,

Salzgraf und Ritter des rothen Adlerordens 3, Klasse in‘

geinem 88, Lebensjahre. Erwar zu Halle’den 22, Octo-
ber 1751 geboren und erhielt seine erste Bildung auf dem
ehemaligen Lutherischen Gymnasium und nachher auf
dem König!l. Pädagogium und erwarb sich schon hier
durch angestrengten Fleiss und musterhafte Ordnungs-
liebe die Liebe seiner Lehrer und die Achtung seiner Mit-
schüler, Mitschönen humanistischen Kenntnissen aus-
gerüstet bezog er in seinem siebzehnten Jahre dıe hie-
sige Universität, um die Rechtswissenschaft zu studir
ren und widmete sich derselben mit so glücklichem
Erfolg, dassihm bereits 1773 die Doctorwürde mit lo-
bender Anerkennung seiner Gelehrsamkeit ertheilt
werden konnte, Er habilirte sich 1774 als Docent in der
juristischen Facultät durch Vertheidigung seiner Ab-
handlung de festamenti destitufi viribus (sect. I. und 1. in
4 ) und las über verschicdene Theile der Rechtswissen-
schaft mit grossem Beifall. 1776 erwarb er sich durch
einen neuen, mit schätzbaren Zusätzen bereicherten
Abdruck von Siccama, de tudieio centumvirali ein
grosses Verdienst und bewährte seine gründliche
Kenntniss der Quellen des Byzantinischen Rechts durch

.die 1779 besorgte Ausgabe von Beck de usu et auctori=

tate novellarum Leunis zu einer Zeit, wo nur wenige
Juristen diesen Schriften ihre Aufmerksamkeit zu-
wandten. Durch mehrere Umstände veranlasst ver-
less Z. die academische Laufbahn und ward 1777 Ass=s
sessor des Schöppenstuhls und der Berg - und Thal-
gerichte, Hier erwarb er sich in kurzer Zeit so sehr
die Achtung seiner Übern, dass er „wegen seiner be=
sondern Geschicklichkeit u..d in seinen Amtsverrich-=
tungen bewiesenen KRediichkeit” zum Salzgrafen,
Staudtgerichtsdirector und Stadtschuldheissen ernannt
und am 13, September 1785 zu diesen Aemtern verei-
digt wurde. Seine rastlose T'hätugkeit machte es ihm
möglich noch neben diesen Aemtern Zeit zu wissen-
schaftlichen Beschäftigungen und umfassenden schrift-
stellerischen Arbeiten zu gewinnen. Davon zeugen:
die 1781 — 53 erschienene Sammlung auserlesener
Abhandlungenaus dem Lehnrechte (4 Thle), 1783.
Netectus scriıptorum novellarum historiam explicantium,
1753—84, Analecta juris feudalis, 1787, Reperto-
rium iuris feudalis theoretica = practicum , 1787 — 98,
Miszellaneen zum Lehnrecht (4 Bde), 1788 Biya
libellorum authenticas illustrant.um, 1794 Nachricht
von den Mandschriften des Lehnrechts. Schon diese
Titelangabe zeigt, wie Z. neben der Römischen
Rechtsgeschichte hauptsächlich das Lehnrecht zum
Mittelpunkte seiner Siudien gemacht hatte, Unter der
Westphälischen Regierung wurde er 1808 zum Präsi-
denten des hiesigen Tribunals und nach unser Wieder= +
vereinigung mit dem Preussischen Staate zum Über-
Jandesgerichtsrathe in Halberstadt ernannt. Aus Licbe
zu seinen hiesigen Verhältnissen und aus treuer An-
hänglıchkeit an seine Vaterstadt schlug cr jene Stelle
aus und behielt nur das Seniorat im Schöppenstuhle
und die Stelle cines Salzgräfen bei. Durch diese
Musse ward ihm Zeit gegönnt, die schon früher be-
tnebenen numismatischen Studien mit erhöhtem Eifer .
fortzusetzen , und durch günstige Vermögensumstände
unterstützt seine Sammlungen für besondere Zweige
derselben, namentlich dıe auf die Geschichte des
Preussischen Staats sich bezichenden und die sede
vacante geschlagenen Capitelsmünzen, zu Vvervoll-
ständigen, was ihm auch in einem seltenen Umfange ge-
glückt ist. Vou dieser zweiten Sammlung lieferte er
indem höchst verdienstvollen Werke über dıe Capitels —
52
