485

tum Romanorum mehr, die Reiterei in den damaligen
Heeren bestand allein aus Provinzialen und Auxiliaren.
Römische Ritter beim Heere dienten nur als Volontärs,
waren Contubernalen des Feldherrn und seiner Lega-
ten, wurden zu Adjudantur - und Generalstabsge=
schäften gebraucht, und rückten in die Stelle der Prae-
fecti socium und Tribuni militum ein, Diese Sitte
ordnete Augustus, Gajus Cäsar und Claudius: letzte-
rer (Suet, 25.) vermehrte deshalb die Staabsoffizier-
stellen.durch die Einführung aggregirter oder supernu-
merärer Präfecten und 'Tribunen. Die Ertheilung ei-
nes Eyuus publicus, Aufnahme in die Turmae equitum
Rumanorum, durch den Kaiser oder die stellveriro-
tenden Consuln war das Anerkenntniss, dass ein jun-
ger Mann von senatorischem oder ritterlichem Stande
und Vermögen zum höheren Staatsdienst erlesen und
berechtigt war: aller Staatsdienst ging nothwendiger
Weise durch den Militairdienst: aber diese equestris
militia fing da an, wo die pedestris aufhörte. Promo-
tion vom Centurio zum Staabsoffizier (Vicarius, Prä-
fect, Tribunus) fand gar nicht oder nur in ausserordent-
lichen Fällen Statt. Kin Staabsoflizier musste vorher
einen Equus publicus erhalten haben, und behielt ihn,
bis er in den Senat trat , aus welchem er wieder als
Legat in die Armee versetzt wurde.

In Inschriften erscheinen als Inhaber des equus
publicus entweder junge Leute, die noch nichts weiter
Sind, oder Staabsofüziere ritterlichen (d.h. nicht se-
natorischen) Ranges, oder angeschene Municipalbe-
amte, bei deren Namen der chrende Zusatz eyho pu-
blico besagt , dass sie zu ihrer Zeit in den Turmen der
Römischen Ritter gestanden haben, Bei Personen se-
natorischen Standes wird die Bezeichnung equ0u pu-
4400 nicht hinzugesetzt, weil es sich von selbst ver-
steht, dass sie früher Equites Rom, eyquo publice ge-
wesen sind; nur wenn sie die Stelle eines Sevir {ur-
marum bekleidet haben, wird dies in der Reihe be-
kleideter Acmter,, unmittelbar vor der Quästur oder
dem Kintritt in den Senat angeführt.

Das Corps (tö 7/05) dieser mit einem eqws pu-
blicus Begnadigten d. h. die Turmae equitum Rom.

 

 

456

hatte seinen Stand in Rom und trat bei festlichen Ge-
legenheiten zusammen, obgleich sehr viele einzelne
dazu gehörige bei den Meeren angestellt waren. Es
lässt sich annehmen, dass 6 Turmen, jede von 600
Mann mit 6 Befehlshabern (Sevir/) normalmässig be-
standen. Equipirungs- und Unterhaltungsgelder (aera
equestria und hordeuria) erhielten sie wahrscheinlich
nicht mehr, da sie im wirklichen Dienst (als Offiziere
der Armee) bedeutenden Sold empfingen, was früher
nicht war. Jene alte Veranstaltung war im Cäsari-
Schen Bürgerkriege untergegangen, Weil also nun-
mehr eine fixirte Zahl nicht nothwendig war, so mag
zu Zeiten (unter August, bei der erneuten vortheil-

‚haften Einrichtung, s. Dionys. Antiqg. VI. 13.) die

Zahl der equi publici stärker gewesen seyn. Doch
schon Caligula musste die, sehr herabgekommene Zahl
durch Heranzichen junger Männer ritterlichen Staudes
aus den Provinzeu ergänzen (Dio Cass, 59. 9.).

Dies Iustitut bestand, so lange Rom wirklich Mit-
telpunkt des Reichs, und so lange die Regierung we-
sentlich eng verbundene Civil - und Militairverwaltung
war. Es hört auf nach Alexander Severus in der ver-
worrenen Zeit der sogenannten dreissig Tyrannen, *

Von der Zeit an sind Römische Ritter (da ein ordo
equester als Volksstand schon (rüher aufgehört hatte)
zwar wirklich, wie im Anfang der Römischen Ge-
schichte, wiederum die überlebten Turmae equitum
Rumunorum, Aber sie sind nur Stadtritter, eine Mit-
telstufe zwischen Senatoren und Züuftigen, ohne Ver-
pfüichtung und ohne Ansprüche auf den höheren Staats-,
dieust.

Es, wurde vorgelegt: Eine gedruckte Benach-
richtigung der Royal Society in London vom 1. Juli d,
J. in Bezug auf die zur Besummung der magnetischen
Verhältnisse der südlichen Memisphäre beschlossene
Secexpedition, und dass für diesen Zweck auf St. He-
lena, Montreal, dem Cap und Van Diemens Land für
drei Jahre feste Observations - Stationen, und gleich-
zeitig drei ähnliche in Madras, Bombay und einem
Punkte des Himalaya errichtet würden.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,
Bei Hinrichs in Leipzig ist erschienen:
Jacobitz, D. K., u. D.E£. E. Seiler, Handwör-
terbuch der Griechischen Sprache. 1r Bd. 1ste

Abtheil. A— E, Lexikon- 5. (595 Bogen.) Sub-

script. = Pr. n. 2 Rthir, 12 gGr,

Die gelehrten Bearbeiter dieses vorzüglichen Wör-
terbuches werden jetzt Alles aufbieten, um die Vol-
Jendung des Werks ohne Kintrag der Gediegenheit
und Vollständigkeit möglichst beschleunigen zu kön-
nen. !

 

Bei Theodor Fischer in Cassel ist erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Aeschinisorativ in Timarchum, Receus, Fr. Franke,
Accedunt scholia graeca auctiora. 8. 16 gür.

Ösann, Dr. Fr., Beiträge zur Griechischen und
Römischen Litteraturgeschichte, 2.Band, gr. 8.
1 Rihir. 18 gGr.

Theobald, Dr. A., Statistisches Handbuch der
deutschen Gymnasien, 2, Band, Für die Jahre
1837, 38 und 39. gr.8. 2 Kıhlr. 16 zGr.

 
