-
365

Diätetik und Homöobiotik, Hr. Prof. Schultz Sonn-
abends öffentlich, ı
Den ersten Theil der Gesundheitslehre, d, i. die Lehre
von der Bewahrung und Pflege der Gesundheit des
äusseren Menschen, Hr. Prof. Kranichfeld

Montags, Mittwochs und Freitags privatim,

Die Arzneimittellehre und Formulare mit Versuchen
über die Arzneiwirkungen an "Chieren, Hr. Prof.
Schultz täglich privatim.

Die Arzneimittellehre trägt Hr, Prof, Osann sechsmal
wöchentlich privalim vor, )

Dieselbe Hr. Dr. Mitscherlich sechsmal wöchent-
Kich privatım.

Die Pharmakologie oder die Lehre von der Kenntniss
der Arzneimittel, Hr. Prof. Link sechsmal wöchent-
lich privatim,

Veber die Heilquellen Deutschlands handelt Hr. Prof.

‚ Osann zweimal wöchentlich Mittwochs und Sonn-
abends öffentlich,

Die specielle Pathologie und Therapie lehrt Hr. Prof,
Reich in zwölf wöchentlichen Stunden privatim,
Den ersten Theil der speciellen Pathologie und The-
rapie trägt Hr. Prof. Schönlein täglich in noch zu

bestimmenden Stunden privatim vor.

Die specielle Therapie der hitzigen und chronischen
Krankheiten, Hr. Prof. Horn Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags privatim.

Die gesammte speciclle Pathologie und Therapie mit
propädeutisch - klinischen Uebungen lehrt Hr. Prof,
Casper sechsmal die Woche täglich privatim.

Auserlesene Kapitel der speciellen Pathologie und
Therapie, Derselbe Sonnabends öffentlich.

Die Lehre von der Erkenntniss und Heilung der sy=
philitischen Krankheiten, Hr. Prof. Horn Mitt-
wochs und Sonnabends öffentlich.

Dieselbe, Hr. Dr. Oppert Dienstags und Freitags
öffentlich.

Ueber ansteckende Krankheiten liest Hr. Prof. Eck
Dienstags öffentlich.

Ueber Entwickelungskrankheiten, Hr, Prof, Reich
Sonnabends öffentlich,

Die Lehre von den Nervenkrankheiten trägt Hr. Prof.
Romberg Dienstags, Mittwochs, Freitags und
Sonnabends privatim vor,

Ucber die Asiatische Cholera liest Derselbe öffentlich.

Die Seelenheilkunde lehrt Hr. Dr, Ideler Montags,
Donnerstags und Freitags unentgeltlich.

Die Elemente der naturwissenschaftlichen Anthropo-
logie und Psychiatrie, Hr, Dr. Isensee Mittwochs
unentgeltlich,

Die Lehre von den Augenkrankheiten trägt Hr. Prof,
Jüngken Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags öffentlich vor.

Allgemeine und specielle Augenheilkunde, Hr. Dr.
Augelstein viermal wöchentlich privatim.

Unterricht in Augenoperationen mit praktischen Ucbun-

gen am Phantom ertheilt Hr. Prof, Jüngken pri-
valissime,
Desgleichen Hr. Prof. Kranichfeld,

WA

366

Zu einem praktischen Cursus sämmtlicher Augenope-
rationen erbietet sich Hr. Dr. Angelstein in noch
zu besümmenden Stunden privatissime,

Die Lehre von den wichtigsten Augenoperationen und
deren Nachbehandlung trägt Derselbe Sonn-
abends unentgeltlich vor.

Ueber Ohrenkrankheiten liest Hr. Dr. Dann Mitt-
wochs und Sonnabends unentgeltlich.

Die Zahnheilkunde trägt Hr, Dr. Troschel Sonn-
abends unentgeltlich vor,

Die allgemeine Chirurgie lehrt Hr. Prof, Kluge Don-
nerstags und Freitags privatim,

Die generelle und specielle Chirurgie mit Einschluss
der Augen- und syphilitischen Krankheiten lchrt Hr.
Prof. Rust Montags, Dienstags, Mittwochs,
Donnerstags und Freitags.

Die generelle und specielle Chirurgie, Hr. Prof, Dief-
fenbach fünfmal wöchentlich privatim.

Dieselbe, Hr, Dr. Ascherson sechsmal wöchentlich
privatim.

Die generelle und specielle Chirurgie nach seinem
Conspectus morborum chirurgicorum (Berl, 1838),
Hr. Dr. Graefe Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags privatim.

Die Chirurgie lehrt Hr. Dr. Troschel täglich pri-
vatim,

Die Akiurgie oder den Cursus der chirurgischen Ope-
rationen lehrt Hr. Prof. von Gracfe Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,

Die Akiurgie oder die Lehre von den sämmtlichen chi-
rurgischen Operationen lehrt Hr. Prof. Jüngken
gemeinschaftlich mit Hrn, Prof. Dieffenbach
sechsmal wöchentlich. Die Demonstrationen und
Vebungen der Operationen werden in besonderen
Stunden angestellt.

Dieselbe, Mr, Dr. Gracfe sechsmal wöchentlich pri-
vatim,

Die Akiurgie nebst der chirurgischen Anatomie lehrt
Hr. Prof. Froriep Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags privatim.

Unterricht in den chirurgischen Operationen an Leich-
namen ertheilt Hr, Prof. Schlemm privatissime.
Organische Plastik lchrt Hr. Prof, Dieffenbach in

noch zu bestimmenden Stunden privatissime,

Ueber Knochenbrüche und Verrenkungen liest Hr. Prof.
Kluge Dienstags privatim.

Ueber Wunden, Hr. Prof. Dieffenbach Sonnabends
öffentlich,

Verbandlehre trägt Hr. Dr. Ascherson Montags,
Dienstags , Donnerstags und Freitags privatim vor,

Zu chirurgischen Repetitorien und Examinatorien er-
bietet sich Derselbe.

Repetitorien über Chirurgie und Akiurgie und Ucbun-

- gen im chirurgischen Verbande hält Hr. Dr. Tro-
schel privatissime,

Die Anfangsgründe der Geburtskunde trägt Hr. Prof,
Busch Sonnabends öffentlich vor, N

Die theoretische und praktische Geburtskunde lehrt
Derselbe Dienstags, Mittwochs und Freitags
privatim, ,
