479

Durch alle Buchhandlungen des In- und Auslan-
des ist von mir zu beziehen:

Goethe’s Briefe
an die
Gräfin Auguste zu Stolberg,
verwittwete Gräßn zu Bernstorf.
8. Geh. 16 g@Gr.
2 € ©

Analekten für Frauenkrankheiten,
oder

Sammlung der vorzüglichsten Abhandlungen, Mono-
graphien, Preisschriften, Dissertationen und Noti-
zen des In- und Auslandes über die Krankheiten des
Weibes und über die Zustände der Schwangerschaft
und des Wochenbettes,
Herausgegeben
von einem Vereine praktischer Aerzte,
Zweiten Bandes erstes und zweites Heft.
Gr. 8, Jedes Heft 16 gGr.

Aus der von Jahr zu. Jahr immer stärker anschwel-
Jenden Flut medizinischer Schriften ein Sammlung
alles Gediegenen, Brauchbaren und Guten, was das
Gebiet der Frauenkrankheiten betrifft, zu ziehen, ist
der Zweck der Herausgeber. Sie wollen dem prakti-
schen Arzte für einen geringen Preis viele Werke er-
geizen, aus denen er das hier Gesammelte selbst
schöpfen müsste, Der erste aus vier Heften beste-
hende Band (1837) kostet 2 Rthir, 16 gGr.,

Leipzig, im September 1839.
F. A. Brockhaus,

 

Bei F. Volckmarin Leipzig ist eben erschie-
nen und in allen Buchhandlungen zu finden:

Ohm, vollständiges Lehrbuch des gesammten ma-
thematischen Unterrichts in 2 Bänden, Zum
Gebrauche für die obern Classen der Gymnasien
für höhere Lehranstalten, so wie zum Selbst-
unterrichte bearbeitet und mit vielen Uebungs-
beispielen versehen. gr. 8. 4 Rthlr. 6 gGr,

Von Seiten des Verlegers bedarf es hier keiner
weitern Anpreisung,

Allen Herren Lehrern, Vorstehern von Divisions-
oder höhern Gewerbschulen, welche behufs der Ein-
führung in ihrem Wirkungskreise sich zuvor über die
Einrichtung dieses Buchs unterrichten wollen, steht
mit Vergmigen ein Freiexemplar zu Diensten.

 

 

nt

Bei Hinrichs in Leipzig ist erschienen:

Preusker, Ritter Karl etc., über öffentliche,
Vereins und Privat - Bibliotheken, so wie an-
dere Sammlungen, Lesezirkel u, verwandte Ge-
genstände, mit Rücksicht auf den Bürgerstand ;
Behörden, Bildungsanstalten, literarischen u, Ge-
werb - Vereinen, wie überhaupt jedem Wissen-
schaftsfreunde gewidmet, 1s Heft. — Auch u. d,
Titel: Ueber Stadt - Bihliotheken für den Bürger-
stand, deren Nützlichkeit, Gründungs- u. Auf-
stellungsart , damit zu verbindende Sammlungen u,
Orts - Jahrbücher. gr. 8. (10 Bogen.) geh.
12 gGr,

Dice erste Schrift über diesen Gegenstand und
weit gehaltreicher , als der Titel verspricht. — Kein
Besitzer einer noch so kleinen Büchersammlung, kein
Stadtrath, kein gemeinnütziger Verein wird die weni-
gen Groschen sparen, um sich über den interes-
santen Gegenstand zu unterrichten und selbst zu
prüfen. .

Herr Oberbibliothekar Dr. Falkenstein zu
Dresdenschreibt: Durch diesegediegene, ebenso zeit-
geomässe als nützliche Schrift , ist eine längst gefühlte
Lücke in unserer Literatur auf eine höchst glückliche
Weise und mit wahrhaft bibliothekar, Berufe ausge-
füllt. Das sind Goldkörner der Weisheit und Erfah-
rung, die gewiss bald zur wuchernden Saat und Erndte
aufblühen werden. ;

———

Il. Vermischte Anzeigen,

Zur Vorbereitung eines freundlichen Empfangs
der am Ende dieses sich in hiesiger Stadt versam-
melnden Mitglieder des philolog’schen Vereins hat sich
auf Veranlassung und aus der Mitte des Gemeinde-
raths ein Comitee gebildet, und durch Hinzutritt von
Personen aus verschiedenen Ständen, unter andern
auch des’Herrn geheimen Hofratlı Dr. Vüsslin auf die
Zahl von zwölfen vervollständiget , welches sich zur
Aufgabe gemacht hat, jene Herren bei ihrem Eintref-
fen dahier in der fremden Stadt , in der sie nur wenige
Tage zuzubringen beabsichtigen, während weicher
ihre Zeit von wissenschaftlichen Arbeiten in Anspruch
genommen wird, mit der Dienstbeflissenheit alter Be-
kannten entgegen zu kommen.

Dieses beehre ich mich zur Nachricht hiermit öf-
fentlich bekannt zu machen,

Mannheim, den 5. September 1839,
Der erste Bürgermeister
Jolly.
