357
So eben ist erschienen:
Carl von Rottecks

Spanien und Portugal
geographische, statistische und historische Schildernng
der pyrenäischen Halbinsel
4 Bogen gr. 8. 21 Stahlstiche und cine Karte
4 Rthir, pr. C. 7 FL Rheinisch.

In der gegenwärtigen Zeit, wo alle Blicke auf die
yrenäische Halbinsel gerichtet sind und deren ver-
ängnissvolle Verhältnisse auf das übrige Europa den

wichtigsten Einfluss ausüben dürften , wird die Her-
ausgabe einer geographischen, statistischen und na-
mentlich einer von den frühesten bis auf die neueste
Zeit durchgeführten historischen Schilderung Spa-
niens und Portugals, als ein zeitgemässes Unterneh-
men das Interesse des gebildeten Lesers ganz beson-
ders in Anspruch nehmen, .

Die unterzeichnete Verlagshandlung hat sich ent-
schlossen, ein solches Werk in’s Leben treten zu las-
sen, und war so glücklich, für ihr Unternehmen den
als Historiker allgemein bekannten und hochgeschätz-
ten Herrn Hofrath Carl von Rotteck zu gewinnen,

Sollte die Verlagshandlung, wie sie hoffen zu
dürfen glaubt , allgemeinen Anklang mit dem genann-
ten Unternehmen finden, so beabsichtigt dieselbe spä-
ter die übrigen europäischen Staaten, auf gleiche
Weise bearbeitet, herauszugeben, so dass hierdurch
mit der Zeit ein Ganzes entstehen wird.

Carlsruhe & Leipzig. .
Kunst - Verlag.

 

Bei Gerhard Fleischer in Dresden ist
erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben;
N. N, W, Meissner,
Geschichte und Beschreibung
der
Dampfboote, Dampfschiffe
und
Eisenbahnen,
Mit 10 Steindrucktafeln, gr. 8.
Preis 1 Rthir. 12 Ggr.

 

In Berlin bei F, Rubach ist erschienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:

Preussens gerichtliches Verfahren bei
der Instructiön der Processe,

N Eine systematische Bearbeitung der darüber be-

stehenden Gesetze, namentlich der Allgemeinen Ge-

richtsordnung, der Verordnung über den Mandats-,

summarischen und Salate 1/pr0c083 von T, Stoll-
berg (Oberlaudesgerichts - Agsessor.) Preis 1 Thlr,

358

In der Hinstorff”’schen Hofbuchhandlung in
Parchim und Ludwigslust ist erschienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Ueber die Neugriechische oder sogenannte Reuch-
linische Ausspruche der Hellenischen Spruche,
eine kritische Untersuchung vom Mag. R. J, F.
Henrichsen, Lector an fer Academie in Soröe.
Aus dem Dänischen übersetzt vom Prediger P.
Friedrichsen zu Jeverstedt, früher Rector an
der Gelehrtenschule in Husum, 1 Rithlr,

Ueber das Homerische Epitheton des Nestor OY-
POS AXAIQN, und verwandte Wörter vom
Director Dr. Zehliche. n. 4 Ggr.

In Commission erschien daselbst:

Seeland und die Seeländer, Ein Beitrag zur Cha-
racteristik dänischen Landes und Volkes. Nebst
einem Ausfluge nach Schweden. Von Christian
Dehn, Grossherzogl. - Mecklenb, = Schwerini-
schen Pagen - Informator, 18 Ggr.

Maltzahn, Fr. v., die Abenddämmerung. Nor-
dische Sage. 8 Ggr.

Krüger - Hansen, Dr., Prüfung neuer Curme-
th des Typhus etc. 1 Rıhir, .

Zander, Pastor, das 25jähr, Jubelfest der frei-

; will, Mecklenb. Kämpfer von 1813 u. 14. 21 Ggr.

Schütz, |G., die eifersüchtigen Weiber, Possc.
12 Ggr.

Meister, W., Entdeckung der Quadratur des
Zirkels. 12 Ggr.

 

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

Hermann, Prof, Dr. €. Fr., spicilegium annola-
tionum ad Juvenalis Satiram IIT. 4. 4°. br. Ve-
Knpapier, 10 gr, — 45kr.

Dessen sämmtliche Abhandlungen und
Programme sind durch meine Handlung
zu beziehen,

N. G. Elwert in Marburg.

 

In meinem Verlage ist so eben erschienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:

Grunert, Dr. J; A., Elemente der analytischen
Geometrie, zum Gebrauche bei Vorlesungen,
Rr Theil. Mit? Figurentafeln. gr. S. 19, Bog.
1 Rıthir. 8 Ggr.,

Der 1e Theil, welcher vor einigen Monaten er-

” schien, kostet ebenfalls 1 Rıhlr. 8 Ggr.

Der erste Thail dieses ganz dem neuesten Zu-
stande der analytischen Geometrie gemäss bearbeite-
ten Werkes, enthält die Theorie der geraden Linie in
der Ebene und im Raume , die Theorie der Ebenc, des
Kreises, der Kugel und der Kegel und Cylinderflä-
chen, nebst vielen Anwendungen; der zweite Theil
enthält die allgemeine Theorie der Linien und Flächen
