467

Schriftsteller durch, welche’ sich über Aechtheit oder
Unächtheit der Bruchstücke des Archytas geäussert
haben; so nothwendig dieses war, hat es doch den
nachtheiligen Einfluss gehabt, dass er sich dadurch zu
einer polemischen Richtung im Folgenden hat bestim-
men lassen, die den reinen Gang der Untersuchung trübt
und mehr untergeordnet werden konnte, Ueber das
Zeitalter des Archytas, worauf sich doch der Verfas-
ser selber bei der Kritik im Folgenden beziehen muss,
finden wir keine eigene und genaue Untersuchung,
sondern der Verfasser muss dies als bereits abzgemacht
angesehen haben; auch vermisst man von vorn herein
eine Uebersicht der angeblichen Schriften des Archy-
tas, Diese Dinge und überhaupt ziemlich Alles, wo-
durch der Leser in den Stand gesetzt wird sich Leich-
ter zurecht zu finden, hat der Verfasser verschmäht,
und führt uns sogleich mit raschen Schritten in die
Mitte der kritischen Untersuchung. Im zweiten Ca-
pitel wird Aristoteles, im dritten Philolaos als Kriterium
der Acchtheit oder Unächtheit zu Grunde gelegt, und
von beiden Gesichtspunkten aus mit Gründen, die
schwer zu beseitigen sein dürften, gegen die Acchtheit
der Bruchstücke des Archytas entschieden, Das
vierte Capitel stellt den allgemeinen Charakter und
die Lehrform des alten Pythagorismus dar, und giebt
mit wenigen Zügen ein treffendes Bild der alten Py-

thagorischen Weisheit, nicht jedoch ohne einige ,

schwächere Seiten darzubieten, Da der Verfasser, um
seine ganze‘ Ansicht folgerecht durchzuführen , die
Meinung aufstellen muss, man habe einige Lehren
und Sprüche des Archytas aus mündlicher Veberliefe-
rung gekannt, so sucht er dieses in Bezug auf die
"Ooovs desselben besonders in diesem Capitel zu be-
gründen: diese Begründung ist aber nicht einleuch-
tend; und wenn das Vorhandenseyn einer solchen Ue-
berlieferung. im Alterthum aus Cicero erhärtet werden
soll, so musste der Verfasser erst zeigen, dass Cicero
das hierher gehörige nicht zum Zwecke seiner Dar-
stellung erdach? oder wenn man so sagen will gedich-=
tet habe. Ferner muss der Verfasser, um die alt -
pythagorische Lehre in die von ihm abgesteckten
Grenzen zurückzwwveisen, einige Stellen in den Ari-
stotelischen Schriften für Interpolationen oder Rand-
glossen erklären: er fühlte es selber, dass er sich
hierzu erst Muth machen müsse. Zuerst verwirft er
hier dio Stelle der Metaphysik (T, 5) über das Zeit-
alter des Alkmäon, nicht uhre Scharfsinn, aber ohne
vollen Beweis, da zumal die sprachlichen Gründe
schr ungenügend sind; sodann eine Stelle der Niko-
machischen Ethik (II, 5), mit mehr überzeugender
Kraft, ohne dass sich jedoch diese vollkommen er-
messen liesse, weil cs dem Verfasser nicht beliebt
hat zu untersuchen, ob, was er an jener Stelle in
sprachlicher Beziehung aussetzt, durch ähnliche Stel-
len vertheidigt werden könne oder nicht. Das fünfte
Capitel, von der Divergenz der Pythegorischen Lehre
und ihrer Auen ı{unCs ist sehr anziehend: es wird ge-
geigt, wie sich in der Pythagorischen Schule die Be-
griffe allmählich umgestalteten und ihre Philosophie
unmer mehr in Dualismus überging; wovon denn wie-

der 'die Anwendung auf die Bruchstücke des Archy-
tas gemacht wird. Um den Dualismus von den älteren
Pythagoreern abzuwenden , muss der Verfasser aus-
ser der schon vorher ausgemerzten Sielle der
Ethik noch eine andere (TI, 4) aus derselben ausschei-
den, was allerdings nicht ungeschickt ausgeführt ist.
Am bedenklichsten wird man, wenn der Verfasser so-
gar in Abrede stellt, dass Aristoteles Aoyuraun ge-
schrieben habe; und doch ist wenigstens seine Be-
weisführung, das von Damascius hieraus angeführte
könne Aristoteles nicht gesagt haben, überzeugend,
Sehr spät, erst im sechsten Capitel, folgt cine Ueber-
sicht der angeblichen Bruchstücke aus den Schriften
des Archytas; hier weiset der Verfasser ausser an-
derem häufig nach, wie vieles darin aus dem Aristo-
teles entlehnt sey: zwar ist nicht alles dieses neu und
ihm eigen; aher die Nachweisungen sind gegründet,
und es ist nur zu bedauern, dass die Bruchstücke
nicht noch genauer und VE REr mit Platon und
Aristoteles verglichen sind. Der Verfasser liebt es,
allmählich vorzubereiten auf nachfolgende stärkere
Behauptungen; daher bereitet er auch in diesem Ca-
pitel schon darauf vor, der Fälscher sey kein Neupy-
thagoreer, und er sey ein Jude; nicht irgend eines der
directen Bruchstücke sey ächt, sondern nur durch
mündliche Ueberlieferung habe sich Einiges von Leh-
ren oder Aussprüchen des Archytas erhalten. End-
lich erklärt der Verfasser im letzten Capitel den Pe-
ripatetiker Aristobulus für den Urheber der unterge-
schobenen Schriften, und legt diesem auch die Bruch=
stücke der übrigen Pythagoreer bei, auf welche hier
gelegentlich eingegangen wird. Wiewohl nun das
Jüdische in den Bruchstücken keinesweges so sicher
nachgewiesen ist als der Verfasser zu glauben scheint,
und die von ihm aufgefundenen Beziehungen auf Arı-
stobuls Verhältnisse sehr problematisch sind: so hat
doch der Verfasser seine Vermuthung sehr geschickt
durchgeführt. Wenn er die den Griechischen Drama-
tikern untergeschobenen Bruchstücke ebenderselben
Person zuschreibt, so scheint er dabei überschen zu
haben, dass in diesen viel Hellenistisches vorkommt,
welches in den Bruchstücken der Pythagoreer selbst
dann, wenn man alles, was der Verfasser dahin zieht
zugeben wollte, nur sparsam eingesprengt seyn würde,
Vebrigens ist die Darstellung durch die ganze Abhand-
lung durch gewandt und Jebhaft, der Gedankengang
folgerecht, die Auffassung frei von Schulsucht und
Phantasterei., Der Verfasser hat überall dahin ge-
strebt, ein Zusammenhüngendes und Ganzes zu bilden,
und nicht blos einzelne Bemerkungen zu liefern.
Hierdurch ist freilich die Unbequemlichkeit entstan-
den, dass ein und dasselbe Bruchstück an mehreren
Orten besprochen wird, Er hat sich, wie es scheint,
mit Absicht der Anhäufung alles gelehrten Prunkes
enthalten; aber sein negatives Verhalten zur Gelehr-
samkeit geht etwas zu weit, und man vermisst beson-
ders die Anwendung der philologischen und verbes-
sernden Kritik, welche ausdrücklich bei Seite gescho-
ben wird, Auch viele beiläufig angebrachte Neben-
gedanken können wir nicht billigen. Manche Nach-
