539

Dresden den eines badenschen Kammerherrn; Prof.
Joh. Fr. Naumann in Ziebigk bei Dessau die phi-
losophische Doctorwürde von der Universität Bres-
lau honoris causa; der Prädicant Dr. Wilh. Schmidt-
hammer in Alsleben bei Halle die Würde eines
Licentiaten der Theologie von der Universität Jena;
Director Loreye in Rastatt bei seinem Jubiläum die
theologische Doctorwürde von Freiburg und die phi-
losophische von Heidelberg honoris causa,

Gelehrte Gesellschaften: Prinz Odes-
calchi wurde Präsident der archäologischen Aca-
demie in Rom; der Regierungsrath Graf Henckel
von Donnersmarck in Merseburg memöbre cor-
respondant der Societe des sciences naturelles de
Neuchütel en Suisse, Von der Ober - Lausitzischen

 

di 540

Gesellschaft der Wissenschaften zu Görlitz wurden
ernannt zu Ehrenmitgliedern: Das bisherige wirkli-
che Mitglied, Hr. Kounrector emer. M. Prätor zu
Budissin und Hr. Prof, Dr. von Martius in Mün-
chen; zu wirklichen Mitgliedern die Herren Kam-
merherr von Erdmannsdorf auf Jahmen, Pastor
M. Opitz in Ruppersdorf, Pastor Schreck in Küp-
per, Oberlehrer Heinze zu Görlitz, Diakon. Rich -
ter in Neschwitz, Pastor Knothe in Kieslings-
walde, Diakon. M. Krüger in Budissinz zu kor-
respondirenden Mitgliedern die Hrn. Fürstenthums =
Gerichtsrath Sohr in Neisse, Appellations- Rath
von Salza in Leipzig, Professor Dr. Burgk in
Wien, Syndikus von Ür iese in Grünberg und der
Sccretair des Vereins zur Belebung des Gewerbe-
geistes Jos, Bart! in Prag.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN. .

I. Fortgesetzte periodische Schriften,
An alle Buchhandlungen wurde versandt:
Die Synagoge.
Eine jüdisch religiöse Zeitschrift zur Belehrung und
Erbauung für Israeliten. In Verbindung mit vielen
jüdischen Gelehrten herausgeg. v. Dr. L. Adler.
Zweiter Jahrgang 1s und 2s Heft. gr. 8. München bei
Fleischmann. Preis 8 gGr. oder 36 Kr.
Eine vortrefflich redigirte Zeitschrift, die auch
für Christen hohes Interesse hat,

 

In unserm Verlage ist erschienen und durch alle
solide Buchhandlungen zu erhalten:

Archiv

des

Criminalrechts
Neue Folge

Herausgegeben von den Professoren
J. F. H. Abegg, J. M. F. Birnbaum, A. W.
Heffter, C. J. A. Mittermaier, C. 6. v. Wächter.
‚ Jahrgang 1838, 8, Preis des Jahrgangs 2Rthlr. —
einzelne Stücke 12 gGr.
Wir werden den Ankauf vollständiger Exemplare
durch die möglichst billigen Bedingungen erleichtern.
Archiv des Criminalrechts, 7 Bän-
de, 1798 —1811 . .. . . . . MRithlir. 14.
Neues Archiv des Crim, Rechts, 14
Bände, 1817 —1833. ...... m» 8
Archiv des Crim. Rechts. Neue
Folge, Jahrgang 1834, 35, 36, 37,
38, und Beilageheft zu 1838. . . . » 10.8 gr.
‘ Rihlr. 52.8 gr.
NB, Wird auch im Jahr 1839 fortgesetzt.
Halle, 1839.

C. A, Schwetschke und Sohn:

 

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Im Verlage der Unterzeichneten erschien so eben
und ist in allen Buch - und Musikhandlungen Deutsch-
lands und der Schweiz vorräthig:

Polyphonomos
oder

die Kunst, in sechsunddreissig Lectionen sich eine
vollständige Kenutniss der

musikalischen Harmonie
zu erwerben.

Ein Lehrbuch

zugleich zur

Weckung und Förderung einer ächten musikalischen
"Bildung,
von
Hofratlı Dr. Gustav Schilling.

52 Bogen gr. 8. Preis 5 fl. 24 kr. — 3 Rthir. — 4 Al.

30 kr. C.-M.

Indem wir dieses Werk nun hiermit vollständig
einem musikliebenden Publikum übergeben und zur
gefälligen Beachtung auf's Angelegentlichste empfeh-
len, dient zum Beweise seiner ausserordentlichen Ge-
diegenheit wohl schon die einfache Thatsache, dass
noch vor seiner Vollendung sowohl eine holländische
als englische Uebersetzung davon besorgt wurden, und
dass alle bisher erschienenen Recensionen darüber in
den geachtetsten Zeitschriften es als eine »merkwür-
dige und in seiner Art einzig dastehende Erscheinung
auf dem Gebiete der musikalischen Literatur” dar-
stellen, .

Weise & Stoppani in Stuttgart,

 
