367

Die geburtshülfliche Klinik und Poliklinik leitet Der«
selbe viermal wöchentlich privatim,.

Einen geburtshülflichen Operationscursus mit Ucbun-
gen am Phantom hält Derselbe privatim,

Die theoretische und praktische Geburtskunde lehrt
Hr. Prof, Kluge Montags privatim, Die zu den
geburtshülflichen Vorträgen gehörigen klinischen
Unterweisungen werden Mittwochs und Sönnabends
auf der Gebäranstalt des Charite - Krankenhauses
stattfinden.

Die theoretische und praktische Geburtskunde lehrt Hr.
Dr. Wilde Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim.

Repetitorien in der Geburtshülfe mit Uebungen am
Phantom hält Derselbe privatissime,

Den medizinisch - klinischen Unterricht im Charit6 =
Krankenhause ertheilt Hr. Prof. Schönlein täg-
lich privatim.

Medizinisch-klinische Uebungen wird Hr. Prof. Wag-

+ ner, falls es zulässig seyn wird, am ’schwarzen
Breit anzeigen, ;

Die medizinisch = praktischen Uebungen im Königi. po-
liklinischen Institute der Universität leitet Hr. Prof,
Osann täglich privatim.

Die klinischen medizinisch - chirurgischen Uehungen
in dem klinisch - ambulatorischen Institute in dem
Lokale des Universitäts - Klinikums (Ziegelstrasse

Nr. 6.) leitet Hr. Prof. Trüstedt sechsmal wö-

chentlich privatim.

Die Klinik für Chirurgie und Augenheilkunde in dem
König]. Institute der Universität leitet Hr. Prof. von
Gräfe täglich privatim.

Die klinischen medizinisch - chirurgischen Uebungen
im Klinikum des Charite - Krankenhauses setzt Hr,
Prof. Rust fünfmal wöchentlich auf die gewohnte
Weise fort,

Die chirurgisch=-klinischen Vorträge im Charite-Kran-
kenhause wird Hr. Prof. Dieffenbach sechsmal
wöchentlich halten. ?

Die medizinisch-klinischen Vorträge im Charite-Kran-
kenhause leitet Hr. Prof. Wolf f sechsmal wöchent-
lich privatim,

Die klinischen Uebungen in der Abtheilung des Cha-
rit€- Krankenhauses für kranke Kinder leitet Hr.
Prof. Barez fünfmal wöchentlich privatim.

Ueber die venerischen Krankheiten ertheilt Hr. Prof,
Kluge im Charite + Krankenhause Mittwochs und
Sonnabends klinischen Unterricht.

"Die Augenklinik in dem klinischen Institute für Augen-
heilkunde leitet Hr. Prof. Jüngken fünfmal wö-
chentlich privatim,

Augenärztliche Uebungen leitet Hr. Prof. Kranich-
feld sechsmal wöchentlich privatım.

Die klinischen Uebungen an Geisteskranken im Cha-
‚.rit€ - Krankenhause leitet Hr. Dr. I1deler viermal
wöchentlich in noch zu bestimmenden Stunden pri-
vatim.

Die gerichtliche Medizin für Mediziner und Juristen
in Verbindung mit praktischen Uebungen in der
Abfassung von Gutachten, Fundscheinen u, 8. W.

 

368
lehrt Hr. Prof, Casper Dienstags, Freitags und

Sonnabends privatim, .

Die medizinische Polizei lehrt Hr. Prof. Wagner
Dienstags und Freitags öffentlich.

Gerichtliche Medizin in Verbindung mit praktischen
Vebungen, Hr. Dr. Nicolai Montags, Dienstags
und Donnerstags privatim.

Veber Medizinalpolizei und die Preussische Medizinal-
ordnung handelt Derselbe Mittwochs und Sonn-
abends unentgeltlich.

Die praktischen Uecbungen in dem Institute für Staats-
arzneikunde wird Hr. Prof, Wagner Mittwochs
und Sonnabends auf die gewohnte Weise fort
setzen,

Theoretische und praktische Thierheilkunde für Ka-
meralisten und Oekonomen trägt Hr. Dr. Reckle-
ben Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags privatim vor,

Die Lehre von den Seuchen sämmtlicher Hausthiero
in Verbindung mit Veterinärpolizei trägt Dorselbe
dreimal wöchentlich privalim vor,

Philosophische Wissenschaften

Eine kritische Einleitung in die gesammte Philosophie
und insbesondre in die Philosophie unserer Zeit
giebt Hr. Prof. Beneke Mittwochs öffentlich,

Einleitung in die Philosophie, Hr. Dr. Kahle nach
seinem Buche „Zeit und Raum” Mittwochs unent-
geltlich.

Die Lehre vom Bewusstsein, zugleich als Einleitung
in die Philosophie, Hr. Prof. Gabler Mittwochs
und Sonnabends öffentlich.

Logik und Encyklopädie der Philosophie, Hr. Prof,
Beneke Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim.

Logik und Metaphysik mit ciner Kinleitung in das Stu-
dium der Philosophie, Hr, Prof. von Henning
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags
privatim,

Logik, Hr. Prof, Trendelenburg Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim,

Logik und Metaphysik mit besonderer Rücksicht auf
die bedeutendsten älteren und neuoren Systeme Ir,
Prof. Werder Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags privatim.

Anthropologie, Hr, Prof, Steffens Montags, Diens-
tags, Donnerstags und Freitags privatim,

Anthropologie und Psychologie, Hr. Prof. Gabler
viermal wöchentlich privatim,

Psychologie nach seinem Lehrbuche, Hr. Prof. Be-
neke Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags privatim.

Naturphilosophie, Hr, Prof. Steffens Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags privatim,
Ueber die Beweise von dem Dasein Gottes handelt Hr.

Dr. George Mittwochs unentgeltlich.

Metaphysik um Religionsphilosophie lehrt Hr, Prof,
Bencke, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags privatim,
