— 37 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1839.

 

LITERARISCHE
J]. Todesfälle.

Am 29. März starb zu Schweidnitz Johann Fried-
rich Wollgast, Senior des dasigen evangelischen
Ministeriums, Verfasser der Kirchenagende für Stadt -
und Landprediger (3 Bde. 1811) und einiger andern
ascetischen Schriften. Geb. daselbst am 16. Mai 1767.

Ende März zu Landshut Stephan Königs-
berger, als Schriftsteller durch mehrere kleine
Schriften gegen die Jesuiten GR , über die Klö-
ster (1831), besonders aber durch die Schrift »;Han-
nibal oder Beiträge gegen den neuaufstrebenden Ob-
scurantisınus für Freunde der christl. Aufklärung”
(1831, 4 Hfte) und durch seine Verfolgung und Amts-
entsetzung bekannt,

Am 1, April zu Paris T. B. Emeric David,
Mitglied des Instituts, Verfasser zahlreicher antiqua-
rischer und artistischer Schriften, Mitarbeiter an der
Biographie universelle, Revue encyclopedique, den An-
nules encyclopediques u. a. Geboren zu Aix in der
Provence den 20, April 1753,

An demsclben Tage zu Rom der Professor Bo-
guet, zu seiner Zeit einer der berühmtesten fran-
zösischen Landschaftsmaler, im 85. Jahre seines
Alters,

Am 6. April zu Frankfurt am Main Dr. Jacob
Friedrich Freiherr von Leonhardi, gross+
herzogl. Hessischer Geheimerath und Bundestagsge-
sandter, Comthur mehrerer Orden, auch als Schrift-
steller durch juristische und cameralistische Werke
(„Versuch einer Vormundschaftslehre 1799. Ucber
Staatseinkünfie , vorzügl. nach dem Oeconomie - In-
dustrie - System 1822” ) rühmlichst bekannt, Er war
1778 zu Frankfurt geboren,

Am 7. April zu Stockholm der Intendant des zoo-
logischen Reichsmuseums Professor B, MM. Fries,
um die ihm ‚anvertraute Sammlung schr verdient und
als Ichthyolog durch das noch nicht vollendete Werk
über die Schwedischen Fische rühmlichst bekannt.
Er ward 39 Jahr alt.

Am 8, April zu Paris Michel Jean Jerome
Le Francois de Latlande, Director des Observa-
toriums der Kriegsschule und Mitglied desj Instituts,

NACHRICHTEN.

geboren zu Courcy am 21. April 1766. Dieser Astro-
nom, ein Neffe des berühmten, hat in verschie-
denen Zeitschriften zahlreiche werthvolle Beobach-
tungen veröffentlicht,

Am 11. April zu Leipzig der emeritirte Pfarrer
an der Nicolaikirche und Senior des Ministeriums Dr.
Christoph Friedrich Enke, Ritter des k. sächs.
Civilverdienstordens, 88 Jahr alt,

Am 15. April zu Mellingen der Superintendent
Joh. Gottfried Heerdegen, 74 Jahr alt.

Am 18. April zu Würzburg der emeritirte Pro-
fessor der Mathematik an der dasigen Hochschule Dr.
Joseph Schön, geboren 1771 zu Neustadt an der
Saale.

An demselben Tage zu Stuttgart der Prälat und
Generalsuperintendent Johann Gottfried von
Pahl, Ritter des Ordens von der Würtembergischen
Krone, Er war am 12, Juli 1768 in der ehemaligen
freien Reichsstadt Aalen geboren und bezog 1784 die
Universität Altorf, um Theologie zu studiren, 1790 *
erhielt er eine kleine Pfarre in der Nähe seines (Qe-
burtsortes, wo er nebenbei bei seinem Gutsherrn ein
weltliches Amt verwaltete und den umherwohnenden
reichsfreien Adel durch seine Kenntniss der Geschäfte
unterstützte. In diesem Verhältniss kam er auch in
Verbindung mit dem Fürsten von Ligne, dessen Cor-
respondenz er besorgte. 1508 trat er als Pfarrer zu
Affalterbach in Würtembergische Dienste, bekam
1827 das Decanat Heildorf und wurde 1832 Prälat und
Generalsuperintendent von Hall, 1831 wählte ihn die
Stadt Göppingen als Deputirten in die zweite Kammer,
wo er mit beharrlicher Consrquenz die Interessen der
Lberalen Partei vertrat und namentlich auf Wieder=-
herstellung der Pressfreiheit und Unterdrückung des
Nachdrucks drang. Von Jugend an hatte P. vorherr=
schende Neigung zu historischen Studien gehabt und
im sciner ländlichen Abgeschicdenheit veranlassten
ihn die Zeitereignisse eine „Geschichte des französi-
schen Revolutionskrieges (Stuttgart 1799 — 1801, in
3 Bden.), cine Geschichte der parthenopäischen Re-
publik (Frankfurt a. M. 1801.) , 50 wie eine Darstellung
der Kriegsereignisse in Schwaben in den Feldzügen
1796, 1799 und 1800 zu schreiben, MNachdem er

37
