493

verstorbene, Regierungs -Praesident Dr. von Albert
den Hausorden Albrechts des Bären.

. Titel: Der katholische Pfarrer Dr. Huber in
Deisslingen (K. Würtemberg) erhielt den Titel eines
Kirchenraths; der Gymnasialdirector Dr. Kabath in
Gleiwitz, die Gymnasiallehrer Fabian, Dr. Kö-
nig und Zornow zu Königsberg in Preussen, K,
Fr. Herm. Schwalbe und Par zu Magdeburg
den eines königl. preuss, Professor *).

Academieen: Die k. baierische Academie der Wis-
genschaften hat in der am 24, August gehaltenen öf-=
fentlichen Sitzung ernannt 1) zu Ehrenmitgliedern;
Herzog Maximilian von Baiern, Herrn Karl v. Abel,
Minister des Innern, Herrn Arnold v. Mieg, Staats-
rath und Bundestagsgesandten in Frankfurt; Graf
von Jenison-Wallworth, ausserordentlichen Ge=-
sandten und bevollmächtigten Minister in Paris; H.
K. v. Baur, Generalmajor und Chef des Gene-
ralstabs, 2) zu ausserordentlichen Mitgliedern für die
historische Classe: Dr. Joh. Nepom. Buchinger,
ersten Reichsarchivs- Adjuncten in München. 3) zu
auswärtigen Mitgliedern und Correspondenten a) der
mathematisch - physicalischen Classe: Dr. Mirbel,
Vorstand des botanischen Gartens und Mitglied des In-
stituts zu Paris; Dr. Wöhler, Prof. der Chemie in
Göttingen; Dr. Dove, Prof. der Chemie in Berlin; b) der
historischen Classe: den Staatsrath!v. Savigny und
den Geheimen Legationsrath Dr. Eichhornin Berlin;
den Hofrath und Prof, Dr. Warnkönig, den Prof. Dr,

Possard in Ludwigsburg und den Grafen Giova-
nelli in Trient. Die Academie der Inschriften und
schönen Wissenschaften zu Paris hat den Bibliothecar
in Algier Berbrugger und Herrn Floquet, Mit-
glied des Gerichtshofes ia Rouen zu Correspondenten;
dio Royal Society in London den Geheimen Regierungs-
ratlı Prof, Dr. Böckh in Berlin zum Ehrenmitgliede ;
die deutsche Gesellschaft in Leipzig Hrn. Dr. Braun
in Rom, Rector Jahn zu Oelnitz, Dr. Math, Ritter
Kalina von Jäthenstein in Prag, Dr. Lee-
mans in Leiden, Dr. J, Loebe in Altenburg, Fr.
Baron von Reiffenberg, Bibliothekar in Brüssel,
Dr. Scheeler, Bibliothekar in Brüssel, Advocat L,

 

 

494

Schneegans in Strassburg zu correspondirenden
Mitgliedern ernannt,

Den 22. und 23. September feierte die historisch-
theologische Gesellschaft in Leipzig ihr 25 jähriges
Bestehen, wozu deren Präses, Domherr und Prof, Dr.
Illgen, durch ein besonderes Schriftchen eingeladen
hatte, welches das Verzeichniss’ sämmtlicher Mit-
glieder derselben nebst biographischen Notizen ent-
hält. Vom kleinen Anfange hat diese Gesellschaft
durch die rastlosen Bemühungen ihres Präses einen
solchen Umfang gewonnen, dass sie nicht nur 104 Mit-
glieder zählt, welche den von ihr angestellten Uebun-
gen einen Theil ihrer Bildung verdanken, sondern dass
sich ihr auch 264 Gelehrte des In- und Aus!landes
theils als ordentliche theils als Ehrenmitglieder an-
schlossen. Die Festvorträge begannen mit einer latei-
nischen Rede des Präses, in welcher er einen kurzen
Veberblick der Geschichte der Gesellschaft gab und die
Staatsminister Dr. v. Lindenau und v., Carlowitz,
die Geheimen Kirchenräthe Dr. Hän el und Dr. Schul-
ze in Dresden, den Bischof Dr. Dräseke in Mag-
debürg und Prof, Dr, v. Schubert in München zu
Ehrenmitgliedern ernannte, Prof. Dr. Krehl sprach
über Luthers Begriff von der Kirche; Comthur Dr.
G. Hermann suchte in classischem Latein zu bewei-
sen: Evam ante Adamum creatam esse sive de communi
quodem apud Mosen et Hesiodum errore circa crea-

ionem generis humani; Kirchenrath Dr. Meissner
verbreitete sich in ausführlicher Rede über das kirch-
liche Symbol im Verhältniss zum gegenwärtigen Zu-
stand der Kirche, In der Versammlung am 23. Sept. .
fesselte die Aufmerksamkeit der Superintendent Dr.
Spieker aus Frankfurt a. d. Oder, der die spärlichen
urkundlichen Notizen über das Leben und Wirken des
Bischof Anselm von Havelberg in einem überaus ge-
lungenen Bilde darstellte. Demnächst sprachen der
Licentiat M. Goldhorn über die Christuspartei zu
Korinth im Zeitalter der Apostel; der Schloss- und
Stadtprediger M. Löhn von Hohenstein über das Le-
ben Dr. Casp. Cruciger’s und der Licentiat M. Lind-
ner de lege, quum dare solent, historige ecclesiasti-
cae seriptlorem liberum esse debere a partium studio,
recte intelligenda.

*) Die im K. Preussen jetzt sehr zahlreichen Verleihungen des Titel „Oberlehrer” müssen zur Ersparung des Raumes unerwähnt

bleiben.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Ernst Mauritius in Greifswalde ist.

erschienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Plutarchi
Agis et Cleomenes,
Recensuit, annotationem criticam ,‘ prolegomena et
Commentarios adjecit. ;
Georg. Fried. Schömann.
8 ma). Preis 1 Thir. 18 gGr.

Die Jesuiten von Professor Jordan,
Die so eben erschienene Schrift des
Dr. Sylv. Jordan
Professor der Rechte zu Marburg

die Jesuiten und der Jesuifismus,
hat bereits ausserordentliche Sensation bei Protestan-
ten nnd Katholiken erregt. Noch niemals ist der Or-
den mit mehr Sachkenntniss und Freimüthigkeit

g u
schildert worden wie in der genannten Schrift, die für 0
gGr. in allen Buchhandlungen Deutschlands zu haben ist.
