87

Mayer, Dr. K. W.E., Professeur tu Colldge de
Gendre, als Universal -Geme mit der stralenden
Laterne der Wahrheit beleuchtet, oder der ent-
lurvte Büchermacher als Anstellungs = Jäger.
gr. 8. 1/s Rithlr.

 

So eben ist in der Verlags - Handlung von Dun-
cker und Humblot in Berlin erschienen und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:

Zur Vertheidigung
der
evangelischen Kirche
gegen
die päpstliche,
Predigten

im Winter 1838/49 in der Dreifaltigkeits - Kirche zu
Berlin gehalten

von

Dr. Markheineke,
gr. 8, Preis 3%, Rihlr.

.

 

So eben ist erschienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

The complete Works

od Charles Dicken’s (Boz).
Vol. IL. and Il.
containing
the posthumous papers of the
Bickwick Cluhbh,

A faithful record of the perambulations, perils, travels, ad-
ventures and sporting transactions of the corresponding
members,

Subscriptions - Preis ? Rthlr.
Die übrigen Werke dieses ausgezeichneten Schrift-
stellers werden in dieser schön gedruckten Sammlung
in kurzen Zeiträumen nachfolgen, .

Auch ist eine ncue Auflage des ersten Bandes von

E. L. Bulwer’s complete Works
containing
Pelham or the adventures of a Gentleman
erschienen, und nun die sämmtlichen Werke wieder
vollständig in 16 Bänden zum Subscriptions = Preise
a 1 Rthir. für den Band zu haben,

Leipzig, Friedrich Fleischer,

88

So eben ist die 12te, vermehrte, verbesserte und
aufs vortheilhafteste ausgestattete Auflage von

Gesenius hebräischer Grammatik
erschienen, und von jeder soliden Buchhandlung zu
beziehen. Preis 21 Ggr.

Leipzig, den 20, Febr, 1839,
Roengersche Verlagshandlung,
(Fr. Volckmar.)-

 

Bei Craz und Gerlach in Freyberg ist in
Commission erschienen und durch alle Buchhand-
Jungen zu erhalten:

Jahrbuch für den Berg- und Hüttenmann auf das
Jahr 1839. Herausgegeben und verlegt von der
König]. Bergacademie zu Freyberg, Preis broch,
16 Ggr.

IL. Vermischte Anzeigen.
— Durch alle Buchhandlungen ist gratis zu erhalten:

VERZEICHNISS

einer Sammlung von Romanen, Schauspielen,
Briefen, Biographien, Reisen ete., historischen
und andern werthvollen Schriften
aus dem Verlage von
F. A. Brockhaus in Leipzig,
welche sich zur Errichtung ünd Ergänzung von Pri«
vat- und Leihbibliotheken eignen und zu sehr vor-
theilhaften Bedingungen erlassen werden.
Freunden gediegener Unterhaltung,
Lesegesellschaften und Leihbibliotheken
wird dieses Verzeichniss zur Durchsicht empfohlen,
Die Er Vortheile gel-
ten nur noch bis Ende März 1839,

Zu einem der Wissenschaft gewiss nicht nutz-
losen Zwecke erlaube ich mir an sämmtliche Herren
Schuldirectoren und Schulvorsteher die Bitte zu
wiederholen, mir jedesmal durch Buchhändlergele-
genheit die Programme ihrer Anstalten, auch wenn‘
sicnicht pädagogische Abhandlungen ent-
halten, gefälligst zuzusenden, Den Herren Schul-
directoren, welche diese Bitte bereits erfüllt haben,
sage ich hiermit meinen verbindlichsten Dank,

Jena, im December 1838,

; Dr. Brzoska,

Redacteur der Central - Bibliothek
für Pädagogik,

ir
