583

II. Herabgesetzte Bücher -Preise.
Ermässigte Preise,
Nachstehende Schriften von J. G, A, Galletti
sind durch alle Buchhandlungen zu den beigesetzten

bedeutend ermässigten Preisen, so lang es der geringe
Vorrath erlaubt, zu beziehen.

Galletti’s Weltgeschichte

vollständig mit Registerband
27 Thle. in 28 Bänden
zu dem herabgesetzten Preise
von 6 Rthlr.=—=9 Fl. CM. = 10% Fl; rhein.
(anstatt Ladenpreis 37 Rthlr.)

Durch diesen auf den Glen Theil ermüssigten
Preis giebt der Verleger Gelegenheit zur leichten An-
schaffung dieses anerkannt vorzüglichen und, wie schon
aus der Anzahl der Bände hervorgeht , schr ausführ-
lichen Ceschichtswerkes , von dem viele‘ Theile in ?r
und 3r Auflage erschienen sind; — und dürfte nicht
leicht zu solchem Preise ein Werk dieses Umfanges und
von dieser Wichtigkeit angeboten werden, — Es um-
fasst dasselbe, wie bekannt , die Geschichte von Beginn
der historischen Kenntniss bis nach dem Rten Puriser
Frieden.

Einzelne Bände werden, so weit es angeht, zum
4ten Theil des Ladenpreises abgelassen.

Ferner:

Galletti, Geschichte des 30jährigen Krieges.
sonst 1 Rıihlr. jetzt 6 gGr,
— — Geschichte des 7jährigen Krieges,
sonst 1 Rıhlr. 8 gGr. jetzt 8 gGr.
— — Geschichte der französischen Revolution, 3Bde,
sonst 4 Rıhlr. jetzt 20 gGr.
— — Geschichte und Beschreibung des Herzog-
thums Gotha. 1r—4r Theil 1779—81. Sr Theil 1824,
sonst 2 Rıhlr. 8 gGr. jetzt 12 gGr.
— — allgemeine Culturgeschichte der 3 letzten Jahr-
hunderte. 2 Thle. sonst 2 Ruhr. 16 gGr. jetzt 16 gGr.
— — Lehrbuch der europäischen Staatengeschichte,
Be Aufl. sonst 1 Rıhir, 12 gGr. jetzt 8 gGr.
— — Lehrbuch der deutschen Staatengeschichte,
neue Aufl, sonst 16 gGr. jetzt 4 gGr.
Lehrbuch der alten Staatengeschichte, 4e Aufl,
sonst 15 gGr. jetzt 6 gGr.
Deutschland. 1821,
sonst 1 Rthlr, 8 gGr. jetzt 8 gGr.
Reise nach Paris im Sommer 1808,
sonst 18 gGr. jetzt 4 gr.
Reise nach Italien im Sommer 1819,
sonst 1 Rıhlr. 12 gGr, jetzt 8 gGr.

Halle, im Nov. 1839.
; Ed. Heynemann.,

(vormals Effinger’sche Buchhandl. in Gotha).

Anzeige für Juristen.
Io mein Eigenthum ist übergegangen :
Grolman, F, L. A. von
(Hofgerichtsrath und Criminalrichter.)

Wörterbuch

der in Deutschland üblichen
Spitzbuben-Sprachen,

die Gauner - und Zigeunersprache enthaltend,
1ste und 2te Abtheilung die Deutsche Gauner- , Jeni-
sche - oder Kochemer - Sprache enthaltend, mit be-
sonderer Rücksicht auf die Ebräisch - Deutsche Ju-
densprache.

Gr. 8. brochirt 16 gGr. oder 1 fl.12 kr.

Von wie grosser und unverkennbarer Wichtigkeit
unstreitig die genaue Kenntniss der Gauner = und
Spitzbubensprache für alle diejenigen ist, welche im
Criminal-, Justiz= und Palizeifache ihre so bedeu-
tungsvolle Wirksamkeit für die öffentliche Sicherheit
ausüben, unterliegt wohl keinem Zweifel, und gerade
durch die Entzifferung dieser geheimnissvollen Sprache
wird es den Richtern nur einzig und allein möglich das
sonst kaum durchdringliche Gewebe der Gauner zu
durchschauen, und. somit dem Arm der Gerechtigkeit
seine volle Kraft zu verleihen. In Deutschland exi-
stirt noch kein Buch, welches in Form eines Wörter-
buchs die Gauner = und. Spitzbubensprache in solcher
Vollständigkeit wie das obige enthielte , daher um so
mehr zu erwarten ist, der Vorrath wird zu obigem
billigem Preis anstatt des bisherigen Ladenpreises von
1 Rihlr. oder 1 1. 48 kr.‘, bei Beamten leicht Käufer
finden.

Die hohen Regierungen würden gewiss durch den
Ankauf und die Vertheilung von Exemplaren an Poli-
zei-, Justiz- und Criminalbeamte der Untersuchungs-
kunde einen grossen Vorschub leisten, daher bin ich
bei Abnahme in Parthieen zu einem noch billigeren
Preis erbötig.

Giessen, im October 1839.

B.C. Ferber,

IL Auctionen

Bücherversteigerung.

Den 3. Februar 1840 sollen zu Wernigerode
die von dem Rektor Gier nachgelassenen Bücher,
mehr als 3300 Nummern, meistbietend verkauft wer-
den. Verzeichnisse sind in den Expeditionen der
Allgem. Lit, Zeitung zu Halle und Jena, des Allgem.
Anzeigers d. Deutschen zu Gotha, bei den Herren
Bücherauktionatoren Lippert in Halle, Schmidt in
Leipzig, Schäfer in Erfurt, Jury in Berlin und audern
zu erhalten, so wie in Wernigerode selbst im Sterbe-
hause abzufordern.

 
