N, -;

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1839.

 

LITERARISCHE
Todesfälle,

Am 4. Nov. starb zu Berlin deremeritirte Hofprediger
Emil Theodor Ludwig Küster, in cinem Alter
von 74 Jahren,

Am 5. Nov. zu Würzburg der Doctor der Theco-
logie und Philosophie, Domcapitular Karl Hubert,
71 Jahr alt.

Am6, Nov. zu München der Priester Bernhard
Stark, Capitular des Benedietinerstiftes St. Kmme-
ran in Regensburg und Mitglied der k. baicrischen
Academie der Wissenschaften. Als solcher schrieb
er die paläographische Abhandlung über einen zum
Andenken des Kaiser Decius und seiner beiden Söhne
errichteten und in der Stadt Wilten bei Innsbruck
aufbewahrten' Meilenstein (Augsburg 1832 in 4.) Er
erreichte ein Alter von 73 Jahren,

Am 14. Nov. zu München Dr. Lorenz Gmei-
ner, Professor der Arzneiwissenschaft an der Uni-
versität und Vorstand der Gemeinde - Bevollmächtig-
ten. Er war Abgeordneter der Stadt München in der
Ständeversammlung von 1837 und als Mensch wie als
Arzt beliebt und geachtet,

Am 15. Nov. zu Gera, der Kanzler der fürstlich-
reuss. Landesregierung, Präsident des Consistoriums
und der Landesadministration von Strauch in sei-
nem 50. Lebensjahre.

Am 19. Nov. zu Torgan der Archidiaconus Fried-

rich Joseph Grulich, als Mensch und Geistlicher
hochgeehrt und von seiner Gemeinde geliebt und auch
als Schriftsteller in weiteren Kreisen bekannt, Zu
seinen wissenschaftlichen Schriften gehören die

NACHRICHTEN.

zwei Beiträge zur Characteristik Jesu, deren ef.
ster (Berlin 1827) über die körperliche Beredtsam-
Keit Jesu, der zweite (Iıpz. 1838) über die Iro-
nieen in den Reden Jesu handelt. Zur Erweckung
und Belebung des religiösen und vaterländischen Sin-
nes gab er 1519 das Volksbuch „Preussens Noth und
Reitung”, 1821: Anreden an die ersten Stände Deutsch-
lands heraus; für das Volk ist auch die 1829 erschie=
nene Geschichte und Lehre des Augsburgischen Glau=
bensbekenntnisses bestimmt. Er war 1809 Unter-
Diaconus in Torgau geworden, hat dazti 1820 eine
Collaboratur am Lyceum übernommen und war 1827
zum Archidiaconate befördert.

Am 23, Nov, in Dresden der ehemalige Director
der Thierarznei- Schule daselbst Ch, E£, Seyffe rt
von Tannecker, berühmt durch seinen Unterricht in
der Reitkunst und seine vielfachen Kenntnisse in der‘
Behandlung des Pferdes, Er war 1770 in Braunsdorf

‘bei Freiberg geboren, hiess nach seinem Vater Sevf-

fert, nahm aber später von seiner Mutter deren Fas
miliennamen, von Vannecker, an. Die Zahl seiner
Schriften , besonders in Bezug auf die Pferdezucht ist
schr bedeutend und fast alle sind, wenn auch weni-
ger von hohem wisserischaftlichen Werthe (er com-
pilirte zu viel) doch als practisch nützlich sehr ge-
sucht. Scin Taschenpferdearzt hat bereits die zwölfte
Auflage erlebt. Von seinem sehr bewegten Leben
hat er in fast romanhafter Weise Nachrichten mitges
theilt in den Erinnerungen aus demselben (3 Bde, Al-
tofia b. Hammerich).

An demselben Tage zu Rothenburg der Kirchen«
ralh Decan F, JS. A. Muck, 77 Jahr alt,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bei K. F. Köhler in Leipzig ist so eben er-
schienen und. durch alle Buchhandlungen zu haben:
Bode G. HH. Dr. Geschichte der dramatischen
Dichtkunst dert Hellenen bis auf Alexan-
der den Grossen. Ir Theil: Tragoedien und Sa-
tyrspiele. (Auch Unter d. Titel: Geschichte d.
hell. Dichtkunst Ir Bd, ke Abth.) gr. 8. 36 Bö-

gen. 2 Rıhlr. 12 gGr,

Den Verehrern und Kennerm der gHechischen
Dichtkunst wird diese Abtheilung des Bode’schen
Werkes eine sehr willkommene Gabe sein, Der ges
lehrte Herr Verfasser gicht die gesammte dramatische
Dichtkunst in einem Band&, wovon die erste grössere
Abtheilung s6 eben erschien und die zweite, als schlie-
sende Abthelung; im nächsten Jahre erscheinen wird,

/

Diese schwierige Arbeit ist mit cben soviel Fleisse
als Genauigkeit atsgeführt, und den Verehrern und

73
