179

Civilprocess , mit besonderer Rücksicht auf das Ver-
fahren nach der preussischen Gerichtsordnung,
Assessor Feitscher, täglich, privatim,

Criminalrecht, nach Meister, Prof. Gesterding,
täglich, öffentlich.

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte, Prof, Püt-
ter, fünfmal wöchentlich , privatim.

Practische Vebungen , nach Gensler, wird Prof. Ge-
sterding wöchentlich zweimal leiten, öffentlich,

Heilkunde.

Medicinische Eneyclopädie und Methodologie, Prof,
° Seifert, Mittwochs und Sonnabends, öffentlich.
Allgemeine und vergleichende Anatomie mit Demon-
strationen der Präparate seines eigenen Museums
und des öffentlichen, nach seinem Lehrbuche
(Berlin 1828), Prof. Schultze, viermal wöchent-

lich, privatim.

Osteologie und Synlesmologie, Derselbe, Montags
und Dienstags, öffentlich.

Angiologie, Prosertor Prof, Laurer, Mittwochs und
Donnerstags, privatim,

Neurologie, Derselbe, Montags und Dienstags,
öffentlich,

Splanchnologie, Derselbe, Freitags und Sonn-
abends, privatim,

Physiologie des Menschen, Prof. Schultze, nach
cigenen Heften, viermal wöchentlich, privatim,
Pathologische Anatomie mit Demonstrationen der Prä-
parate, nach eigenen Heften, Derselbe, Don-

nerstags und Freitags, privatim,

Allgemeine Pathologie, Prof. Seifert, Montags und
Donnerstags , privatim.

Allgemeine Therapie, Derselbe, in zu bestimmen-
den Stunden, privatissime,

Dieselbe, Prof. Berndt, Donnerstags, Freitags und
Sonnabends , öffentlich.

Medicinische Zeichenlehre, Prof. Seifert, Mittwochs
und Sonnabends , privatim.

Formulare, Derselbe, Montags und Donnerstags,
privatim.

Chirurgische Verbandlehre, Derselbe, Montags und
Donnerstags, privatim,

Specielle Pathologie und Therapie, Prof. Berndt,
täglich, privatim.

Den ersten Theil der Chirurgie, Prof. Kueip, scchs-
mal wöchentlich , öffentlich. *

Augenheilkunde, Prof, Kneip, viermal wöchentlich,
privatim.

Die Lehre von den Knochenbrüchen und Verrenkun-

‚ Derselbe, viermal wöchentlich, privatim,

Geburtshülfe, Prof, Berndt, Montags, Dienstags
und Mittwochs , privatim,

Die mecdicinische Klinik nebst einem klinischen Con-
versatorium in lateinischer Spruche, Derselbe,
täglich, privatim.

Die geburtshülfliche Klinik, Derselbe, in der Ent-
bindungsaustalt, privatim.

 

180

Die chirurgische und augenärztliche Klinik und Poli-
klinik, Prof. Kneip, täglich, privatim,

Demonstrationen und Einübungen chirurgischer Ope-
rationen am Cadaver, Derselbe, so oft sich da-
zu Gelegenheit darbietet , privatissime.

Ein Eraminatorium über Anatomie und Physiologie
in lateinischer Sprache, Prof, Schultze, in zu
bestimmenden Stunden, privatissime,

Anatomische Kepetitorien, Prof. Laurer, privatis-
sime,

Philosophie, ;

Logik, Prof, Stiedenroth, viermal wöchentlich,
privatim,

Psychologie, Dorselbe, viermal wöchentlich, öffent-
Kch.

Die Religionsphilosophie, Prof. Erichson, viermal
wöchentlich , privatim,

Unterredungen über die wichtigsten Momente der Re-
ligionsphilosephie, Prof. Florello, Montags, öf-
fentlich.

Die Aesthetik, Prof. Erichson, viermal wöchent-
lich, öffentlich.

Pädagogik.

Anthropologie mit vorherrschender steter Beziehung
auf die Gesetze der Pädugugik und Didactik , Prof,
Hasert, viermal wöchentlich, öffentlich.

Ueber die pädagogischen Grundsätze Plutu’s und des
Aristoteles, Derselbe, einmal wöchentlich, öf-
“fentlich,

Veber die Bell - Lankastersche und des Franzosen Ja-
cotot Unterrichts - Methude, Derselbe, zweimal
wöchentlich, privatim.

Die Vebungen der pädagogischen Gesellschaft leitet
Dersclbe,

Mathematische Wissenschaften,

Reine Mathematik, Prof. Grunert, viermal wü-
chentlich, privatım.

Theorie der Linien des zweiten Grades, Derselbe,
zweimal wöchentlich , öffentlich,

Elemente der Mechanik, Derselbe, viermal wö-
chentlich, privatim,

Statik und Mechanik, Prof. Tillberg, viermal, öf-
fentlich.

Ebene und sphärische Trigenometrie , oder populäre
Astronomie, oder irgend einen andern Theil der
reinen oder angewandten Mathematik, Derseclbe,
zweimal wöchentlich, privatim, .

Populäre Astronomie, Dr. Fiseher, viermal wö-
chentlich , öffentlich.

Ebene und sphärische Trigonometrie, Derselbe,
viermal wöchentlich, privatim,

Peldmessen und Nivelliren , verbunden mit praetischen
Vebungen , Prof.Grunert, in noch zu bestimmen-
den Stunder, privatim. ı
