225

— 28 —

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

April 1839.

— dA ‘

 

LITERARISCHE

Todesfälle,

Im Januar starb zu Athen Dr. Arthur Kochen aus
Wilster, Dieser ausgezeichnete junge Philolog hielt
sich seit 1'/2 Jahre in Griechenland auf, vorzugsweise
mit archäologischen Forschungen beschäftigt , die eine
reiche Ausbeute versprachen,

Am 1. Februar zu Rastatt Dr. Aloys. Winne-
fel'd, Professor am Lyceum, Verfasser einer kleinen
Schrift „über Philosophie und Mittelschulen” (Hei-
delberg 1524).

Am 2, Februar zu Rom der Architect Professor
Gius, Vuladier, Vorsteher der öffentlichen Bau-
ton und Ritter der Ehrenlegion, 82 Jahr alı. Er war
am 27. Mürz 1757 zu Rom geboren,

Am 3, Febr. zu Bamberg Pau/ Oesterreicher,
Doctor der Philosophie, k. baierscher Rath und Ar-
chivar zu Bamberg, im 73, Lebensjahre. So wie er
sich in früheren Jahren durch die mehrere Jahre ge-
‚führte Redartion der Bamberger politischen Zeitung,
durch das Archiv des Rheinischen Bundes (21 Hefte),
das Kriegsarchiv des Rhein. Bundes als politischer
Schriftsteller und auf dem Gebiete des deutschen
Staatsrechts bekannt gemacht hat, so hat er sich in
den letzten Jahrzehenden als ein sehr thätiges Mit-
glied des historischen Vereins durch zahlreiche Mo-
nographicen um die Fränkische Geschichte wesentli-
che Verdienste erworben und auch die Forschungen
anderer historischen Vereine durch Mittheilungen von
Urkunden und dergl. bereitwillig gefördert. Unter sei-
nen jüngsten Schriften verdienen Erwähnung: Neuc
Beiträge zur Geschichte (4 Hefte, 1823 u. 24), Denk-
würdigkeiten der Fränkischen Geschichte (4 St. 1832
bis 1837) , Gesrchichtliche Darstellung der Burg Streit-
berg (1525), die Burg Rotenstein und ihre Besitzer
(1528), Geschichte der Herrschaft Banz (1833), Ge-
schichte des Dorfes und Rittergutes Streitau (1536),
der ostfränkische Markgraf Adelbert, Graf von Baben-
berg (1825), Nachrichten von dem Fürstbischof Man-
gold (1834). Er war zu Forchheim 1766 geboren.

An demselben Tage zu Rom der Erzbischof von
Laodicea Vincent Garofali, ehemals General und
Generalprocurator der regulirten Chorherren des h, Kr-

NACHRICHTEN.

lösers vom Lateran, Er war zugleich Consultator des
heil, Officiums , der Propaganda, der Index - und Ri-
tus - Congregation.

Am 5, Febr. zu Leipzig Carl Ferdinand Klei-
nert, Dr. phil, et medie. , ausserordentlicher Profes-
sor der Medicin (seit 1530) und Collegiat zu U. L.
Frauen, Durch das 1827 begonnene Allgemeine Re-
pertorium der gesammten deutschen med. - chir. Jour-
nalistik ist er,rühmlichst bekannt geworden. Geb. zu
Glogau 1796,

An demselben Tage zu Braunschweig Dr. Carl
Georg Chr, Hartluub, pract. Arzt, als mediei-
nischer Schriftsteller durch Abriss der homöopath.
Heilmethode (1829), Katechismus der Homöopathie
(4. Aufl, 1834), Systematische Darstellung der reinen
Arzneiwirkungen (9 Thle, 1825— 29), "Tabellen für
pract. Mediecin nach homöopath, Grundsätzen ” (1829)
u. a, wohl bekannt, Er war zu Lichtenstein im Schön-
burgischen am 7, April 1797 geboren,

Am 6. Febr, zu Nobitz bei Altenburg €, Leop.
Friedrich, Pfarrer daselbst, Verfasser der die
Technologie und die deutsche Sprache betreffenden
Artikel in Pierer’s Enryrel. Wörterbuche, im 46. Le-
bensjahre,

An demselben Tage zu Bamberg Dr. C. Fr. Speye r,
Medicinalassessor , Kreis - und Stadtgerichtsarzt, als
Schriftsteller durch „Ideen über die Natur und An-
wendungsart künstlicher und natürlicher Bäder (1805),
Ueber die Natur und Behandlungsart der Ruhr (1509),
Ueber das Heilverfahren in Geberhaften und entzündl,.
Krankheiten” (1820) u. a. bekannt. Geb, zu Arol-
sen den 6, März 1750,

Am 8, Febr, zu Waldenburg Joh, Ad. Trube,
Organist und Mädchenlehrer daselt:st, durch dieHer-
ausgabe eines Choralbuches nach Hiller mit Zwi-
5. henspielen und als Lehrer wohl verdient, 50 Jahr
alt,

Am 12. Febr. bei einem Besuche zu Brünn der in-
ful. Abt des Cistercienser Stiftes Stams im Oberinn-
thale Augustin Handle, K. K, Rath und Erbhof-
caplan, Fürstbischof, wirk!. Consistorialrath zu Brixen
und Gymnasialdirector, 65 Jahr alt,

Am 13. Februar zu Leipzig Heinrich Blümner,
Doctor der Philosophie und der Rechte, Erbherr auf

28
