457

a

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

October 1839. ;

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Universitäten

IL. Erlangen. *

Verzeichniss der Vorlesungen,
- welche

an der Königl, Bayerischen Friedrich - Alexanders -
Universität daselbst im Winter - Semester 18%/,9
gehalten werden sollen,

(Der gesetzliche Anfang derselben ist der 19, Octoher,)

Theologische Facultät,

D r. Kaiser: Uebungen des exegetischen Semina-
riums, die Klaglieder des Jercmias und den Propheten
Daniel, die christl. Moral, oder das Evangelium des
"Matthäus, den ersten Theil der Dogmatik. — Dr.
Engelhardt: Uebungen des kirchenhistorischen Se-
minars, Kirchengeschichte, — Dr. Höfling.: Uebun-
gen des homiletischen und des katechetischen Semi-
nariums, Homiletik, Katechetik oder Liturgik, die
Entwicklungsgeschichte der Lehre vom Opfer im
christl, Cultus. — Dr. Harless: theol. Encyklo-
pädie und Methodologie, das Evangelium Johannis. —
"Dr. Krafft: chronologische Ordnung des Gesammt-
inhaltes der vier Evangelien, und Lösung sämmtli-
cher Scheinwidersprüche in denselben, —- Dr. von
Ammon: VUebungen im Pastoralinstitute, pfarramt-
liche Geschäftspraxis, Symbolik und Polemik. — Dr.
Hofmann: Geschichte der Schrift alten Testaments
(alttestamentliche Kinleitung).

Die vier angestellten Repetenten werden unter
Aufsicht und Leitung des k. Ephorus wissenschaftli-
che Conversatorien in lateinischer Sprache und Repe-
titorien für die Theologie - Studirende in 4 Jahres -
Cursen halten.

' Juristische Facultät.

d Dr. Bucher: Institutionen des römischen Pri-
vatrechts mit Berücksichtigung des Justiniauischen
_Textes, äussere und innere Geschichte des römischen

Rechts, das römische Krbrecht, oder den ersten
Theil der Pandekten. — Dr, Schmidtlein, En-
cyclopädie und Methodologie der Rechtswissenschaft,
Criminalrecht mit steter Rücksicht auf das bayerische
Strafgesetzbuch, deutsches Bundesrecht und europäi-
sches Völkerrecht, — Dr. Feuerbach: deutsches
Privatrecht mit fortwährender Rücksicht auf das
preussische Landrecht und das bayerische Civilrecht,
deutsche Staats- und Rechtsgeschichte. Dr.
Stahl: Civilprocess, Rechtsphilosophie, — Dr.
Schelling: ausgewählte Materien des Civilrechts,
Theorie des gemeinen deutschen ordentlichen Civil-
processes, Civilprocesspracticum mit Beziehung auf
(ie bayerische Gerichtsordnung und ihre Novellen, —
Dr. von Scheur!: Pandekten ohne Erbrecht, oder
Erbrecht, ausgewählte Stellen des Corpus juris ci-
vilis. —

Medizinische Facultät.

Dr. Henke: Kxyaminatorium in lateinischer
Sprache über specielle Pathologie und Therapie, Pa-
thologie und Therapie der akuten Krankheiten, Uebun-
gen iu der medizinischen Krankenhaus - und Polikli-
nik. — Dr. Fleischmann sen.: Examinatorium
über speGielle menschliche Anatomie, menschliche

‚ pathologische Anatomie, die specielle menschliche

Anatomi& , Secirübungen. — Dr. Koch: Anleitung
zum Studium der kryptogamischen Gewächse, spe-
cielle Pathologie und Therapie der chronischen Krank-
heiten, Dr. Leupoldt: allgemeine Biologie,
Anthropologie und Diätetik, Geschichte der Medizin,
den jatrosophischen Verein, — Dr. Rosshirt:
geburtshülfliche Clivik in Verbindung mit den Tou-
chirübungen und den Mannal- und Instrumental-Ope-
rationen am Fantom, Frauenznmerkrankheiten, über
die Leistungen des 19ten Jahrhunderts in dem Ge-
biete der Geburtskunde. — Dr. Wagner: Ency-
klopädie und Methodologie der Medizin, Physiologie
des Nervensystems und der Sinnesorgane, — Dr.
Stromeyer: theoretische Chirurgie, die chirurgisch-
ophthalmologische Clinik, UVebungen im Bandagi-
ren. — Dr. Trott: über mehrere neue Heilmittel,
