— a =
a sm

a —— Es
-
*

— ————

SS
869 >

‚ALLGEMEINE

a 1 592 a 570
LITERATUR- ZEITUNG

 

nn August 1832

 

‘  STAATSWISSENSCHAFTEN.

Kısszı, b. Bohne: Die unbeschränkte Fürstenschaft.
‘ Politische Ansichten des peunzehnten Jahrhun-
derts. Von Friedrich Murhard. 1831. X und

410 S. 8. (Pr. 1 Rıhlr. 8 Ggr.)

A us ötfentlichen Blättern ist bekannt, dafs der Vf.

i den Werkes seit Jahren bereits mit der Idee
einer zu versuchenden allgemeinen Revision der
staatswissenschaftlichen‘ Erfahrungen- und Lehren
von Plato und Aristoteles an bis auf unsere Zeiten
amging. Die ungemeine Nützlichkeit eines so um-
fassenden Werkes, worin versucht würde, das
weite Feld des Gesammtgebiets der Staatswissen-
schaften in allen Richtungen von Neuem zu durch-
mustern , die Blüäthen und Früchte, die in den
verschiedensten Zeiten und unter den verschieden-

° sten Völkern anf demselben gepfnekt worden, zu

sammeln und zu ordnen und auf diesem Wege mit-

geist kritischer Vergleichupg die Ergebnisse auszu +

mitteln, die dem jetzigen Zustande der Wissenschaf-
ton und derKultur überhaupt gemäfs seyen, — springt

ia die-Angen. Die staatswissenschaftl. Litteratur be-

darf wohl mehr; als jede Andere, eines solchen Wer-
kes, .demit man einmal und bestimmt wisse, was als
erwosbenes Gut zu betrachten und der Forscher das
weite Feld, das er bearbeiten will, von dem vielen
Unkraut gesiubert und den Weg zur weitern Unter-
suchung geehnet vorfände. Allein der Ausführung
eines .so weit amfassenden Plans, als der vorge-
zeichnete wer, stand, irren wir nicht, die Lage
unseres Buchhandels im Wege, der bey grofsen
bänderesiehen Werken wissenschaftlichen Inhalts
weit weniger auf sichern- Absatz zählen kann, als
bey Büchern vor einem mäßigen Umfange. Sind es
doch heut zu Tage vorzüglich kleine Schriften und
Broschüren, die Käufer und Abgang finden! Der
Vf. scheint daher seinen frühern Plan aufgegeben zu
haben und dagegen die mannigfaltigen Gegenstände,
die er. in Einem: grofsen Werke zusammenzufassen
gedachte, einzeln in besondern Werken verarbeitet,
nach und nach dem Publieum mittheilen zu wollen.
Den Anfang macht er mit der Herausgabe gegen-
wärtigen Buches, das sich mit einem Thema befafst,
welches in unsern Tagen von einem grofsen, zeitge-
mäfsen Interesse ist. Möge es ihm gefallen recht
bald eiue ähnliche Bearbeitung anderer wichtigen
Gegenstände der Staetslehre nachfolgen zu lassen!
Bine gedrängte Amalyse. des Inhalts und die Mitthei-

ang einiger. dem Buche ent}rAnten: Hauptideen des

‚a L. Z, 188%. Zweyter Band,

Vfs werden, wie wir glauben, unserm Wunsche,
der im Wesentlichen Billigung der Bestrebungen F.
M’s ausdrückt, nur zur Rechtfertigung dienen. —
Unbeschränkte Fürstenschaft, europäischer Auto-
kratismus und orientalischer Despotismusssind, nach
den Definitionen unseres Staatsphilosophen in der
Praxis fast Syronyme. Der Nerstellung des be-
treffenden Beweises sind die beiden ersten Abschnitte
des Buches „von dem unbeschränkten Monarchen-
thum überhaupt” umd „über die Unterscheidung
zwischen Despotismus und Autokratismus”.gewid-
met. Die Durchführung des von ibm behaupteten
Satzes aber veranlafst den Vf. nothwendiger Weise

sehr oft zur Controverse, da bekanntlich die mei- ‘

sten neuern Staatsgelehrten Autokratie und Despotie
streng von einander geschieden wissen wollen. ‘Um
von FF. M’s Methode bey dieser Polemik und der
Triftigkeit seiner Argumentation einen Begriff zu

eben, mag eine Anführung genügen. Wir wählen

azu die Stelle, wo derselbe Pölitz widersprechend
entgegentritt, wenn dieser urtheilt, es müsse der
Regent: einer unbeschränkten Monarchie (Autokra-
tor) auf keine Weise mit dem Beherrscher in einer
Despotie verwechselt werden, weil unter dem Er-
stern der volle Genufs aller Menschenrechte bestehe
und’ nur die öffentlichen (bürgerlichen) Rechte da-
durch und in so fern beschränkt werden, dafs der
Regent in sich alle Staatsgewalten ungetheils verei-
nigt, wogegen in der eigentlichen Despotie den Mit-
gliedern des Staats weder der Besitz ihrer Mep-
schenrechte, noch ibrer Bürgerrechte gesichert sey.

„In der Wirklichkeit, erwiedert hierauf F. M., möchte .

gleichwohl diese theoretische Bestimmung, um die
erschiedenheit des autokratischen Monarchentbums
von dem despotischen genag zu bezeichnen, eben so
wenig Stich halten, wie jede andere ähnliche.
Ueberall wo der Fürst, an-sich durch kein Grund-
esetz gebunden , statt der ihm von Gott und seinem
Gewissen gebotenen Gerechtigkeit, blofs der Will-
kür in seinen Beschlüssen und Handlungen folgt,
verdient er mit Recht den Namen eines Despoten,
und bey einem Monarchen, der wahrhaft ımd in der
That adsolut ist, kann es lediglich von seinem Wil-
Jen abhangen, ob er den Willkürherrscher spielt
oder nicht. Wenn manche abendländische Auto-
kratieen nicht in morgenländische Despotieen aus-
arteten, dann war wohl vorzüglich blofs die ver-
schiedene Civilisation und Volkskultur daran Schuld,
In der Idee kann man sich freilich den Despoten als
durchaus am keine Art von Gesetzen und Normen
EebnOCCns mit völliger Wilikör über die Preyheit,

=. »
mi a nm mn _
BEL
