6411

— 78 —

INTELLIGENZBLATT
DER N

ALLGEMEINEN LITERATUR- ZEITUNG

u...

 

November 1837.

 

N — 2

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Ausgrabungen.

Aus Griechenland,

Die Aus rabungen der Akropolis zu Athen, seit
mehreren Jahren durch die Regierung Griechenlands
thätig gefördert, werden regelmäfsig und nicht ohne
Erfolg fortgesetzt. Wer diese ehrwürdige Stätte
altattischer Religion und Kunst aus früher Be-
schauung oder aus Abbildungen kennt, wird zuvör-
derst , rechts vor dem Eingang der Propyläen, durch
den aus seinen Trümmern wiederaufgerichteten zier-
liehen Tempel der Nike Apteros angenehm über-
pascht; nächstdem ist im Verlauf des letzten Winters
der alte Weg durch die Propylüen wieder eröffnet,
desgleichen linkerseits von denselben das Seitenge-
mach, in welchem vormals Polygnots Wandgemälde
prangien, wieder zugänglich gemacht worden, wenn
. auch nur mit geringer Spur vormaligen Anwurfs und
architektonischen Farbenschmucks, Dann hat die
Grabung sich nach dem Erechtheum gewandt, des-
sen Inneres und sofort auch dessen Umgebung im
vergangenen Frühjahr gesäahert wurde, Gegen Knde
des Mai- Monats ward der östliche Vorplatz unter-
sucht, wo man den Platz der ebernen Athena Pro-
machos aufzufinden verhoffte, Zur selbigen Zeit sah
Referent als neu aufgefundene Sculpturen die Trüm-
mer der bisher gänzlich vermifsten und deshalb in
einer ähnlichen Vatikanischen Statue vorausgesetz-
ten Gebiikträgerin. Gleiehzeitig mit jenen Knt-
deckungen hat denn anch der unaufhaltsam fortsechrei-
tende Bau des neuen Athens, wie wenig auch im All-
gemeinen Kenntnifs und Brhaltung der alten Denk-
mäler dadurch gefördert werden konnten, eine und
die andere erhebliche Trümmer des Alterthums zum
Vorschein gehracht, Ohnweit des Thurms der
Winde die stattlichen Sänlenreste eines öffentlichen
Gehähludes; ohnweit des Theseustempels die Reste
zweier kolossalen Atlanten von gemischter menschli-

 

cher und Schlangen-Bildung, ohne Zweifel ebenfalls
einem durch solche Gebälkträger gestützten öffent-
lichen Gebäude angehörig, welches, da die doppel-

estaltete Bildung des Erichthonius im Gebrauch der

unstdenkmäler bis jetzt unerwiesen und keinenfalls
für eine Reihe von Gebälkträgern auszudehnen ist,
unter den von Pausanias in jener Umgegend erwähn«
ten Gebäuden eher das Hephästeum als das Buleute-
rion seyn könnte, Aufserdem fanden sich beim Bau
eines nordöstlich vom Dipylon gelegenen Hauses
mehrere Sculpturfragmente mit der Inschrift eines
Künstlers Eubulides, und die merkwürdige Ueberein-
stimmung dieses Namens mit dem Namen eines von
Pausanias für Bildwerke dieses Theiles der Stadt ge-
nannten Künstlers hat zu der vom Prof, Rofs in einer
besondern Schrift *) geltend gemachten Vermuthu
geführt, dafs Pausanias durch das in jener Gegend,
zwischen dem Dipylon und dem sonst sogenannten
Lykabettos (richtiger Nymphenhügel) gelegene Thor
Hippades in Athen eingegangen, und mithin die von
ihm in Anfang seiner Beschreibung erwähnten Punkte
ungleich geräumiger zu vertheilen seyn dürften, als
nach der bisherigen Annahme, bei welcher die Um-
gegend des Areopagus mit Denkmälern überhäuft
erschien, dagegen die westliche und hördliche Um-
gebung des T’heseustempels fast leer blieb,

Dem ausführlichen Berichte, welchen der eben
dachte um Wiederaufdeckung athenischer Denkmäler
vorzugsweise verdiente Gelehrte seit dem Jahr 1835 .
durch ‚Schorn’s Kunstblatt dem deutschen Publikum
mitzutheilen pflegt, tragen wir billigerweise Beden-
ken, durch eine ins Einzelne gehende Auseinander-
setzung selbst jener neuesten Ausbeute vorzugrei-
fen *#); dieses um so mehr, als dem Vernehmen nach
ein den Entdeckungen der Akropölis eigens gewid-
metes Werk von Prof, Rofs in Verein mit seinen
einsichtigen und kunstgeübten Freunden, den Archi-
tekten Schaubert und Hansen, bereits einer deutschen

Ver-

%) Le monument d’Eubulides dans le Cd&ramique interieur. Leitre a Mr. le Colonel Leake, par Mr, Z, Ro fs. Athtnes 1857. 8;

16 pagg.

#*) Ueberdies ist, während der gegenwärtige Aufsatz bald nach des Verfassers Abreise von Atben (Ende Maid. J.) in Syra und

Livorno geschrieben wurde, eine Uebersicht
Zwecke verfalst und mit Verbeifsung forigeseilster s
wor °

/

der früheren Entdeckungen (von 1882 his 1886) vom Prof. Rofs für

ummarischer Berichterstattung in diesen Blättern bereits abgedruckt

 
