429

rung ($: 175) u. f. w. gelten läfst. In Abfcht auf
{eine ReligionsanGcht , als philofophifche betrachtet,
wollen wir, da es möglich ift, dafs es ihm an der
nöthigen Selbfterkenntnifs noch fehle, nicht ent-
{chieden ihn des Pantheismus befchuldigen. Sein
Irren £ndet hinlängliche Erklärung in .der allgemei-
nen Befchaffenheit der Philofophie des Tags. Das
Herrfchende in diefer ift Ueberordnung des Theore-
tifchen über das Praktilche, wodurch das letztere,
weil es nun felbft ein Theoretifches wird, allen ihm
eigenthümlichen Sinn, alle Würde und Kraft ver-
lert. Diefer Grundfehler im Philofophiren kann
keine andere Religion, als eine nichtmoralifche, zur
Folge haben; was demnach der Vf. durch feine
Dogmatik nur beftätiget.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Lzırzıe, b, Cnoblech:. Ferfuch eines Lehrbuchs
der medicinifchen Rechtsgelahrtheit, zum Un-
terricht für Rechtsgelehrte, vom Dr. C. F, L.
Wildberg , Grofsherzogl. Meklenb. Strel, Ober-
Medieinalrathe u, f,w. 1826. Xu. 254 5,8. (1 Rthir,
6 gGr.)

Diefs Handbuch foll den Rechtsgelehrten über das
unterrichten, was ihm von der gerichtlichen Arz-
neywiflenfchaft zu wiffen nöthig ft, Die medicini-
fche Rechtsgelahrtheit, ilt nach der Definition des
Vfs. diejenige praktifche Wiffen{chaft, welche lehrt,
in welchen verfchiedenen Fällen, und wie in den-
felben, die gerichtsärztliche Unterfuchung und Beur-
theilung, in Anfpruch zu nehmen, und wie aus der-
felben das Wefentliche herauszuheben und zu be-
nutzen ift, um zu vollkommen richtigen Entfchei-
dungsgründen, in Rechtsfällen der Art zu gelangen.
Der erfte, allgemeine Theil, erörtert zunächft die
Erforderlichkeit ; der Chen 2Uichen Unterfuz
chungen, Berichte und Gutachten, zur Entfchei-
dung in Rechtsfällen. Aus jedem einzelnen Rechte
follen die Fälle namhaft gemacht werden, in denen
eine gerichtsärztliche Unterfuchung und Beurthei-
lung nothwendig gemacht wird, Aus den Zweigen
der Jurisprudenz müffen freylich diefe Fälle fchon
bekannt feyn, allein der Vf, hält e&s dem Zwecke der
medicinifchen Rechtsgelahrtheit für gemäfs, dafs
alle diefe Fälle einzeln dargeftellt werden, und zu-

- gleich Geber gezeigt wird, in wiefern in ihnen eine
wirkliche Aufklärung von pfychifcher oder phyfi-
fcher Seite zu erwarten ift. Allein diefs in Wen
gründlich auszumitteln, möchte eine gröfsere Kennt-
nifs der Medicin überhaupt erfordern, als von
Rechtsgelehrten zu erwarten und zu verlangen ift. —
Wis das Verhältnifs des Richters und des gerichtli-
chen Arztes betrifft, fo foll der letztere in mehreren
Staaten von dem erfteren nur als Zenge betrachtet
werden. Allein alsdann hat er weder das Recht
noch die Verpflichtung, den Erfolg genau und voll-
ftändig zufammenzuftellen, den Zufammenhang des
Erfolges, als Wirkung, mit der Handlung, als Ur-

Num, 54, MÄRZ 1827,

450

fache, gründlich zu Entwickeln. Ueberdiefs kann
ein’jeder Arzt als fachverftändiger Zeuge betrachtet
werden, In andern Staaten fieht man den gerichtli-
chen Arzt als Mitglied des Gerichtes an, eine Stel-
lung, die doch gewiffermafsen durch die Vorfchrift
befchränkt ift, dafs der Richter dem Arzte vorläufi-
e Fragen vorlegen foll, Zweckmäfsig können diefe
ragen, ohne gründliche medicinifche Kenntnifs fo=
wohl, als.auch Kenntnifs der auszumittelnden Sache,
nicht ausfallen, und der Richter wird die ihm nö-
thige Erkenntnifs nicht erlangen, wenn er den Arzt
bey der Art der Unterfuchung anweifen, oder die-
felbe leiten foll. Richter und Arzt mülffen. bey der
Unterfuchung und Beurtheilung einander vollkom-
men gleichge tellt werden, denn fie haben denfelben
Zweck, Ermittlung der Wahrheit, Es mufs alfo
der gerichtliche Arzt, als ein actives Mitglied des
unterfuchenden Gerichts betrachtet werden. Nur
wenn er in feinem Verhältniffe richtig geftellt ift, ift
er im Stande bey Rechtsfällen den zu erwartenden
Nutzen’ zu leiften. Dann aber mufs er fchon bey
der vorlänhgen Befichtigung an dem Orte, an wel-
chem ein Menfch todt gefunden ift, zugegen feyn,
und die Unterfuchung der Umftände leiten ; er mufs
die legale Obduction ungebunden, und fo vorneh-
men können, wie er es für das zweckmäfsig{te hält,
in feinem Urtheile über die Obduction frey und un-
gebunden feyn, während der Inquifition des Richters
von Zeit zu Zeit die Unterfuchungsacten durchgehen,
und die von ihm aufgefundenen Älän; el, und Vor-
fchläge ihnen abzuhelfen, mitzutheilen das Recht
haben, und mufs endlich, am Schlufs der Unterfu-
chung, noch einmal die Acten durchgehen , damit
die vollkommne Gewifsheit hervorgehe, dafs nichts
verfäumt fey. — Nach der Angabe der allgemeinen
Erforderniffe der Defenfonen , folgt die der Erfor-
dernifle der gerichtsärztlichen Unterfuchungen, Be-
richte und Gutachten zu ihrer Rechtsgültigkeit. Sie
enthält die allgemeinen Beftimmungen, und die ge-
fetzlichen Vorlchriften, und fchliefst den erften, all-
emeinen Theil des Werkes, — Der erfte Abfchnitt
es zweyten, fpeciellen Theiles , giebt die verfchie-
denen, der bürgerlichen Gerichtsbarkeit zur Unter-
fuchung und Entfcheidung zuftehenden Rechtsfälle
an, bey welchen gerichtsärztliche Unterfuchungen,
Berichte und Gutachten erforderlich find, und zwar
zuerft die Erb/chaftsangelegenheiten, Die Unterfu-
chungen über die ErbfähigKeit beginnen mit der Be-
trachtung der Kechtmäfsigkeit eines Kindes als Be-
RUE erfelben. Die Beweile gegen die rechtmä-
£fsige Abftammung des Kindes von dem beftimmten
Vater, Unvermögen des Mannes, und Widerfpruch,
in welchem die Zeit der Geburt des Kindes mit der
Zeit des ftattgefundenen Beyfchlafes ftehet, werden
erörtert, und die dem RKichter hierbey nothwendi-
en medicinifchen Beftimmungen auseinandergefetzt,
Erwähnt werden dann noch die Superfoecundatior
und Superfoetation, die in diefer Hinfcht zu einer
Rechtsfrage Veranlafung geben können. Die Un-
terfuchung über die Abftammung von einer beftimm-
ten
