rs

85

der Ehrenlegion zu Ecouen errichteten Erziehungs-
anftalt ftellte. Sie bewies fıch feiner Wahl würdig
und wurde von ihm immer mit Achtung behandelt.
Als aber nach feinem Sturze das Inftitut zu Ecouen
aufgehoben wurde, fo zog fe fich, durch Verleum-
dung in Schatten penAR, und däher von der neuen
Regierung nicht beachtet, nach der kleinen Stadt
Mantes zurück, wo Ge umgeben von der Familie ei-
ner Freundin, die fie felbft erzogen hatte, mit ruhi-
ger Erduldung ihres Schickfals [tarb.

Religion und Kirche. „Es liegt, heifst es S. 872,
in dem Charakter der kartholifchen Weligion, dafs fe
einen überfchwenglichen Werth auf den äufsern
Cultus und alle damit zufammen hängende Gebräu-
che und Uebungen legt, und den Grad der Fröm-
migkeit vorzüglich nach der Pünktlichkeit in der
Beobachtung der kirchlichen Vorfehriften abmifst.
Da diefen zu genügen viel leichter ift , als eine durch-
aus fromme Gefinnung, und ein ftreng tugendhafter
Wandel, fo darf es nicht befremden, wenn lich auch
in Frankreich die gruü/fse Mehrzahl zu allen Zeiten
dadurch als gute Chrilten zu bewähren meinte.” Das
Kefultat nun von des Vfs Beobachtungen ilt S. 573:
„Eine tugendarme Bigotterie war und blieb der herr-
fehende Charakter.”  Dafs indeffen Frankreich un-
ter feinen gebildeten Ständen auch eine nicht unbe-
deutende Anzahl echt religiöfer und Gttlicher Men-
fehen aufweift, bedarf wohl kaum einer Erwähnung,
Was.cie Prote/tanten betrifft, (o haben fe die Frey-
heit ihrer Religionsühung und die Wahlfähigkeit zu
allen Civil- und Militärfellen der Revolution zu ver-
«lanken, namentlich den Dekreten der Nationalver-
fammlung vom 21. Aug. und 24. Dec. 1789. Da Na-
poleon fchon als erfter Conful, und nachher als Kai-
fer bey mehreren Gelegenheiten in eben diefem Gei-
fte gelprochen hatte, fo war es ganz natürlich, dafs
en feine proteftantifchen Untertbanen in ihm den

efchützer ihrer unter den früheren Regierungen fo
hart gekränkten Rechte verehrten, und fich durch
Treue und Gehorfam auszeichneten, was er auch oft
von ihnen zu rühmen nicht unterlaffen hat. (S.381) Da
auch die neue Regierung die Verfprechungen der äl-
tern wiederholte, fo find den Proteftanten, im Gan-
zen, die ihnen zugetheilten Rechte geblieben; indef-
fen beurkunden doch: die Auftritte in Nismes, und
fogar neuere, hinlänglich, wie tief noch der Hafs
gegen alles, was nicht katholilchen Glaubens ift, in
vielen Herzen wurzelt.

Lage unferer Gefellfchaft feit der Erlaubnifs der
Abreije. Neuer Aufenthalt. Ankunft einiger Be-
freundeter aus dem Faterlande. Erneuerte und neue
Bekanntfchofien, Nach vielen Bemühungen hatte
Hr. N. nebft feinen Gefährten eine Ordre des Kriegs
minilters erhalten, welche zwar die nachgefuchte
Erlaubnifs zur Abreife enthielt, aber den Termin auf
den zwanzigfien September beftimmte. Auf den
Rath einiger Freunde kam man um eine Verkürzung
des Termins and um eine koftenfreye Nückreife ein,
Aber der neue Kriegsminilter, der General Clurke,

welcher vorher als Gouverneur in Berlin den Befehl Stimmt, als ihn Hr. N. in Paris getroffen hatte,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

s6

zur Verhaftung und Deportation der Genannten ge-
Krb, hatte dem Bureauchef im Kriegsminifterio

n, Houel, durch welchen die Bittfchrift befördert
worden war, geantwortet: „Wie? diefe Herren
verlangen noch Enge? Wäre es nach ih-
nen gegangen, kein Franzofe wäre lebendig aus Halle
eek „So hatte fich alfo,_heifst es (S, 388),

ie Verleumdung gegen uns ausgefprochen, fo 'wa-
ren wir, wer mag willen, von wem? den damaligen
Machthabern denunciirt worden.” Man mufste fıch
fügen. In der Zwifchenheit wurden neue Bekannt-
fchaften gemacht, z.B. die des berühmten Grafen
Kumfourd; oder man hatte Gelegenheit, in Paris
angekonmmene Landsleute zu fehen, und mit ihnen
über das Schickfal des Vaterlandes zu trauern. Un-
ter diefen befand fich der als Staatsmann und Menf(ch
peich achtungswerthe Hr. von Dohm, desgl. der Ge-

eimerath Barkhaufen , welcher von der Stadt Halle
ahgefendet war, um dem neuen Könige die Bedürf-
niffe derfelben vorzutragen‘ aber er mufste von Hie-
ronymus viel Hartes über Halle hören, und feine
Sendung blieb ohne Erfolg.

Veerfailles. Trianon. Sivres. Da die Zeit des
verlängerten Aufenthaltes es geftattete, fo wurden
noch Ausflüge nach den genannten Orten gemacht.
Viele veranlaffen den Vf. viel Bemerkenswerthes über
Ludwig XWW. und XV. fo wie über deren Umgebun-
gen zu fagen, von welchem Rec. Kiniges ausheben
würde, wenn er nicht fürchten müfste, die Gren-
zen diefer Anzeige zu überfchreiten. Eben diefs ift
der Fall bey den folgenden Abfchnitten: Bruch/fiücke
über das Leben der Parifer und das Leben in Paris,
desgleichen: Wanderungen durch die Wohnungen
der Todten, Begräbnifskirchhof des Pire la Chaife;
die Katakomben. Befonders anziehend wird der Ab-
fchnitt über die Katakomben für Lefer feyn, die fonft
noch nicht mit denfelben bekannt geworden find,

Rec. eilt, den Vf, auf feiner Rückreife und zu
deffen neuen Verhältniffen zu begleiten. Jene ging
von Paris zunäch(t nach Brü/ffel. Auf dem Wege
dahin verfehlte Hr. N. nicht, das Grab Fendlon’s zu
befuchen, dem er (eine Huldigung in einer fehr fchö-
nen Stelle (S. 448) darbringt. Von Briüffel ging man
über „Antwerpen, Löwen, Lüttich und Aachen nach
Cüöln, wo befonders der weltberühmte Dom die Be-
wunderung der Reifenden erregte. In Frankfurt a. M,
fand der Vf. eine Antwort auf feinen Brief an den
franzölifchen Staatsrath Beugnot nebft deffen Kinla-
dung nach Caffel zu kommen, wohin Gch diefer
nebft feinen Collegen auf Napoleons Befehl begeben
hatte, um die Einrichtung des neuen Königreichs
Weftphalen zu begründen. Auch ein Brief von dem
Oberconfiftorialrath Hn. Nolte in Berlin wurde ihm
zu Frankfurt a. M. übergeben, welcher die Anfrage
enthielt, oh er auf der neu zu errichtenden Lehran-
ftalt zu Berlin eine Profeffur unter gleichen Bedin-
gungen, wie in Halle, annehmen wollte. — Nach
feiner Ankunft in Caffel wurde er fogleich bey Hn.
Beugnot vorgelaffen, Diefer war zwar milder ge-
aber
mit-
