871

rum animos erexit! quot religiosorum hominum pietatem
docendo canendoque aluit! Et, ut ceteras litterarum bo-
narum doctoris, theologi moderati, popularinm magistri,
carminum egregiorum anucloris taceamus landes, paedago-
gicam artem et disciplinam norunt omnes ita esse ab Eo
emendatam et exornatamı, ut Philippi Melanchthonis, Prae-
_ ceptoris Germaniae, quem laudatus Vir eximie laudavit, si-
millimus et haberetur recte et vere diceretur. Ouare nt
Dirino Numini gratiae sunt agendae, quod hunc Virum, eo
ingenio, lis viribus, co animo, lis virtulibus, quas suspi
cimus, Zistructum nobis donavit et inter tam varios Publi-
cos domesticosve casus vitaeque pericnla multa servavit in-

A.L. Z. Num. 105. APRIL 1827,

872

tegrum et constantem: ita pie denm precamur, ut Eum
per longissimum humanae vitae spatinm officiis suis mune-
ribusque utilissime defungi, recta valetudine, viribus non
fractis, gaudiis liquidis, placida senoctute dintissime ati
et fructus consiliorum optimorum et laborum plurimorum
laetissimos, quae sola sunt virorum bonorum, allis omni-
bus excellentiora , praemia, percipere iubeat. Vos antem,
Cives Humanissimi, pergite ex praestantissimi Viri scriptis
sapientiae et doctrinae omnia et religionis haurire prae-
cepta nec admirari solum, sed semulari etiam virtutes.

Ita u quoque nomen Eius commendabitis gratae poste-
ritati.

P, P. in Vniv, Litt, Lipsiensi Fer, IL Pasch, a. C. ClIl9600xXVım

 

HN.

VIRO SVMMO
AVGVSTO HERMANNO NIEMEYERO
: DIE XVIIE APRILIS A. CIDIDCCCXXVII
€ TRES ABSENTES AMICI

LITSIAE, LITERIS STARITZII, TYPOGR, UNIVERS,

Consederamus tres viri professores
Sub noctem amoeno rure Lindenavino,.
Seidlerus, ille semper acquus et lenis,
Schillingius, festivitatis haud osor,
Et liberi laudator oris Hermannus,
aan alteri fuere nuper Halcnses,

alaque civem tertins vocat matrem.
Ibi, ut fit, inter vina largiter fusa,
Nunc deque sanis multa deque vesanis,
Nunc deque Tuarcis alia deque non Tureis,'
Nuunc canonico de iure, deque sclopetis,
Deque Apocalypsi, proelioque ad Euphraten,
Tricesimoaque vere saeculi sexto
Multo lepore mixta fabulabamur,
Quum subitus illis finis ore Schillingi
Factus, monentis naviterque adhortantis:
„Petenda nobis Hala, Quis domi lentus
„Sedebit, omnis flos ubı eruditarum
„Congratulantes undique admigrant Halam ?
„Cunctabimurne? Quid? Vir omnibus nobis
„Amicus, et mihi tibique, Seidlere, .
„Collega quondam, nos queratur absentes?
„ Petenda nobis Hala: nil opus verbis.“
Volvit, revolvit dicta mente Seidlerus,
Et dubius haeret: namque mater aegrotat,
Et Cara coniunx non valet satis recte,
Tum deinde verba facere coepit Hermannus:
„Ego ipse quid agam nescio., Volunt illuc
„Me Lipsienses tertium ire legatum:
„Ac pervelim, primum ipsius Viri caussa,
„Tum antem faceti quod sales inexhaustos
„, Audire Schützi multum habet voluptatis,
„Et Reisigi videre quas cothurnata
„Sublime Musa per plagas iter flectat,
„Verum illa terret una magna formido:
„Namque ire faeile est; at redire non aeque,
„Solemne magnum non capit dies unus,
„Multique amici, multa comitas urbis
„,Invitat alius, alius orat, hic prensat:
„Huic annuisti: qui potes negare illi?

* Tu nunc scias Tui

„ Teneris hamo pendulus miser piscis,
„Perdisquc temet inter opiparas coonas,
n Vtinam liceret, quod ferunt Clytaemnestram
„» Fecisse, Troia ne lateret excisa,
„Halam inter et rus hocce Lindenavinum
„Illa ciere nocte gratulabundum
„ Multa struice stuppea iubar flammace,
„Vt Hala miraretur igneo caelo
„ Longinqua vota nunciata amicorum :
„Euge,‘ inquit hic Seidlerus, „enge, quid multa?
„Qu er struices non licet, licet verbis.
„Huc, huc venite. Cur moremur inter nos
„Festo dierum laeta pectorum sensa
„ Expromerc atque vota, 'quae decet diei
„Viro, parem cui non habemus in vita,
„Cui forma, verba, facta concinunt cuncta,
„Vt eruditus,. doctus, aeqhus, humanus,
„Constans, fidelia, providus, gravis, fortis,
„Dubiisque rebus non egens opis ceriae,
„Et vel tyranni sustinens truces vultus,
„Detuque vacuns inter hosticos enses,
„ Virtutis ingens omnis exstet exemplum.
„Ergo huo venite, Larga copia est vini,
„ Calicesque multo concrepare tinnitu
„ Identidem licebit ad brevem mensam.
„Lili feratur nuncius, sciatque absens
„Ipsa die illa, quid memor trium concors
„Chorus virorum Lindenaviae curet.
„,Placetne?“ — „Vero: complacet sg ratumque esto,“
Sie illa, NrEemayzrE, gesta sunt nobis.

je recordantes %
Sedere, veterisque Euii sacrum florem
Olim lagenis conditum resignantes
Clamare: „vivat Ipse, vivat et Coniunx,
„Vivatque proles aemulans patris laudem,
„Et quae nepotum gens tenella succrescit;
„Lateque quod per ora gentium claret,
„ Perenne nomen posteris propagetur,“

uod si quid addere amplius, quod optemus,

as est, amicus sis, neque immemor nostn.

VE EEEEEEEEEEEEE
