133

"LITERARISCHE

ıb

I. Ankündigungen neuer Bücher, ,
‚;. Einladung zur Unterzeichnung
(olıne Vorausbezahlung)
‚auf

Ernft Wagner’s N

Sämmel:ıi ehe Werke,
| in 10 Bänden: © 0 ©
Ausgabe Jetzter Hand,

beforgt von
Friedrich Mofengeil

Des Herausgebers ‚Briefe über den Dichter
E. Wagner” fanden eine freundliche Aufnahme’ im
Publicum , und die vorläufig verbreitete Subferiptions-
Anzeige von Hagner’s Werken in wohlfeiler Taflchen-
ausgabe hat ebenfalls bis jetzt kein ungünftiges Refultat
geliefert. An der baldigen Erfcheinung läfst fich nun-
mehr um fo weniger zweifeln, da Herr Gerhard
Fleifcher in Leipzig das ausfchließsliche Verlags-
recht von den Wagner’ {chen Erben erworben, Herr
Varnhagen aber das Subfcripjonsgelchäft vertrags-
mälsig an den Herrn Verleger abgegeben hat,

Sich hier über den klaffifchen Werth jener Werke
zu verbreiten, möchte um fo überflülliger feyn, da
diefes bereits in den erwähnten „;Briefen” umf/tändlich
gefchehen und unter anderm auch mit dem Urtheile
eines grofsen Schrififtellers, Jean Paul Fr. Richters,
belegt worden ift,

” Der Zufatz des Titels: „Ausgabe letzter Hand,”
hat feine Geltung im eigentlichften Verftande. Der
Herausgeber fand nämlich im handfchriftlichen Nach-
Jaffe des Dichters {ehr viele Vorarbeiten für künftige
Auflagen; und.hat die eingetragenen Verbeflerungen
und Zufätze auf das 'gewillenhaftefte zu benutzen ge-

fucht.
Fr. Mofengeil.

Mit Vergnügen habe ich den Verlagiider /ämmt-
lichen Werke von Ernft Wagner übernommen, welche
in 10 Bänden bey mir erfcheinen werden, ‚

Der Subferiptions — Preis 'für alle 10 Bände ift
Vier Thaler Sächfifch, oder Sieben Guldeh Zwölf Kreu-
zer Rheinifch, und dauert his das Werk die Preffe völ-
lig verlaffen hat. Nach diefem Termin findet eine be-
trächtliche Erhöhung des Preifes [!tatt.

Die Ausgabe wird in drey Lieferungen gefchehen,
und zwar die er/te in der Jubilate-Melfe, die zweyle
in der Mitte des Sommers, und die dritte und Letzte
zur Michaelis - Meffe 1827. Bey Empfang der erfien
Lieferung wird der Betrag für alle 10 Bände ent-
richtet, .

Ausführliche Anzeigen diefer Ausgabe, nebftProbe_
des Drucks und des Papiers, find in allen Buchhand-

‚7 °Num. 17. JANUAR: 182% 7 A

134
ANZEIGEN.
Inngen: zu haberi; fo wie auch. jede Buchhandlung Sub-
feription darauf annimmt, ı Ku .
Im December 1826.
Gerhard Fleifcher in Leipzig.

 

Anzeige
für
Literatoren, Bibliothekare und Buchhändler.
Allgemeines
Repertorium der Kritik

oder
vollftändiges fyftematifch geordnetes Verzeichnifs aller
Werke, welche feit dem. Jahre 1826 erfchienen und
in Deutfchlands kritifchen Blättern‘ beurtheilt
} worden find. ,
Mit Andeutung der Kritik und Augabe der Bogenzahl,
der Verleger und Preife , neb[t literarifchen Notizen
‚ und einem alphabetifchen Regilter, x
Herausgegeben

von
J. D. F, Rumpf, Königl. Preufs, Hofrathe, ,
und H, Ph. Petri,

Das Repertorium wird fich über das gefammte Ge-
biet der deutfchen Literatur verbreiten und die feit dem
Jahre 1826 erfchienenen Werke unter folgenden Haupt-
rubriken anzeigen:

I. Pädagogik; Erziehungs —- und Bildungs - Schrif-
ten. — II. Philologie (alte und neue Sprachen) und
Literatur, — IL. Philofophie, — IV. Theologie.‘ —
V. Rechtswiffenfchaft, mit Einfchlufs: der Staatswif-
fenfchaft (Politik), Kameral- u, Polizeywilfenfchaft. —
VI. Mathematik. — VII. Naturwi/fenfchaften (Che-
mie). — VHI. Medicin, nebft Chirurgie, Pharmacie
und Thierheilkusde, — IX. Kriegswiffenfchaft. —
X. Erd-, Länder - und Völkerkunde; Statiltik, —
XL Gefchichte; mit deren Hülfswillenfchaften. —
XIL_ Land- und Hauswirthfchaft, Technologie und
Forft - und Jagdwiffenfchaft-- — XI. Handlungs-
wiffenfchaft. — XIV. Schöne Wiffenfchaften und bil-
dende Künfte. — XV. Vermifchte Schriften; Ency-
klopädieen, Sammlungen von Schriften, Zeitlchriften
u, * WW. “

Gelehrten und Bücherkäufern ift daran gelegen,
zu wilfen ,' welche Werke einer öffentlichen Beurthei+
Jung unterworfen worden find, wo und wie diefes ger
fchehen ift, um entweder die Recenfion felbft leicht
aufzufinden. und nachzulefen, oder -fich' mit der hlofsen
Andeutung des Ausfalles der Kritik zu begnügen. Von

-Beidem in Kenntnifs zu fetzen , ift der Zweck dieles

Repertoriums, .
Das Wo anzuzeigen dienen: die Jenaer: und Hal-
lefche Literaturzeitungen nebft deren Ergänzungsblät-

tern, Leipziger Literaturzeitung, Wiener Jahrbächee
T
