623 A. L. Z.

Wachler, Dr. L., Handbuch der Gelfchichte der Lite-
ratur. 2te Umarbeitung. ılfter Band: „Alte Litera-
tur. 2 Rithlr. 14 gr. 2ter Band: Literatur des Mit-
telalters. 2 Rihlr. 14 gr. 3ter Band: Neuere Lite-
ratur. 1ıfter Theil: Nationalliteratur. 3 Rıhlr. 6 gr.
4ter Band: Neuere Literatur. a2ter Theil: Gelchr-
famkeit. 3 Rihlr. 6 gr. Complet ır Kıhlr. 16 gr.

—— — Lehrbuch der Gefchichte der Literatur zum Ge-
brauche bey Vorlefungen, gr. 8. (Erfcheint zur Olter-
mef(le diefes Jahres.)

Wurzer, Dr. Ferd. , Handbuch der populären Chemie
zum Gebrauche bey Vorlefungen und zur Selbltbe-
lehrung. 4te umgearb. Auflage. gr. 8. 2 Bihlr.

Etwanige Einführung der hier angezeigten Lehr-
bücher würde ich durch die billig/ten Preife, infonder-
heit bey Abnahme größerer Partieen, zu fürdern mir
augelegen feyn Jaffen.

Leipzig, im Februar 1827.

Joh. Ambr. Barth,

 

Für meinen Verlag befinden fich unter der Prefle:
The Works
of
Kit Marlowe.

Complete in One Volume, Roy. 8°,
Leipzig, im März 1827.
Ernft Fleifcher.

 

Von: Moreau de Joannts Mem. des changemens
que peut occafıonner de deboifement de fordis confide-
rables fur les contrdes adjucentes, relativement 4 la
temperature et a In falubrite! de T’air eic., Bruxelles
1826. 4° — it bey Unterzeichnetem eine Ueber-
fetzung unter der Prefe.

Eifenach, den 2. März 1827.
Joh, Fr. Bärecke.

Il. Herabgefetzte Bücher - Preife,

‚An das Juriftifche Publicum!

Durch ein hohes Juftiz- Minifterium in Stand ge-
fetzt, die in lateinifcher Sprache abgefafste und im
Jahre 1800 in Octav- Formal unter dem Titel:

Jus Boruffico Brandenburgicum conumune IF Tomi
er’chienene Ausgabe des Allzemeinen
Landrechts gegenwärtig zu einem bil-
ligern Preise veräulsern zu können,

bieten wir diefelbe, unter den hohen Staatsheamten
des In- und Auslandes, allen Freunden der juriltilchen

Num., 78,

MÄRZ 1827, 624
Literatur überhaupt — fo wie auch den Liebhabern
feltener ‚werdenden Bücher, vorzüglich aber Allen,
in den gelamınten Preufsifchen Staaten, einer willen-
Ichaftlich fortfchreitenden Ausbildung befliffenen Juri-
fen — hiermit hefonders au, und zwar zu Dachfte-
henden fehr ermäfsigten Preifen, niümlich:

1) die Ausgabe auf Schreibpap. , 4 Bände in med. ß.,
Ffonft. Ladenpreis 63 Rthir., von jetzt an bis zu
Ende diefes Jokes für 3 Rıhlr.

2) die Ausgabe auf Engl. Druckpap, in med. 8., fonft.
Ladenpreis 6 ıhlr., von jetzt bis zu obigem Ter-
mine für 23 Kıhlr.

und Jaden hiedurch Jeden ein, welcher diefes wohl im-
mer denkwürdig bleibende Werk (leiner Bibliothek noch
einzuverleiben wünfchen möchte, von dem Erbieten
bald den beliebigen Gebrauch zu machen, da über-
haupt nur wenig Exemplare noch yorhanden find; es
auch in lateinifcher Sprache nicht wieder gedruckt wird,

‘und mnit Ende diefes Jahres , für den alsdann noch übri-

cn Reft der Exemplare, jene erften vollen Preife wie-
er eintreten (ollen,
# ® *
Bey diefer Gelegenheit haben wir, um das An-
fchaffen zu erleichtern , auch folgende Bücher unferes
Verlags in ihren Preifen ermäßigt:

Ezgers Lehrhuch des Natur und Allgemeinen Pri-
vatrechis und des gemeinen Preufsifchen Rechts.
4 Bände 1797. Ladenpr. 43} Dihlr., von jetzt
bis Ende diefes Jahres 33 Rihlr.

Paalzow, Handbuch. 2te Aufl, 5 Bände 10 Rıhlr.,
von jetzt bis Ende d, J. 71 Rıhlr.

Ein 6ier Band ift unter der Preffe und wird

diefen Summer erfcheinen,

v. Rabe, Neues Hülfsbuch, 3 Bände im Prän. Preife
64% Rıhlr. , Sabferiptions- Preis g}4 Rthlr.

Vom letztern — (Rabe’s Hülfsbuche) wird der 31e
und Jetzte Band im künftigen Monat erfcheinen und
nach Oftern der volle Ladenpreis für das Ganze, näm-
lich: ıfter Band 33% Rihir,, 2ter Band 33 Mıhlr., 3er
Band 3% Rıhlr. eintreten.

Wir bitten daher auch um baldige geneigte Auf-
träge für dieles Neue, jedem Gelchäftstnanne und je--
dem praktifchen Juriften höchft branchbare, faft un-
entbehrliche Werk; eınpfehlen jedem Freunde juri-
dilcher Literatur: Beförderung und Verbreitung diefer
„Anzeige, und beftimmen Sammlern von Intereffenten —
bey 6 Exemplaren das 7le zrafis für ihre Benühuag,
welcher Vortheil bey einem jeden diefer Bücher (\att-
finden foll.

Berlin, im Februar 1827. .
Nauck’s Buchhandlung.

VS EEE EEE
