783

deffelben bekannt gemacht habe, Hier’ giebt nun
der Vf. die Theorie allgemeiner und vollftändiger
und zwar für f ;

gr). pl). po+h) m (+ (n—1)h)
= g(x)"/. Möge nun diefe Anzeige genügen, die

A. L. Z. Nam. 97, APRIL 1827. : rn

784

Aufmerk(amkeit unfrer Lefer auf diefa feichen, fo

viele Erweiterungen der Wiflenfchaft enthaltenden
Schriften zu lenken. Zum Schlufs müflen wir noch
mit befonderm Lob erwähnen, dafs die Verlagshand-
lung für guten Satz. und Druck gelorgt hat.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN

lL Todesfälle.

Zu Bruchfal farb im Fehruar der durch feine
Schrift „Nur eine Steuer und deren Kataftrirung, Er-
hebung und Verrechnung u, f. w.” fchnell und rühm—-
lich bekannt gewordene, Dietrich Breitenftein, als
Grofsberzogl. Badenfcher Staatsgefangener, während
eben feine Befreyung ausgewirkt worden war, im
4olten Lebensjahre.‘ Nicht Verbrechen, fondern un-
vorfichtige Gutmüthigkeit hatten feine. gefängliche
Haft zur Folge gehabt, und der Kummer darüber fein
Leben fo frühzeitig geendet. ;

Zu Köln am Rhein !Narb am 8, März der Geheime
Stantsrath Heinr. Gottfried Wilhelm Daniels, ‘erlter
Träfident des‘ Königl. Rheinifchen Appellationsge—
richtshofes, an. der Wallerfucht, nachdem er im No-
vember des verfloffenen Jahres fein sojähriges Dienft-
jubiläum gefeyert hatte, im 73. Jahre feines Alters, Er
wurde in Köln den 25. Dechr. 1754 geboren. Er ge-
nofs feine wiffenfchaftliche Bildung auf der damaligen
Hochfchule feiner Vaterftadt, Im J: 1769 wurde er
Licentiat , ein Jahr fpäter Doctor der Thilofophie, und
befchäftigte fich feitdem mit den mathematifchen Wif-
Fenfchaften , vorzüglich aber auch mit der Jurispru-
denz, worin er feit 1775 mit dem beften Erfolg Pri-
vatunterricht eriheilte. In J, 1776 wurde er‘ unter
die Zahl der Advocaten aufgenommen und 1780 von
dem Kurfürften Maximilian Friedrich zum Hofge-
richtsrath ernannt, Drey Jahre darauf erhielt er den
Ruf nach Bonn als ordentlicher und öffentlicher Pro-
fe/lfor der Rechte, und es wurden ihm befonders die
Vorlefungen über Pandecten ; gerichtliche und aufser-
gerichtliche Praxis, Wechfelrecht, Privatfürftenrecht
und die im Kurfürftenthum Köln und den hbenachbar—-
ten Staaten geltenden Provincialrechte angewiefen,
Von dem Kurfürften Maximilian Franz wurde er 1786
zum wirklichen Hof- und Regierungsrathe und 178
zum Hoheitsrefpicienten ernannt. Sein Gefchäftskreis
nahm mit jedem Jahre zu, und wurde befonders wich-
tig und vielumfaffend, als er, 1792, zum wirklichen
Geheimen Rath und Mitglied des Oberappellations-
und Revifionsgerichtshofes erhoben wurde,
Aufhebung der Univerfität zu Bonn, im 7797, wur-
‘de Daniels ein Jahr fpäter zum Lehrer‘ der Geletzge-
bung an der Centralfchule zu Küln ernannt. Als uun
auch diefe Lehranftalt im J. 1893 ber der Stiftung ei-
ner befonderen Rechtsfchule .in Koblenz aufgelöf
ward, erhielt er zwar noch mehrere Anträge nach

 

Nach der,

Ingolfiadt, Düffeldorf und Trier, Iindefs war wahr-
fcheinlich die Anwefenheit Napoleons in Köln im J.
1804 die nächfte Veranlaffung, dafs er als General-
Advocat bey dem Caffationshofe in Paris angeftellt
wurde. Diefes Amt bekleidete er bis zum -J. 1813
wo er zum General-Procuratlor bey dem Appell
tionsgericht zu Brüffel ernannt wurde, In diefer
Funclion blieb er bis 1817, jedoch mit einer kleinen
Unterbrechung, welche der Krieg im J. 3814 herbey-
führte. Endlich im J. 1817 trat er in Preufsifche
Dienfte und erhielt zuer/ft die Stelle als Geheimer
Staatsrathı und Präfident des Rheinifchen Appella-
tionsbofes. Wie fehr die grofßsen Verdienfie des
Verftorbenen und die ausgezeichneten Eigenfchaften
feines Geiftes und Herzens von jeher gewürdiget
wurden, bezeugen die vielen wohlverdienten Aus-
zeichnungen welche ihm zu Theil wurden. Won

Napoleon hatte Daniels den, unter Ludwig XVML

wieder eingegangenen Orden de la rdunion, vom Ko-
nige der Niederlande den Orden des goldnen Löwen,
von dem Könige von Preufsen im J. 1818 den vo-
then Adlerorden zter Klaffe, und im vorigen Jahre,
bey Gelegenheit feines Jubelleltes, den rothen Ad-
lerorden 2ler Klaffe mit Eichenlaub ‚erhalten. In
den von Daniels in den J. 1783 bis 1812 in Druck
gegebenen Differtationen und Abhandlungen erkennt
ınan einen fcharffionigen Kriuker und grofsen Rechts-
gelehrien. Von den fünf franzößfchen Gefetzbüchern
Jieferte er ‚gleich nach ihrer Erfcheinung deutfche
Veberfetzungen, welche in den Rheinprovinuzen al-
lenthalben bey den -Gerichten zu Grunde gelegt
wurden,

IL. Ehrenbezeigungen.

Am 21. Februar feyerte der Rector der Nicolai-
fchule zu Leipzig, Hr. Gottlieh Samuel Forliger, ein
drittes Jubiläum des vor 50 Jahren an diefem Tase
erhaltenen theologifchen Bacocalaureats. - Die dılze
theologifche Facultät. ertheilte ihm die theologilche
Doctorwürde ‚, propfer eximiam doctrinarum #heologt-
carum feientiam veramque pietatem” wie auf dem Wı-
plom gefagt ift, und Hr. Domherr J. A, H, Tittmarn
hat als zweyter Dechant der Facultät diefe ehren vo!le
Ernennung Angekündiget in einem Programm: De
animis jJuvenum in gymnofis ad pietatem chriftianornum
formandis (16 S. 4. bey Stlaritz.)

——
