489 =

m O2

490

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März

1827.

 

KIRCHENGESCHICHTE.,

Haısnunc, b. Perthes: „Allgemeine Gefchichte der
chrifllichen Religion und Kirche. Von Dr. Au-
guft Neander u, {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

De: vierte Abfchnitt , die Auffa/fung und Entwi-
ckelung des Chriftenthums als Lehrbegriff enthaltend,
beginnt nach einigen allgemeinen  Onleitenden Be-
merkungen mit der Gefchichte der häretifchen Lehr-
meinungen, weil (nach S. 602) die Entwickelung
der chriftlichen Kirchenlehre nur aus ihren Berüh-
rungen und Kämpfen mit diefen mannichfachen Ge-
genfätzen könne verftanden werden. Diefs Verfah-
ren, welches eigentlich fehon Theodoret's Epitome
befolgt, ift allerdings das Zweckmäfsigite, da die
Bildung der Kirchenlehre zwar durch den Fortgang
der Härefieen beftimmt wird, aber nicht umgekehrt
die Härefieen (wenigftens nicht in diefem u eitalıen)
fıch an der Kirchenlehre bilden. Die Sekten -felbft
werden von dem Vf, in zwey Hauptklaffen unter-
fchieden, die Judaifirenden und diejenigen, welche
ortentalifche Theofophie mit dem Chriftenthume ver-
mifchten, die Cm like und Manichäer nämlich,
Aber diels KEinmifchen orientalifcher Theofophie

theilten die Judenchriften, wie z. B. die Clementi- '

nen zeigen, mit den gnoftifchen und manichäifchen
Sekten; es kann um fo weniger ein Merkmal der
Unterfcheidung abgeben, da es, nur nach Graden
und Modihcationen verfchieden, zu dem allgemeinen
Charakter des.philofophirenden und theologiGrenden
Geiftes diefer Zeiten gehört. Richtiger Geheint man
das Unterfcheidende beider Klaffen darein zu fe-
tzen, dafs die erfiere den nationell - üunterfcheiden-
den Inftitutionen des Mo/kismus eine auch im Chri-
ftenthume, mindeftens für Gläubige aus der Be-
fchneidung , fortdauernde Gültigkeit beylegte, wäh-
rend die zweyte nicht nur die fortlauernde Gültig-
keit derfelben für Chriften verwarf, worin fie recht-
gläubig war, fondern auch die jüdifche Religion gar
nicht als göttliche Offenbarung im eigentlichen Sinne
wollte gelten laffen, worin ‚are Hazerejis lag. Die
erfte Klaffe, die der Judenchriften, möchte übrigens
der Vf, in Verhältnifs zu der zweyten und zu dem
wichtigen kirchlichen Einfiuffe, welchen fie bis quf
Hadrians Zeiten herab übte, nicht umfaffend genug
behandelt haben, indem er nur in allgemeinen
Grundzügen ihre herrfchende religiöfe Anfıcht und
die Differenzen ihrer Sekten (die Ebioniten werden
A. L. Z, 18327. Erfter Band,

auf diefe Weife mit Giefeler von den Nazarenern
unterfchieden) nach den zerftreuten und dürftigen
Nachrichten des Irenaeus, Origenes, Eufebius, B i-
phanius und Hieronymus befchreibt, und alsdann ei-
ne Ueberfcht des Lehrbegriffs der Clementinen er--
theilt. Rec, ift überzeugt, dafs für eine vollftändi-
ere Entwickelung der Lehrmeinungen diefer Sekten
ch noch fehr Vieles gewinnen laffe durch eine, mit
vorfchtiger Kritik verbundene, Benutzung mancher
Denkmäler unter den Apokryphen des N, T. und
den Pfeudepigraphen des A, 1. (z. B. der Teftamente
der zwölf Patriarchen , des vierten Buches Esra) und
eines Theiles der fogenannten fibyllinifchen Orakel-
fprüche, dann aber auch einiger’ der älteften kirch-
lichen Schriften z. B. des a Vf, bezweifelten })
Briefes des Barnabas, des Hirten des Hermes, End-
lich wäre auch wohl hinzuweifen gewefen auf den
Zufammenhang diefer Sekten mit den verwandten
der ‚Artemoniten und Hierakiten, Vollftändiger
werden die Härefieen der zweyten Klaffe behandelt,
Zuerft die Gnoftiker nach der Ordnung, dafs eine
Ueberficht der allgemeinen Grundfätze der Gnofis
(S. 627 —71) der Entwickelung der einzelnen Syfte-
me derfelben (S. 672 — 807) voraufgeht, und einige
Anmerkungen über den gnoftifchen Cultus (S. 807
bis 812) den Befchlufs bilden. Manche in der frü-
heren „genetifchen Entwickelung der gnoftifchen
Sylteme, jEsnl 1818) übergangene Parteyen, wer-
den in diefer neuen Bearbeitung gleichfalls charak-
teriGrt, dann aber auch im Kinzelnen manches be-
richtigt oder aus neuen Gefichtspunkten betrachtet.
Am reichhaltig{ten an neuen Anlıchten und Frgeh-
niffen ift die allgemeine Ueberficht, Der Vf. unter-
fcheidet eine nicht chriftliche Gnofis (in der Kabbala,
bey den Zabiern) von den chriftlichen, deren ei-
entliches. Vaterland Syrien gewelen fey, von wo
m fich nach Alexandrien verbreitet und dort neue
Richtungen angenommen habe, Diefs Letztere
müffen wir als nicht genuglam begründete Ver-
muthung dahin geftellt feyn Jaffen, da die nahm-
haften Gnolftiker gleichzeitig an beiden Punkten
hervortreten und aus dem Innern Charakter der
Lehtmeinungen fich fchwerlich eine Abhöängig-
keit der alexandrinifchen von der fyrifchen Gnofs
wird darthun Jaffen. Die Differenz beider Richtun-
en der Gnofis , der fyrifchen und alexandrinifchen,
A aber vornehmlich darinfliegen, dafs in der er-
fieren das materielle Princip, die ir, mehr als ein
Jebendiges, thäliges, im Geifte des Ifpäteren Mani-
chäismus [und des früheren paläftinenfifchen Judais-
mus] gefafst wurde; in der letzteren mehr als ein
Qaq lei-
