518
fo klar’ vor unferf geiftigen Augen‘, 'wi& das Bild
Mifs Siddons in der Lady Macbeth oder Kemble’s im

Kardinal Wolfeg.” —. Und weiter unten: „Wenn
wir die Stelle , die Jokanfon nicht allein in der Lite-
ratur, fondern' auch in der Gefellfchaft einnahm,
betrachten, fo müffen wirihn mit einem gutmüthi-

n Riefen in einem Feenmährchen vergleichen, def-
Ben Wohlwollen und Artigkeiten mit einer gewiffen
Rohheit gepaart ind, wie fe den fabelhaften Söhnen
Anaks bey wird,” — Henry Mackenzie ilt der
einzige noch le Schriftfteller unter denen, die
hier beurtheilt find, Es ift für den Biographen
nicht immer leicht, über noch lebende Zeitgenoffen
feine Stimme zu geben; taufend Verhältniffe und
Rückfichten thun der Unparteylichkeit und Unbe-
£angenheit im. Urtheil Eintrag; und fteht der zu
Beurtheilende mit/dem Urtheilenden nun gar noch
än freundfchaftlicher Verbindung, wie, nach der
WVerfcherung des franzößfchen Ueberfetzers, Scott
und Mackenzie, fo ift auf kritifche Treue gar nicht
zu rechnen, Scott fpricht mit Artigkeit, fo dünkt
es uns, von feinem Charakter:und feinen Schriften,
unter dem the Man of feeling und the Man of the
world die bekannteften und gelefenften find. — Ho-
race Walpole folgt auf Mlıckentis. Von dem be-
kannteften Romane diefes Schriftftellers heifst es:
„Das Schlofs von Otranto ift nicht allein als höchft
anziehender: Roman, fondern auch als der erfte
Verfuch merkwürdig, eine unterhaltend erfonnene
Erzählung auf die alten Ritterromane zu gründen.”
Weiter unten: „Die eigenthümliche Lage Hs, gab
ihm eine entfchiedene Vorliebe für das, was wir
gothifchen Stil nennen.” — Man kann nicht leicht
eine Gallerie von Schriftf{tellern durchwandern, oh-
ne darin auf Damen zu ftoflsen; auch gegenwärtige
liefert deren zwey, und zunächft ro Reeve,
die geiftreiche Vfn. des altenglilchen Barons (the
old englifh Baron), welche den 3, Decbr, 1803, zu
Ipswich, ihrer Geburteftadt, 78 Jahr alt ftarb. Eben
fo forgfältig, nur ausführlicher, find das Leben und
die Schriften Samuel Richard fon’s behandelt, eines
Romanfchreibers, der zu feiner Zeit in Deutfchland
faflt fo ASK gelefen wurde, wie heutiges Tages
die Romane feines Biographen. Ueber Pamela, Cla-
riffa und Grandifon Goden wir hier eine Fülle tref-
fender Bemerkungen, die wir insgefammt unter-
fchreiben würden, wenn wir diele Werke mit den
Augen britifcher Kritiker betrachten könnten und
wollten. S. 254. find Richard/ön und Fielding, die
im Leben als Nebenbuhler einander gegenüber ftan-
den, geiftreich parallelifirt. — Als Schlufs diefes
Bandes findet fich (wenn man den Anhang über
Gold/mith nicht mitrechnet) das Leben des Don
Miguel de Cervantes Saavcdra von Tobias Smollet.
Man kennt des Spaniers Geburtsort nicht einmal

enau, indem man bald Esquivias, bald Lucena,
Bald Sevilla als denfelben nennt. Sem ftürmifches,
abenteuerliches Leben flöfste ihm felbft Hang für
das Ritterwefen ein und feine Handlungen wurden
unbeftreitbar durch höchft romantifche iffe von

Num. 77, MÄRZ 1827.

614

der Ehre beftimmt. Er ift‘ übrigens nicht blofs
durch Don Quijote und feine Novellen berühmt, fon-
dern man darf auch nicht überfehen, dafs er das
fpanifche Theater aus dem’ Zuftande der Unwiffen-
heit und Barbarey zu Würde und Anfehn erhob, in-
dem er die dramatifchen Gedichte durch Darftel-
lung gebildeter Empfindung, durch künfuerifche
Abfichtlichkeit und Charakterzeichnung, fo wie
durch poetilchen und phantaftifchen Schmuck be-
reicherte. Er gab dreyfsig Stücke heraus, die zu
Madrid mit allgemeinem Beyfall aufgeführt wur-
den, fo dafs man ihn mit Recht den Erzvater des
fpanifchen Drama’s nennen, und ihn darin fogar
über Lope de Vega fetzen kann, der nicht eher
auftrat, als nachdem Cervantes für die Bühne zu
{chreiben ' aufgehört hatte.

Der dritte Band beginnt mit Jonathan Swift, der
blofs wegen Gullivers Reifen eine Stelle in diefem
Buche gefunden, Die biographifchen Notizen über
ihn find vollftändiger, als wir fe bisher hatten. Et-
was zu viel ift’s doch wohl, wenn Scott zuletzt fragt:
„Wann wird der Tag kommen, an welchem man
fagen könnte, Gullivers. Reifen feyen vergeffen oder
würden nicht mehr gelefen ?” — Kobert Bage(+ 1801.
war ein Schriftfteller im; Fach der fchönen Literatu

” und zugleich Par(Sr EA s Than wie Richan A for Buch-

drucker war, Er {fchrieb die Romane: Mount Hen-
reth in zwey Bänden, der 1781 erfchien; Barham
Downs, 1784, 2 Bde.; der Mann wie er ift, 1796,
2 Bde.; der Mann, wie er nicht ift 1796, 3 Bde. —
Von Richard Cumberland, der über funfzig Thea-
terftücke gefchrieben, müffen wir glauben, dafs
die Bühne fein liebftes literarifches Ziel war; au-
fserdem hat man noch zwey epifche Gedichte von
ihm: Die Schädel/tätte und die  Krodtade » Oder der
Auszug der Ifraeliten atıs Aegypten , Gedichte ver-
mifchten Inhalts , Auffätze in Profa und drey No-
mane: .Adrundel, Heinrich und Johann von Lanca-

"

fier. — Endlich findet hier der Lefer die Biogra-

phie der am 9, Julius 1764 zu London geborenen
Anna Radcliffe, und eine Beurtheilung der Ro-
mane; Die Schlöffer Alhlin und Dunbayne; der
JSicilianifche Roman: das Abenteuer im Walde und
befonders das Schlofs Udolpho oder the Myieries
of Udolpho, aus welchem Tetztern Auszüge gege-
ben werden.

Von S, 191 bis zum Schluffe des Werks findet
fich ein Anhang von Hn. Rell/tab, in deffen Ein-
leitung gefagt wird, er fey nicht für Recenfenten
(der wie {ie da genannt werden, die gpeehrten

erren Polizeyofkcianten oder Douaniers des Mu-
fenbergs), fondern für Freunde gefchrieben. Diele
Einleitung ift mit oft widerwärtigem Witze ge-
fchrieben, und hin und wieder guckt aus affectir-
ter Befcheidenheit eine ziemliche Eitelkeit hervor.
Faft diefelben Eigenfchaften hat die XXIV Seiten
lange Vorrede des Werks, bey deren Lefen dem
Rec. einfiel, irgendwo (wenn er nicht fehr irrt!)
das Selbftbekenntnifs Hn. R’s. gelefen zu haben, es
ermangele ihm durchaus ein eigener Stil, a wir
ben
