th E

gt

El

95 A, L. Z. Num, 12.

der Schule; doch machen beide Theile erft ein voll-
” ” .. : +
„Nändiges Ganzes, Wir wünfchen diefer trefflichen
„Liederfammlung guten Eingang in unfere Volksfchu-
„len, damit von diefen aus ihr Segen fich über das Le-
„ben verbreite, und die Herzen der Menfchen immer
„mehr den höchfien Gegenftänden zugewendet wer-
„den.”

Um den Lehranftalten die Anfchaffung zu erleich-
tern, werden auf portofreye Ein fending von 8 Rihlr.
8 gr. Sächf, oder 15 Fl. — im 24 Fl. Fuls, an mich
oder Herrn Buchhändler J. G. Mittler in Leipzig,
25 Exemplare geliefert,

Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a, M.

 

In unferm Verlage iflt erfchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:

Bertolotti, Dav., Rieswinde und Lebedio, oder der
Einfall der Ungern in Italien im Jahr 900. Ein hifto—
rilcher Roman, Aus dem Italienifchen überfetzt von
C. G. Hennig. Neue Aufl. 8. ı Rthlr. 3 gr.

— — Erzählungen, Gemälde und vermifchte Auf-
fätze. Aus d, Ital, von C. G. Hennig. Neue Aufl, 8.
ı Rthlr. 3 gr.

Bo/fi,-L., ältere und neuere Gefchichte Spaniens. Aus

‚ Ital, überf. von C. G. Hennig. Mit lithographirten
Abbildungen. 2 Thle, gr. 8. 2 Rithlr, 16 gr.

In Nr. 159 der Leipziger Literatur- Zeitung vom

J. 1826 if diefs Werk fehr günftig heurtheilt worden,

Auch Druck und Papier fand der Recenfent vortreff-
lich und den Preis äufserft billig, ;

Keratry, die Burg Helvin, oder die letzten Zweige
des Haufes Beaumanoir. Aus d, Franzöf. von C. G.
Hennig. 4 Bände. 8. 5 Rthlr.

Müller, E., ländliche Dichtungen, 8. 20 gr.

Nabuch, Tragödie in 5 Acten, Italienifch u. Deutfch,
8. algr.

Schuderoff, Dr. J., Nebenftunden, 2 Thle. 8. 2 Rithlr.
3 87

’

eber die oberbifchöfliche Hoheit der Regenten,
Ein Kapitel aus dem allgemeinen Kirchenrechte, 8,
Brofch. 8 gr.

Steinbech, Chr. H., nenes bürgerliches Kochbuch,
oder gründliche Anweifung zur Kochkunft, für alle
Stände. Mit einer lithographirten Abbildung, - 8.
ı Rthlr, ı2 gr.

Vernunft oder Glaube, welches von beiden gilt im
Chriftenthum? Eine Stimme zur Verföhnung. 8.
8 gr.

Zur Oftermefle 1827 erfcheint :

Bolta, Karl, Gelchichte Italiens von 1789 bis 1814:
Aus dem Ital. überf. von K. C. Adler. 2 Thle. gr. 8.

JANUAR 1827. 96

Hecht, H. A., Amntonie, oder die edellte Erholung
in den Ruheftunden des Lebens. 8.

-— — die fallche und wahre Erziehung der Kinder
durch Hauslehrer Für Unterrichtende und Aeltern,
Aus mehrjährigen Erfahrungen. 8.

Placidus Juftinus politifch — ftatiftilche Gefchichte der
Infel Hayti, St. Domingo, nach mitgetheilten amt-
lichen Urkunden und Nachrichten,‘ von Berskeit.
Nach dem Franzöl, frey bearbeitet von C. G. Hennig.

8

gr. 8.
Schuderoff, Dr. J., Feltpredigten und Reden, gr. 8.

Ronneburg, im November 1826.

Literarifches Comptoir
Friedr. Schumann.

II. Neue Kupferfiche.

Die acht und zwanzigfte Lieferung (Nr. 325—336.
der in unferm Verlage herauskommenden : 336)

Bildniffe
der berühmteften Menfchen
wurde fo eben an alle Buchhandlungen verfandt, und
enthält folgende Porträts:
Chateaubriand; Dallayrac; Daun; Delille; Fried-
rich der Grofse; Gretiry; Hogarth; Theod. Kör-

ner; Marf/chall Ney; Spohr; Suwarow; Thor-
waldfen. ; ?

Diefe fchöne Porträt Sammlung ift von den erften
Künftlern Deutfchlands, als: Bolt, Fleifchmann, Efs-
linger u, A. geftochen, und der äufserft billige Preis
für die Lieferung von 12 Torträts beträgt ı Rıhlr. 8 gr,
Die erften 20 Lieferungen kolten, wenn fie auf einmal
genommen werden, nür 20 Rthlr.

Zwickau, den 4. December 1826.
Gebrüder Schu mann,

IV. Vermifchte Anzeigen,
Bekanntmachung.

In der Preis - Ausgabe des Homer it noch die
Weglaffung eines Jota fuhferiptum entdeckt worden;
nämlich 1. XVII, 180. ift Matt zoyzvwudvos zu lelen
goyvuudvos  Dieler Fehler ift in der neuen Auflage
von heut an verbellert,

Leipzig, den 10. December 1826.
Karl Tauchnitz,

 
