9. ; | ; a =» 2 Aal. ;

10

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,.
Borxx, b. Marcus: Inflitutionen des römifchen und
deutfcheriCivil - Proce/fes. Von Auguft HWil-

heim Heflter, ordentl. Profeffor der-Rechte zu
Bonn, 1825./ X u. 588 S. gr. 8. (2Rthlr. 16 gr.)

W as uns vor wenig Jahrzehnden noch als gemei-
nes deutfches Procefsrecht gelehrt wurde, war keine
Willenfchaft, kein (yftematifches Ganze, fondern
ein blofses Aggregat pofitiver Beftimmungen und For-
‘ men, die alles innern Zufammenhangs durchaus ent-

behrten. Lebhafter als je zuvor wurde diefs gefühlt,
Teit durch Kant und deffen Nachfolger Liele und

Eifer Für das Studium der Philofophie geweckt wor-

den war, und eine neue Periode begann, feit Gön-
ner in feinen Erörterungen und fpäterhin in feinem

Handbuche des Procefles angefangen hatte, die pro-
'cefsrechtlichen Beftimmungen auf allgemeine Grund-
fätze zurückzuführen und aus dem Akgrmermen hin-

wiederum das Befondere zu entwickeln. Mit Erfolg
betraten Grolman, Almendingen, Martin, Müll-

ner (Klementarlehre der richterlichen Entfcheidungs-
‘kunde, Leipzig. 1812. 8.) Gensler, Morftadt, Linde,
‚Puchta , Reinhardt und andere mehr. die gebrochene
Bahn, und je Ichärfer und beftimmter die allgemei-
nen Grundfätze hervorgehoben, je richtiger einzelne
Formen und Inftitute ihrem Wefen und ihrer Bedeu-
tung nach erkannt wurden, defto grofsartiger und
ebenmäfsiger war das Gebäude, das fich aus dem

Schutte veralteter Irrthümer erhob. Leider aber

fehlte dem neuen Gebäude eine feflte und fıchere

Grundlage: denn wie überall fo auch in Deutfch-

land hat fch der Procefs nur auf hiftorifchem Wege

ebildet, wie überall fo auch hier wird er geregelt

Barch poftive Beftimmungen, die, entitanden in

verfchiedenen Zeiten, das Gepräge und die Bedürf-

nie dieler ihrer Zeit und der damals herrfchenden,
oft von den frühern und fpätern völlig verfchiedenen,

Anfıchten und Grundfätze tragen. Nothwendig be-
darf daher auch die pofıtive Wilfenfchaft des Pro-

cefsrechts einer re Grundlage; fie verträgt

keine durchaus philofophifche Behandlung und wo
diefe vorherricht, mufs man nothwendig zu Reful-
taten gelangen, die dem Gefetz und der Praxis ge-
radehin widerfprechen. Wahrhaft zeitgemäfs ift da-
ber das jetzt von mehr als einer Seite fichtbare Stre-
ben, die Theorie der philofophifchen Schule nach
dem Refultate hiftorifcher Forfchung einer neuen
ReviGon und Prüfung zu unterwerfen, und der Vf,,
yon einem gleichen Streben befeelt, würde fchon um
A. L. £, 1827. Erfter Band,

“ee porealt auf feine wahren,

diefes Zwecks willen für die vorliegende Schrift leb-
haften Dank verdienen, wenn fie in der That auch
weniger gelungen wäre, als diefs wirklich der Fall
ft, Dafs fie aber bey dem überall Gchtbaren Fleifse
bey der umfaffenden Quellenkenntnifs und bey dem
ungemeinen Scharffinn des Vfs dem Rec, nicht ganz
und unbedingt Erdungen fcheint, liegt lediglich an
der einfeitigen Tendenz, die Hr. H. verfolgt. hat
Ihm feheint nämlich nächft den Reichsgeletzen und
dem canonifchen Rechte nicht nur vorzüglich, fon-
dern felbft ausfchliefslich, das römifche Recht die
Grundlage des heutigen Proceffes zu bilden und er
wollte daher, nach dem Eingange der Vorrede, „die
‚Entwickelung desjenigen, was wir gemeinen deut-
fchen Procefs nennen, auf einer Grundlegung des
römifchen Procefsrechts verfuchen und jenen fol-
bis zu den äuf:
Quellen zurückführen.” Gegen ein folches Verfahe
ren hat jedoch fchon Bethmann - Ho in der
reichhaltigen Vorrede zu feinem Grundriffe zu Vorle-
fungen über den gemeinen Civilprocefs(Berlin 1821. 8)
fehr treffend bemerkt, dafs das römifche Recht nicht
unmittelbar aus den Quellen, fondern durch. den
Mund der Gloffatoren zu uns über egangen fey, und
daher nicht das eigentliche römifche Procefsverfah.
ren, fondern blofs das, was jene Rechtslehrer aus
‚den oft falfch verftandenen, noch öfters unrichtig
‚angewendeten Mes und dem damaligen Gerichts”
gebrauche als Procefsrecht entwickelten, bey uns
einheimifch ni feyn könne, So reichhalti
aber die Quelle auch ift, "die für die Gefchichte des
deutfchen Procefsrechts in jenen Schriften uns fliefst
fo dürfte gerade eine genauere Durchmufterung der
PeokEifchen Werke damaliger Zeit die Veberzeugung

egründen, dafs die Romanifien und Decretiften des
Mittelalters, felbft die der ütalienifchen Schule, nur
germaäniftches Recht lchrten, wo fie abwichen von den
römifchen Grundfätzen und dafs das erfahren un
JSerer heutigen Gerichte zwar nicht mehr alt erma-
nifch, noch weit ve lE aber römifch if, fondern
Sich vielmehr aus den altdeutfchen Bräuchen und For-
men, wenn auch unter dem Einfluffe des römifchen
Rechts, doch der Hauptfache nach Selbfiftändig ent
wickelt hat. — WViefe Behauptun ont zu be-
legen, verbietet der Raum diefer Jätter; doch wird
es vergönnt feyn, die Refte des altdeutfchen Verfah-
rens und die von dem römifchen Rechte unabhängi e
Ausbildung des deutfchen Proceffes wenigftens für
einze ne Pie und F OP men nachzuweifen,

ach dem neueften römifchen Rechte

der DEE SS0S mit der Veberreichung einer Kaısann

und
