71 A, L. Z. Num., 9.
des Fleifches und der Früchte in ausgepumpten Ge-
fälsen. Wenn fıe nicht zur Austrocknung gebracht
find, werden Ge bey ausgefchloffener Luft doch der
Wallerzerfetzung unterliegen, den Gefchmack ver-
lieren, mithin unbrauchbar werden, 24) Zur Dar-
Stellung eines geringen JWärmeleiters, Ver Vf. baut
unter andern Stubenwände von Glascylindern auf,

JANUAR 1827, 72

die durch Hitze entleert und zugefchmolzen wurden!
Da wären doch die ägyptifchen Topfmauern prakti-

fcher. 25) Zur Bewegung der Mafchinen. Etwas
von Bernhard’s Luftdruckmafchine, 14 Zeilen. Val-

lance’s Luftpumpenpoft, die Güter und Perfonen in
der Stunde zweyhundert Meilen weit fortpumpt, wird
im Vorberichte aufgeführt. Schmieder,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

ll. Gelehrte Reifen.

Die Leydener Zeitung vom 22. Nor, v. J. meldet
die glückliche Zurückkunft des herühmten Niederlän-
difchen Naturforfchers Dr, C. C. Blume, welcher einen
neunjährigen Aufenthalt anf der Infel Java, unter gün-
fügen äufserlichen Verhälinilfen und mit den gröfsten
eigenen Aufopferungen der Naturgefchichte diefer merk-
würdigen Infel gewidmet, und unermefsliche Samm-
Jungen von Naturproducten aller Art mit fich zurück-
gebracht hat. Wenn man fich erinnert, wie lange faft
alle naturwiffenfchaftliche Thätigkeit in den niederlän-
difchen Colonien feit Rumpf’s und Rheede’s Zeiten ge-
fchlummert hat, und wie unglücklich die neueren
preiswürdigen Unternehmungen der Han, Rıcl und
van Haffelt, fowie der Engländer Arnold und Jack,
durch den Einflufs des mörderifchen Klimas jener Ge-
genden ausgefallen find; fo wird ınan der Wiflenfchaft
zu der Erhaltung diefes ausgezeichneten Mannes Glück
wünfchen, der nach Ueberftehung grofser Gefahren

heimgekehrt ift, um, wie es heifst, zunächft ein um-_

falfendes Werk über die P’flanzenkunde des niederlän-
difchen Indiens herauszugeben , welches der Regierung,
unter deren Begünftigung es erfcheint, einen unfterb-
Jichen Ruhm zufichern wird, Hr, Blume, ein Schüler
des verewigten Brugmann’s zu Leyden , hat hereits als
Vorläufer feines grofsen Werkes in Batavia felb[t eine
Veberficht des Gewächsreiches auf Java in 15 Heften
herausgegeben, welche den Reichthum feiner Entdek-
kungen genuglam darthun, und zu den gröfsten Er-
warlungen berechtigen.

Die Senkenbergifche naturforfchende Gefellfchaft
zu Frankfurt hat Nachrichten neuen Datums von dem
raftlofen Reifenden Rüppel, der fch jetzt am rolhen
Meere befindet, und wahrfcheinlich nicht nach Aegy-
plen zurückgeht, fondern fich zur See nach dem Cap
der guten Hoffnung begeben wird, Eine fehr anfehn-
liche Sammlung merkwürdiger naturhiltorifcher Gegen-
fände, worunter viel Neues aus der Gegend des rothen
Aeeres und aus diefem felbft, it unterwegs,

I. Todesfälle.

Am a2. Nov. v.J. farb zu Gera der dafige General —
Superintendent und Confiltorial — Alfelfor, Dr. Joh,
Zach. Hermann Hahn, im 58 Lebensjahre, Er ward

zu Schneeberg am 18. Auguft 1768 geboren, ein En-
kel des zu Dresden im J. 1726 ermordeten Diacon.
M. Gottl. Herm. Hahn, und Sohn vom M. Z. Gottl.
Herm. Hahn, Oberprediger in Schneeberg, den er
frühzeitig verlor, Von Privatlehrern und in der Schule
feiner Vaterftadt unterrichtet, bezog er 1785 die Leip-
ziger Hochfchule, wo er 1790 Magifter und Mitglied
einiger Prediger - Gefellfchaften ward, ImJ. 1791 ward
er zum Catecheten an der Peterskirche, und 1798 zum
Sonnabeudsprediger an der Nicolaikirche ernannt. Iın
J. 1800 ward er als Diaconus nach Schneeberg befür-
dert und im J. 18304 zum General - Superintend, und
Confift. Alfelfor ernannt, Die theolog. Doctorwürde
erhielt er im J. 1817 bey Gelegenheit des Reformations =
Jubiläums, Zu feinen im gel. Deutfchl. angeführten
Schriflen gehören noch aufser mehreren- einzelnen
Tredigten und Gelegenheitsreden folgende; Schneeber-
ger Gefangbuch (ebendaf. 1800).  Beyträge zur Befür-
derung einer vernünftigen Afcetik überhaupt, und zur
Vervollkommnung der öffentlichen Gottesverehrungen
ebendal, 1804). Lebensregeln für Confirmandeh
ebendaf, 1804). Des Feindes Sturz, der Deutfchen
Auffchwung, Vorträge über die feit dem Wiener Con-
grefs bis zur ahermaligen Eutthronung Napoleons er-
folgten grofsen Ereignilfe (Ronneburg 1816). Ode auf
die hohe deutfche Bundesverfammlung (ebenda, 1817).
Veberdiefs hat er zu Löfler’s Prediger- Journal (nicht
aber zu .Ammon’s Magazin für chriftl. Prediger, in wel-
cher Hinficht er mit dem Superintendenten Joh, Jah.
Hahn in Bleicherode verwechlelt worden ifl) einige
Beyträge , fowie zum neuen Geraer Gefangbuche (1822)
einige Gebete geliefert,

Am 29. Dec, ftarb zu Dresden der dafge Stadt-
richter und Rechts - Confulent, Dr. Friedrich Chri-
/tian Tittmann, im 44ften Lebensjahre. Er war der
dritte Sohn des würd. Dresdner Superintend., Hn. Dr.
Karl Chr. T., und zu Wittenberg am 23. Aug. 1782
geboren. Nach vollendeten jurilt, Studien auf den
Univerßtäten Leipzig uvd Wittenberg nahm er (1804)
am letzten Orte die jurift, Doctorwürde an, und wen-
dete Sich fodann als prakt. Advocat nach Dresden. Im
J. 1811 ward er in das Raths- Collegium aufgenommen,
wo er 1814 zum Vicefadtrichter und 1822 zum wirk-“
lichen Stadtrichter aufrückte. Seine Schriften find im
21. Bande des gel, Deutfchlands verzeichnet.

 
