341

die Lesart des Codex, fondern fo fordert es auch der
Sinn; und quadamtenus, welches der Vf. durch:
Wusque ad quandam parltem er ; liegt fehon in
difpicere, welches ein nicht deütliches, ungefähres
Sehen aus der Ferne bedeutet, fo dafs di/picere qua-
damtenus ein Pleonasmus wäre, zu dem wir uns
ohne Noth' bey Tacitus nicht verftehen dürfen. —
Wir übergehen noch andere “ähnliche Fälle, und
wenden uns zu der Ueberfetzung felbfit, von wel-
cher wir ein Beyfpiel mittheilen wollen, um den Le-
fer felbft in Stand zu fetzen, zu urtheilen, ob die-
felbe gelungen fey oder nicht. Wir wählen. dazu,
weil wir eben beym 10ten Kap, ftehen geblieben wa-
ren, eben dieles Kap.,. das mancherley Schwierig-
keiten enthält, und weil uns die unmittelbaren Vor-
gänger des Vfs. nicht bekannt geworden oder nicht
zur Hand find, fo wollen wir eine Ueberfetzung eben
diefes Kap., die wir vor mehreren Jahren {elbft an-
gefertigt, zur Vergleichung daneben ftellen.

Hr. Klein. Rec.

10, Britanniens Lage und
Völkerfchaften, von vielen
Schriftftellern erwähnt, will
ich nicht zur Vergleichung
der Sorgialt, oder des Gei-
Res wieder vorbringen, Con-
dern weil es damals erft
unterjocht worden if. Da
her foll, was die früheren,
als noch nicht erfor(cht,
durch Bered[amkeit ausge-
Ichmückt haben, mit ge-
fchichtlicher Treue über-
liefert werden,

Britanien, von den In-
feln, welche die römifche
Kunde umfafst, diegröfste,
erfreckt fich mit Raum und
Himmelsftrich nach Mor-
gen hin gegen Germanien,
nach Abend hin gegen Hi-
Ipanien; den Galliern liegt
es auch nach Mittag hin
im Geßcht; die Nordge-
Kade defelben werden, da
keine Länder gegenüber
End, von dem weiten und
offenen Meere hefpüält, Die
Geßalt von ganz Britannien
hat Livius unter den Al-
ten, Fabius Ruflicus unter
den Neueren, die beredte-
fen Schriftiteller , einer
länglichen Schüffel oder
einer Doppelaxt verglichen,
und diefe Anficht hat es
diffeit Caledoniens, woher
auch auf das- Ganze die
Sage übergegangen if; aber
ein unerme[slich ungeheue-
rer Strich der fchon am
Äu[seriten Geltade vorlan-
fenden Länder wird gleich-
Jam wie in einen Keil zu-
gelpitzt, Diefe Külte des
äufseriten Meeres hat da-

10. Britanniens Lage und
Völker, die viele Schriftfel-
ler gefchildert, will ich bes
Ichreiben , nicht um in Kunft
und Talent zu wetteifern,
fondern weil es damals erft
bezwungen worden il, Daher
Ioll, was die Früheren, ohne
es zu kennen, durch die Dar-
Rellung ausgefchmückt ha-
ben, mit gefchichtlicher
Treue berichtet werden,

Britannien, die gröfste
der Infeln, welche der Römer
Kunde umfafst, liegt dem
Raume und Klima nach im
Morgen gegen Germanien,
im end gegen Hifpanien
hin ausgefreckt; auch nach
Gallien Seht es gegen Mittag,
Der mitternächtliche Theil
wird, da gegenüber keine
Länder find, von der wei-
ten, offenen See befpült, Die
Geßalt Britanniens im Gan-
zen hat Livius unter den Al-
ten, Fabiur Ruftieus unter
den Neueren die beredteften
Schriltfteller,- einer längli-
chen Schüffel oder einer Axt
verglichen; und es hat wirk-
lich diefe Geltalt unterhalb
Caledoniens, weshalb diefe
Anficht auch aufs Ganze über-
getragen il. Allein die ge-
waltige ungehenere Fläche
der in den äufserften Külten
auslaufenden Länder (fpitzt
fich fat wie ein Keil zu.
Diefe Geftade des äufserlten
Meeres hat damals zuerf die
Römi(che Flotte umfchifft,
und fo beftätigt, dals Bri-
tannien eine Infel (ey; auch

Num. 45. FEBRUAR 1827.

Hr. Klein.

mals erft die römif(che Flotte
umfegelt, und es befätigt,
dafs Britannien eine Infel

; und zugleich bis da-
hin unbekannte Infeln, wel-
che Orcaden heifsen, ent-
decktund unterworfen, Er-
blickt ward anch Thule in
etwas; Schnee und Winter
brach ein; aber das Meer
il träge und den Rudern-
den befchwerlich; Ge fa-
gen, es werde nicht ein-
mal durch Winde fonder-
lich aufgeregt ; ich glaube,
weil Länder und Berge,
Urfache und Stoff zu Stür-
men, feltener find, und
die tiefe Malle des unun.
terbrochenen Meeres lang-
famer in Bewegung kommt,
Die Befchaffenheit des Oce-
ans und der Fluth zu un-
terfuchen, gehört nicht die-
fer Schrift, und viele ha-
ben es (fehon) berichtet.
Eins will ich hinzufügen;
dafs nirgends weiterhin das
Meer [eine HerrIchaft än-

. und

34

Rec.

bis dahin unbekannte Infeln,
die man Orcaden nennt, ent*
deckt und bezwungen. Ge-
fehen ward auch Thyle von
fern, das bisher nur Schnee
und Winter heimfuchten ;
aber das Meer war träge and
zu durchrudern [chwierig ; ja
man fagt , nicht einmal durch
Winde werde es [fonderlich

ehoben; ich glaube, weil

and und Berge, des Stur-
mes Urfach und Anlafs, fel+
tener find , und die tiefe Maf-
fe.des endlofen Meeres (chwe-
rer in Bewegung kommt, Die
Natur des Oceans und der
Fluth zu unterfuchen , gehört
diefem Werke nicht an, und
viele haben davon erzählt,
Ein’s will ich hinzufügen :
dafs nirgends das Meer aus»
gebreiteter herrifcht, dafs es
viele Strömungen. hier und
dorthin fendet, und micht
bis zum Ufer nur anwächft
zurücktritt , (fondern
landeindringt und fich aus-
breitet, und fogar zwifchen

Isert, dafs es viele Strö- Höhen und Berg - Rücken fch
mungen hierhin und dort- erpielst, wie ın feinem Ei-
hin treibt, und nicht (blofs genthum, ;

bis zum Geltade anwäch

und zurück verfchlungen
wird, (ondern in das Land
hinemfiefst und es umgeht,
und fogar zwifchen Anhös

hen und Berge eindringt,
wie in fein Eigenthum,

Wenn wir für eine Ueberfetzung eines Klaffikers
den Grundfatz feftftellen, dafs einerfeits das alter-
thümliche Colorit nicht verwifcht werden darf und der
Verfalfer des Werks, alfo in unferm Falle Tacitus,
in feiner Eigenthümlichkeit immer mufs wiederer-
kannt werden können, dafs andrerfeits aber auch der
deut’chen Sprache nicht Gewalt angethan, und eine
deut/che U Veboretsun nicht undeut/ch werden darf,
fo glauben wir zuvörderft in der vorftehenden Ueber—-
fetzung des Hn. Klein den Gebrauch des Partici-
Ehans „von vielen Schriftftellern erwähnt”, nicht

illigen zu können, da diefe Conftruction, auf die
Cafıs obliquos bezogen, unferer Sprache fremd ift.
Ferner ift Sorgfalt nicht der richtige Ausdruck für
cura, indem gerade in forgfältiger, genauer und
ründlicher Darftellung des vor Kurzem erft bekannt
wordenen Tac. feine Vorgänger, die nur fchöne
Worte gemacht hatten über das, was fie noch nicht.
kannten und auch nicht kennen konnten , übertref-
fen will; fo wie wir auch zweifeln, dafs ingenium
richup durch Gei/ft übertragen fey, zumal da von ei-
ner Vergleic des Geifles die Rede ift. So ift,
um anderes zu übergehn, facies nicht ‚Anficht, fon-
dern wirkliche Ge/flalt, und das folgende fama nicht
Sage, die mehr hiftorifch feyn würde, fondern die
allgemeine Vorftellung von der Geftalt, oder die FM
t.
