651

Sodann den hey Reiske S. 257 — 270 angehänglen
Text (Fol. 1—8 im Codex FONAEME, wogegen
von den oben genannten Kapiteln zuweilen nur
Bruchftücke gegeben find,

Die Bil. des Codex, welche Mai copirte, Gnd am
Rande bemerkt,

Der unter dem Texte befindlichen Noten find, be-
fonders in dem erftern Theil der Handfchrift , fehr viele.
Sie beziehen fich theils auf Wort-, theils auf Sach-
kritik. Literarifche Hinweilungen, Andeutungen von
Zweifeln, Angaben von Verbefferungen find am Rande,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

652

zuweilen zwifchen den Zeilen bemerkt; von wem die
unter fchwierigere Ausdrücke gefetzten rothen Striche
herrühren, ift mir unbekannt. Mar’s fämmtliche No-
tizen möchten einem fpätern Bearbeiter diefes Werkes
um fo nützlicher werden. als Reiske'’s Noten nur bis
S. 256 des Textes fich erfirecken und fchon fehr viel
zu :wünfchen übrig liefsen, als man noch, weniger
Hülfsmittel kennend , an die Erläuterer der Alten nicht
die ausgedehnten Forderungen unflerer Zeit zu machen
gewöhnt war.

Giefsen, Febr, 1827. Dr. Adrian,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlun—-
gen verfandt:
Chriftlicher
Haus- und Schul-Calender
auf alle Jahre,
neblt
Morgen -, .Abend-, Tifch- und Feft- Liedern,
von
Dr. Michael Weber. ,
12. Sauber gebunden. 4 gGr.

Wir heben, um über den Zweck des Büchleins
zu verftäundigen, aus der Vorrede folgende Stellen
aus:

„Ach nenne diefen Calender einen chriftlichen:
„denn er ift nur für vernünflige und fromme Chri-
„(ten gefchrieben, in deren Herzen die Ueberzeugung
„herrfcht, dafs wahre Gotlesverehruog die vorzüg-
„lichfte Weisheit, und Chriftum lieb haben beller fey,
„Als alles Willen. — Ich neane ihn einen chriftlichen
„Haus- und Schul- Calender, weil er chriftlichen Haus-
„vätern und Hausmüttern, chriftlichen Lehrern und
„Erziehern der Jugend, iu mehr als einer Hinficht fehr
„brauchbar feyn kann, .

„Obgleich der wahre Chrift keinen Tag feines Le-
„bens ohne Gebet vorbey gehen läfst, und auch milten
„im Geräufche der Welt fein Herz oft füll zu Gott er-
„hebt; fo ift er doch nicht jeden Tag im Stande, ein
„Capitel der Bibel, eine ausführliche Betrachtung über
„die Religion, ein langes Morgen—- und Abendgebet,
„in feinem Gefang- oder Erbauungsbuche zu lefen,
„oder ein geiftliches Lied zu fingen. Aber fo viel Zeit
„hat wohl jeder an jedem Tage, dafs er, wenn er Lult
„hat, in diefen chriftlichen Calender fehen, und den
„beygeletzten Spruch entweder für fich allein, oder
„mit den Seinigen zugleich, wohl überdenken und zur
„Erbauung, zur Belehrung und Warnung, zur Beru-
„higung und Befferung anwenden kann.

„Die Sprüche find alle verftändlich, und können
„dem Gedächtniffe und Herzen leicht eingeprägt wer-

-

„den. Schüler und Schülerinnen können fie in ihrer
„Bihel auffuchen, und, wo es nüthig ift, des Zulam-
„menhangs wegen, einige vorhergehende oder fol-
„gende Verfle dazu lefen.

„Wenn fich auch die angehängten Lieder nicht
„durch dichterifche Schünheit auszeichnen; fo werden
„fie fich doch , wie ich hoffe, durch ihre Kürze (jedes
„befteht aus 3 Strophen) und durch ihren fchriftmäfsi-
„gen Inhalt empfehlen, und auch in chriftlichen Schu—
„len, wo noch die alte löbliche Sitte herrfcht, oder
„wieder in Gang gehracht ift, die Sitte, den Unterricht
mit Gefang und Gebet anzufangen und zu fchliefsen,
„grofsen Nutzen fiften können.”

Halle, im März 1827.
Gebauer’fche Buchhandlung,

 

In meinem Verlage find folgende fehr fchätzhare
Werke erfchienen, die durch jede Buchhand-
Jung zu heziehen find, und auf welche ich Leh—-
rer an Hochfchulen , Studirende und Jeden den
militärifchen und mathematifchen Wilenlchaf-
ten Obliegenden hiermit wiederholend aufmerk-
fam zu machen mir erlaube:

Brandes, H. JF., Vorbereitung zur höhern Analyfis,
gr. 8. 20 gr.

Hoyer, J. G., Verfuch eines Handbuchs der Pontonier—-
wilfenfchaft in Abficht ihrer Anwendung zum Feld-
gebrauch, gr. 8. Iter Band ı Rıhlr. 8 gr. Ilter Bd.
ı Rıhlr. 8 gr. IMter Bd, 16 gr. Complet 3 Rthlr,

Löhmann, F., Tafeln zur Verwandlung des Längen-
und Hohlmaafses, fo wie des Gewichts und der
Rechnungsmünzen aller Hauptländer Europens und
de/fen vorzüglichften Handelsplätze. gr. 4. Brofch,
Abth, 1. Tafeln der Fufsmaafse 1 Rühlr. Abhth, 2.
Tafeln der Ellenmaafse 3 Rthlr. Abth, 3. Tafeln
der Handels- und „Artilleriegewichte 3 Yhlr. 8 gr.
Abith. 4. Tafeln der Rechnungsmünzen 6 Rıhlr. Ihe
bis 1Vte Abth, zufamınen 13 Rthlr. 8 gr.

Möbius, ‚A. F., der barycentrifche Calcul, ein neues
Hülfsmittel zur analytifchen Behandlung der Geo-

me—
