61

Jand. Sie betrug 1802 68,0943 Laft; 1810, als die
Franzofen im Beltz jenes Landes waren (im Wege
der Coniyehande); 26,727 Laft, und 1818, wo die
Preife in Danzig (ehr hoch, nämlich 213 Rthlr, 2 Sgr.
ftanden, aber Englands Häfen der Eingang geöffnet
war, 35,5767; Lailt, Das von Danzig und Elhbing er-
haltene Getreide reichte zur Confumtion Englands
etwa auf zwölf Tage hin. Indeffen betrug die ganze
Quantität ausgeführten Weizens aus Danzig weit
mehr, es ging aber nicht nach England, fondern nach
andern Ländern. Man hat Danziger Ausfuhrliften
von 166 Jahren, welche zeigen , dafs in diefem langen
Zeitraum 1,958,194 Laft insgefammt im Durchfchnitt,
alfo jedes Jahr 11,796 Laft verfchifft worden find. Die
gen ze Verfchilfung in jener langen Zeit würde Grofs-
ritannien Jänger nicht als 15 bis 16 Monate haben
ernähren können, und die Jährliche hätte es nur auf
2} a mit Nahrungsmitteln verforgen können,
; eber die Frage, welche Vermehrung der Cul-
tur in den Ländern an der Weichfel und Öftfee ent-
ftehen möchte, wenn die englilchen Märkte ihnen
ftets offen blieben, erklärt fich der Vf., nachdem er
die Schwierigkeiten fie hinreichend zu beantworten
berührt hat, fo: befonders wird auf die Sicherung
der Dauer einer folchen Politik von England viel an-
kommen. Das bisherige veränderliche Syftem der
englifchen Kornpolitik wird ihnen anfangs wenig
Vertrauen zu neuen Gefetzen, die ihnen günftig
fcheinen, einflöfsen, und die Veränderungen in der
Cultur, welche nöthig find, um mehr zu produci-
ren, wird daher mur fehr langfam erfolgen. Dazu
gehören viele Kapitale, ein gröfserer Viehftand und
zu diefem wieder mehr Fleifcheffer, und überhaupt
eine wohlhabendere Volksklaffe, welche die Landes-
roducte bezahlen kann, als jene Länder enthalten,
müffen fichjerft Manufacturen im Lande felbft bil-
den, ehe die Ackercultur verbeffert werden. kann,
Diele aber können nicht ent/tehen, wo nicht die grö-
fsere Menge der Landleute die Producte derfelben
bezahlen können. Die Entwickelungen von Ur-
fachen in jenen Ländern felbft zu wefentlichen Ver-
beflerungen ihrer Getreidecultur fcheinen daher auch
fehr entfernt zu liegen und es möchte wohl fo viel
als nichts darauf zu rechnen feyn. Die Oeffnung des
englifchen Marktes auf immer und zu gleichförmigen
Bedingungen, und die fich hier biflenden Preife
möchten wohl lange Zeit hindurch die einzigen Ur-
fachen zur Vermehrung der Production des Weizens
in jenen Ländern bleiben. Nie Beobachtung der bis-

Num. 8. JANUAR 1827.

X

62

her ausgeführten Quantitäten, und die nächften Ur-
fachen davon dürften wohl die ficherften Data, feyn, ,
auf welche Gch richtige Schlüfle auf das, was in Zu-
kunft in Anfehung diefer Ausfuhr gefchehen möchte,
bauen liefsen.

Nun betrug die Durchfehnittsquantität der Aus-
fuhr der ganzen Quantität des Weizens und Roggens
nach den Danziger Stadtliften von 166 Jahren jährlich
27,979} Laft Weizen und Roggen zufammengenom-
men, und foviel kann daher als der gewöhnliche
UVeberfchufs über die Bedürfniffe der Einwohner je-
ner Länder, die mit ihrem Getreide den Danziger
Hafen erreichen können, angefehen werden. — Vom
Jahre 1791 an find auch die Ausfuhrliften von Elbing
bekannt und man kann daher von beiden Ausflüffen
der Weichfel die Zu- oder Abnahme des Kornüber-
fluffes in den an den Ufern diefes Stroms gelegenen
Ländern erfahren. Es betrug nämlich die Ausfuhr
von Weizen und Roggen aus den Städten Danzig
und Elbing in den 5 Jahren von 1791 — 1795 130,215
Laft Weizen, 82,705 Laft Roggen, zulaınmen 212,920
Laft, und jährlich nach dem Durchfehnitt diefer fünf
Jahre 26,043 Laft Weizen, 16,541 Laft Roggen, zu-
{fammen 42,584 Laft. — Noch mehr vermehrte fich
die Ausfuhr in den folgenden fünfJahren. Es gingen
nämlich in den Jahren von 1791 — 1800 aus: 204,794
Laft Weizen, 50,580 Laft Roggen, zufammen 255,374
Laft, im Durchfehnitt jährlich 40,958 Laft Weizen,
10,116 Laft Roggen, zulammen 51,074 Laft. In den
nächftfolgenden 5 Jahren erreichte die immer {tei-
nen Quantität den Gipfel ihrer Höhe. Denn in

iefem fünfjährigen Abfchnitt ward mehr Korn aus-

führt, als in den nachfolgenden 20 Jahren. Die
 Kustohr betrug nämlich in diefen fünf Jahren von
1801— 1805: an Weizen 274,681 Laft, an Roggen
108,054 Laft, zufammen 382,735 Laft, im Durch-
fcehnitt jährlich: Weizen 54,936, Koggen 21,610,
zufammen 76,547 Laflt,

Von diefen ging ein jährliches Quantum von
35,082 Laft nach England, der gröfste Theil der übri-
gen Ausfuhr ging nach Frankreich. — Der Betrag

er Ausfuhr in nen folgenden fünf Jahren, wo der
Krieg Preufsen fo tiefe Wunden {fchlug, bildet einen
auffallenden Gegenfatz mit den gleichen Zeitabfchnit-
ten der vorigen Perioden. Denn in den Jahren von
1821 bis 1825 betrug die Ausfuhr: Weizen 41,761,
Roggen 11,196, zuflammen 52,958 Laft, und im
Durchfchnitt diefer Jahre jährlich: Weizen 8,352,
Roggen 2,239, zufammen 10,591 Laft,

(Der Befchlufs folgt.)

LITERARISCHE
Il Todesfälle.

Zu Berlin farb am 23. Novbr. v, J. der berühmte
Afıronom Johann Elert Bode, in dem Alter von bey-
nahe 80 Jahren. Er wurde den r9. Januar .1747 zu
Hamburg geboren. Von feinem Vater , Joh. Jakob Bode,

 

NACHRICHTEN.

in deffen Lehranftalt für kaufmännifche Comptoir-
kenntnifTe gebildet, unterfützte er diefen fchon von
feinem 17ten Jahre an in feinem Lehrgefchäft. Nur
durch eigene Neigung angetriehen und mit fehr geringen
Hülfsmitteln ausgerüftet, wandte er die wenigen Stun-
den feiner Murlse dazu an, lich durch Seibnn za

ennt-
