829

, Da A m

Ku 330

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

v
i

®

4

Februar 1827. RR Rt Br

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Gorua ; b. Gläfer: Catalogus librorum tam manu-
_ Seriptorum quam impref/ rum » qui juffu divi
' Augufti, Dacis Saxo- Gothani a beato Seetzenio
in Oriente emti in bibliotheca Gothana allervan-

tur, fub aufpiclis divi Friderici, ducis
Saxo- Gothani inftitutum, Auctore J. H. Moel-
lero. Toimus primus, Particulas 1 et 11 com-

plectens. Accedit de numis orientalibus in Nu-
hylacio Gothano affervatis commentatio I,

1825 u. 1826. 270, 28u.187 5, 4. Mit 5 Stein-

drucktafeln, ;

E,: ift ein dankenswerthes Unternehmen, den In-
halt der Gothaifchen Handfchriftenfammlung durch
ein Verzeichnifs dem Publicum bekannt zu machen.
Der Vf. des vorliegenden Catalogs hat diefes Un-
ternehmen mit vielem Fleifse begonnen, Er hat fich
zuvörderft mit den wichtiglten gedruckten Catalo-
gen arabilcher Handfchriftenfammlungen bekannt
emacht, und bemerkt daher bey den einzelnen
andfchriften der Gothaifchen Sammlung immer
möRCHT! vollftändig, an welchen andern Orten
noch das Werk vorhanden fey. Die meiften Werke
führt der Vf, nur kurz auf, indem er den arabifchen
Titel im Originaltext mit lateini/cher Ueberfetzung
mittheilt, und dann, wo es anging, einige literari-
fche Notizen hinzufügt. Aber von einigen wichti-
eren Werken, wie z, B, dem liber notitiarum des
n Koteiba, und dem liber carminum des El Isfa-
hani giebt Hr, M. auch ausführlichere Inhaltsanzei-
gen, oder theilt auch wohl Bruchftücke im Origi-
naltexte mit. Diefes Verfahren ift auch vollkommen
‚zu billigen, da gröfsere Mittheilungen aus vielen
Handfchriften den Umfang des Catalogs natürlich
fehr vergröfsert‘ haben würden.

Die er/te Abtheilung diefes Catalogs enthält
die theologifchen, Juriftiffhen und hiflorifchen Hand-
fchriften. Es befinden fich in der Sammlung ziem-
lich zahlreiche Stücke kufifcher Korane, verfchie-
dene Commentare zum Koran, und Sammlungen
der Ueberlieferung, desgleichen dogmatifche und
afcetifche Schriften. Unter den juriftifchen ift auch
die grofse Geiz mlang der Scheich Ibrahim El
Halebi, welche den Titel Multeka El Abchur, das
ift der Zufammenfiufs der Meere, führt. Unter den
hiftorifchen Handfchriften werden vom Vf. zuerft
aufgeführt: Zi6ri Cosmographici. Dahin rechnet er
z. B das berühmte Werk des E? Kaswini: fpeculum
rerum exiflentium. Darauf folgen libri geographici,

A. L. Z. 1827. Erfier Band,

| worunter auch Reifebefchreibungen find. Ferner

find noch abgetheilt: hifloria univerfalis, hifloria
JSingularum regionum et urbium, witae. Aus allen
dielen Fächern enthält die Sammlung fehr fchätzbare
Werke, deren Eintheilung nach den verfchiedenen
Formaten freylich den Zufammenhang derfelben etwas
unterbricht. Unter Nr. 253 befindet fich ein Theil des
grofsen Werkes des MakriG über Aegypten, welcher
auch die Befchreibung der religiöfen Sekten, der
Schulen, der Krankenhäufer, der Mofcheen, der
moslemifchen Klöfter, der Kirchhöfe , der the
gen, der jüdifchen Fefte, der Kopten, der chriftli-
chen Klölter und der chriftlichen Kirchen enthält.
Ein anderes Werk über Aegypten, Nr. 258. liber ca-
nonum tfribunalium , handelt von dem Nutzen des
Schreiberamts, von den Grenzen Aegyptens, von
den Provinzen des Landes, den Namen der Aecker,
der Dörfer, der Infeln und Ortfchaften in alphabe-
tifcher Ordnung. Diefer erften Abih ung des Ca-
talogs find angehängt ein appendix über den Inhalt
des Werkes ‚Ad/chaib elmachlukat von El Kaswini,
und ein Stück aus diefem Buche über das mare
ambiens mit lateinilcher Ueberfetzung und Noten,
ferner die Angabe der Capitelüberfchriften in dem
liber notitiarum des Ebn Koteiba,

Die e Arıbelang des Catalogs enthält
die philal, YA Werke, die Gedichte, die rheto-
rifchen Schr iften , die Romane und die Sammlungen
von Erzählungen. Unter den philologifchen zeich-
net der Vf, aus ein Bruchftück des berühmten Ki-
tab ellobab von Essamani, und theilt mehrere Arti-
kel daraus mit. Das Buch erklärt bekanntlich die
nomina gentilitia, und ift deshalb auch von den
 Geopmephen benutzt worden. Das fogenannte liber
carmınum des El isfahani, welches in der Samm-
Jung Geh befindet, ift ein blofser Auszug aus dem

rofsen Werke, welches diefen Titel führt. Die
Lehensbeichreibungen Gnd darin fehr verkürzt, und
in alphabetifche Ordnung gebracht. Viele Lebens-
befchreibungen find ganz weggelaffen, fo z. B. auch
die des Amru ben kelthum, welche Kofegarten in
feiner Ausgabe der Moallaka aus der Parifer Hand-
fchrift mitgetheilt hat. In den beiden Abtheilungen
des Catalogs hat der Vf. zulammen 965 Handf(chrif-
ten verzeichnet.

Dafs das Kitdb el agdni zu Gotha nur ein
Auszug fey, feht man gleich aus allem was au
den erften Seiten fteht: denn hierin wird immer
von E7 isfahani, wie von einem dritten, erzählt,

und.es wird auch der Plan angegeben, nach wel-
 Tt ; chem
