287 A. L. Z. Num. 86.

Privat- Verhältniffen, in Beziehung auf feine bürger-
liche und. gelehrte Thätigkeit für unfern Zweck ge-
eignet halten , baldig!t und gefällig(t zu verfehen, Wir
dürfen nach vieljähriger Erfahrung vorausfetzen , dafs
wohl nicht leicht ein alter Pförtner gefunden werde,
dem diele Feyer ganz gleichgültig fey, ja wir willen,
dafs mancher kurz vor feinem Tode feine Angehörigen
noch an diefelbe erinnert, und Ge für ihn zu veranlaf-
fen gebeten hat; und fo find uns Notizen dann und
wann zugekommen, aber wir ınüllen immer noch be
dauern, dafs es fo felten gefchieht, und wir dadurch
ohne unfre Schuld in den Fall kommen, diefen Act der
Liebe entweder ganz zu verfäumen, oder doch nicht
in der Art, wie es dem Sinne der Feyer und vielleicht
felhft dem Wunfche des Verftorbenen gemöfs feyn
würde, zu begehen; daher wir um fo angelegentlicher
wünfchen, dafs diefe Aufforderung nicht unbeachtet
bleiben möge, Alle desfallGügen Zufchriften bittet man
an den unterzeichneten XRector Dr. I/gen zu adrelüren.

Bey diefer Veranlaffung erlauben wir uns einen
andern fchon lange in der Stille gehegten Wunfch öf-
fentlich laut werden zu laffen,

Die hiefige Schul - Bibliothek, obwohl auf man-
chen Wegen , befonders in der neuern Zeit, anfehnlich
bereichert, entbehrt doch bis jetzt faft gänzlich eines
Zuwachfes, deffen fie lch gerade ganz vorzüglich
freuen würde, Die Pforte hat feit ihrer Stiftung das
Glück gehabt, dafs nicht wenige ihrer Zöglinge lich
fpäter nicht nur durch eine fegensreiche Wirk[amkeit
ja öffentlichen Aemtern, fondern auch durch fchrift-
fteilerifche Verdienfie auszeichneten, worüber die
Zeuguifle in der Literaturgefchichte vorliegen. Einige
derfelben haben ihre [fchrifi(tellerifchen Werke als ein
freyes Gefchenk der hiefigen Bihliothek zu widmen
fich durch treue Liebe zu der Schule, ihrer ehemali-
gen Tflegerin, bewogen gefunden , und mit befonderm
Danke ift unter diefen aus der neueren Zeit Klopftock
zu nennen, der noch als febzigjähriger Greis feine Mef-
fiade in einem Prachtexemplare als ein Zeichen feines
unvergänglichen Andeakens hierher (chickte. Aber ver-
hältnifsmäfsig find nur wenige ihm vorangegangen und
nachgefolgt, und dafs unter diefen auch Männer vermifst
werden, welche die Pforte felbft unter ihre in Wort
und That dankbarfien Zöglinge zählt, mul ihr nur
um fo bedaurenswerlher erfcheinen. Denn weit ent-
fernt, fich auf Solche Gefchenke gleichfam ein Recht
aumafsen zu wollen, würde Sie fich doch fehr beglückt
fühlen, wenn fie das, was fie fich wohl aus eignen
Mitteln anzufchaffen vermag, oder worauf fie nach ih-
rem Fonds und nächftemn Bedürfnifs Verzicht leiften
mals, als eine Gabe der Pietät aus den Händen gelieb-
ter Söhne empfinge. ;

Ohne Furcht daher verkannt zu werden und mit
der einer Mutter wohl zu verzeihenden Dringlichkeit
richtet fie an alle diejenigen ihrer ebemaligen Zöglinge,
die Druck[fchriften öffentlich herausgegeben haben, die
Bitte, fch ihrer liebend zu erinnern, und fo wie fe
als Schüler ein Andenken in ihren Valedictionen hin-

/
FEBRUAR 1827. ‚ 288

terlaffen haben, doch auch als Männer ihres Namens
Gedächtaifs auf die Ichon bezeichnete Weife von Neuem
zu fiiften, und auf die Fpäte Nachwelt fortzupflanzen.
Hierhey mülfen wir einer Bedenklichkeit begeg-
nen, die nicht wenige, wie wir diels genalı willen,
fchon verhindert hat und fortwährend verhindert, dem
Zuge ihres Herzens zu folgen , indem fe nämlich mey-
nen, ihre Schriften feyen eutweder zu unbedeutend,
oder für die näch!ten Zwecke der hiefigen Schulbiblio—
thek nicht geeignet. Wir können darauf nur eisfach
erwiedern, dafs uns nichts unhedeutend erfcheine, was
die Dankbarkeit eines alten Pförtners der Schule wid-
met, und dafs auch folche Werke, die unfern Studien
ferner liegen, z. B. aus dem Gebiete der Staatswillen-
Schaft, der Jurisprudenz, Medicin, Naturkunde, uns höchft
willkommen feyn müllen, oft um fo willkommner, je
weniger wir bey ihrer anerkannten Wichtigkeit für die
Wilfen(chaft und Literatur überhaupt im Stande oder

‚befugt feyn würden, fe aus dem Bibliothekfonds an-

zufchaffen *).

Sollten endlich ehemalige Pförtner oder auch fonft
Liebhaber literarifcher Denkwürdigkeiten fich im Be-
fitze kleiner, die Pforte felbft betreffender Schriften,
befonders aus dem Rebzehnten Jahrhunderte und der
erfien Hälfte des achtzehnten, dergleichen mehrere in
J. D. Schulze Literaturgelchichte der Schulen, IL, 5. 43 ££
verzeichnet find, oder auch im Befitze von dergleichen
handfechriflichen Nachrichten, älteren Catalogen, Ur-
kunden u. f, w. befinden, fo würden wir es als eine
ausgezeichnete Gefälligkeit anfehn, wenn die Behtzer
diefe Gegenftände , fofern fie nicht auf diefelben einen
befondern Werth legen, der hiefgen Bihliothek , wäre
es auch käuflich, zu überlaffen die Geneigtheit hätten,
So würden wir unfre fchon befonders gefaınmelten und
geordneten Portenfia, in denen aber hinfchtlich jener
ältern Zeiten leider noch viele Lücken lind, bis zu ei-
nem Grade vervollNländigen , durch den allein eine zu-
fammenhängende pragmalifche Gefchichte unfrer An-
fallt bedingt wird.

Zufendungen , die Bibliothek betreffend, können
unter der AdreiTe der Schulbibliothek , oder des gegen-
wärtig mit der Aufficht über diefelbe heauftragten und
mitunterzeichneten Prof, Lanze gefchehen, Man wird
nicht unterlaffen, in den bereits gedachten Schulvach-
richten, wie fchon im Jahr 1826 der Anfang gemacht
worden ift, die erhaltenen Gelchenke ınit den Namen
der wohlwollenden Geber dankbar zu erwähnen,

T’forte, den ı. November 1826.
D. Hgen, Kect. M. Lange, Prof.

 

*) So hat uns im J. 1826 der Hr. Major Aug, IFagner in
Berlin, der Feine Dankbarkeit gegen feine ehemalige
Pflegerin Ichon in dem Jahre 1825 auf cine fo ausge-
zeichnete Art erwies, durch die Ueberfendung der
„Plane der Schlachten und Treffen, welche von den
Preufsifchen Armeen in den Feldzügen 1313, 15814, 1815
geliefert worden”, auf eine [ehr erfreuliche Weile über-
yafcht, und zu lcbhaftem Danke verpflichtet,

ET
