413

io Hr. v. Düring meint, in der Schr.: Fo 2
ermann den V’arus? Quedlinburg u. Leipzig. 1825
fo ftand es doch gewifs nach unbezweifelten Erfah-
rungen höher, als es jetzt fteht, und wenn wir an-
nehmen, dafs erft fpäter, wahrfcheinlich erft im 5ten
oder 6ten Jahrhunderte v. Chr. Geb. , als die grofsen
Völkerbewegungen in Deutfchland fich beruhigt hat-
ten, die  MegresBüfte eingedeicht worden ift, wenig-
ftens es gewifs zu Plinius Zeit noch keine Deiche an
der Külte der Nordfee gegeben hat; fo wird die Schil-
derung des Plinius Hift. Nat. XVI. 1. 2 nicht auffal-
lend erfcheinen; fchon die gewöhnliche Ebbe und
Fluth mufste dem Römer hier an der Nordfee wun-
derbare Erfcheinungen herbeyführen, und eine gar
nicht übermäfsige Sturmfluth bewirkte nothwendig
den Untergang eines Heeres, das fo unbedacht an der
Külte fortzog, wie P, Yitellius es that (Annal. I. 70);
denn fchon Drw/us hatte in diefen Gegenden das Lehr-
zeld bezahlt (cf. Dio. 54. 32). Wir verweifen de([s-
alb, und wegen der fchwimmenden Bäume des Pli-
nius, nur auf v. Kobbe’'s verdienftliche Ge/chichte von
Bremen und Verden, wo diele und andere Erfchei-
nungen und Eigenthümlichkeiten der Niederungen
von Norddeutfchland , und namentlich auch das Al-
terthum diefer Gegenden mit grofser Umficht und
Gründlichkeit behandelt werden. — Vielmehr möch-
ten wir nach Obigem in fofern von dem Vf. abwei-
chen, dafs wir nächft Cäfar den Plinius für die Quelle
halten, aus welcher alle Späteren ihre Nachrichten
über Germanien gefchöpft , und namentlich auch 7a-
citus, der, wo er üher die Bahn , die ihm Cä/ar und
Plinius vorzeichnen, hinausgeht, gewöhnlich irrt
und fich dann fpäter wieder berichtigt, wie z. B. hin-
fichtlich der Chauken (weil von diefen eben hier die
Rede ift), die er in der Germania cap. 35 als die ge-
rechteften und liebenswürdigften unter allen Sterb-
lichen fchildert: mulla provocant bella, nullis ra-
ptibus aut latrociniis populantur etc, und von denen er
doch fpäter Annal xl. 18 u. XML, 55 erzählt, dafs Ge
als Seeräuber Gallien ausplündern , und die unfchul-

digen Amfibarier ungerechter Weile aus ihren Wohn-,

fitzen ‚vertreiben, was allerdings beffer mit des Pli-
nius Schilderung von der Armuth und dem Amphi-
bienleben diefes Volks übereinftimmt, als mit des
Tacitus pomphaftem Lobe deffelben. — Doch vom
Tacitus {päter.

Ueber die Schriftfteller , aus denen vornehmlich
die Gefchichte der Freyheitskämpfe des Armin zu
fchöpfen ift, äufsert fich der Vf£, I. p. 223 folgender-
maafsen: „Diele Zeit hat keinen Gelchicht(fchreiber,
der nur einigermaafsen den Willen gehabt hätte, das
Ereignifs mit einiger Ausführlichkeit treu und wahr
darzuftellen. ‚7 Wa Paterculus zeigt nirgends Sinn
für Wahrheit und Treue; er jagt nur der Gelegenheit
nach „‚anzubeten vor den Gewalthabern. Strabo ift
völlig kalt geblieben bey der fchönften Erfcheinung
feiner Zeit: denn die barbarifche Welt lag dem Dün-
kel feiner Bildung viel zu fern, ’als dafs fie Theil-
nahme zu erregen vermocht hätte. Florus, der in

fpäterer Zeit diefer Vorgänge gedenket, hilft fich -

) ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

116

auch über das Gröfste mit einzelnen Sätzen peiftreich
hinweg, und ergetzet fıch am wohlklingenden Kraft-
worte... Dio Caffıus ift-am reich(ten an Thatfachen,
und darum am wichtigften; aber auch bey ihm ift
wenig Troft.. Von der.Sucht, Ruhm zu gewinnen
unter feinen Zeitgenoffen, ergriffen, hat ein trügeri-
fches Traumbild diefen Mann zum Gefchichtfchreiber
gemacht, und den Sinn umnebelt gegen vieles Grofse
und Herrliche, deffen Darftellung ihm nicht die Ge-
müther feiner verdorbenen Zeit gewinnen zu können
fchien. Ein Verkleinerer des iron und Fremden,
ein Schmeichler gegenwärtiger Gewalt, in finfterem
Aberglaubem befangen, gefällt er fich in Uebertrei-
bungen und thörichten Kedekünften, unbekümmert
um eine wahrhafte Schilderung. Von einer gerech-
ten Würdigung der KEreigniffe in Deut(chland findet
fch keine Spur. Nur die grofse Seele des erhabenen
Tacitus ift tief ergriffen worden. Tacitus hat in Ge-
rechtigkeit, ja in Liebe geredet. Aber felhft ein fol—-
cher Mann ift nicht frey, weder von der Schule noch
vom Leben feiner Zeit, Er hat feinen Blick mehr
auf den einen grofsen Mann gewandt, den er mit
Recht als den Befreyer feines Volks anfah, als auf
diefes Volk felbit. "Auch fällt die Begebenheit vor
die Zeit, deren Gefchichte von 7. befchrieben ift,
Er hat nur unwillig, wie es fcheint, über die {chmäh-
liche Vernachläffigung fo grofser Männer und Thaten
die Gelegenheit  erbeygelogen, um über diefelben
zu fprechen, und um einigermaafsen vor Welt und
Nachwelt die Ungerechtigkeit gut zu machen, die
von Römern und Griechen gegen die Deutfchen be-
gangen war. Defto reiner und fchöner ift das Zeug-
nifs, das er ablegt; aber die Thatfachen find von ihm
kaum berührt. Wie ganz anders alfo möchte die Be-

ebenheit fich vor unler Auge {tellen, wenn wir deut-
Che Berichte hätten u.f, w, „Daher liegt es dem Ge-
fchichtfchreiber des teutfchen Volks ob, wie eine
heilige Pflicht, aus der Lage der Dinge, aus den ewi-
en Forderungen der menf(chlichen Natur und aus

en edelften Gefühlen in unferer Bruft nach Möglich-
keit zu erfetzen, was {ich erfetzen läfst, mit höch-
fter Vorhcht alles zu betrachten, was für die Römer,
mit höchftem Mifstrauen alles, was gegen die Teut-
fchen fpricht. Es Haß ihm ob, wie eine heilige
Pflicht, das, was wirklich gefchehen ift, fcharf und
genau von der Weife zu fondern, in welcher es die
römifchen Schriftfteller dargeftellt, von den Grün-
den, aus welchen fie das Gefchehene erklärt, und von
dem Urtheile, mit welchem fie es begleitet haben.
Nur Jenes ift Wahrheit; Diefes ift eitel Irrthum und
Tran u. L w.

n dem eben angeführten Urtheile des WVfs,
über Vellejus, Strabo und Florus {timmt Rec. dem-
felben vollkommen bey; über Dio aber find wir etwas
anderer Meinung. Rec. hat fich aus mehrjährigem
Studium des Dio überzeugt, dafs man ihm Unrecht
thue, wenn man ihn {o verdammt, wie es in der letz-
ten Zeit, befonders feit Schirach, Sitte geworden
ift; viehnehr hält er ihn für einen der belehrendften
unter den Alten, deffen theilweifer Verluft ungemein

’ zu

’
