667

A. L,Z.. Nam: 71, MÄRZ 1827.

 , 568
übernehme, welches ‚auch diefen Nutzen auf das noth einigen andern, aufs Gerathewohl ergriffenen
Heer der Griechen zu beziehen fcheint, Doch zeigt Stellen, Platz finden:

es den Xen. noch PA Fe wenn' er die
ganze Frage blofs auf den Vortheil des Heeres richtet,
und man N egreift nicht, wie xal 2uod hier in xai Zud
habe verderbt werden können, Dafs aber dem grie-
chifchen Sprachgebrauche an fich weder die Verän-
derung der Conftruction in öuiy te — xal ud, noch
die Synchyfis, die dadurch in fArıoy ln Öuiv ze ent-
fteht; wofür man nun fdırıov an Cuäg te erwartet,
wicderfpreche, glaubt Rec, durch die zu Thucydides
Th. 2. B. 1. 5. 268 und S, 500, aufgeführten Beyfpiele
erwiefen zu haben. Endlich v. 82, in xui vty dez-
moc Fön dıffaker abröy Ö Tı Eduvato würden wir das
freylich auch von Dind. verfchmähete Imperfect dıt-
Pukker mit A. B. und einigen fchlechtern Handfchrif-
ten, denen kürzlich Born. gefolgt ift, aufgenommen
haben. Denn fchon der Zufatz 5 7« ?ddyaro lehrt,
dafs Dexipp ee Verumüungen oft wiederholt haben
wird, wodurch auch der Gedanke an Kraft gewinnt.
(Der Befchlufs folgt.)

RÖMISCHE LITERATUR,

Lzirzi6, ind. Hahn. Verlagsbuchh:t Des Gratius
Falifcus egeticon oder Jagdgefang, latei-
MR und /deatlen heraus nes von S. C. G.

Perlet , Grofsherzog]. S. Schulrathe und Profef-

for am Gymnafium zu Eifenach. 1826, 4. (12gr.)

So wünfchenswerth auch die Bearbeitung der fo-
genannten kleinen Dichter der klafGfchen Zeit ift,
wenn Ge von Männern unternommen wird, die der
Sprache mächtig und der Sache kundig find, fo we-
nig entfpricht doch eine Ueberfetzung, wie die vor-
liegende, den billigfiten Forderungen, welche wir
an ein folches Unternehmen machen zu dürfen glau-
ben. Wir verlangen von einer Ueberfetzung, wenn
fie gelungen genannt werden foll, dafs fie, dem Texte
fo viel als möglich angepafst, für fich vollkommen
verftändlich fey, fo weit die Sache felbft klar und
deutlich ift, und dafs fie, in weniger deutlichen Stel-
len, dem Texte noch zur Erläuterung dienen könne,
ohne jedoch weitfchweifig und umfchreibend zu wer-
den. Auch die Form der Ueberfetzung foll dem Ori-

inal foviel wie möglich angepafst, und, bey metri-
chen Bearbeitungen insbefondere, das Versmaafs fo
treu nachgebildet feyn, wie es nur immer die Spra-
che erlaubt. Beiden, gewifs billigen, Forderungen
entfpricht aber die Ci TUR Jeberfetzung kei-
neswegs. Meiftentheils ift das Original weit ver-
{tändlicher als die Ueberfetzung, was der Befchrän-
kung durch die Form nicht zur Laft gelegt werden
kann, da diefe fo vernachläffet ift, dafs, wäre un-
fere Sprache keiner beffern Hexameter fähig, die
Feinde der alten Sylbenmaafse vollkommen recht
hätten, diefe aus ihr zu verbannen. Diefes Ur-
theil zu rechtfertigen, mag hier der Anfang neblt.

 

Dona cano divüm, laetas venantikus artes,

Aufpicio, Diana, un; prius omnis in arımik

ya Sit, et nuda filvaswirtute movebant

confulti homines, vilaque error in omni;

Poft alia propiore via, meliusque profesti

Te fociam , ratio, rebus fumfere gerendis.

Hinc omne auxilium vitae , reclusque reiuxit

Ordo et contiguas didicere ex artibus artes

Proferere; huic demens cecidit violentia retro,
Göttergefchenke befing’ ich , dem Jäger erfreuliche Künße,
Unter, Diana, deiner Begünft’gung; früher in Mannkraft
War nur alles Vertrau’n, und mit alleinigem Muthe
Regten unüberlegende Menfchen die Wälder, es gab nur
Irriges Schweifen in jeglichem Leben; nachher auf andern
Nähern Weg, und edler förder gebildet erfahen
Dich, o Vernunft, zur Genoffin in Führung ihrer Gefchäfte
Jetzo die Menfchen. Von ihr Ver priefset dem täglichen

a

e
Allerlei Hülf”, es erglänzt die richtige Ordnung der Di
Und Se haben gelernt wohl Künfl' an Künfte zu knüpfen”
Weiter fo fort, Zurück fank nun zur unteriten Stufe
Tolle Gewaltthat,

YV, 5% Ergo, Seu preffa flumina valle
$ Inter ons Fu pecln fuamina fecere paludes,
Sive improvifus coelo perfuderit imber ;
Alla vel ad flatus Helices oppande ferenae,
Fel caligineo laxanda reponito furma,
Daher es drücken fich Flülle
Tief im Thale der Netzjagd, auch bereiten [o Uebel
Dickliche Sümpf'; fei’s, fchnell dafs Regen vom Himmel
fich Nürzet:
Spanne Ge aus, die Netze, Ye Himmelerheiternden
°

rdwinds
Wehen entgegen auch wohl gelinde zu machen im dunkeln
Rauchfang , leg’ fie beifeit,
v, 66, Flet adhuc et porre flcbit Adonin
Ficta Venus, ceciditque fuis Ancaeus in armis,
Ut praedexter erat geminisque fecuribus ingens,
Wird noch die liebebezwungene Venus Adonis beweinen
Und Ancäus entfank in feinen eigenen Waffen,
Wie gewandt er auch war, t in die Höhe mit Beilen
Doppelfchneidig,

v. 81. Sed quam clara tuis et pinguis pluma fub arınis,
am mollis tactu; et non fit creberrima nexu,

Ne reprenfa fuis properantem linea pinnis
Implicet, atque ipfo mendofa coarguat ufu,

Aber wie hell und riechend die Flaum il unter dem Ja

Dir, oDian’, fo weich am Gefühl; und fei nicht geknüpfet

Dicht, dafs nicht die ergriffene Schnur durch ihre Gefieder

Stricke die Haß, und ([elb& iz Gebrauch den Fehler be-

un *

’,

w, 99. Die age, Pierio, fas eft, Diana, miniftro.
Wohl, Diana, es darf's, verkünd’ dem pierifchen Diener.

Diefe Proben mögen hinreichen, das oben aus-
gefprochene Urtheil zu begründen, Der Ueberfetzer
verlichert , mehrere Stellen vorfGchtig verbeflert zu
haben, doch hat er unterlaffen, diefe anzuzeigen,
daher wir aufser Stand find, {eine kritifchen Ver-
dienfte zu würdigen. Er verfpricht einen vollftän-
digen Commentar, der hier, wie bey jedem didacti-
fchen Werke, fehr vermifst wird. Möge er ee
der ausfallen , als die Ueberfetzung! 1.4.
