899 ° A. L. Z. Num, 50,

dungen, die zum Theil von Mathematikern unf{erer
Zeit als eigene neue Bemerkungen wieder vorgetra-
en worden find. Dem Rec. ift bey der Anzeige die-
er kleinen Schrift Kürze zur Vorfchrift gemacht,
defshalb darf er in eine ausführliche Beurtheilung
deffen, was Hr. H. für die Verhbefferung des an man-
chen Stellen höchft verderbten Textes und zur
Erklärung diefes Textes geleiftet hat, hier nicht
eingehen, mufs aber Hn. H. das Zeugnils geben, dafs
er überall mit gehöriger Sach - und Sprachkenntnifs
und mit befonnener Kritik zu Werke gegangen ift,
fo dafs man feinen Verbefferungen und Bemerkun-
gen wohl kaum an irgend einer Stelle die Zuftim-
mung verfagen kann.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Jexa, b. Mauke: Eine Nacht in N...; oder wo
glimmt der, Funke, der in diefer Zeit Städte
und Dörfer zerfiört? Aus dem Tagebuche eines
angefehenen Reifenden mitgetheilt von Johannes
Medieus. Neblt einem Modell zu einer, nach
einer neuen Conftruction eingerichteten, trag-
und fahrbaren wohl eingerichteten Fenerfpritze.
1826. 1325. 8,

Die vor uns liegende Schrift führt auch noch den
zweyten Titel: Mittheilungen über Staats- und Kir-
chenangelegenheiten, in befönderer Hinficht auf’ die

egenwärtige Zeit. Ihr pfeudonymer Vf. -— wahr-
Theinlich ein Geiftlicher aus dem Gothaifchen —
fucht hier die Gründe der in den letzten Jahren, be-
fonders im Gothaifchen und Weimarifchen, fo häu-
figen Brände auf dem Lande zu entwickeln. Er fin-
det diefe Gründe vorzüglich an einer fehlerhaften

A AN

FEBRUAR 1827. 400

Einrichtung der dort beftehenden Brand- Verfiche-
rungsanftalten, nach der jedem der Zutritt, ohne
Rückficht auf feinen mehr oder minder guten mora-
lifchen Sinn, geftattet wird, und in der zu grofsen
Nachficht, mit der man bey der Feftf(tellung der Affe-
kuranzfummen verfahre ,’wobey der eigentliche reale
Werth der zu verlichernden Gebäude zu wenig beach-
tet werde; und nebenbey fucht er die Urfachen jener
Brände in der immer mehr abnehmenden Moralität
und Religioftät der niedern Volksklaffen auf dem
Lande fowohl als in den Städten, und in dem Man-
gel an gutem Dorfgefinde, auch in der Schläfrigkeit
und Nachläffigkeit (der Feuerpolizeyaufleher. In
mehreren Punkten mag der Vf, nicht unrecht haben.
Nur in der Hauptfache, darin, dafs hieraus die vie-
len Brand{chäden ent{tehen, Scheint er uns die Sache
zu übertreiben, Was er den Brandverlicherungsan-
ftalten zur Laft legt, geht offenbar zu weit. Eine
folche Ueberfchätzung der verficherten Gebäude, die
ihre”Befitzer beftimmen könnte, ganz forglos rück-
fichtlich des Feuers zu feyn, findet gewifs nie ftatt.
Auch verzehrt das Feuer in der Regel überall bey
weitem mehr, als den Betrag der Kilekurnashun?
men. Der Hape end der vielen und grofsen Brände
liegt in der fehlerhaften Bauart der Häufer und der
Dörfer; in den vielen Strohdächern, und darin, dafs
die Näufer zu nahe an einander {tehen. Diefer Punkt
wird ins Auge zu faffen feyn, wenn man mehr ge-
fichert feyn will; und wird er ins Auge gefafst, fo
wird es gewifs weniger br7nnen. — Die am Schluffe
befchriebene neue Feuerfpritze empfiehlt fich von
mehrern Seiten, vorzüglich durch die Einfachheit
ihres Baues, und durch Leichtigkeit‘ bervm Ge-
brauch. * nn A

,

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Preifle.

Die Academie royale des feiences et belles lettres
zu Brüffel batte für den Concurs des J, 1826 eilf Preis-
aufgaben geltellt; von dielen waren fechs bearbeitet,
aber nur Eine Bearbeitung ift mit dem ausgeletzten
P’reife gekrönt worden. Die Akademie hat hierauf
aberınals neun Preisaufgahen für 1827 und-zwey für
1828 aufgeftellt, welche fämmtlich die vaterländifche
Gefchichte, Staatsverfallung und Literatur betreffen
und in Nr. ıı des Parifer Bulletin des feiences hiftori-

wes verzeichnet find, Der Preis einer jeden dieler

Tragen ift eine goldene Medaille von 30 Ducaten an
Werth. Die Auffätze müffen kateinifch, franzöffch,
holländifch Aanmändifeh an den Secretär der Gefell-
fchaft, Hn, Deweiz, eingefandt werden.

II. Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Hr. Dr. Eggert, ordentl. Lehrer am König!. Tä=
dagogium in Halle, it unter fehr annebhmlicheh Be’
dingungen von der Herzogl; Mecklenburg — Strelitzi-
fchen Landes - Regierung zum dritten Profeffor an dem
Gymnafium Carolinum in Neuftrelitz ernannt worden.

‚Hr. Jof. Hoffner, bisheriger Penfionär an der
Thierarzneyfchule zu Wien, ilt zum öffentlichen or-
dentlichen Lehrer der Thierbeilkunde an der Veterinär—
Ichule zu Peitlh ernannt,

Hr. Doctor und Profeffor IF, Gefenius-in Halle in
von der Royal Afıatic Society zu London, in ihrer
Jetzten Sitzung, zum Mitgliede ernannt, und ihm das
Diplom überfandt worden.

VE
