657 -

—_— 83 ——

658

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1827.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Beanıy, b, Reimer: Fon dem Delirium tre-
mens, durch Dr. H. A. Gocden, 1825. VI u.
182 5. 8, (18 gGr.)

Eine Schrift über das Delirium tremens ift gewifs
auch gegenwärtig noch an der Zeit, indem immer
mehr von der Entzündlichkeit deffelben gefchrieben
wird und die dagegen in Anwendung gebrachte an-
tiphlogiftilche Heilmethode, und befonders der in
unfern Zeiten fo oft gemifsbrauchte Aderlafs fchon
manches Opfer gefordert hat. Rec. glaubt deshalb
keine unverdien[tliche Arbeit vorzunehmen, indem
er eine Analyfe der Schrift mit den von ihm bemerk-
ten Abweichungen liefert — nachdem er zuvor be-
merkt hat, dafs der Vf., trotz der Verflicherung, dafs
fein Buch ein rein praktifches Streben bezwecke, bey
Erörterung des Wefens der Krankheit feine phyßo-
logifche Meinung über die Verhältnifle des Cehirns
zu dem Ganglien{yfteme wiederholt auseinander-
fetzt, und dafs auch in diefer Schrift deffelben, wie
in andern, häufige Wiederholungen vorkommen.
Erftes Kapitel. Begriff und Name der Krankheit.
Unter Delirium tremens ‚, fagt der Vf., verftehn wir:
„eine Krankheit des Nervenfyftems, deren Form
und äufsere Erfcheinung aus Zeichen und Zufällen
zufammengefetzt ift, welche vorzüglich hindeuten
auf eine heftige und tiefe Affection des Gehirns und
Nervenfyftems, deren hervorftechende Zufälle und
Zeichen in Delirien und PhantafGeen mancherley und
fehr veränderlicher Art, in einem allgemeinen habi-
tus tremulentus, in einem convulfivifchen , anhalten-
den Zittern der Glieder beftehn, auf der Höhe mit
lähmungsartigen Zufällen und unwillkürlichen , zit-
ternden Bewegungen der Muskeln; dabey ohne alle
Zeichen und Zufälle einer krankhaften Veränderung
im Blutgefäfsfy/teme, ohne Zeichen von Fieber, von
Reizung in dieflen Gebilden, alles aber hindeutend
auf ein krankhaftes, erhöhtes Leben, von Aufge-
regtfeyn in Nervenfyfteme; dabey verfchiedne Stu-
fen ihres Wachsthums, beftimmte Zeiträume ihrer
Entwicklung , ihre eigenthümliche, ihr vorzüglich
_ wefentliche Geflimmte Krifis u. X. w. ein natürlicher 2)
anhaltender A Schläf. Die Anlage zu dieler
Krankheit iflt auch eigenthümlich, und in dem zur

Gewohnheit: ewordnen Mifsbrauche und in der
Unregelmäfsigkeit des Genuffes des Branntweins ge-
ründet. Soll blofs nach der äufsern Form der

rankheit ein Name gegeben werden, fo iflt Deli-
zium Iremens ganz zweckmäfsig, indem er beide
A. L. Z. 1827. Erfier Band.

Hauptzeichen, die immer bleibend , ei nthümlich
und wefentlich find, enthält. Die Krankheit Ence-
phalitis, Phrenitis Potatorum, HMirnentzündung der
Säufer zu nennen, hält der Vf. nicht allein für un-
paffend, fondern auch wider/finnig und für die Pra-
xis von den unglücklichften Folgen: denn es kann
von einer Hirnentzündung fo wenig, wie von einer
Entzündung überhaupt bey dem Del. trem, die Rede
feyn, da das Wefen deffelben das G entheil von
Entzündung und das Gehirn nicht das Organ feiner
urfprünglichen Entwicklung ilt. Später (bey der
Erörterung des Wefens der Krankheit) fc ägt der
Vf. den Namen: Nervenerethismus, fenfible Ucber-
Jpannung im Plexus ceeliacus vor. Rec. bleibt lie-
ber bey dem nun überall bekannten Namen Dcelirium

tremens. ;

Zweytes Kap. Von den Eigenthämlichkeiten des
Delirium tremens. 1) Eine ganz beftimmte, ganz
eigenthümliche Anlage zu diefer Krankheit, die
wiederum genau zulammenhängt mit einem be-
fümmten Einfluffe von Aufsen, wefentlich diefem
verbunden und in diefem als ihrem bedingenden
Grunde befteht. Diefe beftimmte Anlage, als Keim
der Krankheit, befteht in dem fehon habituell ge-
wordnen Mifsbrauche und dem regelwidrigen und
unmäflsigen Genufle fpirituöfer Getränke, des Brannt-
weins und des Rums. (In der Regel entfteht die
Krankheit nur bey denjenigen Säufern, die fch in

emeinem Branntwein, Fulel, beraufchen, von Rum

elten. Bey Weintrinkern, wenn fie fich auch täg-
lich durch Uebermaafs deffelben beraufchten, fah
man die Krankheit bis jetzt noch nicht. Der Vf
zeigt nun, dafs hey andern Nervenkränkheiten,
z. B. auf der Höhe der Entzündung des Hirns, Rü-
ckenmarks, Zwerchfells u. f. w., bey Kranken, die
nie Spiritunfa genoffen, dem Del, tr. ähnliche, Zu-
fälle und Zeichen z. B, Zittern, Deliria u, f. w. vor-
kommen können, diefe aber hier als höchft.bösarti-
e, tödıliche Symptome gelten und fich durch die

ki des Deliriums (diefes ift hier ein Delirium mite,
blandum, bey dem Del, tremens aber, ein heftiges,
rafches, unftätiges, füchtiges) unterfcheiden. Das
Zittern bey genannten Nervenkrankheiten verliert
fch, wenn das Delirium eintritt, bey dem Del, trem,
vermehrt es fich. — 2) Das Del, trem. hat gleichfam
in einer Art und für eine Zeit die Bedeutung einer
Krils für den habituellen Zufltand der Trunkenheit,
Der Vf. befchreibt hier den Zuftand der Säufer, die
durch das Sinken der Naturkräfte im Trinken nach-
Jaffen und nun die Vorboten der Krankheit die
{chlaflofen Nächte erfcheinen, und meint, dafs durch
O (4) die
