169°

170

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Banuıy, b. Duncker u, Humblot: R. Rask über das
„Alter und die Echtheit der Zendfprache und des
Zend- Avefta , und Herftellung des Zend - Al-
phabets; nebft einer Veberficht des gefammten
Sprachfiammes; über], von Fr, Heinr. von der

agen. 1826. VIII u. 80 S. 3. (10 gGr.)

E: ift gewifs erfreulich, dafs die ehrwürdigen Bü-
cher des Zoroafter, die fo lange und oft durch das
Feuer der Kritik geläutert worden und, hinfchtlich
ihrer Lehre, völlig als echt und bewährt gefunden
find, auch endlich einmal von Seiten der Sprache
beleuchtet werden, von der eigentlich alle Unterfu-
chung über Alter und Authentie derfelben hätte aus-
gehen müffen. Aber die Originale felbft waren nicht
zugänglich und die dürftigen Proben, welche .An-
til, in einer incorrecten Schreibart und augen-
cheinlich fehlerhaft nach dem Gehöre concipirt, hie
und da eingeftreut, konnten nicht hinreichen ein
vollkommenes Urtheil zu füllen; daher man es mit
Recht vorzog, Anguetil’n vorläufg Glauben zu
fchenken und fıch nur an den Inhalt der Zendbücher
felbft zu halten. Dennoch waren jener Sprachpro-
ben genug vorhanden, um Hypothefen darauf zu
bauen, die wir hier übergehen; oder um Anklagen
gegen die Zendbücher zu erheben: eine fo barbari-
che Sprache könne nie in Perhen gefprochen feyn;
Ge fey vermuthlich erft inIndien aufgekommen ; oder
doch wenigftens aus dem Sanskrit gefloflen, da fie
diefem fo nahe verwandt {cheine, Rec. gefteht, dafs
auch er die letztere Meinung hegt, und dafs fie
durch vorliegende Schrift nicht wankend_ gewor-
.den; glaubt aber auch behaupten zu dürfen, das
herrliche Syftem Zoroafters, wie wir es erft durch
Rhode’s geiltreiche Darftellung kennen lernen, blei-
be dabey durchaus unangefochten, und werde grade
dadurch dem Lande wo es entftanden, näher ge-
führt, Bactrien,

Der unermüdliche und fprachkundige Rask
machte auf feiner Reife nach Indien per(önliche Be-
kannt!chaft mit gelchrten Parlen, und erhielt von
ihnen wichtige Manuferipten- Schätze in Zend und
‚Pehlwi, welche Kopenhagen in Zukunft neben Pa-
.ris den erften Rang fchern für Alle welche Zoroa-
fıers Lehre an der Quelle fchöpfen wollen. Mr. R,
that fich nun zunächft die Frage: „Sind diefe Ue-
berbleibfel denn auch wirklich aus jener Zeit, da
Zoroafters Lehre blühte? und ift die Sprache, worin
Le abgefafst find, wirklich die alte perhiche oder

A, I. Z. 1827. Erfier Band,

gien der Fall feyn mag — und

medifche Zunge?” Und die Beantwortung diefer
bt am hat gegenwärtige Schrift, durch deren Ue-
berfetzung uns Hr, v. dA. ein angenehmes Gelchenk

emacht, zum Zwecke, Sie fucht gegen Erskine (in

en Abhandll. der Bombay’fchen Gefellfch.) zu be-
weifen, dafs die Zendfprache in einem grofsen Theile
Perfens vom Volke geredet wordeqg, dafs fie nicht
von Indien aus zum religiöfen Gebrauche eingeführt
und dafs die Zendbücher keinesweges erft im Sten
Jahrhunderte aus dem Gedächtniffe niedergefchrie-
ben oder gar ein erdichtetes Machwerk feyen.
Erskine’s Meinung aber ift nicht neu: Jones, deflen
Brief an „Anguetil wohl mehr, als blofse Neidfchrift

war, urgirt rein arabifche Wörter, wie las, 8

u. a. in der Zendavefta — Rec, gebraucht das Wort
als femin., da zum mascul. gar kein Grund ift —
befonders aber den kleinlichen Ton der Liturgieen;
auf letztere fußlste Richard/on ebenfalls und nach
mehrern Betrachtungen der Art werden Franklin
und der oft verkannte Deutfche Pater Paullinus
bewogen zu fchliefsen: T7utto quefto mi perfuade
che la lingua zendica paar fü un antico dia-
Zetto famscredamico, che India paffo in Perfia.
Hr. v. d. H, fpricht daher zu beftimmt (S. VII.) „dafs
den Anhängern fo wie Gegnern Angqguetils eine um-
falfende Sprachkenntnifs abgegangen” — die man
doch einem Chr, Th. Tychfen nicht abfprechen wird,
Der Beweis nun, den der gelehrte Vf, gegen Erskine’s
Anfchuldigungen führt, ift treffend zu nennen, und
wird befonders fchlagend durch das Pehlwi, worin
mehre Urkunden der Zendavefta überfetzt find’
da doch diefe Sprache feit der Arfacidenzeit fpurlos
untergegangen ift und fomit das damalige Aus(terben
des Zend und das hohe Alter jener Bücher genug-
fam beurkundet, Mit Recht alfo weift der Vf, jün-
ere, und zwar negative Zeugniffe zurück, wie das
Vörterbuch Ferhengi Jehdngiri, die darch Still-
fchweigen gewifs nicht beweifen können, dafs: das
Zend Kein altiränifcher Dialect gewefen fey, wenn
die Denkmäler für fich felbft reden. {tes aber
auch gar nicht denkbar, dafs die Parfen ein fo tief
gedachtes Religionsfyftem, auf welches fchon fo
viele Einzelnoheiten der Klaflker hindeuten, erfun-
den oder aus dem Gedächtniffe hätten niederfchrei-
ben follen — was freylich mit einigen fpätern Litur-
diels noch dazu in

einer fo unbeholfenen und rauhen Sprache, die nir-
gends mehr angetroffen wird; fo hleibt noch immer
die Frage: in welchem Theile des alten Perliens
denn die Zendfprache zu fuchen fey? Hr. R, be-
Y ftimmt
