518

— 65

514

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

„ März

1827,

 

NATURGESCHICHTE.,

Görrtixerx, b. Vandenhosck u. Ruprecht: Neben-
tunden meiner Befehäftigungen im Gebiete der
OS ALTE von Geo. Friedr. Wilh, Meyer. —

er Theil,

Auch unter dem’ Titel:

Die Entwickelung , Metamorphofe und Fortpflan-
zung der Flechten: u. 1. w.. Nach eigenen Be-
obachtungen und Verfuchen von 6. E. WW.
Meyer, D. K. Grofsbr. Hann. Oekonomierathe
und Phyfiographen des Königreiches Hannover,
Mit einer doppelten illuminirten Kupfertafel u.
einer Vignette, 1825, X1u. 58725. 8. (2 Rthlr,

20 gr.)

E: bleibt immer eine {ehr erfreuliche Erfcheinung
auf dem Gebiete der Naturkunde, wenn eine fort-
gefetzte Unterluchung an Gegenftänden, die, wo
auch noch nicht abgefchloffen, doch ziemlich befrie-
digend. bearbeitet erfcheinen, neue Seiten hervor—-
hebt, und nachweilt, wie vieler Berichtigungen ihr ge-

enwärtiger wilfenfchaftlicher Zuftand och bedürfe,
Yon entfernt, durch folche EnttZufchungen verftimmt
zu werden, findet lich vielmehr der echte Naturforfcher
überrafcht, und um fo angenehmer, als die Gegen-
ftände felblt ganz nahe vor feinen Augen liegen, ja
gar manches vielleicht vor! ihm fchon Oeadae, wurde,
was er, mit andern Unterfuchungen be/cätiftigt, nicht
bis zur Evidenz verfolgen konnte: und zuletzt find
ja frühere Studien, felbft Irrthümer, nie ganz ver-

eblich gewefen, da fie den befferen Kinfichten zur
Cründlare dienen,

Die Klaffe der Flechten, zuerft von Hoffmann,
dann von .Acharius am bedeutenditen bearbeitet,
hierauf zumal von dem trefflichen Flörke durch feine
und fcharfünnige Bemerkungen berichtigt und ver-
vollkommnet, hat zwar aufser den genannten noch
in Deutfchlandy Schweden, Dänemark, England
und Frankreich andere Bearbeiter gefunden, keiner
aber, fo weit wir fie kennen, fcheint uns den Weg,
den der als gelehrter Botaniker {chon rühmlich be-
kannte Vf. hier einfchlägt, betreten zu haben. «Nur
Flörke'n nehmen wir aus, der gleichfalls im Texte
zu feinen fo vorzüglich getrockneten Sammlungen
auf Uebergänge, Metamorphofen und Verkümmerun-
gen achtete, Species zufammenzog, und fich Acha-
rius Autoritäten widerfetzte. Alle übrigen hielten
diefen letzten und fein Syftem im Ganzen für mufter-
haft; Se fügten nur ihre neuen Entdeckungen hinzu,

A. L. Z. 1887. Erfier Bund.

oder entwarfen neue Anordnungen. Keiner, E/fch-
weiler etwa ausgenommen, gingen gänzlich auf den
anatomifch - phyfiologifchen Standpunkt (hier den
einzig wahren!) zurück, um von da aus durch neue,
unbefangene Beobachtung der Natur, in diefer Klaf®
richtigere und wahrere Beftimmungen feftzuftellen,
Hr. 27, ift alfo in diefem Werke originell aufge-
treten, indem er fich das „,abjecta omnium auctori-
tate naturam contempları” zum Gefetz machte. Er
konnte in der That, was den Gegenftand hetrifft,
nicht beffer wählen. Denn unfer Vaterland ift reich
an diefen Vegetabilien; der Harz, und überhaupt das
hannüverfche Land, das der Vf. pflichtmäfsig zu be-
reilen hat, haben ihm die fehönften Mufter darge-
boten; und da es ihm auch nicht an zahlreichen
Beyträgen von aufsenher gefehlt hat, fo erklärt fch
leicht, wie er bey einem zwanzigjährigen eifrigen
Studium, und bey fo vollftändigen Hülfsmitteln,
eine fo gründliche Arbeit hat liefern können,
Flechten fnd trockene Lufteryptogamen, im
Feuchten vegetirend. So wie fie fch der Näffe er-
freuen, wachlen fie, erzeugen fich, und gehen in
Entwickelung und Umwandelung über. Sobald Ge
in der Trockenheit verharren mülfen, bleiben Ge auf
der jedesmaligen Stufe ihrer Ausbildung fıehen, und
fe können hierin mit den Laubmoofen verglichen
werden , denen He auch an Urfprung und Entliehung
analog (nicht verwandt) find; wie vortheilhaft nun
für den phyfologifchen Botaniker es ift, diefes ahb-
wechfelnde Werden und Seyn fo ruhig verfolgen zu
können, bedarf keiner weitern Auseinander[etzung,
Diefer Wechlel weift aber überhaupt auf den in
diefer Schrift fo gut benutzten, wichtigen Umftand
hin, dafs man, um das Seyn zu fixiren, das Werden
nicht vernachläffigen und überfehen dürfe. Wir ha-

ben im Thierreiche eine Menge fchlimmer Beyfpiele

sehabt, wie fehr man fch, z.B. in der Klaffe der
'"ögel, geirrt, als man alte und junge Thiere, in ih-
rer verfchiedenen Mauferung, für verfchiedene Spe-
cies hielt und benannte: Bakge folche Fehlgriffe
exiftiren. noch. Bey den vollkommneren Pflanzen
find Ge fo leicht nicht möglich, Bey ihnen wartet man
Blüthe und Frucht ab, ehe man beftimmt. So wie
man jedoch, in beiden Reichen, an die niedrigeren
Bildungen tritt, verliert man weit leichter den Halt-
unkt. Man findet nicht fo leicht ein einzelnes
höchttes Organ als Eintheilungsprinecip heraus, um
es hervorzuheben; man ift oft genöthigt, das Ganze
des Gefchöpfes in Anfpruch zu nehmen, und kann
dann leicht, wenn man lich gewöhnt 4lo/s auf Un-
terfchiede zu fehen, jugendliche, monftröfe und an-
Til de-
