801

ALLG

‚April

EMEINE LITERATUR -ZEITUNG

802

 

1827,

 

LITERARISCHE ANALEKTEN

Erklärnng
über Hn. Prof. Hermanns Recenfion des Nachtrags
zu der Schrift über die ‚Aefchylifche Trilogie u. 1. w.,

(Befehlufs vom vorigen Stück.)

enn in dem Voranftehenden manches wie Selhft-
Job ausfehen mag, fo fchien mir die Auseinanderfetzunpg,
da ja doch die Wahrheit der Sache aus den Urkunden
in des Lefers Händen fich beurtheilen läfst, nothwen-
dig zu feyn wegen der Rec. des Nachtrags und deffen,
was ich über die Art derfelben zu fagen habe. Diele
Darftellung zeigt nämlich wie wenig Hr. H. Urfache
hatte, gerade gegen mich fozu verfahren. Es ift mög-
Jich, dafs feine Meinung eigentlich im Ganzen weni-
ger als es fcheint feindfelig gegen mich gerichtet, und
mehr in einer wunderlichen Täufchung über die Un-
fehlbarkeit eigener noch fo dürfüger Anlichten tief he-
fangen it; es fehlt mir hey ihm, wie es gefchicht
wenn man jemanden perfönlich nicht kennt, zu mah-
chem vielleicht ein letzter Auffchlufs; von feinen perfün-
Jichen Vorzügen in andern Beziehungen als gegen diefen
und jenen auswärtigen Gelehrten oder Bearbeiter des
Aerchylus reden dankbare Schüler; vielleicht ift ihın,
da er meiner ohue Vorurtheil und mit Wohlwollen in
höherer als literarifcher Hinficht gedenkt, der Streit
ehenfalls unangenehm, wenigltens nach der Wendung,
die er genommen hat. Aber dann hätte er, was mir
fehr lieb wäre, die Sache ganz anders behandeln müf-
fen; ich habe es mit den Blättern zu thunz nur was
darin ausgefprochen it, kann meine Anlicht ficherer
Jeiten und für mein Urtheil zunächft eine Beftimmung
abgeben. Hr. H. nun verlichert, durch meinen Wi-
derfpruch, obgleich ich nicht hlofßs defenfiv, fondern
auch offenfiv verfahren fey, nicht aufgebracht zu feyn,
und verfpricht durch die Anzeige felbft diefes zu er-
weilen. Erzürnen könne lich nur der, der fch getrof-
fen fühle; aber meine Hypothefen feyen, wie der
Schatten des Herkules in der Unterwelt beym Homer,
Nets einem Schiefsenden ähnlich, ohne dafs der luf-
tige Pfeil verwünde, Meine Hypothefen, beyläufig zu
fagen, waren gar nicht anf Verwundung irgend eines
Menfchen eingerichtet; fondern die Entwicklung ge-
wwilfer Kunfibegriffe war nur beltimmt friedfamgefinn-
ten Freunden der alten Poefie, wenn fie lie anwend-
bar fänden, Freude zu machen, wenn fie felbft aber
Pfeile im Köcher verwahrten, die vielleicht glückli-
cher in das ferngefteckte Ziel treffen könnten, hätte
ich fe wenigftens herausgefordert gehabt, dafs fe uns

A. L. ZZ. 1827. Erfter Band.

das fchöne Schaufpiel geben möchten. Sodann ift der
Satz, nur wer Sich getroffen fühle, könne fich erzür--
nen, ein rechtes Beyfpiel von denen, durch welche
die reine Erkenntnifs und Darftellung alles Gefchicht-
lichen geftört, und wenn durch Schlufsfolgen und
durch Verknüpfung vieler folcher fchiefen Sätze unter
einander Irrthum und Unwahrheit in unberechenbaren
Graden fich vervielfälligen, unmöglich gemacht wird,
Viele erzürner fich nicht , die fich nicht getroffen füh—-
Jen: defin fie haben nicht Zeit darauf zu achten , oder
fe leben in.hohen Ideen, oder fie verachten den Geg-
ner u. Sf. w.. Die Bemerkung ift richtig, Andre erzür-
nen fich, wenn fie gleich fich nicht getroffen fühlen,
weil (ie befonders reizbar find, oder hochmüthig, oder
gerade dem und jenem auch nicht einmal die Abficht
fie zu treffen hingehn laffen mögen, oder weil fie über
jede höre Abficht, Hinterlift, Ungefchicklichkeit und
jede Art des Unfugs Lich leicht ereifern, oder aus an-
dern Gründen. So allgemein ausgedrückt wie oben,
if alfo der Satz nicht blofs unwahr, fondern er hemmt
auch die Wahrnehmung und die Unterfcheidung Je-
bendiger Mannichfaltigkeit, Wepniglliens wird gewifs
wer Sich viel an Sätze, die zu eng find, hält und auf
Koften der Beobachtung Sätze fehiniedet und noth-
dürfüig logifch in einander kettet, bald feinen Sinn ein--
fchnüren und lich entwüöhnen die Dinge wie Jie find,
rein und unverwirrt in ihrer Befonderheit aufzufaffen,
um durch folche gewonnene Anfchauungen feine Be-
erffe fets zu erweitern und zu berichtigen. Er kann
fo weit kommen, dafs er felbftr über das Wort An-
fchauung, anfchauliche‘ Kenntnifs fpottet, glaubend
eiwa in das Netz feiner felhffahricirten Begriffe alle
Wahrheit, die der Mühe werih fey , bereits eingefan-
gen zu haben. Doch zur Sache. Ueber Gelehrte oder
Künltler fpreche jeder fich frey aus, wie er es feiner
würdig und der Geltung feiner Einficht und Urtheilskraft
in die Länge zuträglich findet; Eifer oder Verdriels-
lichkeit wird man ihm nach Umftänden zu gute halten.
Aber Hr. H. (cheint zu erwarten, dafs man nicht die
Worte mit der That, auf die es immer am meilten
ankommt, vergleiche. Wer fich gegen feinen unbe-
gründeten Tadel, oft mit weit mehr Achtung gegen
feine Kritiken als fie verdienten, vertheidigt, aus dem
fpricht Gereiztheit, er ift befangen; und er dagezen
ür fich behauptet, weil er die Sachen am beften und

als ob er auf dem Dreyfufs fäfse durchfchaut, auch
von fo menfchlichen Dingen als Gereiztheit vollkom-
men frey zu feyn, Alle [eine Angriffe find zurück-
gefchlagen, zum Theil unfanft; aber diels bringt ihn
G (s) r ; nicht
