’

758

das rechte Maafs zu überfchreiten, oder die rechte
Spur-zu verlieren; ‚Eine: grofse Ausbeute dafür ift
in den Einleitungen zu den meiflten Chroniken des
Mittelalters noch zu hoffen, welche Einleitungen
bisher faft immer vornehm überfehen, oder "doch
nicht fo fehr gewürdigt worden find, als Ge gs wver-
dienen. Welche Schätze z. B. find nicht, um nur
8 Schriftfteller der Art anzuführen, in dem Grego-
rius Turonenfis, und dem Chronicon Urfpergenfe
and den Schriften des Trithemius verborgen ,- wel-
che fo leicht zu haben wären, werin man nur die
echte Luft und Liebe dazu mitbrächte,’ und nicht
durch fymbolifche: Träumereyen da Nebel ausbreite-
te, wo an fich keine vorhanden find. Wie fchön
md reich fliefst nicht der Strom altdänifcher ‘Sage
ib dem Saxo Grammaticus einher, und fürwahr,
alle die Notizen, welche die bewundertften Griechi-
fchen und Römifchen Gefchichtfchreiber bis ins
dritte- Jahrhundert -über die Deutfchen uns geben
(obfchon wir’ am allerwenigften auf diefe Notizen
sen Werth legen‘) möchten wir gern hingeben
r einen einzigen folchen Chroniften, wie Saxo,
aber aus dem vierten oder fünften Jahrh., etwa den
Hünibald, oder einen anderen ähnlichen. Diefe
Schätze Gnd für uns aber erftorben durch die Arm-
fehgkeit der Deutfehen während des 9ten und 10ten
Jahrh., in welchen alles Alte faft fpurlos unterging,
während nichts Neues dafür wieder aufblühte. Hät-
ten Karl’s des Grofsen Bemühungen zu Gunften des
deutfchen Alterthums nur einigen Erfolg gehabt,
und hätten, wie fpäterhin die Dichter, fo auch die
Chronikenfchreiber recht eigentlichen Sinn gehabt
für die alte hiftorifche Sage und diefe mit frommer
Liebe zufammengeftellt und aufgefchrieben; ftatt nur
bedachtlos zufammenzuüwerfen, was lich ihnen der
Art eben aufdrang, fürwahr unfere Gefehichte hätte
eine andere Farbe und Gefltalt, und unfere beften
Hiftoriker müfsten fch nicht mühfam durch einen
Wuflt oft ganz alberner Gerüchte und Berichte
lurcharbeiten, die Griechen und Römer theils nur
Halb gehört , oder nur halb verftanden, immer aber
mit der ihnen eigenen Geringfchätzung und Sorg-
Jofigkeit (vgl. Tac. ‚Annal, 1. 88.) benutzt und wie-
dererzählt haben, und aus denen die Neueren doch
nichts Erbauliches und Erhebliches heraus forfchen
und entwickeln werden. Darum i(lt es durchaus
rathfam, einmal den ganz entgegengefetzten Weg
einzulchlagen, und von den Trümmern der. alt-
deut{chen Sage bis zu den Berichten der Römer fich
hinzuarbeiten, aus der Mitte des Eigenen fich dem
Fremden gegenüber zu ftellen,: ftatt fich felbft im-
mer nur durch die Brille der Fremden zu fehen.
Bis dieles auf befriedigende Weife gelingen: wird,
müffen natürlich noch viele Jahre fingeben; aber
durch unferem Vf. {ft {fchon ein löblicher Anfan
dazu gemacht. Nur wird es fchwer feyn, dem Vf,
hierin-nachzugehen, indem er feine Quellen nicht
nennt, und wenn diele auch meiftens wohl erra-
then werden können, nicht angiebt, durch welche
Schlufsfolgerungen er zu feinen Refultaten gelangt.

ALLG_LITERATUR - ZEITUNG

Wir erwarten darüber feine eigenen Rechtfertigun«-
8 gen, die er uns verfprochen- hat; + und fa bald er
' diefe Jiefert, -wolen‘ wir ihm Schritt für Sehritt

folgen mit derjenigen Aufmerkfamkeit und dem Ir-
tefeffe, "das er fchon in uns angeregt hat. Nur
möchten wir vorläufßg den Vf. warnen, fich durch
Ritter’s Vorhalle, und Mone Gefchichte des deut-
fchen Heidenthums nicht allzuweit von der Bahn fei-
ner eigenen viel ftrengeren und nüchternern Unter-
fuchungen ablenkem laffen zu wollen. Denn fo fehr
Rec, auch die Gabe jener Herren bewundert, Dinar
zu fehen, die kein anderer je entdecken wird, I
wird die dadurch gefundene Wahrheit immer auch
nur Wahrheit für jene Eloteriker und Kpopten blei-
ben, .währeud wir anderen ferner (tehenden- Mer-
fchen mit den befcheidenen Refultaten‘ unferer m6-
hevolleren Forfchungen uns werden begnügen
müffen.

Um nun zu den vorliegenden‘ 2 Bänden diefer
deutfchen Gefchichte felbft uns zu wenden , fo er
zählt der erfte die Gefchichte des heidnifchen Alter-
thumes bis auf Karl den Grofsen, die Gefchichte
diefes Kaifers noch mit eingefchloffen, und führt
das Motto: Unz i/t in allen mären wunders.vil o#
feit — Von Helden lobebären und grozer arebeit,
welche Eingangsverfe des Nibelungenliedes fehr gut
diefes erfte Zeitalter der Deutfchen 'charakteriGren.
Der zweyte Band enthält das’ Mittelalter, welches
der Vf. vor dem Tode Karl!’s des Gr. bis auf die Er-
nennung Königs Siegmund: und das Coftnitzer Con-
eilium rechnet ; das: Motto deffelben ift eine Stelk
aus dem. Sachfenfpiegel: Zwei fwert linz Get in
ertriche zu befchirmnen dy criftenheit, dem pabeft
das geifiliche, dem keifer das werltliche , und auch
diefe Worte drücken dem Sinn’ des Mittelalters be-
zeichnend genug aus; feine Beftrebungen fowohl als
feine Entzweyung. — ‚Der erfte Band zerfällt in 7
Bücher, er/tes Buch , das’heimatliche Leben der 24
ten Deutfchen (bis S. 63); tes Buch, die älte-
ften Kömerkriege (bis S. 116); drätesBuch , die Völ-
kerwanderungen (his S. 172); viertes Buch, Ueber-
gang des Altdeutichen Lebens zum Mittelalter (bis
5. 241); fünftes Buch, Uebermacht der Franken
(bis 8, 273); _/echstes Buch, Karl der Grofse- (bis 5.
808); /iebentes Buch , Nordifche Gefchichte (bis S.
38). Im einzelnen nun alle diefe Bücher und die
zahlreichen, ‚die Ueberficht 'fehr. erleichternde Koa-

pitel, in welche diefelben getheilt (ind, durchzuge-
en, gehen uns der Raum nicht; auch erfcheist
der Vf. in allem fo durchaus eigenthümlich , dafsei-
ne vollftändige Kritik feiner Arbeit ein eigenes Bach
erfordern würde. Noch weniger wollen wir hier
eine längere Reihe von Ausftellungen machen , von
folchen Dingen, in denen der Vf, hch verfehen und
übereilt hat, Es mögen davon nur wenige Beyfpiele
nünen, So weifs er, z.B.(S: 100) dafs es die „Ampfi-
rier (fic.) waren, welche auf des- Armin Geheifs
den Aufftand gegen den Varus beginnen mufsten.
Gerne möchten wir willen, woher der Vf. diefe
Nachricht habe, indem fie für die Unterfuchungen
” über

sn A EEE.
