898

ALLGEMEINE LI

";.. + r
LI - = da *
+ 4 ’ :

TERATUR- ZEITUNG

+

894

 

€

ALL

' m Februar 1827.

 

MATHEMATIK, DO

1) Haug, b. Gebauer: Zuxlerdov. grorgei0wm Pıflan
SE wonrena our Erdexarm xei dudekata. | Euchi-

+ dis Elementorum fex libri priores cum undecimo,
<t duodecimn. Textum e Peyrardi recenfione in
ulum gymnaforum edidit, glofarioque in hoc
octo libros inftruxit Dr. J. G. C. Neide. 1825
XII u. 292 5. gr. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)

2) Banııy, b. Reimer: ‚Euclidis Elemenia graece et
latine, commentarlis in!tructa ediderunt Jo. Guil,
Camerer et Car, Frid' Hauber; eat u}

Auch unter. dem Titelz © +" ;

Euclidis Elementorum librı fex priores graece
et’ latine commentario e {fcriptis veterum ac re-
centiorum mäthematicorum et Pfleidereri ma-
xime illuftrati. Edidit J. G. Camerer Gymnaßi
Stuttgardiani rector. T. I complectens libr. k—

IH cum X tabulis 1824, XXX u: 482 5. ‚gr: 8,
- T. IL complectens libr. IV— VI cum VI tabulis.

1825. 5795, u. 4 S. corrigenda gr. 8. (4 Rthlr.
16 gr.) m .

8) Braun, b. Trautwein: Evxleidov oroıgern Etw+
clidis Elementa ex optimis libris in ufum tiro-
num graece edita ab Erne/lo Ferdinando Auguft
"Gymnaßi regii'Joschimici profeffore, | P, 1 'quae

riores novem Elementorum libros continet cum

quatuor appendicibus et quinque tabulis litho-
aphieis: 1826. XVWVE u. 309 S, gr, 8. (Beide
ände 8 Rthlr. 8 gr.)

'

E: mufs jedem Freunde-der {trengen geometrifchen
Methode der Alten {ehr erfreulich (eyn, dafs in un-
fern Tagen ‚das Studium des Euklides fich mehr und'
mehr zu heben feheint. Dafs der Kifer mit jenem
Mufter von Gründlichkeit und Ordnung bekannter.
zu werden und {fo aus der reinften Quelle ächt wif-
fenfchaftliche Bildung zu fchöpfen, in Deutfchland
zugenommen ‚haben mülfe, läfst fich nicht bezwei-
feln, wenn man fieht, dafs faft zu gleicher Zeit drey
neue Ausgaben des genannten Klaftikers erfcheinen,
von denen jede ihr eigenthümliche Vorzüge befitzt
und daher keine das Erfcheinen der andern ganz un-
änthig macht.

r, Neide, jetzt Paftor in Giebichenftein bey
Halle, durch Schriften, die er in {einem früheren
Schulamte zu Magdeburg herausgegeben hat, als
Philolog und Pädagog rühmlich bekannt, bezweckt
hey feiner Ausgabe der Elemente vorzüglich die Fin-
führung diefes griechifchen Autors in die.obern Klal-:

A. %. Z. 1827. Erfter Band,

fen.der Gymnafien. Er hat zu dem Ende diefe Aus-
abe ‚möglichft wohlfeil zu machen gefucht und
Tarum den Text der Parifer Edition unverändert und
ohne Beyfügung abweichender Lesarten abdrucken
laffen, - Dem Lehrer bleibt‘ es überlaffen, feinen
Schülern .da, wo er es für gut findet fıe in der Kri-
tik zu üben, die Varianten der Baleler und Oxfor-
der Ausgaben und etwanige auf Conjectur beruhende:
Emendationen zur Prüfung mitzutheilen. «Das an-
gehingie Gloffarium war für den Schüler befonders
eswegen nüthig, weil in den meiften griechifchen
Wörterbüchern die mathematifche Bedeutung der
Wörter entweder gar nicht, oder doch nur fehr
mangelhaft angegeben ift, fo dafs der Anfänger, zu-
mal wenn er vom Lefen anderer griechifcher Auto-
ren zum Euklid übergeht, leicht zu Mifsverftändnif-
fen verleitet werden kann, Einige kleine Fehler,
welche dem Rec. in diefem Gloffario aufgefallen find,
erlanbt. er fich hier bemerklich zu machen. — Die
Erklärung des Schluffes dıfkorr: (ib voce dreipdu) it,
vielleicht durch ein-Verfehen beym Abdruck, ganz
finnlos fo gegeben: ut exce/fus fecundi termini fa
primum , ıta exceffüs term. quarii /upra tertium , he
follte heifsen: ut exce//us primi termini fupra fe-
cundum,'ad fecundum, ta exceffüs tertii ter-
mini fupra quartum ad quartum (vgl. Elem. V
Defin, 16). — Unter dızlaolwr hätte ftatt: Sit enim
A:B=B:T erit A: = A:B+ A: B gefagt werden
follen: Sit enim A: B== B:T erit A:T=(A:B)+
(B:T)=(A:B)+(A:B)=2(4:B), da fonft leicht
Arriger Weile an Addition der Gröfsen „4 und BR ftatt
an Zufammenfetzung der Verhältniffe gedacht wird. —
Das Verbum xexldsd@ in Cap. ML propof: 20 ift im-
perfonaliter zu nehmen, nicht, wie Hr. N, (/üb voce
xhdw) thut und wie es auch Gregorius und Camerer
in ihren Ueberfetzungen thum, zu dem folgenden
ne zu ziehen. Rec. überfetzt: „Man breche aufs
eue” /til. eine gerade Jinie um einen Winkel zu
bilden; der Grieche denkt fich nämlich die Schen-
kel eines Winkels erft als eine einzige zufammen-
hangende Linie, gleichfam als einen mit feinen bei-
den Enden in B und I” befeftigten Faden, oder auch
als ein Stäbchen; er gebraucht daher das Wort Xen,
wenn ein Winkel gebildet werden foll, von deffen
Schenkeln der eine durch einen gegebenen Punkt RB
der andere durch einen gegebenen Punkt I” gehen
foll; daher auch der Ausdruck: % 20 RAF yomla
fratt % O0 BA, AT yamla, Vgl. über diefen Sprach-
febmmöch Hero Alexandr. Definit, geom. Cap. VI. —
iniges findet Rec. in dem Glo/färio überfläfhg und
Manches auch nicht ganz richtig ausgedrückt z, B.:
‚Ddd ho
