813.

um O0 tn

814

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1827.

 

KO LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue. periodifche Schriften.

Anzeige,

} ; das
Journal für Literatur, Kunft,. Luxus und Moden
„U betreffend,

D: feit einiger Zeit die Aufmerkfamkeit und Theil-
aahme der Lefer für den literarifchen Inhalt diefes
Journals merklich zugenommen hat, fo glauben wir
zur den Wünfchen des Publicums zu begegnen, wenn
wir diefem }Blatte eine Erweiterung und Vervollftän-
.digung verfchaffen, indem wir die Koften für die Mode-
bilder, die nicht mehr, wie ehemals, genügen, &uf
den Inhalt verwenden und mit dem neuen Jahre ftatt
zwey Numern— wöchentlich drey Numern geben, und
dabey auch, ftatt des Octavs, das bequemere Quart-
format, gleich andern Tageblättern, wählen, Es wird
alfo künfüg immer drey Mal ia der Woche, Dienstags,
Donnerstags und Sonnabends, ein Stück von einem
halben Bogen erfcheinen. Der Inhalt bleibt derfelbe,
aur dafs hey Erweiterung des Raums mehr geleiftet,
und der Geift der Literatur und Kunft, und das Cha-
zakteriftiiche der menfchlichen Gefellfchaft, wie es
nach Zeit und Ort verfchieden artet, künftig nach meh-
reren Seilen wahrgenommen und beachtet werden
kann. Selbft der Artikel „Luxus und Mode” ver-
fchwindet nur ia feiner engeren Bedeutung, und findet
fich in-den Sitten, Gebräuchen und Lebensweifen der
Menfchen wieder. Deshalb bedarf auch der Titel nur
einer geringen Veränderung, und wird mit folgenden
Worten ganz dem Inhalte entfprechen:

Journal für Literatur, Kunft und gefel-
liges Leben.

Dafs der Herausgeber noch etwas für fich hinzu—-
füge, Icheint kaum nöthig. Man kennt meine Weile
fchon. Mein Grundfatz ift: Wahrheit mit Billigkeit
zu verbinden, immer das Höhere in der menf(chlichen
Natur vor Augen zu behalten und darnach zu richten;
nicht Aufmerkfamkeit oder wohl gar Auffehen zu er-
regen, indem man die Gemeinheit reizt und die un-
ediern Triebe hefchäftigt; im Vortrage nicht nach Will-
kür blofs die Ohren des Publicums zu kitzeln , fondern
in verfchiedener Einkleidung Witz, Naivetät, Laune,
Humor, Geift und Gemüth nur immer da anzuwenden,
wo es eben der Gegenfiand mit fich bringt; bey dem
Wirrwarr verfchiedener Meinungen den gefunden Sinn
aufrecht zu erhalten, und auch im Erglühen des Her-

A. L. Z. 1827. Erfter Band,

zens für das Gute und Schöne nicht über das Ziel hin-
auszufchwärmen, — Nur im ruhigen Anfchauen des
Göttlichen in der Menfchenbruft können wir die wahr-
haft heitere Seite des Lebens gewinnen und in der Be-
lehrung felbft — andern ergetzlich werden.

Weimar, am 23. November 1826.
Dr. St. Schütze.

Der vorfiehenden Anzeige haben wir nur Weniges
hinzuzufügen.

Billigen Anfprüchen und Wünfchen‘' mögen wir
gern entfprechen, und werden, mit den Abfichten des
Herrn Herausgebers in Uebereinfimmung, von dem
Journal für Literatur u. f. w. unter oben angegebenem
Titel, Matt der bisherigen Anzahl der Blätter und Ku-

fer, wöchentlich drey Stück in gr. 4. liefern, Der
Preis bleibt unverändert, 8 Rthlr, S, oder 14 Fl. 24 Kr.
Rhein, für den ganzen Jahrgang, und die pünktliche
Erfcheinung der Stücke wird ebenfalls wie bisher erfol--
gen. Es werden demnach vom Januar 1827 an, jede
Woche regelmäfsig 3 Stücke an die Buchhandlungen
und Poftämter verlendet und in die Hände der Herren
Abonnenten, in kurzen Zwifchenräumen und fo fchnell,
gelangen, als diefs auf den angegebenen Wegen mög-
lich ift.

Gr. H. S. pr. Landes-Induftrie-Comptoir
in Weimar,

II. Ankündigungen ‚neuer Bücher,

So eben ift hey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Dante Alighieri’s
iyrifche Gedichte
Italienifch und deutfch
herausgegeben von
Karl Ludwig Kannegiefser,

‚ 211 Bogen auf dem feinften franzöß(chen Druck-
gr NA papier. 2 Rihlr. 8 gr.

Die lyrifchen Gedichte des Sängers der „, Göttli-
chen Komödie” erfcheinen hier zum erften Mal in ei-
ner Verdeutfchung, die fich fchon dadurch empfehlen
möchte, dafs der Herausgeber fie unternommen hat,
nachdem er fich ein Vierteljahrhundert lang mit dem
Dichter befchäftigt, und nach der zweifachen Bearbei-
tung feiner Ueberletzung der Komödie feine Brühe go

r ählt
