2

ckhenbach betrifft, jede Grenze überfehritt‘ und mit
einer beynahe an den Zuftand des Delirirens anftrei-
fenden Leichtgläubigkeit gepaart ging) /ich verei-
nigt, um ein Ungeheuer von Erdichtungen zu er+
zeugen. — „Wenn man fich überzeugt” — {fo
fehliefst der Vf. feine G.D. — dufs diefs die Summe
des Ganzen fey, Jo kunn man ich nicht. enthalter,
auszurufen, wie Krufihans fo nativ (?) fagte: Es
ifi Schade für all’ die Dinte, die in diefer Sache
verfchrieben worden ift!”

So weit, gröfstentheils nach Anleitung der
Efcher'fchen Darftellung Sfelbfit, das Welentlichfte
fowohl der, in Betreff der wirklichen oder-angeb-
lichen Ermordung des Hn, Keller’s gefchichtlich be+
kannten Angaben, als auch der Krgebnilfe der in
diefer Sache geführten . Criminal - Procedur,

Es fey uns nun auch noch vergönnt , ‘aus einer
Menge von Bemerkungen und Betrachtungen, wozu
uns ein mehrmaliges forgfältiges Lefen des Efcher-

fchen Werkes und der urkundlichen Belege dazu

veranlafst hat, einigeder wichtigften mitzutheilen.
Die erfte Bemerkung, die (ich uns aufdrang, ift
diefe, dafs der in Rede fiehende, im In- und Aus-
Jande jang und vielfach befprochene nun wirklich,
feit der Erfcheinung der G. D., durch das Appella-
tionsgericht zu Luzern zu gänzlicher Anklags- Li-
berirung und Rehabilitation der beiden Beklagten
P. und €. entfchiedene Procefs in feiner allereriten
Kinleitung und während der beiden erften feiner
drey Perioden, von denen die er/fte die Verhüre zu
Glarus mit Clara Wendel und Conforten, (Junius
bis Novbr. 1824.) die zweyte, die Unterfuchungen
zu Luzern , (Decbhr. 1824 — Decbr. 1825.), die dritte
die Verhandlungen der in Zürich aufgeftellten Un-
terfuchungs-CommifGon (Decbr. 1825 bis zur Er-
fcheinung der G.D.) in fich begreift, durch höchft
auffallende Unförmlichkeiten der Procedur in fol-
chem Grade verwirrt, verdorben und vom Pfade ei-
ner rechtlichen Behandlung abgeführt und verfcho-
ben worden ilt, dafs es denjenigen, welchen der
Handel in feiner dritten Periode zu leiten übertragen
war, nämlich der eidsgenöfffchen Central - Verhör-
commifflion in Zürich, : fchlechterdings unmöglich
wurde, fch aus dem vor ihren Augen aufgethürm-
ten Chaos wieder zurecht und in- ein ordentliches
(releife zurück zu hinden. Von diefen Unförmlich-
keiten heben wir, als zu den auffallendften gehörig,
folgende aus: Als Clara Wendel zu Glarus die erfte
Anzeige von dem Kellerifchen Mord machte, dachte
der Verhörrichter, Hr. Heer *) wohl nicht daran,
dafs diefle Perfon zu jener Zeit erft zwölfjährig ge-
wefen, mithin nicht im Falle war, wenn auch acht
bis zehn Jahre fpäter, als Anklägerin oder als Zeu-

 

*) Hr. Heer iR Doctor Medieinae und Proteftant, Er hatte
ohne Zweifel lediglich das Gute zur AbfGcht; war mit

den Lozernifchen Familienverhältniffen und Milsver-
hältniffen gänzlich mnbekannt; rühmte fich auch nie
Feiner criminal -juriftifchen Kenntuilfe, war zu Füh-
zung jener Procedur blofs überredet wurden und nahm
Feine Entlafung , fobald er nur konute, .

Nu. 28. FEBRUAR 14827. !

222

pn angehen ZU werden: Wenn daher der Ver-
Örrichter zu Glaraes’ von ihrem Geftändniffe Ge-
brauch machen wollte, fo konnte er daffelbe einzig
und allein als eine einfache Anzeige gebrauchen ; in
welchem Falle entweder er oder feine Nachfolger
im Verhöramte vorerft jeden der angegebenen Um-
fände "hätten follen verificiren Jaffen: diefes aber
unterblieb und in Glarus wurde vielmehr mit den
Verhören immer nur fortgefahren und fo gehan-
delt, als ob jede Angabe der Clara wahr feyn müfste,
Höchft auffallend ift es dann auch, wie die Proto-
kolle der Glarner - Verhör- Commiffion der erften
den quäftionirlichen Punkt betreffenden Angaben
der Ci. IF, Erwähnung thun, Als die Wendlierin”
— heifst es in dielem Protokolle vom 10. Decbr.
1824, (G. D. 5.60.) — „während Erzählung diefer
Gefchichte (eines im Pfäfüiker- Walde von andern
Gaunern verübten Mordes) von einem Umfliande
noch höhern Belanges Erwähnung that, wurde die-
es‘ Verhör hier abgebrochen und der Faden jener
Ge/chichte aufzchoben , und zwar weil es bey Erzäh-
lung 'diefer Gefchichte fchon fieben bis acht
Uhr Nachts war.” Von einem zweyten, ver-
muthlich mit Rückficht auf jenen Umftand höhern
Belanges, in derfelben Nacht und über denfelben
Gegenf!tand aufgenommenen Verhöre heifst es blofs:
„Ct. WW. habe in einem Verhür über den Tod Hn,
Schultheifs K, fel. einige Aeufserungen fallen laffen,
welche die Aufmerkfamkeit der V’erhör- Commi/fiorn
in hohem Grade rege gemacht, worauf denn von der
CI, IF, in einer hierüber befonders angchobenen , bis
tief in die Nacht angedauerten Verhör nachfolgen-
de Umfiände (ein Märchen, welches wir wegen Be-
fchräuktheit des Raumes nicht anführen köngen)

angegeben wurden ” (G.D. S. 60— 63).
Davon alfo, wie CL. IF. ihre erften Aenfserun-
gen über den mehr erwähnten Gegenftand angeho-
en oder Sch dazu veranlafst gefehen habe, ver-
nimmt man auch nicht eine Sylbe ünd Hr, E. felbft
nennt (S. 62) das diefsfalls im Protokoll vorkom=
mende blofs ein Refume der Verhandlung, In Lu-
zern .hatte die Idee, dafs Keller ermordet worden
fey, gleich anfangs fefte Wurzel gefafst, Unzwey-
deutige Beweife hievon liegen darin, dafs auch dort,
gleich wie in Glarus, den Ausfagen der Cl, FW, und
des Kru/fihans ein Grad juridifchen Glaubens beyge-
meffen wurde, der ihnen niemals gebühren konnte,
Auch in Luzern wurde mit den Verhören ununter-
brochen fortgefahren, von Anfang an weder mit
den Töchtern des Hn. Schultheifsen, noch mit dem
Thorwärter oder irgend einem andern Individuum
eine Depolition aufgenommen und fomit dasjenige
änzlich verabfäumt, was die Grundlage eines jeden
'erhöres ausmachen foll, Das alles ward fpäterhin
durch die, von den Ständen Zürich, Bern, Glarus,
Unterwalden, Zug, Bündten und St. Gallen theils
wegen des Gauner -Proceffes im Allgemeinen, theils
wegen des Kellerfchen Handels infonderheit zuflam-
menberufene Conferenz verfügt, Es wurde auch
allzuzeitig zu Confrontationen gefchritten, die nicht
an-
