141
enfehen können. Da diefe Ankündigung leicht
'eingefehen werden kann, fo überheben wir
uns, den Inhalt der folgenden Lieferun hier im

Einzelnen weiter anzu Das 'er/te Buch ,, wel-
ches‘ in der vorliegenden Lieferung ‚enthalten ft,
handelt ; dem oben berührten Vorfatze getreu, durch
möglicht erfchöpfende Unterfuchung des Einzelnen
die Kenntnifs des Ganzen wahrhaft wiffen{chaftlich
zu fördern, ausfchliefslich von der Infel Keos, jetzt
Zea , und man erftaunt, mit welchem Fleifs die aus
dem Alterthum uns erhaltenen Nachrichten über diefe
Infel’ gefammelt, und fo glücklich benutzt und ver-
arbeitet worden find. ‘ Diefe Art, der Behandlung,
wo Altes mit Neuem verglichen, und eins das andere
ergänzend zufammengeltellt wird, mufste zu den
überrafchendften Refultaten führen, und fo läfst der
Fortgang diefes, Werks in der That über das ge-
fammte Alterthum die gründlichften neuen Auf-
fchlüfle erwarten. Das'er/fie Buch ift wiederum in
einzelne Abfchnitte abgetheilt, von ‚deren Inhalt
sur im Einzelnen Rechen(chaft gegeben werden foll.

er erfie Abfchnitt (S. 1 — 18) hefchreibt die‘ Abreife
unferer Reifenden von Attika und ihre Ankunft auf
der Infel Keos: er verbreitet {ich in allgemeinen Be-
merkungen über die dortige Lebensart und jetzigen
Localitäten. Im zweyten Ablchnitt (S. 14 — 25) werden
die Ueberrefte einer alten auf einem' hohen Punkt der
Infel gelegenen Stadt befucht und mittelft' Ausgra-
bungen tlich erft zu Tage gefördert. Dieler
Platz war ein reiches Feld neuer dh
Bisher hatte man, vorzüglich nach Tournefort’s Ur-
theil, diefe merkwürdigen und weitläufigen Trüm-
mer für Ueberrefte der alten Stadt Julis gehalten,
und gemeint, die jetzige von diefem Platz drey Stun-
den weit entlegene neue Infelltadt fey über der alten
Karthäa erbaut, Allein durch den Fund mehrerer
belehrender Steinfehriften und Münzen ergab fich
nun, dafs man Geh nicht in Julis, fondern in Kar-
thäa befand. Kine für die alte Topographie fehr
wichtige Entdeckung, weil man nun einen’ beftimm-
ten Standpunkt gewann, wornach fıch weiter fört-
arbeiten liefs in Beftimmung der übrigen uns durch
Nachrichten bekanırt gewordenen Localitäten der In-
fel.. Aufserdem war diefer Ort, von. den Einwoh-
nen der Infel fchlechthin zals zdias genannt, felbft

e ergiebigite Fundgrube der koftbarften Entdeckun-

en. Die grofse Mühe, die man auf Ausgrabung der
alten Stadt und Durchfuchun
Aufwand nicht unbedeutender Koften’ wandte (wir
erfahren bey diefer Gelegenheit einiges über den in
Griechenland bey dergleichen Nachgrabungen üb-
lichen Lohn der Arbeiter) wurde reichlich belohnt.
Vorzüglich wurden die Trümmer eines dorifchen
Tempels in antis ausgegraben, der leider freylich
fehr zerftört war, zumal da Geh fand, dafs fein Flä-
chenraum im Mittelalter zu einem Kirchhof einge-
richtet gewefen, und alfo damals fchon eine abficht-
liche Zerftörung deffelben Statt gefunden haben
mufste, In und bey diefem Tempel fanden fich unter
anderm marmorne Bruchftücke, die Torfos eines

° Num., 18. JANUAR 1827.

der Ruinen, felbft mit”

142

Pferdes und einer Apollo-Statue, beide von fchöner
Arbeit, ‘vorzüglich letztere ausgezeichnet durch den
{chönften‘, reichften Faltenwurf des Gewandes, wo-
mit‘ Apollo bekleidet.‘ Ferner wurde zu Tage ge-
fördert ein weiblicher bekleideter Torfo von noch
A Schönheit, die fich in dem meifterhaften

upferftich, welcher davon mitgetheilt wird, (von
den beiden andern Torfos konnten leider keine Ab-
bildungen gegeben werden,) in ihrer ganzen Herr-
lichkeit wieder erkennen läfst. Hr. B. meint, er
habe zu einer Statue der Artemis gehört. Aufser
noch manchen andern. Werken der Sculptur, die
hier entdeckt wurden, von denen wir nur eines be-
deutenden Fragments einer coloffalen Apollo- Statue,
S. 19 befchrieben, gedenken wollen, war die Aernte
fehr reich an intereffanten Infchriften und Münzen,
wovon weiter unten. Die Lage der Stadt und ihre
Ruinen, wie die Details des genannten Tempels,
werden durch zweckmäfsige Aufriffe und Zeichnun-
gen auf mehrern fauber gearbeiteten Kupfertafeln
vergegenwärtigt.

Im dritten Abfchnitt (S. 26 — 27) wird von an-
dern Ruinen, auf der füd weltlichen Küfte der Infel

elegen; von den Einwohnern Kunduro genannt,
vachricht ertheilt, wovon das Merkwürdigfte ein
fehr alter griechifcher, fehr gut erhaltener, vier-
eckiger Thurm mit drey Stockwerken ift, welcher
fich jetzt innerhalb. der Kloftermauern der heiligen
Marina befindet, und durch die gewaltigen {teiner-
nen Balken merkwürdig ift, wodurch die Stock-
werke getragen wurden. fteigt; erzählt der
Vf., nicht Ohne Befchwerlichkeit hinauf, und kann
nicht mehr zu den Zinnen gelangen, von welchen
rofse zugefpitzte Steine, wie Sturmpfähle, an der
Kufsenfeite erausftehen, und wahrfcheinlich eine
Gallerie getragen haben.” Zur Erklärung diefer
Schutzwehren, &rd4)Eus, hätte die bekannte, aber
{elbft noch etwas dunkle Stelle der lias x, 258. 259
dienen können: Kodiooas uiv ntgywr Fovov zul Epaınov
EndhSus, Sınhas te mpoßhntag Zuoyheor, üs do Ayavor
TTo0itus Ev yaln Hoav Anpevaı Eynata ndoyay, Die Be-
fchreibung diefes "Thurms ift übrigens um fo merk-
würdiger, als Gch aus dem Alterthum im Ganzen fo
wenig Refte von Thürmen, und zwar in einem fo
uten Zuftande, erhalten haben. Kine herrlich ge
tochene Platte (S. 27) giebt uns ein Bild von der ro-
mantifchen Lage des Klofters fanımt dem "Thurme.
Der Erfolg dieler Excurfion entfprach übrigens nicht
den Erwartungen der Reifenden.

Fiierter Abfchaitt (S. 28 — 36). Die alten Ueber-
refte in der neuen Stadt Zea werden unterfucht und
Spuren ehemaliger Tempel gefunden , auch zwey In-
(chriften (S. 29) mitgetheilt, von denen «die cine et-
was verftümmelt, die Confecration eines Altars des
Apollon, die andere eine öffentliche Ehrenbezeigung
der Livia (AEIBLA) enthält, ,,Das Intereffantelte ilt
(wir laffen den Vf. felbit fprechen) ein altes Denk-
mal, eine Viertelftunde nördlich von ihr entfernt,
ein coloffaler Löwe, auf der linken Seite ruhend,
aber wach mit aufgerichtetem Kopfe vorgeltellt. In

. el-
