453 Num. 57.
gefallen feyn; aber darüber kann mam nun mit ihm
nicht rechten: - vielmehr ift.es.billig, bey der Beur-
theilung des Buches fich an des V£s eigene Idee an-
zulchliefsen, ; !
Die Anordnung, und Einrichtung. des Ganzen ift
folgende:‘ Zu Anfange. des er/ten Theils, S. 1 — 28
freht eine kurzgefalste. Praeparatio metrica, nebft
Beyfpielen zur Finübung der gangbarften Versmafse.
Hierauf folgen Evlongae Övidianae, 67 theils längere,
theils kürzere Stücke, S. 51 — 168, Den Befchlufs
diefes Bändchens machen 55 Eylera me aus Martial
und der Authologie. Dea‚ Inhalt des zweytcn Bandes
ift: 1) 25 Gedichte des Catull S. 3 — 48. ; 2) 8 Ele-
jeen. des Tibull S, 51 — 182. 3) 21 KElegieen des
roperz. S. 155 — 278. 4) 12 Stücke aus Lucrez
S.281— 3864. 5) 9 Stücke aus des Virgil Georgicis
S. 867 — 462; und 6) 9 Stücke aus den Tragödieen
des Seneca S. 465 — 509. Wenn bey der Auswahl
diefer Stücke Hn. J., wie er in der Vorrede äufsert,
zum Theil das Beltreben geleitet hat, nichts fittlich
Anftöfsiges aufzunehmen, fo wäre wohl auch Catull.
Carm. 5. und 7. auszufchliefsen gewefen. Bey einem
Buche diefer Art würde übrigens Rec. als ein Haupt-
bedingnifs Follendung der Form der aufzuneh-
menden Stücke betrachtet, und demnach Manches
von des Catullus Elegieen und das Meifte oder Alles
von Lucrez und Seneca, was’hier einen Platz gefun-
den hat, weggelaffen haben. Dagegen konnte man-
ches Treffliche-aus Ovid, auch aus den ganz über-
gangenen Metamorphofen, das Epicedion Drufi,: ei-
nige Epifoden aus Virgils Aeneide u. a. hinzugenom-
men werden; auch den Phädrus würde Rec. nicht
nz übergangen haben. Der Hauptgrund für cliefes
rtheil liegt in dem Umftande, dafs das Buch für
untere und mittlere Klaffen beftimmt ift, wo noch
nicht jene Reife des Verftandes, vermöge welcher
es möglich wird, die Verfchiedenheit der Formen
ehörig zu beurtheilen and zu würdigen, vorausge-
Rützt werden: kann. Hier kommt es nur auf eine ge-
wiflfe Abwechfelung des Materiellen, keineswegs
aber auf jene, für eine andere Sphäre wichtigere,
Mannichfaltigkeit und Verfchiedenheit der For-

men an. ;

Den einzelnen Abtheilungen find kurze Notizen
vorausgefchickt, welche das‘ Wichtig(te über das
Leben und die Werke der-betreffenden Dichter ent-
halten. Den einzelnen ausgehobenen Partieen find
mehrentheils kurze Kinleitungen vorgefetzt, biswei-
Jen auch blofse Ueberfchriften, wo diefe hinreich-
ten. Nach jedem Gedichte folgen zahlreiche, den
Sinn und die poetifche Sprache erläuternde Anmer-
kungen, alle leicht verftändlich und in zweckmä-
fsiger Kürze abgefafst. Die häufigen Anführungen
von Parallelftellen aus Griechifchen und Römifchen
Dichtern, mitunter auch Profaikern, find ganz dazu
eeignet, die Lectüre diefer Anmerkungen nicht zur
 erreicher, fondern auch fehr anziehend zu ma-
chen. ‘ Für den Lehrer laffen diefe Anmerkungen
wenig, oder nichts von Bedeutung zur Nachhülfe
übrig. Und eben deshalb entfpricht nach- des‘ Ree:

- x

MÄRZ-1827. ;

454

Veberzeugung, wie:;er fchon erklärt hat, das Buch
nicht fowohl dem Zwecke des Unterrichtes, als der
Privatlectüre. Aehnlich urtheilt ein Recenfent in
Bezug auf die Schwarz’fche Chreftomathie (Leipz.
L. Z. 1826, Nr. 308.), indem er fagt: „dafs es nicht
an kürzeren und NE Anmerkungen hinter den
meiften Gedichten fehle, die fGch Hr. Sch. erfparen
mufste, um nicht recht auffallend den Klaffenleh-
rern vorzugreifen,” Diefelbe Ausftellung macht der
Rec. von Billerbeck’s Ausgabe des Cato ma}, und Lae-
lius in den Heidelb, Jahrb. 1826. Nr. 62. S, 981. und
fährt dann fort: „Stände nicht auf dem Titelblatte
zum Gebrauch für Schulen, fo würde Rec,
gi üben; Hr. B. habe diele beiden Ausgaben zum

rivatftudium für Schüler beftimmt.” Dafs allo
der Rec. nicht in einem einfeitigen Urtheile befangen
fey, erhellt aus diefen Belegen zur. Genüge. — Die
Anmerkungen zum erften  erijchen find’ in lateini-
fcher, zum zweyten, mit Ausnahme der eigentlichen
Worterklärung , in devtfcher Sprache abgefafst;
wogegen. Rec. nichts zu erinnern hat, Wenn übri-

ens die lat. Anmerkungen nicht frey von. Aus-

rücken find, welche nun einmal in der Auslegung,
technifch geworden, fo mag Rec. auch daran nichts
ausfetzen, da fie nicht ohne eine gewiffe Weitfchwei-
figkeit umgangen werden können, .. Beiden Abthei-
lungen find zweckmäfsige Indices über die erklärten’
Worte und Sachen ange DAT: Der Preis des Buches
ift äufserft billig. Der Druck, fo wie das Papier, im
Verhältniffe zum Preife, gut, ,

Die Befchäftigung mit diefer Blumenlefe hät dem
Nec. wahre Freude gemacht, und er glaubt, die
Aufmerkfamkeit, mit welcher er Hn. JS. gefolgt ift,
nicht beffer an den Tag legen zu können, als wenn,
er einige Bemerkungen, welche fich ihm bey einzel-
nen Stellen darboten, hier niederlegt,

S. 17. Mit der Erklärung zu Horat, Ep. 11, 1,
(Beatus ille, qui procul negotiis etc.) „negotils,
quibus opes parantur ,” {timmen die bald darauf fol-

enden Worte /olutus omni foenore nicht zu-
{ammen, Zu letzteren war eine hiftorifche Erläute-,
rung nöthig. — SS, 20. zu v. 28. ift der Ausdruck,
nicht ganz richtig: „ dum omncs — ad feftum inurbe
celebratum congregantur,” SS, 26. v. 7. hat Hr. J.
drucken laflfen: It Amor comes puellis {tatt It Puer ;
unftreitig aus Verfehen, indem er bey Puer an Amor
dachte, der]junter jener Bezeichnung hier zu verltehen
ilt. — 5.27. zu Horat, Ep. XVL. „„nec intumefeit
alta viperis humus,” genügt dem Rec. die Erklärung
nicht, welche fub Not. nm, gegeben wird: „,viperis
Sub terra viam fibi molientibus.” Die Schlangen be-
dienen fich zu ihrem Aufenthalte vorgefundener Riz-
zen, Klüfte oder Löcher, da es ihnen an allen
Werkzeugen gebricht, fich Lagerftätten felbft aus-
zuhöhlen; Rec, glaubt daher, dafs das Verbum,
welches. eigentlich auf die Schlangen zu beziehen
war, dichterifcher Weile auf humus übergetragen
worden ift, und dafs Horaz nicht alta, fondern
atra, wie auch Döring vermuthet, in gleicher Be-
ziehung gefchrieben habe. Das Epitheton tumidus,

wel-
