473

OO

474

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1827.

 

KIRCHENGESCHICHTE,

Haysvno, b, Perthes: Allgemeine Gefchichte der
chrifllichen Religion und! Kirche, Von Dr, Au-
ıft Neander. — Erften Bandes, welcher die
Kirchengefchichte der drey erfien Jahrhunderte
umfafst, er/fte Abtheilung. 1825. XXX u. 408 5.
Zweyte Abtheilung, 1326. XVINM S. Vorrede und
inhältsverzeichnıls u. 5.409 — 859. 8, (4Rthlr.)

E: liegt in der Natur der Sache, dafs eine umfaf-
fendere Bearbeitung der allgemeinen Gefchichte
chriftlicher Religion und Kirche hinfchtlich der An-
ordnung und kunftmäfsigen Vertheilung des Stoffs
erft alsdann richtig kann gewürdigt werden, wenn
das Ganze in feiner Vollendung dalteht. Rec. folgt
alfo willig dem von dem geehrten Vf, felbft ausge-
: fprochenen höchft gerechten Wunfche, indem er

fein Urtheil in diefen Beziehungen für jetzt noch
zurückhält. Indeflen konnte ihn diefe Bedenklich-
keit nicht beftimmen, mit demfelben überhaupt noch
nicht hervorzutreten, da einerfeits der eigenthümli-
che Geift und die Tendenz der hiftorifchen Darftel-
lung fich fchon in den beiden vorliegenden Bänden
deutlich genug zu erkennen geben; andrerfeits aber
dem Vf. felbit es nicht unwillkommen erfcheinen
<dlürfte, noch vor der Vollendung des Ganzen Ur-
theile über einzelne Theile deffelben zu vernehmen,
welche ihn mindeftens mit den Wünfchen und Be-
dürfniffen eines Theiles feiner Lefer bekannt machen
könnten. Endlich mufste es auf jeden Fall rathfam
erfcheinen, das Urtheil über ein fo wichtiges Werk
nicht zu lange hinauszufchieben, und bey der Auf-
merkfamkeit, welche es bereits in der theologifchen
Welt gefunden hat, dasjenige nicht länger zurück-
zuhalten, was zur richtigern Würdigung und
zweckmäfsigeren Benutzung def{felben fchien beytra-

en zu können. Doch auch dazu würde Rec; fich
chwerlich entfchloffen haben, wenn er fich zu de-
nen rechnen müfste, von welchen das Vorwort zur
zweyten Abtheilung bemerkt, dafs fie fich auf einen
zu entgegengefetzten Standpunkt der Wilfenfchaft
und des Lebens befinden, um das Gefagte verftehen
zu können oder zu wollen. Diefs nämlich körnte
fich nur auf die philofophifch -theologifche Beur-
theilung, wiefern fie fich mit der hiftorifchen Dar-
ftellung verbindet, beziehen. Nun bekennt zwar
Rec, freymüthig, dafs er auch in diefem Werke des
Vfs., wie in mehreren früheren, auf Grundanfchten
des Chriftenthums, nach welchen die Thatfachen der
Gef(chichte, die Gefinnungen, das Leben und die

A. IL. Z. 1827. Erfier Band, ;

Lehre der Chrifien beurtheilt werden, geftofsen ift,
welche er als folche nicht anerkennt, Indeflen find
fie weder ihrer Befchaffenheit nach an fich, noch
auch nach der Art, wie fie der Vf, auffafst und dar-
ftellt, fo fchwerverftändlich, dafs es befondere An-
{trengung koftete, um fe verftehen zu können, und
was das Verftehenwollen betrifft, fo ift Rec. fich in
diefer Beziehung der lauterften Abficht bewufst. Die
eigenthümliche chriftliche Gemüthsrichtung nämlich,
wie fie fich bey dem Vf., befonders in der Beurthei-
Jung des Verhältniffes der chriftlichen Kirche zu den
jadifchen und heidnifchen Religionsformen, der
Denkart und Sitten der Chriften deutlich genu
ausfpricht, ift bedingt durch die Anficht des Chri-
ftenthums, dafs es eine in der menfchlichen Natur
liegende Verderbnifs heilen und das Göttliche in
der Knechtsgeftalt darfiellen folle, womit fich als-
dann der fupramaturaliftifche Grundfatz verbindet,
dafs es eine über die Vernunft des Menfchen hin-
ausliegende Erkenntnifs gewähre, Es ift fonach ei-
ne Hinneigung zur pietiflifchen Denkart, welche
auf die eigenthümliche Form und Farbe feiner Dar-
{tellung und feines Urtheils, auch auf die Auswahl
feines Stoffes Einflufs hat. Daraus nämlich erklären
fich Urtheile, wie z. B, gleich anfangs (S. 5), dafs
die Religionen des Alterthums, wenn auch von der
Idee des Schönen, doch nicht von der Idee des Hei-
ligen befeelt gewefen feyen, was dem Rec., wel-
chem hier das Hellenifche xuldr xdäyaddr beyhel, un-
efähr eben {o richtig dünken mufste, als wenn man,
tes Urtheil umkehrend, dem Chriftenthum die Idee
des Schönen abfprechen wollte; oder wenn (S, 10. 11)
von Mythen überhaupt fo geurtheilt wird, als feyen
fe gleichbedeutend mit Lügen und in Widerfpruch
mit einer heiligen Wahrheit, die Ge doch, einem
rofsen Theile nach, durch £nnliche Einkleidung
5 ungebildeten Faffungskraft anfchaulicher machen
follen, wie ja auch im chriftlichen Unterrichte die
Lehrfätze von der Entftehung der Welt, dem Ur-
fprunge des Böfen, der Vergeltung nach dem Tode
urch Mythen im Sinne der Hellenen dem Volke
VergegeRWSTUEN werden; oder wenn (S, 265) der
Einwurf des Cel/us, dafs Gott die Welt nicht für
einzelne Gefchöpfe, fondern dazu hervorgebracht
habe, dafs ein harmonifches Ganze entftehe, wel-
chen fchon Origenes einer fehr genauen Prüfung
würdigte (adv. af IV, 74 — 99), kurzweg als ein
„Götze der menf{chlichen Vernunft” abgefertigt
wird; oder wenn N 505) die, aus der Einwirkung
des jüdifchen Geiftes leicht erklärbare, AbrSieum
der erlten Chriften gegen die Auszierung der heil,
000 Orte
