175 A. L. Z. Num, 2,

ftammes zu gewinnen wünfchen; hier ift der
{prachkundige Rask ganz an feinem Platze, wo es
gilt, ganzen Völkerftämmen in kurzen Umriffen
nach ihren Sprachen, die ja hier allein beftimmen
können, einen Platz anzuweifen. Nur S, 75 fcheint
uns der Vf. wiederum zu kühn; er vergleicht mit
dem Worte Kver (Hand) richtig das griech, Xp,
wobey wohl auf das fanskr. kara hätte Rückfcht
enommen werden können, weil nur hier das Wort
fh auf feine Wurzel (&ri machen) zurückführen
läfst — dann aber vergleicht er ted, qol, koda, küt,
käfi, kafchu (!) Rec. kann nicht abfehen, wohin
Etymologie führen foll, wenn ein einzelner Buch-
{tabe hinreichend ift, Aehnlichkeit zu begründen;
egen folche Willkür verwahrt am beften die
Sanskritfprache, durch welche Etymologie und
Sprachvergleichung erft eine felte Bafıs erhalten
und zur Wiffenfchaft werden. Hr. v, d. H. findet
noch mehr Aehnlichkeiten und fagt in einer Anmer-
kung: „Es ilt aber (Aver) auch zugleich ein Wort
der allgemeinen Sprache: hebr. Jod (16) Jad (=)
jada (yr), perf. jedeman -(? eine Bereicherung
für's Lexicon) — das röm, hasta vom indifchen

hasti (das heifst ja Elephant) perf. chodai (sa)
Gott, Daher die indifchen Fingergötter Jadoo (??)
m die iddifchen Dactvlen u, f. w.” — Wer ein

reund ift von babylonilcher Verwirrung, findet
noch mehr dafelbft.

vB.

_ fortfchlafen Jaffen, wären ihm früher diefe

SCHÖNE KÜNSTE.

Leimzie , im Ind,-Compt.: Gelafius, der graue
Waundrer im neunzehnten Jahrhundert, Ein
Spiegelbild unferer Zeit; von G. A, Freyhrn. v.

 

JANUAR 1827. 176

Maltitz. — Erftes Bändchen. 1826. 19658, 8.
(1 Rıthlr.)

An Thorheiten und Laftern hat es nie gefehlt und
Hr. Gelufius Grabe, der graue Wanderer, würde,
ehe er bey feiner vor taufend Jahren gefchehenen
Enthauptung fich dem Teufel zu eigen gegeben um
nach taufend Jahren wieder geboren zu werden und
fch von der Befferung des Menfchengefchlechts zu
überzeugen, wohl daran gethan haben, fich an Sa-
lomo’s Sprüchlein: es giebt nichts Neues unter der
Sonne, zu erinnern, Er hat das aber nicht gethan,
hat dem Wächter der Nacht, als welchen Hr. z.
Maltitz den Teufel hier producirt, einen Wechfel
auf fein unfterbliches Theil ausgeftellt, wandelt
wiederum auf Erden als Stadtfchreiber im Städt-
chen Kreuzburg und von da in eine berühmte Re-
fidenz, wo Gch nun in öffentlichen Anftalten und im
conventionellen Treiben der Stoff zu der eben nicht
tief greifenden Satire des moralifirenden Satans -
Schützlings bietet. Das matt gefchliffene Spiegel

las, in welchem fich die Vorbilder unferer Zeit
erteilen follen, zeigt nur trübe, undeutliche Ge-
ftalten oder Zerrbilder, von denen wir zu glauben
verfuchtind, fie möchten fıch recht gut in der Wirk-
lichkeit ausnehmen und hier nur im fchlecht wie-
dergebenden Spiegel monftrös erfcheinen.

„Grau, theurer Freund, if alle Theorie,
Und grün des Lebens goldner Baum”
möchten wir dem Hn. Stadtfchreiber Gelafius zuru-
fen, und, wer weifs, ob nicht Hr, v. MM, den grauen
Wanderer feinen taufendjährigen Schlaf yublR hl
orte
eines feit lange mit dem Publikum befreundeten
„Wüächters ‘der Nacht” eingefallen. — Stil und
Darftellung find im Allgemeinen gebildet, wenn auch
nn mit nicht zur Sache gehörigen Dingen über-
aden,

—— J*

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle,

Am 16. Dechr. v. J. ftarb zu Leipzig der als Dich-
ter rühmlich bekannte Hofrath Siegfried Auguft Mahl-
mann im 56 Lebensjahre. Er ward zu Leipzig am 13.
May 1771 geboren, halte dafelbft mehrere Jahre als
Privatınann gelebt, und 1806 den Charakter als Her-
zogl. Sachfen- Gothaifcher Hofrath erhalten, worauf
ihn 1810 das Prädicat als K. Sächf, Hofrath beygelegt
ward. Inden letzten Jahren erhielt er auch das Rit-
terkreuz des Rufs, Wladimirordens, Von 1805 bis
1816 war er Redacteur der Zeit, für die eleg. Welt,
und von 1813 bis 1818 Pachtinhaber des Leipziger
Zeitungs - Privilegiums, Zu feinen im 14. und 18.
Bande des Gel, Deutfchl, aufgeführten Schriften gehö-

ren noch folgende: Narrheit und Vernunft. Jedem das
Seine. Ein moralifches Bilderbuch für alte Kinder, aus
dem Franzöfilchen überfetzt von Julius Heiter, (Lpz,
1802. 2te Aufl, Deflau 1819.) Liederbuch für die [|]
Minerva zu den 3 Palmen in Leipzig. (Leipz. 1822.)
Gedichte. (Halle, 1825.)

Am 19. Dechr. farb in Augsburg im 52. Lebens-
jahre der P’rofeffor Joh. Lorenz Rugendas, Enkel des
berühmten Schlachtenmalers Rugendas, und Vater
des durch feine Reifen in das Ianere von Südamerika
bekannten Künftlers. Er felbft war ein im Kunftfach
aufserordentlich thätiger Mann und durch viele von
ihm verfertigte Darfiellungen der merkwürdiglien , feit
dem Zeitraum von 30 Jahren vorgefallenen Schlachten
bekannt,

VE
