727 A, L: Z. Num, 90,

JFhat can read the bürning brain?
What can tell ıhe thoufandıh part
Of the agonies of heart,
Sicrets that the Spirit keept, ;
Thoughts on which it wakes and weeps;
To the mortal gar unknown,
Kept for night and heaven alone!
Old man, tell him of the tale
Fristen in this cheek fo pale:
Jild and often has the tear
FWaofhed the rofe that once was there,
Tell him of my heavy figh,
Deep as from the lipz that die;
Of my eyes de caying beam ;
Life, departing like s Jr en
Tell him of my weary day,
Bid him, Oh, do all but ftay:
If he would not _fze my tomb,
Bid him come, and — fwiftly come,

Bey der Reichha feel und der eleganten Aus-
{tattung, welche diefe manache darbieten, dürfte
im Vergleich mit ähnlichen deutfchen Producten,
der Preis von zwölf Shill. Sterl., wiewohl fehr hoch,
doch nicht zu hoch feyn,

; Bo.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Hasysoven, in d. Hahnfchen Buchh.: Umriffe aus
meinem Skizzenbuche, Erfter Theil. 1827. VI
u. 4415. 8. (2 Rthlr.)

Schon der Titel diefes Buches erinnert an Wa-
ington Irving’s Skizzenbuch. Allein, ob wir gleich
nicht leugnen wollen, dafs diefe Umri/ffe manche in-
tereffante, einige gemüthliche und felbft geiftreiche
Stellen enthalten; fo fehlt ihnen doch das Lebendige
und aus dem Leben Gegriffene, und insbefondere
die tiefe innere Anfchauung fonft äufserlich oft
eringfügig fcheinender Dinge, welche die einzelnen
Cem de des berühmten Nordamerikaners fo wun-
derbar durchdringen. Wenn man in den vorliegen-
den Schilderungen im Anfange fich. immer angezo-
en fühlt und mit Theilnahme dem Faden der Erzäh-
ung folgt; fo kommt man doch bald wieder auf fehr
lange Stellen, die mehr dociren als erregen und un-
terhalten, und die. zum Ueberfchlagen einladen. In
„des armen Malers Wittbe” als der erften Darftel-
Jung, wird das Interelfe anfänglich gefeflelt und leicht
fetzen wir uns in die gezeichnete Situation, aber
bald fröfst uns das fo wenig Wahre als Glaubliche
ab: denn nachdem erzählt worden, dafs auf der
Schiffsreife der gebildete und wohldenkende Mann
fich der wackern, frommen, {fchwer geprüften
Wittwe annimmt, hören wir, dafs diefer der fonft
gänzlich Ungebildeten, fo gleichfam fpielend Unter-

APRIL 1827, 728

richt 'ertheilt in allen wiflenfehaftlichen Kenntniffen,
und das Meer, die Pflanzen, die Thiere, das Licht,
die Bewegung des Meeres, (ein grofser Mechanismus
im Zufammenhange mit den glänzenden Körpern des
nächtlichen Firmaments, und noch vieles andere zar
Sprache kommt und — die gute Frau ‚alles begreift
und einßeht. ‚, Liefland zu Anfange diefes Jahr-
hunderts” enthält mehr wirkliche Charakterzeich-
nung — wahrfcheinlich da hier der Vf. nach Vorbil-
dern malte — den alten Obrift, der fo gut als ver-
nünftig ift, gewinnt man herzlich lieb, aber da
kommt er auf einmal mit langen, langen Tiraden,
und, diele find fogar nicht in der Art und Weile des
Mannes, dafs man Geht, wie er.fich diefelben hat
geduldig mülfen aufladen laffen, . „Der Poftfchreiber
zu RR,” ift eine fehr moralifche Erzählung, und in-
{ofern ift nicht das Geringfte an ihr. auszuletzen ; es
mangelt ihr auch der Grad der Wahrfcheinlichkeit
nicht, aber fe ift wirklich recht langweilig und diefe
Langeweile wird dem Lefer um fo verdriefslicher,
als er dabey fühlt , dafs es in des Autors Gewalt lag,
ftatt dahin fchleppender Erzählung, Lebendigkeit
und Bewegung hineinzubringen und die Aufmerk-
famkeit zu fpannen, und dafs diefs der Vf. vermöge,

lauben wir in den einzelnen Momenten und Licht-
Blicken zu erkennen, die da und dort intereffant
und leuchtend hervorbrechen. ‚, Die fucinifche See
auf dem Apennin” diefe malerifche Reifebefchrei-
bung ift die dritte Skizze des Buches, die längite und
befte. In ihrem Anfchauen haben wir mit ungeltürtem
Vergnügen verweilt, und das Talent des Vfs für fol
che Schilderungen dünkt uns entfchieden. Für kei-
nen der mannichfaltigen einzelnen Punkte darin,
wie z. B.: Tivoli vor Tage; der Mühlgrund; das
Klofter St. Colimato; die Öfteria; Capiltrello; die
Quellen des Anio; die Nichte des{Bifchofs; Alter-
thümer und Bilder; das Sarazenenbad u. £. w. wüls-
ten wir nur vorzugsweile zu beftimmen: denn alle
tragen das gleiche Gepräge blühender, freundli-
cher, heiterer Lebendigkeit und Anmuth. Den An-
hang „Wie Fritz Holm Elementar - Botanik Zechrt”
überläfst Rec. der Beurtheilung eines beffer in die
Botanik Eingeweihten, als er ift,

Das Refultat , welches uns über diefe „Umriffe”
entgegentrat, als wir das gelefene Buch aus der
Hand legten, war, der Wunfch: der ungenannte
Autor möge fıch fernerhin mehr den Befchreibungen
von Naturfcenen widmen und, will er durchzss
men({chliches Leben und Weben fchildern, dans ge
drungener und tiefer feyn. Immer aber if
bleibt diefs Buch, mit feinen Mängeln und Yard
gen eine Lectüre, welche den meilten neuen de
chen Romanen vorzuziehen ift, Druck und Papier
find fehr gut.

|

 
