361

| m A060 ——

562

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1827.

—

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

X X Neue periodifche Schriften.

. ; Anzeige
&n alle Philologen, Schulmänner, Vorfieher von Schul-=
anftalten und Freunde der alten klaffifchen Täteratur.

Die bey dem Unterzeichneten erfcheinenden Jahr“
Zücher für Philologie und Pädagogik,. in Verbindung
mit einem Verein von Gelehrten herausgegeben von
Joh, Chr, Jahn, von denen das er/te Heft des zweyten
Bandes in diefen Tagen die Prefle verlallen wird, wer-
den auch in dielem neuen Jahre fortgefetzt. Ihr Zweck
ilt, das Gefammtgebiet der Philologie und der höhern

Schulwilfenfchaften vollliändig zu umfalfen, und alle

in diefem Felde erfcheinenden neuen Schriften, ınit

Einfchlufs der Programme und: Gelegenheitsfchriften,

den. Philologen und Schulmännern durch ausführlichere
oder kürzere Recenfionen, und durch ein am’ Ende
jedes Jahrgangs angehängtes bibliographilfches, nach
den Wilflenfchaften geordnetes, Verzeichnifs (welches
auch einzeln ausgegeben wird) bekannt zu machen,
Von Schriften , welche für den Schulmann fchwer zu-
gänglich find, werden zweckmäfsige. und genügende
Auszüge gegeben. Angehängte Miscellen und litera-
rifche Analekten machen auf andere, ‚für Schulen wich-
tige Erfcheinungen der Literatur aufmerkfam und thei—
len Wefentliches und Bedeutfames aus der Literatur-,
Kunft—-, Gelehrten — und’ Gymnafialgefchichte mit.
Dafls die Mitarbeiter aus den vorzüglichften Gelehrten
Deulfchlands gewählt find, zeigen die Recenfionen
felbft, deren jede mit dem vollen Namen ihres Verfaf-
fers unterzeichnet ift, Die parteylofe-, gründliche und
reinwi/lenfchaftliche Tendenz diefer Zeitfchrift hat fich
auch bereits durch die erften Hefie fo bewährt, dafs fie
Öffentlich in andern literarifchen Zeitfchriften als das
wahre Oppofitionshlatt gegen feichte und ungründliche
Kritik gerühmt ward. Dafs fie übrigens nach immer
gröfserer und innerer Vollkommenheit ftrebt, wird je—-
des neue Heft beweifen, und der glückliche Erfolg
Jäfst fich um fo beftimmter verfprechen ; je mehr bey
den er/ten Heften noch mancherley Hindernilfe und
Schwierigkeiten diefem Streben im. Wege flanden.
Auch in Binficht auf typographifche Ausfiattung wer-
den fich wenig deutfche Zeitfchriften mit ihr melfen
können, . Unparteyifche und einfichtsvolle Schulmän—-
ner haben das Urtheil ausgefprochen , dafs fe von kei-
nein Schulmanne ungelefen bleiben ‚follte, dem es um
gründliche Veberficht und Bekannltfchaft mit (einer Wil-
fenfchaft zu thun ift. Des bequemern Gebrauchs wegen
et, I. Z, 1827. Erfter Band, r

follen im neuen Jahrgange die Hefte getheilt werden,
fo dafs jedes flatt 14 — 16, nur 7—8 Bogen enthält,
und 4 Hefte einen Band ausmachen, mithin jeden Mo-
nat ein.dergleichen Heft ausgegeben werden Toll. Je-
der Band, deren 2—3 einen Jahrgang bilden, koftet
ou Sächf. , welchen Preis bey dem compendiöfen

rucke niemand zu hoch angefetzt finden wird. Ein-
zelne Hefie können nur. in Soweit abgalaffen werden,
dafs dann der Preis jedes Bandes auf 3 Rihlr. 18 gr. Säch!,
erhöht ift, , ; ; ; ;

Leipzig, am 25. Januar 1827.

B. G. Teubner,
- Unternehmer der Jahrbücher,

IL Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten: - ' eo
) Allgemeines
deutfches Reimlexicon
Herausgegeben
KH ; von
ic Peregrinus Syntäx..
Zwey Bände,:

112% Bogen auf Druckpapier.
feriptionspreis 6 Rthlr.
Leipzig, den 15. December 1826. . ;

F, A, Brockhaus,

Lexiconformat, Sub—-

 

Bey uns ift* erfchienen, und. durch alle Buch-
handlungen zu haben; . pm \

‚Anna et pulli. Interprete B, G, Fifcher. Schreib-
papier; brofchirt, mit z Vignetten‘/’T Rıhlr.
- Daffelbe auf Velinpapier, ı Rihlr. 6’'8Gr.

Diele Ueberletzung von Eberhardt's Hanchen und die
Küchlein zeugt von. der nämlichen bewunderungswür-
digen Gewandtheit im UVeherirage aus dem Deutfchen
ins Lateinifche, wie ße‚Herr Profeffor Fifcher Ichon
an Vofs’ens Luife und Göthe’s Hermann und Dorothea
bewiefen hat. Sie wird Jünglingen auf Schulen und
Univerfitäten , die fich noch im Lateinifchen üben wol-
len, zum grofsen Nutzen, und (elbft den geübtelten
Lateinern zum wahren Vergnügen gereichen, indem
das beygedruckte deutfche Original ihnen Vers für

Zz Vers
