„748

ftellt ift; die Hr. Prof. Bähr,’ denf"im Vorwort für
bereitwillige Uebernahme der Correctur gedankt
wird, hätte ausmerzen follen; Allein auch fo neh-
men wir das gebotene mit Dank an, ;

KIRCHENGESCHICHTE.

Arrtora, b. Hammerich: St, Ficelin, Von Ernft
Chriflian Krufe, Doctor der Philofophie und
Paftor zu Neuenhrock: in Holftein. 1826. VIM
u. 84 5. gr. 8. (10 gr.) ,

Der Vf, diefer kurzen Biographie, ein würdiger
Geiltlicher im Holfteinifchen, hat fchon durch meh-
rere Schriften, nicht nur von feiner Liebe zu hifto-
rifchen Forfehungen, fondern auch von feinen um-
fallenden Kenntniffen der fpeciellen Gefchichte fei-
nes Vaterlandes, rühmliche Beweife gegeben. Im
J. 1823 liefs er eine Befchreibung von dem Leben
und Wirken des als „Apoftel des Nordens in der Ge-
fchichte berühmten Erzbilchofes .Anfchar erfcheinen,
die mit verdientem Beyfall aufgenommen wurde,
Diefer Lebensbefchreibung foll die Erzählung von
Ficelin zum Gegenftück dienen, da der letzte, wie
der Vf. fagt, für den nordöftlichen Theil von Hol-
ftein, ‚genannt Wagrien, das war und vollendete,
was Anfchar für ganz Holftein war, und für Cultur
" und Chriftenthum dafelbft zu wirken begann, Bey
diefer wie bey jener Schrift hat der Biograph zwey
Klaflen von Lefern vor Augen gehabt, nämlich Di-
lettanten und Gelchichtsfortsher, Für letztere wurden
die Anmerkungen hbeftimmt, welche der in fechs und
zwanzig Kleinen Abfchnitten zerfallenden Lebens-
befchreibung hinzugefügt find, gröfstentheils zur nä-
heren Aufklirung einzelner T’hatfachen dienen und
von der grofsen Sorgfalt zeugen, womit der Vf. die
ihm zu (ie {tehenden Quellen benutzt hat, um
möglichft wahr und voll(tändig zu erzählen. In dem
Bewulstfeyn eines folchen, feiner Arbeit gewidme-
ten Fleilses durfte er denn wohl hoffen, „dafs diefe
Biographie bey feinen Landesleuten eine gute Auf-
nahme finden und auch unter den Ausländern für
keinen, dem die Culturgefchichte des gefammten
deutfchen Vaterlandes wichtig ilt, ohne Intere(le
bleiben werde.” Die hier erzählten Begebenheiten

hören der denkwürdigen Zeit an, da Konrad von
oheaflaufen zwn deut{chen Königsthron erhoben
war, da Heinrich der Stolze, Merzog von Baiern,
und Albrecht der Bür, Markgraf von Brandenburg,
einander bekriegten, und da Meinrich der Löwe mit
dem Herzogthume Sachfen belehnt wurde. Schon
durch den Zufammenhang, in welchem das Leben
Vicelins mit dielen und ‚andern Männern erlcheint,
die damals auf das Schickfal und die Cultur der Ein-
wohner Deutichlands den entfchiedenften Einflufs

A. L.Z. Num, 9% APRIL 1827.

744

hatten, gewinnt diefe Biographie ‚ein fich weit über
die Grenzen der vaterländifehen Provinz verbreiten
des Intereffe. Aber auch an fch betrachtet, wird
die vorliegende, einfache und ungefchmückte Er-
zählung allen Freunden hiftorifcher Berichte über
merkwürdige und verdiente Männer, die bey Aus-
führung men{chenfreundlicher Entwürfe mit‘ vielen
Schwierigkeiten kämpfen mulfsten , eine eben fo lehr-
reiche als angenehme Unterhaltung gewähren, wenn
gleich Alles, was hier erzählt ilt, nicht zureicht,
um das Bild eines grnfien Mannes daraus hervortre-
ten zu laffen. Vorzüglich interefflant mufs diefe
Schrift für die Bewohner Holfteins und ganz befon-
ders derjenigen Oerter und Gegenden feyn, die hier
als folche genannt find, in welchen Vicelin gelebt,
a und im Dienfte der Wahrheit fo viel gelitten

at. Sein Geburtsjahr ift ungewifs; fein Tod eT-
folgte aber, nachdem er drittehalb Jahre an der
Zunge und der ganzen linken Seite vom Schlage ge-
lähmt gewefen war, zu Neumünfier, in der Mitte
des Decembers 1154, zu Anfange des fechsten Jah-
res feines bifchöflichen Amtes, nachdem er dreyv-
fsig Jahre in Holftein gelebt und ununterbrochen
das Chriftenthum gewirkt hatte. — Um eine Probe,
fowohl von der Schreibart, als auch von den ver-
nünftigen religiöfen Anlüchten des Vfs. zu geben,
möge zum Belchlufs diefer Anzeige hier de
Stelle ftehen (S, 88): „Hier (in Neumüfter) tto
Vicelin einen {chweren Stand, Alle Geiftliche aus
dem Wendenlande, fo wie die, welche bey den nahe
DEREN Kirchen in Holftein ftanden,  fAohen zu

ım. Aufser den Geiftlichen fanden fich noch meh-
rere Flüchtlinge ein, die alle Schutz und Unter-
halt begehrten. Auch kamen immer mehr Kranke
dahin, die geheilt feyn wollten. ' Manche wurden
auch wirklich geheilt, und Helmold (aus deffen Chro-
nica Slavorum , Lmbecae 1659, die meiften Nachrich-
ten für diefe Biographie gefchöpft find) möchte uns
Kane glauben machen, dafs die Heilung durch eine

icelin verliehene Wunderkraft bewirkt wurde.
Auch {foll er, nach demfelben, damals von einigen
Befellenen die böfen Geifter ausgetrieben haben.
Beides ift glaublich, Die Geiftlichen der Zeit waren
faft die einzigen, die noch einige Kenntnifs von der
Arzneykunft befaflsen, und Vicelin konnte die fei-
nigen, befonders während feines Aufenthalts zu Pa-
vis ziemlich vermehrt haben. — Durch Anwend
folcher Kenntniffe, und, indem er die Einbild
Kraft und den Glauben der Kranken in Anf
nahm, konnten wohl viele derfelben und
felbft einige Wahnfinnige wieder zum Gebrauch des
Verftandes gebracht werden.) Das Volk Sehne Wi-
rakel, — und Helmold ftimmte ein, glaubend, e&
ehre feinen Helden, wenn er ihn feinen Lefern auch
als einen Wunderthäter darftelle,”

 

 
