278

.’1 1 m GE HAN

274

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1827.
x TTV

NATURGESCHICHTE..

b. Hemmerde u. Schwetfchke: Tabellen

. die vergleichende Geognofie. Kin Verfuch
von Chriftian Keferftein, Königl. Preufs, Hof-
rath u. L w. 1825. IV u. 605, gr. 4.

Hauırıe,

D.: durch feine Verdienfte um die Geognofe, und
namentlich. um die geognoftifche Kenntnifs unflers
Vaterlandes, rühmlichft bekannte Vf. giebt in gegen-
wärtigem Werke einen geordneten Ueberblick der
Gebirgsformationen nach den wichtigften bis zum
J. 1825 bekannt gewordenen Verhältnillen derfelben,
und hat fomit in Deutfchland den erften Verfuch ge-
macht, aus dem Chaos von Beobachtungen, welches
feit einem Jahrzehend in einer faft ablchreckenden
Reichhaltigkeit zu Tage gefördert wurde, und aus
dem Gewirre clafGficatorifcher Anfichten und geo-
logifcher Hypothefen einen Leitfaden herauszufpin-
nen, mitt ft deffen man ohne Gefahr der Verirrung
einen Standpunkt erreichen kann, von welchem
aus jenes Chaos einigermafsen geordnet erfcheint.
Zwar lag in H Umbol an e/Tüi fur le gifement des
roches eine ähnliche überGchtliche Darftellung der po-
tiven Refultate der Geognoße vor, und der Vf. fand
Vieles‘ in diefem trefflichen Werke vorgearbeitet;
allein das Bedürfnifs nach Ueberfchten dieler Art
erneuert fch in gegenwärtiger Gährungsperiode der
Wifflenfchaft mit jedem Jahre, und es wäre deshalb

ar fehr zu wünfchen, dafs ein in der Wiflenfchaft
6 bewanderter Mann, wie der, Vf., uns während
der Dauer jener Periode alljährlich mit einem aus-
führlichen und kritifchen Jahresberichte über die
neueften Entdeckungen im Gebiete der Geognofe
und über die dadurch bedingten Umgeltaltungen der
cafßtcatorifchen Anfichten Cachoaben wollte. Da-
durch würde einem grofsen Bedürfniffe für jene
Mehrzahl der Naturforfcher abgeholfen, welchen
theils die Quellen des Auslandes weniger zugänglich,
theils bey vielfachen Berufsgefchäften der Stunden
zu wenig übrig find, um die vielfältig zerftreuten
Beobachtungen zu fammeln, zu Gchten und zu ord-
nen..— Wir begegnen in vorliegendem, gröfsten-
theils tabellarifch eingerichtetem, Werke mehrern

igenthümlichen lalifcatorsfchen Anfıchten des
Y£fs,. welche zum Theil recht anfprechende Reful-
tate geben; wie denn namentlich die Abtheilungen
der Flötzgebirge Rec. (ehr zugefagt haben, da in ih-
nen ein großer Theil der Schwierigkeiten fehr glück-
lich gelöft erfcheint, welche eine {o auffallende Ver-

Mchjedenheit der Anfchten über einige höchft wich-.

A. L. Z. 1827. Erfter Band,

tige und weit verbreitete Formationen veranlafst
hatten, Die Reihe der mafßgen oder vulcanifchen
Formationen ift in einer vorausgefchickten Ueber-
Gcht mit der Reihe der regelmäfsig gefchichteten
oder neptunifchen Formationen in eine Parallele ge-
ftellt, indem der Granit und Syenit den Ganggebir-
gen, der Porphyr dem alten, ‚der Augitporphyr dem
mittleren, die "l’rachyte, Bafalte und Laven aber,
dem jüngern, tertiären und jünglten Flötzgebirge
coordinirt find. Da diefe Ueberhcht in mehrfacher
Hinficht die Anfichten des Vfs charakterifrt, fo ver-
dient fie eine befondere Aushebung; fie beginnt mit
den jünglten und endet mit den ältelten Formatio-
nen, wie folgt:
A) Regelmäfsig gefchichtete, oder neptunilche Forma-
tionen, i
I) Jüngftes Flötz - und aufgefchwemmtes Gebirge,
Days der jetzigen und unmittelbar nächften
eit.
Dammerde — Gefchiebe,
Eifen + und Torfbildung.
Meer{chlamm, Lehm und Sand,
Meerfandftein, Siüfswaller harz,
Meerkalkftein, Süfswafferkalk,
1) Tertiäre Flötzgebirge,
Poltpaläotherifche Mergel + Formation,
Variler Gyps-F,
Grobkalk- P,
ET Braunkohlen- P,
ngeres Flötz- oder Kreidegebirge,
Kreide. P, gebirge
Imakalk- und Kreidemergel- P,
Grünfand- und Quaderfandttein + F,
IV) Mittleres Flötz - oder Mufchelkalkgebirge,
Lias- oder fchwarze Mergel - F, .
Keuper- oder bunte Mergel.- F,
Mufchelkalk - P,
Bunte Sandftein-F,
Zechfiein-F,
Rothe Sandftein + F.
V) Altes Plötz - oder Bergkalk ebirge.
Grit- oder Haupteinkehlen” F.
Bergkalk- F,
VI) Ganggebirge,
Rothe Conglomerat - P.
Grauwacken- P,
Ulınfchlefer- F,
immer[chiefer- und Quarifels - P.
Talkige Kalk-F, (?) Q ?
Gneus- F,

B) Malfige oder vulcanifche Formationen (NB, den vori-
gen an die Seite geßellt),
I) Lava- Gebirg,
Il) Bafalt- G.
11) Trachyt- 8.
IV) itporphyr-G, ?
E Porphyr- en
VI) Gramis- und Syenit- G,
m ’
