539

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

1) Gorua, b.Perthes: Heinrich und Antonio, oder
die Profelyten der römifchen und der evangeli-
chen Kirche; von Dr. Karl Gottlieb Breifeh nei
der, Oberconfiftorialrathe und Generalfup._ in
Gotha. 1826, X u. 269 5. gr. 8. (1 Rıhlr.' 4 gGr.)

2) FnRAnKFURT a, M,, b. Schäfer: Der Pater Cle-
mens, oder der Jef/uit als Beichtvater. Eine eng-
lifche Novelle. Deutfch nach der vierten Aufla-

e des Originals von Friedrich Gleich. 1826,
‘ill u. 3525. 8. (1 Rthir, 12 gGr.)

Die feit ungefähr 12 Jahren erneuerten hämifchen
und zum Theil gewaltfamen Angriffe und harten
Verunglimpfungen der evangelifchen Kirche von Sei-
ten der römilch-katholifchen, und das zugleich
wiederum mit verjüngtem Eifer erwachte Beftreben
der letzteren, Mitglieder der erfteren durch man-
cherley verwerfliche Mittel zu fich hinüberzuziehen,
haben den Bekennern des biblifchen Chriftenthums
die dringende Nothwendigkeit auferlegt, fich und
ihre Kirche danken zu vertheidigen und die Beltre-
bungen ihrer Widerfacher unwirkfam zu machen,
Da ihnen aber hierzu nirgends äufsere Macht zu Ge-
bote fteht, welche die Wahrheit, deren Sache fie
führen, ohnehin verfchmäht, weil Ge derfelben nicht
bedarf, um ihre heiligen Rechte geltend zu machen:
fo gefchah diefs in Schriften von fehr verfchiedenem
Werthe und Gehalte, die von den früheren diefer
Gattung auch zuweilen in der Form bedeutend ab-
weichen. Dahin gehören auch die vorliegenden zwey,
mit denen wir unfre Lefer etwas näher bekannt zu
machen haben. Die Vff, beider haben fich der dialo-

ifchen und erzählenden Form bedient, um fie für

s gröfsere gebildete Publicum verftändlicher und
anziehender zu machen, was wir fehr billigen müf-
fen; weil gerade zu unferer Zeit die religiöfen An-
fichten mancher Gebildeten in der evangelifchen
Kirche eine Kichtung gchommen haben, welche fie
eine um {fo leichtere Beute fchlauer Profelytenmacher
werden läfst , da fie felten oder nie den wahren Geift
der romanifchen Kirche genau und gründlich kennen
und eben deswegen auch nicht die Vorzüge der ih-
rigen zu fchätzen wiffen. In beiden Schriften
herrfcht ein der Würde des Gegenftandes ange-
„ meffener Ton, beide athmen den Geift  ehriftlicher
Duldfamkeit, Milde und Verträglichkeit, find frey
von groben Ausfällen und gehäfligen Verdächtigma-
chungen Andersdenkender, beide laffen dem Guten,
was unter dem vielen Schlechten in der katholifchen
Kirche fich findet, volle‘Gerechtigkeit widerfahren;
beide vertheidigen die Lehren der evangelifchen
Kirche und widerlegen die der römifch-katholifchen,
nicht durch fymbolifche Schriften, fondern allein
durch klare und deutliche Ausfprüche des göttlichen
Wortes. Aber beide find dennoch fehr von einan-
der verfchieden, Der Vf. der erfteren, einer der
freymüthigften Verfechter der evangelifchen Wäahr-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. 60

heit und Freyheit, fteht offenbar an Umfang und
Gründlichkeit des Wiffens, an lichtvaller Darftel»
Jung und zweckmäfsiger, leicht zu überfehender
Anordnung der Materie weit über dem nten
Engländer, Er dringt auch weit tiefer in [einen Ge-
genftand ein, kennet genauer die Bibel als jener,
und was noch weit wichtiger ift, verfteht Ge überall
richtig und benutzt fie nach den geläuterten Gefetzen
einer gründlichen und unbefangenen . Er
kennt aber auch den römifchen Katholicismus in fei-
ner Theorie und Praxis beffer, fchöpft die Kenntnifs
der erfteren aus den echten Quellen , den Akten des
Coneils zu Trient und dem römifchen Katechismus,
und führet überall die treffenden Stellen aus beiden .
wörtlich an, wodurch theils feine Beweisführung
gründlicher und fchlagender, theils jeder Verdacht
einer Parteylichkeit entfernt wird: denn es {ind ja
nur die von den Katholiken felbft als folche aner-
kannten Hauptbekenntnifsfchriften ihrer Kirche,
die hier benutzt werden. Kr erkennt ferner die
Schwächen der Ilutherifchen Dogmatik und ihre
Abweichungen von der rein biblifchen offenan, wei-
fet die Schädlichkeit jener nach , während des Eng-
länder die Anfchten der Puritaner und ftrengen
Presbyterianer der fchottifchen Kirche fefthält, und
erade auf diejenige Lehre den höchften Werth
m. welche unter denen der lutherifchen fowohl
als der calvinifchen Proteftanten die unhaltbarfte und
unbiblifchfte ift, nämlich die von der Erbfünde,
dem Glauben und der Erlöfung nach dem ftreng au-
ftinifchen Lehrbegriffe. Endlich mufs.die erftere
Schrift für uns Deutfche auch noch aus dem Grunde
unterhaltender und belehrender feyn, weil fie auf
unfere kirchlichen Verhältniffe Rückficht nimmt,
die uns doch näher liegen und wichtiger feyn müflen,
als die des Auslandes, und weil fie diefe Verhältnifle
fo darftellt, wie Ge die Gegenwart zeigt, während
die englifche Novelle uns in die erften Decennien
des letztverfloffenen Jahrhunderts verfetzt. So viel
im Allgemeinen von beiden Schriften, Bey der ge-
naueren Angabe ihres Inhalts wird fch Rec. nicht
aufhalten. Denn für Sachkundige würde es über-
Aufüg feyn, wollte er die abweichenden Lehren hbei-
der Kirchen aufführen und anzeigen, welche nach
der Anficht beider Vff. mit den Lehren der reinen
Chriftusreligion fich vereinigen Jaffen, oder ihnen
widerftreiten; die Art und Weile aber, wie hier ge+
en die römilche Kirche geltritten wird aus einan-
er zu fetzen, würde zu weitläuftig feyn; was aber
die Unkundigen, felbft dieGebildetften aus der Zahl
der Nichttheologen betrifft, fo möchte auch eine
ausführlichere Inbaltsanzeige nicht hinreichen, ih-

nen eine vollkommen deutliche und gen e Ein-
ficht des behandelten Gegenftandes. zu 8: en. Wir
mülfen fie deshalb auf die Schriften felbit verweilen,

und können nur noch über das, was ihrem Inhalte
gleichlam zur Einkleidung dient, über die darin
auftretenden Perfonen und ihre Schi einen
kurzen Bericht erftatten, Nr 1

r. 1.
