211

Offenbare und der Geift das Geheimnifs; im Chri-
ftenthum ift der Geift das Offenbare und die Leib-
lichkeit das Geheimnifs geworden. — Der Chrift
verfteht unter Leiblichkeit im höhern Sinn den in-
nern verklärten Leib, welcher ähnlich ift dem Leibe
Chrifti; der Altgrieche dagegen verfteht unter Leib-
lichkeit den äufsern, natürlichen Leib, — Das klare
und doch unauflösliche Geheimnifs, dafs Gott Menfch
wurde in Jefu, ift die ewige Leiblichkeit Chrifti,
woraus fich' das innere Leben der Kirche, wie aus
einem lebendigen Brunnen, erfrifchet und verjün-
get. — Ange LUDEIN und Keime von der geiltigen
und felgen Leiblichkeit, die in Chrifto dem Men-
fchengefchlechte dargeboten wird, finden wir fchon
in der natürlichen Liebe, wenn fie keufch und rein
ift; die wahre Ehe, ihre Frucht, wird alfo ein Vor-
bild Chrifti und der Kirche, feiner Braut.” — So
willkürlich diefe in einen dunkeln Nebel gehüllte
Vorftellungen find, fo fchliefst nichts defto weniger
der Vf. diefen Abfchnitt mit der nackten Erklärung:
„Wer an das Geheimnifs der Leiblichkeit nicht glaubt,
der ift kein Chrift.” — Im zweyten Abfchnitt (S-34
bis 45): Von dem Unterfechiede des geifilichen und
‚natürlichen Leibes, dürften folgende die Hauptideen
feyn. „Der geiftliche Leib wird aus der göttlichen
Unfchuld Tr aus dem weltüberwindenden Glauben
geboren, der diefe Unfchuld in Chrifto fich zueig-
net. — Die Taufe ift gleichfam das Embryon (?!)
des geiftlichen Lebens. — Wollen wir den Unter-
fchied des ED und des natürlichen Leibes
rein faffen, {o ift der geiftliche Leib die feine äthe-
rifche Hülle des ewigen Menfchengeiftes, welche
unverweslich ift und ich niemals von ihm fcheiden
läfst; er gehört der Erde nicht an, fondern ift mit
dem Geifte vom Himmel gekommen, und fährt wie-
der zum Himmel auf, wenn er ähnlich wird dem
Bilde des Himmlifchen, der Eins mit Gott ift. (Der
Tod, heifst es S. 128, herrfcht nicht über unfern
iftlichen Leib, der in Chrifti Gemeinfchaft‘ von
felben errettet ift und im reinen Princip des hö-
heren Paradiefes mit demfelben verbunden wurde.) —
Dieler geiftliche Leib ift auch die fchönfte Sinnlich-
keit, das Mark deiner Kraft, die Gewalt deiner
Liebe; feine zarten Glieder dringen bis in die Fin-
ne als Schöpfungsluft belebend hervor, —
in Herz füllt dein irdifches Herz mit Kraftruh; im
welkenden Alter tritt er mehr und mehr ins innere
Heiligthum zurück; fchwere abmattende Krankheit
verhüllt dir auch diefen heiligen Leib, fo dafs die
Glieder nicht mehr deine Glieder bleiben, und die
liebevolle Zueignung aufhört.” —‘ Solche Hypo-
thefen und Einfälle trägt Hr. Sch. feinen Lefern mit
einer Zuverficht vor, als wenn er die ausgemachte-
ften Wahrheiten verkündigte, — Im dritten Ab-
fchnitt: Von der Zueignung des geiftlichen Leibes in
der Liebe (S. 45——58), wird gelehrt, dafs diefe Zueig-
nung Statt findet, wenn die Hindernifle befeitigt find,
die Sünde und Tod dazwifchen geworfen haben.
ı „Diefe Hinderniffe zeigen fich zunächft in. der Spra-
‚che. Es giebt eine heilige und eine profane, eine

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

212

Sprache des Lebens und eine Sprache des Todes,
ein Wort der Liebe und ein Wort der Ohnmacht. —
Ein Beyfpiel der gebildeten und chärakterlofen Welt-
fprache folcher Gefchmacksmenfchen, denen der
eiftliche Leib nie zu Gefichte kommt, findet man
in yielen hochgefeyerten Dichtern der allerjüngiten
Zeit, welche, wie ein Weheruf des Unglückspro-
heten, mit ihren mark -, lieb—- und leblofen Wer-
ken auf eine Zerftörung Jerufalems, oder gar auf
einen jüngften Tag in der literarifchen Welt hinwei-
fen. Wirz befitzen wenig fchöpferiiche Werke, die
einen geiftlichen Leib haben, 6 wie unfre gröfßseren
deutfchen Dichter, Bürger, Gölhe, Schiller, Klop-
Jiock, uns gefchenkt haben. Mit der heiligen Spra-
che, .der Sprache des Lebens und der Liebe, eignen
wir uns zu den geilftlichen Leib, und werden da-
durch allzumal Einer durch das Wort des Lebens;
diefe heilige Sprache, wovon wir ein Urbild in der
Bibel finderr, ift der keufche, geiftliche Leib im be-
wegten Worte, welches mit gefunder Lebenswärme
und mit jungfräulicher Kraft (!), begeifternd und
beffernd, Gott, den Meilter aller Schöne, preifet. —
Doch leidet das Wort unfers Heilandes hiermit keine
Vergleichung: denn diefer ift das Leben felbftz fein
Wort und geiftlicher Leib ift in ur/prünglicher Ein-
heit und ununterfcheidbar, welches wir eben fo we-
nig von den Worten der Apoftel, als denen der Pro-
pheten fagen können. — Wir eignen uns im Worte
den geiftlichen Leib Chrifti zu, aber nur von dem
geiftigen, unendlichen Pol aus, welcher immer n
mehr Erkenntnifs als Gefühl und Leben ift. Es be-
darf alfo noch einer realeren Zueignung des geift-
lichen Leibes, welche nicht nur durch das Wort,
fondern eben durch etwas Reales felbft gewonnen
werden mufs, Diefs Reale, wodurch die Gemein-
fchaft feines geiftlichen Leibes nicht blofs geiftlich,
fondern leiblich unter uns ausgetheilt wird, ift Brod
und Wein, von ihm felbft eingefetzet und geheilgt.
Diefe höhere chemifche Vı ermijchun des geiftlichen
Worts und des irdifchen Brods und Weins zu einem
dritten, welches Leib und Blut Chrifti ift, kann nur
möglich gemacht werden durch die Allmacht Gottes
und ift ein unergründliches Myl(terium, — Der Hei-
Jand hat fich mit dem Herzen in diefer Darbietung
vermählet, wie ein Bräutigam mit der Braut, nach-
dem der Segen über fie gefprochen ift, und alfo gött-
liche Art in unfre Leiblichkeit gepflanzet, fo
wir feines Fleifches und Blutes würden.” — Weiter
unten (S. 85) erklärt fich der Vf, über die Mitthei-
Jung des Leibes Chrifti im Abendmahle auf folgende
Weile: „So verborgen unfer geiftlicher Leib im na-
türlichen Leibe ift, und doch nicht von ihın zu tren-
nen, fo verborgen ift auch der Leib Chrifti im Brod
‚und Wein, und doch unzertrennlich von demfelben,
Und fo wie unfer geiftlicher Leib nicht unfer natür-
Jicher Leib iflt, welcher mit Feuer verbrannt oder im
Waller ertränkt werden mag, oder krank werden
und fterben kann: eben alfo ift auch Brod und Wein
nicht der heilige Leib Chrifti, aber er ift mit und
unter dem Bröd und Wein -gemifcht und in Gemfel-
en
