249

ALLG

um BD mm
EMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

250

Fehrwar 1827.

 

ARBZNEYGELAHRTHEIT,
Sunznacn, b. Seidel: Grundrifs der allgemeinen
Heilmittellchre, oder: die Phyfiologie in ihrem
Einflufs auf’ die Heitmittellehre, von Dr. F, Her-
genröther, 1825, XVI u, 255 5. 8. (1 Rthir.)

D.: Vf. des vorliegenden Werkes hat fchon im
‚J. 1825 eine klelne Schrift herausgegeben, in der er

feine Meinungen über die Wirkungen der Heilmittel,

und über die befte Art fe zır erforfehen, auseinan-
derfetzte, Er fährt in dem gegenwärtigen Werke in

feinen Bemühungen fort, und bleibt im Allgemeinen’
e, wenn er gleich in manchen ein-

auf demlelben We
zelnen Punkten feine Meinung geändert hat,

Verfuche an lebenden Thieren und die Phyfolo-

je, fagt er, find die beiden Elemente, atıf"die fich

je Heilmittellehre ftützt; die fubjectiven Erfahrungen
der Aerzte am Krankenbette reichen zur‘ Begrün-
dung der phyfiologifchen Heilmittellehre nicht aus,
und «da die Heilmittel auf die organifchen Gewebe al-
ler Thiere eine identifche Wirkungsweife offenbaren,
und die Modikcationen in den Wirkungen theils auf
Rechnung der Abftufung der Keceptivität, kommen,
theils von- der Quantität des Heilltoffs, theils von
dem’ Gewicht der organifchen Maffe, bedingt wer-
den — fü geben Verluche an lebenden Thieren hin-
Jängliche Refultate zur Auffindung der Wirkungen
der Heilmittel. Wenigltens gilt diefs von den an
Hunden angeftellten: denn alle Arzneyftoffe wirken
beym Menfchen und beym Hunde identifch. — Ei-
nen Einwurf gegen diefe Behauptungen macht fich
der Vf, felbft; den nämlich, dafs manche Stoffe Gifte
für eine Thierart find , während fıe der andern nicht
fchaden, Allein anftatt ihn zu widerlegen, geht er
nur leicht darüber hinweg. ' Denn wenn er fagt, dafs
diefe verfchiedene Receptivität nicht allein bey ein-
zelnen Thierklaffen, fondern auch beym Menfchen
ftatt finde, indem nach dem Gebrauch einer gewiffen
Arzney, in einer gewiflen Gabe, nicht immer diefel-
ben Wirkungen einträten — fo ift für feige Behaup-
tung damit noch Nichts gefagt.
ihm fallen, eine Subftanz aufzufinden, die bey dem
einen Menfchen ein entfchiedenes Gift wäre, und
von dem andern ganz ohne Nachthei] verzehrt würde:
Schon in dem Ausfpruch feiner Meinung liegt der
Beweis dafür, dafs fie nicht haltbar ift: denn ehe wir
irgend einen Schlufs von der Wirkung eines Mittels
bey Thieren auf die beym Menfchen machen dürfen,
müfsten doch die Modihcationen feftgeftellt werden,
die von der Verfchiedenheit der Receptivitär, der

A, L.'Z. 1827. Erfter Band. ' ,

Schwer“ würde es’

Quantität des Stoffes und des Gewichtes der organi-
fchen Maffe abhangen. Glaubt der Vf. diefls gethan
Zu haben? In feinem Buche findet fich nichts davon;
allein ehe das nicht gefchehen ift, können wir uns
von der Meinung nicht trennen, dafs Verfuche an le-;
benden Thieren wohl geeignet find, auszumitteln,
wie eine Subftauz vergiften , aber nicht , wie fe heilen
könne. Man hat fchon von vielen Stoffen die Wir-
kungen der größlsten Dofen aufgefunden, nicht aber
ie ler kleiuern, und dafs Ge auf beiden Seiten iden-
tifch find, möchte fchwer zu beweifen feyn, Der Vf,
laubt den Beobachtungen der praktifchen Aerzte
Kar einen Vorwurf zu machen, dafs er fie Tubjectiv
nennt. In wiefern find die an lebenden Thieren an-
geftellten nicht fubjectiv? Wäre dem alfo, fo müfs-
ten diefelben, wenn fe von verfehiedenen Naturfor-
fchern angeltellt werden, durchaus keine Verfehie-
denheiten darbieten; aber diefer ES der Experi-
mental - Naturlehre hat fo viel Widerfprüche gelie+
fert, als jeder andere. ;
' Der zweyte Satz, den der Vf, zur Durchführung
feiner Anfichten nöthig hat, ift der: dafs die Heil-
mittel auf den gefunden, wie auf den kranken Orga-
nismus eine gleiche Wirkung haben. Sonderbar
genug ftellt er diefen Satz auf, ohne auch nur ein
einziges Wort zum Beweife deffelben hinzuzufügen.
Allein er macht auch hier wieder eine Befchränku
die feine Behauptung fchon fehr fchwankend macht.
Er nimmt nämlich die identifche Wirkung der Heil-
mittel im gefunden und kranken Zuftande nur unter
der Vorausfetzung an, dafs ein organifches Gebilde
nicht gänzlich — wie er fıch ausdrückt — entorgant
ift, feine eigenthümliche Verrichtung nicht gänzlich
verloren hat. Wo geht nun der Grad von Desorga-
nifation an, bey dem des Vfs. Princip aufhört, rich-
tig zu feyn? Wir können einen Skirrhus, der in
Krebs überzugehen droht, durch den Gebrauch der
Belladonna, Jahre lang davon zurückhalten, Läfst
diefe Kraft der Belladonna auf dem phyhologifchen
Wege fıch ausmitteln? oder fällt diefe Unterfuchung,
weil der Skirrhus zu den desorganihrten Gebilden ge-
hört, den {ubjectiven ER OD an der praktifchen
Aerzte anheim. Der Vf, reducirt die Verfchiedenheit
der Wirkungen auf die hf hanfal der Reizbarkeit
und des Wirkungsyermögens; allein er mufs hierbey
nothwendiger Weile annehmen, dafs beide im kran-
ken Zuftande nur quantitativ, nicht qualitativ, vom
„efuhden abweichen. Denn wenn eine qualitative
’erfchiedenheit eintritt, fo kann von Identität der
Wirkungen im gefunden und kranken Organismus
mich wohl die Rede feyn; und foll vom erfieren auf
jr & den
