291

könnten. Aber wörauf gründet fich eine folche Vor-
ftellung von dem Bedürfnifs unfrer Zeit? Worauf
anders, als auf Mifsverftand und Vorurtheil? Und
wer kann, ohne den Vorwurf der Lutherolatrie zu
verdienen (ein Vorwurf, den der Herausg. diefer
Auswahl aus Luthers Werken eben fo wenig fürch-
tet, als man in den derzeitigen Ausgaben der übri-
gen deutfchen Klaffiker eine tadelnswerthe Aner-
Kennun 2) ihres fortdauernden Werthes gefunden
hat) fich felbft und Andere überreden wollen, dafs
Alles, was Luther als Schriftausleger und Dogmati-
ker gokin hat, für frey von allem Irrthum, mithin
in jeder HinGcht für chtiE und wahr zu halten fey?
Für Luthers Zeitgenoffen gehörten feine Bibelerklä-
rungen ohne Zweifel zu den beften, die man damals
kannte. Wenn aber jemand behaupten wollte, dafs
es auch jetzt noch in diefer Art nichts Belleres gäbe:
was mülte man von deflen Verftand und Einfcht
denken? Und was von Luthers Bibelerklärungen
ilt, das gilt nicht weniger von einem grofsen Theile
einer dogmatifchen Anlichten, Sollten daher die
Lefer der gegenwärtigen Auswahl aus Luthers Schrif-
ten durch fe bewogen werden, mit demuthsvoller
Verleugnung ihrer Vernunft und des Rechts der ei-
enen, freyen Prüfung, alle hier mitgetheilte Er-
Järungen der Bibel und alle hier vorgelegte theolo-
gifche AD nRen als wahr und richtig anzuneh-
men: fo würden he in ihrer religiöfen Aufklärung um
800 Jahre zurückgefetzt werden. — Rec, hält fich
überzeugt, dafs kein wahrer Theolog, ein wie eif-
riger Verehrer des grofsen Luthers er auch feyn
möge, hierüber anders denken kann. Dennoch il
er weit entfernt, der vorliegenden Auswahl aus Lu-
thers Schriften allen Werth abfprechen zu wollen.
Denn erftlich enthält diefelbe vieles, was allen Le-
"fern zur Erbauung dienen kann, und,. wegen der
populären und naiven Darftellung, auf manche Ge-
müther leicht einen gröfsern Eindruck machen dürfte,
als dieflelben Lehren, Ermahnungen, Warnungen
u.f,w., in einer andern Form und Sprache vorge-
tragen, auf eben diefe machen würden, Zweytens
ift hier Manches mitgetheilt, woraus fich Luthers
Eigenthümlichkeiten, feine herzliche Frömmigkeit,
fein umfaffender Verftand, feine Genialität, fein
Scharfüinn und Witz u. f. w., aber auch feine Schwä-
chen, befonders feine Inconfequenz, feine Anhäng-
lichkeit an Vorurtheilen, feine Heftigkeit, die ihn
nicht felten zu unziemlichen und beleidigenden Aeu-
fserungen verleitete, — fehr deutlich erkennen laf-
fen. Driens kann es denen, welchen Luthers
fämmtliche Werke nicht zu Gebote fıehn, und die
dennoch wilfen möchten, wie der ehrwürdige und
hochverdiente Mann über manche wichtige Angele-
genheit des Glaubens und Lebens fich ausgefprochen,
und wie er die heiligen Urkunden der Offenbarung
verftanden und ausge est habe, nicht anders als er-
wünfcht feyn, durch diefe wohlfeile Ausgabe Lu-
therfcher Schriften ihre Wifsbegierde in diefer Hin-
ficht befriedigen zu können, wenn gleich dafür, al-,
ler Wahrfcheinlichkeit näch, auf eine vollkomm-

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

n 292

nere Weife durch Lomler, Lucius, Ruft und Zim-
mermann geforgt werden wird in dem von ihnen an-
gekündigten Werke: Geift aus Luthers Schriften,
oder Concordanz der Anlfichten und Urtheile des Ar0-
fsen Reformators über die wichtigfien Gegenftände
des Glaubens, der Wiffenfchaft und des Lebens,
Mögen übrigens diejenigen Lefer, die es nun einmal
für Recht und Pflicht halten, Alles, was ihnen als
religiöfe Wahrheit dargeboten wird, nach den ewi-
gen, unwandelbaren Grundflätzen der Vernunft zu
rüfen und nichts als eine göttlich geoffenbarte
Lehre anzunehmen, was der Idee eines heiligen, ab-
jolut vollkommenen Weflens widerftreitet, — einen
rofsen Theil von Luthers Bibelauslegungen, und
 ognmtifchen Anfichten geradezu für irrig halten:
{fo wird doch dadurch nicht die Ehrfurcht gelchwächt
werden, welche fie für den grofsen Mann im Herzen
tragen, der, ausgezeichnet durch feltene Eigen-
fchaften des Geiftes und Herzens, zu feiner Zeit Be-
wundernswerthes leiftete, vorzüglich aber dadurch
fch einen unaunslöfchlichen Ruhm erwarb, dafs er
durch Vernichtung des Glaubens- und‘ Gewiffens-
zwanges den Weg zur immer reineren und vollkomm-
neren Erkenntnils des wahren Chriftenthums er-
öffnete. Dabey wird es denn aber auch eine höchft
erfreuliche und den Glauben an eine heilige Welt-
regierung belebende ‚Wahrnehmung feyn, die fich
bey Prüfung der hier gefammelten Bruchftücke aus
Luthers Schriften jedem nachdenkenden und gebil-

detern Lefer aufdringen mufs, — welche wichti
Fortfchritte im Erklären der heiligen Schrift und in
der Erkenntnifs religiöfer Wahrheit, trotz alles Wi-
derftrebens der Vernunft und aller Verirrungen auf
den Steppen der Speculation, {eit der Zeit der Re-
formation bis auf die unfrige gemacht worden find. —
Nach diefen allgemeinen Bemerkungen über das vor-
liegende Werk und über das Intereffe, das folches
felbft für diejenigen haben kann, die es nicht als ein
Mittel betrachten, ihren chrilftlichen Glauben zu
reinigen oder felter zu DORT Ts wird es nöthig
feyn, von dem Inhalt eflfelben eine allgemeine
Ueberfcht zu geben; eine fehr ins Einzelne gehende
Angabe deffen, was jedes Bändchen in fch falst, fin-
det man am Ende des zehnten Theils (S. 365 — 382)
Der erfie Band enthält gröfsere und kleinere Bruch-
ftücke‘ aus Predigten über fonn- und fefttägliche
Evangelien, vom 1ften Sonnt. des Advents bis zum
24ften Sonnt, nach Trinitatis. Ausführliche Predig-
ten über die Epifteln, doch nur vom 1ften Sonnt,
des Advents bis zum Sten Sonnt. nach Trinitatis,
machen den Inhalt des achten Bandes aus. Ueber-
diefs befinden fıch einige Predigten am Ende’ des drit-
ten Bandes. Der Herausg. hat felbft gefühlt, dafs
Luthers Predigten gröfstentheils den Bedürfniffen
unfrer Zeit nicht angemelfen find; daher hat er ver—
hältnifsmäfsig nur wenige, und felbft von diefen
meiftens nur Auszüge geliefert. Aber auch in die-
fen Auszügen kommt, wie in den vollftändigen Pre-
digten, Vieles vor, worin bald der Ausdruck, bald
der Gedanke felbft, von der Befchaffenheit ift, dafs
zu
