73

LE 2 G' A

74

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

PHYSIK,

Leirzıo , gedr. b. Staritz: Di/fertatio phyfica de
repentinis variationibus in pre/fione atmofphae-
rae obfervatis, quam — pro et magifterii
Lipf, — die VII Menf. Aprilis MDCCCXXVI

bl. def. Henr. Guil, Brandes, profefllor phy-

* dices publ. ord, defign. 66 S. 4. nebft 4 Tafeln

in Steindruck,

D.: merkwürdige Stand des Barometers um Weih-
nachten 1821 , an vielen Orten der niedrigfte, wel-
cher dafelbft je beobachtet worden war, veranlafste
in kurzer Zeit eine grofse Anzahl von Hypothefen
über die Urfache fowohl diefes Standes, als der Ba-
rometerfchwankungen im Allgemeinen. Da lich um
diefelbe Zeit N Feoerupeln zeigten, da wir Nachrich-
ten von Erdbeben, von einem vulcanifchen Ausbru-
che auf Island erhielten, da endlich der fehr gelinde
gewitterreiche Winter folgte; fo mufste der Grund
ener geringen Barometerhöhe im Innern der Erde
Neger; es war von plötzlichen . Verrückungun der
Klimate und ähnlichen Dingen die Rede, es follten
die Gewitter, die Stürme und der geringe Druck
der Luftfäule Folgen jener Erdbeben feyn, ja es
gingen einige Phylıker fo weit, alle regelmäfsigen
und unregelmäfsigen Veränderungen des Barometers
einem der Erde eigenthümlichen Proceffe (welchen
fie nach Sitte der Scholaftiker ein .Athmen der Erde
Damnten) zuzulchreiben, ohne dafs lie auch nur eine
einzige haltbare Thatfache für diele Hypothefe an-
führen konnten. Der Vf. der obigen Abhandlung,
welcher frey von jener Hypothelenfucht, durch
feine Beyträge zur Witterungskunde, namentlich
durch feine Gefchichte der meteorologifchen KEr-
fcheinungen im J. 1783 gezeigt hatte, wie man aus
den Beobachtungen fchere Refultate herleiten kön-
ne, welcher durch jene Unterfuchungen einen Weg
vorgezeichnet hatte, der zwar mühlam und be-
{chwerlich war, aber allein zum Ziele führen konn-
te, erfuchte im Januar 1822
7905. 112) die Phyflker um Mittheilung der von ih-
nen an jenen Tagen aufgezeichneten Barometerftän-
de. Diele Aufforderung, welche fehr fchnell in die
ausländifchen Journale für Phyfik aufgenommen wur-
de, hatte den günftiglten Erfol ; faft aus allen
Gegenden Europas erhielt der vi Beobachtungen,
welche er in der obigen Abhandlung mittheilt. Es
war nach denfelben die Länge der Queckfilber-
fäule am 24. Decbr. Abends um 6 Uhr am klein-
{ten an der Küfte von Frankreich ( Bre/t 22” unter
A, L. Z. 1827. Erfier Band,

Gilbert’s Annalen Bd.

dem Mittel); von diefem Punkte aus nahm der Un-
terfchied zwifchen dem mittlern und dem um «cliefe
Zeit beobachteten Barometerftande mit der Entfer-
nung ab, fo betrug derfelbe in London 15”, in Re--

ensburg 8“, inKrakau 6‘, in Rom 11”. Am 25.
rc lorgens um 6 Uhr war der kleinfte Luft-
druck etwa in der Mitte zwifchen London und
Dieppe, er nahm von hier aus nach allen Seiten zu;
im Innern von Europa war das Barometer feit dem
Abende des vorhergehenden Tages mehr gefunken,
fo betrug die Differenz zwifchen der mittleren und
der um diefe Zeit beobachteten Länge der Queckfil-
berfäule in London 22“, in Middelburg 18”, in
Paris 183“, in UN 14”, in Krakau 8“ und
in Rom 5". Um 10 Uhr Morgens an demf(elben Ta-

e war der kleinfte Barometerftand in der Gegend
von Middelburg, es war derfelbe in London 18“,
in Middelburg 23", in Paris 15", in Krakau 111“
unter dem Mittel. Von hier fcheint fich die Gegend
des kleinften Luftdruckes nach den nördlichen Thei-
len der Nordfee bewegt zu haben; doch läfst fich
hierüber aus Mangel an Beobachtungen Nichts mit
Sicherheit entfcheiden, Der Vf. macht mehrmals
auf den Widerftand aufmerkfam, welchen Gebirge
diefer Verbreitung des niedrigen Barometerftandes
entgegenfetzten, fo war am Abende des 24, Decbr.
die Höhe in Zürich 10“, in Turin nur 5", in Flo-
renz 34'" unter dem Mittel, was wohl auf einen
durch die Alpen erzeugten Widerftand gegen die
Bewegung der Luft hindeuten möchte, Diele Ver-
muthung {fcheint auch dadurch befiätigt zu werden,
dafs die Luft mit Gewalt durch die Thäler der Al-

en ftrömte, während auf dem Rigi faft Windftille

errfchte, Rec, glaubt, dafs wir aus diefen Beob-
achtungen zugleich fehen, dafs die vulcanifchen
Ausbrüche auf Island nicht Urfache jenes geringen
Luftdruckes gewelen find; diefes geht theils aus der
Fortbewegung der Gegend für den kleinften Luft-
druck, theils daraus hervor, dafs die Deprefflon der
Queckfilberfäule in Reikiavig fehr klein war, indem
hier nach den Beobachtungen von Torftenfen die
gröfste Differenz zwilchen der mittleren und der
am 26. Decbr. beobachteten Höhe nur 8‘, 1 betrug.
Ein folcher Unterfchied gehört in Island noch zu
den mittlern, denn aus mehrjährigen Beobachtun-
gen auf Island, welche in einigen von den frühern

änden der .Annals of philofophy mitgetheilt werden,
findet Rec, dafs: der mittlere Unterfichied zwifchen
den Extremen im Decbr. 20”, 5 beträgt; nehmen
wir alfo an, dafs das Mittel der Extreme ungefähr
dem eren Stande des Monates gleich fey, fo be-

trägt
