= ie
- A:
29

näch dem Friedeti zu Tilft, am 16. Auguft 1807, im Tau-
mel feines Glückes ablas. Zu deren Anhörung hat-
ten fich auch die zu Paris anwefenden Deputirten des
neuen Königreichs We/lphalen, auf vorher gegan-
gene Einladung, ‚einfinden müffen. — "Das Pant

ebt dem Vf. Gelegenheit fich über Voltaire und
Bu au umftändlich zu verbreiten, . Im Taub/ium-
meninf/litute wohnte er einer öffentlichen TOO
der Schüler und Schülerinnen bey. Ob ihm gleic
das Theaträlifche, welches dabey Statt fand, mifs-
fiel, fo fällt er‘doch das Urtheil (S. 189): „dafs der
Unterricht dafelbft durch Sicard’s unabläfhges Beob-
achten der Seelenzuftände der Taubftummen und
durch die: vielartigen Proben, die er an ihnen ge-
macht, einen hohen Grad der Vollkommenheit er-
reicht hatte.”

Von S. 196 — 214 wird ein Umri{fs der Jugend-
gefchichte und der fpäteren Schickfale der Prin-
zeflin Lamballe gegeben, welcher nicht ohne tiefe
Rührung gelefen werden kann. Da diefe Freundin
der K. ‚Antoinette als eins der unfchuldigfiten und
edelften Opfer der Revolution fiel, {fo wurde ihre

äfsliche Hinrichtung von der ganzen gefühlvollen

elt innig betrauert. Mit Wahrheit heifst es (S. 196):
„Es waren nicht blofs die von kannibalifcher Wuth
zerftörten Reize einer fchönen Frau, was das allge-
meine Bedauern erweckte; es war etwas Edleres
in diefer Geopferten, es war die reine Güte des Her-
zens, die heroifche Entfchloffenheit ftandhafter
Treue im Angefchte des Todes, wodurch. fich das
natürliche Mitleid, das man kaum dem gemifshan-
delten Verbrecher verfagt, zur Achtung und Bewun-
derung erhöhte.” Nachdem fe einige Zeit in dem
Gefängniffe 2a Force gefeflfen, wurde fe endlich vor
den berüchtigten Wohlfahrtsausfchufs geführt, und
ihr zuletzt in dem Verhöre die Frage yorgelegt:
„Schwören Sie Freyheit und Gleichheit, BD dem
Könige, der Königin und dem Königthume?” Da
erklärte fe laut und gefafst, wie von einer höheren
Kraft unterftützt: „Ich bin bereit, Freyheit und
Gleichheit zu fchwören; aber Hafs gegen das könig-
liche Haus kann ich nicht fchwören: denn er ift
nicht in meiner Seele.” — Jetzt erfcholl:;: „Madame
kann abtreten! In diefen zur ftehenden Redensart
gewordenen Worten lag allezeit der Befehl zur Hin-
richtung. Sie wurde in'den Mordhof geführt. Zwey
der gedungenen Mörder hielten fie aufrecht. Als ihr
ein Dritter mit der Säbelfpitze die Haube abreifsen
wollte, wurde fie über dem Auge verletzt, Das
reich gelockte Haar fiel auf ihre Schultern herab,
In’ demfelben Augenblicke traf ein Keulenftock des
Tambour Charlot das Haupt. Da ftürzte fie zu Bo-
den.” Vor den folgenden Gräuelfcenen ihrer Zer-
feifchung hat das Zartgefühl des Vfs mit Recht den
Vorhang fallen laffen,-

Ueber den Doctor Saiffert. Erheiterungen am
Abend. Tivoli. Frascati, Boulevards. ‘Die Schau-
Jpiele. Auch der Vf, ift der Meinung, da(s den fran-
zöffchen Schaufpielern das Maafshalten, wie man

Num. 4, JANUAR 1827.

30 -

es an unfern erften deutfchen Künftlern gewohnt ift,
fehle, und dafs fie mehr die Leidenjehaft als den
Charakter {pielen. Doch beklagt er, den berühm-
ten Talma nicht gefehen zu haben, von welchem
auch deut{che Kenner verfichern, dafs er in der Tra-
ödie von dem gewöhnlichen franzöfßfchen Pathos
in.Stimme und ‚Action frey gewefen fey.

Die einft kaiferliche , jetzt königliche Bibliothek.
Das Kabinet der ‚Alterthümer , der Medaillen und
gefchahleen Steine, der Kupfer fliche. Die könig-
iche Bibliothek ift nicht ganz das mehr, was die
kaiferliche war, „Nachdem (S. 247) der Sieg die
Verbündeten nach Paris geführt hatte, wurde, wie
bekannt, von allen Seiten das verlorene Eigenthum
zurück gefordert, und die königliche Bibliothek ent-
behrt nun einen bedeutenden Theil der Schätze,
welche die kaiferliche eine kurze Zeit befeffen hatte.
Indeffen fteigt doch jetzt noch die Anzahl der ge-
drückten Werke auf viermalhunderttaufend und die
der Handfchriften auf achtzig taufend Bände. Auf
die Befchreibung einzelner Fächer läfst fich der Vf.
nicht ein, fondern verweift auf die jetzt, grofsen
Theils, gedruckten Kataloge derfelben. Dem be-
rühmten Millin, welcher erfter Auffeher des eben-
falls in dem Bibliothekgebäude befindlichen Kabinets
der „Alterthümer und Äedaillen war, fetzt er, als
deutfcher Gelehrter, ein dankbares Denkmal. Wirk-
lich war Millin. einer der wenigen Franzofen, der
Wiffenfchaft und Gründlichkeit unferer deutfchen
Gelehrten ftets ehrte, und im Verkehr mit ihnen
eben {fo bereit war zum Lernen als zum Belehren.
Innigft wurde Rec. durch den S, 260 aufgeführten
Anfang von dem Teftamente des eben fo gelehrten
als erleuchteten Mannes ergriffen: „Ich fterbe, ohne
irgend einen Menfchen zu halfen. Am meiften be-
daure ich alle die, welche die Vernunft zu Rück-
Schritten bringen wollen.” O, wie manchen, edler
Aıllin, würdelt du jetzt,- wenn du noch lebteft, in
und au/ser Frankreich bedauern! !

Ausflug nach St. Cloud, Malmaifon, Marly,
Lucienne Se. Germain en Laye. Als N ohkna id
‚befonders die Lage des am letzten Orte befindlichen
Schloffes gefchildert. Daher läfst Geh’s leicht er-
klären, dafs es der Lieblingsort mehrerer vormali-
gen Könige von Frankreich war. Die Vorfteherin
des dortigen weiblichen Erziehungsinftitutes, die
durch ihre Memoires auch in Deut{chland berühmte
Mad. Campan lernte Hr. N., ob er es gleich ge-
wünfcht hatte, nicht kennen.

Erneuerte und neue Bekanntfchaften. Der Graf
Guftav von Schlabrendorf. Der Fürft Primas, Carl
Theodor von Dalberg. Der Abbe Delille. Der Abbe
Gregoire. Bey dem Grafen von Schlabrendorf fcheint
der Vf. am liebften zu verweilen, Er zählt ihn zu
den geiftreichften Männern, die er kennen gelernt.
Auch er legt ihm, nach dem Zeugnifle mehrerer
Perfonen, die davon unterrichtet feyn konnten, das

merkwürdige, wegen feiner Freymüthigkeit, ball
