153

Jfultate der ganzen bis dahin geführten mehr po-
lemifchen Unterfuchung. Hr. B. giebt hier nach
den vorliegenden hiftorifchen Zeugniffen zu, dafs

, v und wı eine geringe Verfchiedenheit in der Aus-
forache ehabt haben, giebt aber mit Recht nicht zu,

als  OHlcich aus diefen Zeugniffen folge, wie „= €,
0 = gewefen fey. S. 358 folgt eine vergleichende
Ueberficht der griechifchen Buchftaben init ihrer
Ausfprache im Neugriechifchen, nach Mitchells. Hier-
nach ergiebt fich, dafs von den Confonanten, A, 4, »,

0:00,77, %, Pı X, w, den bekannten Tönen im Deut-

{chen ganz entfprechend find, dafs 3 faft wie w, d et-
was weicher als d, £ faft wie z, nur zwifchen zwey
Vocalen wie unfer /z (hier beyläufg eine Bemer-
kung: Hr. B. fagt: © fey aus od oder do entftanden;
die[s oder ift durchaus unftatthaft; de ift eine ganz
ungriechifche Folge von Confonanten, indem ıie
griechifche Sprache keinen & Laut vor Sigma geftat-
tet und diejenigen, welche aus dem dorifchen uaodis
und  hnlichen auf eine verfchiedene Ausfprache von
mulds Ichliefsen, find im Irrthum, wenn fie meinen,
es ergebe fich aus diefer dialectifchen Verfchieden-
heit, dafs £ wie de ausgelprochen worden feyn mülle:
denn ualös und yaodös find nicht in der Ausfprache,
fondern nur in den Schriftzügen verfchieden; © ward
von den Arabern gar nicht ebrauCht in der Schrift-
fprache und von den ihnen nahe kommenden
nur in gewiffen Fällen, z, B, im Anfang der Wörter,
nicht aber in der Mitte), & wie das englifche th,
doch faft noch mehr gezilcht; x und rt lauten nach x
und » weicher als unfere p und ft, fonft find fie ihnen
gleich. Von einfachen Vocalen weicht nur » von der
ewöhnlichen Ausfprache, die wir gewohnt find, ab,
indem man es wie langes J, aber mit einer kleinen
Herabfenkung gegen E, auszulprechen hat. Von
den Diphthongen ift « identifch mit d, z& mit £, oı
mit £, doch etwas tiefer, av wie a@w®, vor 5&, 0, t,
x, d wie af, ev wie & und vor denfelben Buchftaben
wie ef, vu wie ıw und in denfelben Fällen wie if,
wu wie 06,
Zuletzt RI noch X— XII eine Beylage, ein
Nachtrag zum II, Abfchnitt und das Regilter.

OEKONOMIE,

Lerzic, b. Glück: träge zum Forft- und
Jagdwefen. Von Karl Auguft Ku fer König],
Sächf. Jagdvolontair. 1827, XVII u. 3495. 8.
Mit 2 Kpfrt. (1 Rthir. 12 gr.)

Es ift ganz unerklärbar, wie Hr. K., der unbe-
Ttreitbar unter den vielen fchlechten Schriften, die
fortwährend über forftwillenfchaftliche Gegenftände
erfcheinen, die allerfchlechteften {chreibt, immer
wieder einen Verleger findet, ja drey Seiten mit
Pränumeranten füllen kann. — Wir finden hier
moralilche Betrachtungen, wie 6 97 f.), Anfıchten
vor vielen Jahren verftorbener Lehrprincipale, Nach-
richten von Ländern, «die auf keiner Karte in der
Welt exiftiren, (S. 112) Arkana aller ‚Art, ' Re-

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

154

cepte zu Spargel- Anlagen, alles bunt unter einan-
der in der fehlerhafteften Sprache vorgetragen,
während. Hr. K. noch nicht einmal bis dahin ge-
kommen ift zu willen, dafs Hölzer und Pflanzen
lateinifche Namen haben. Das Buch ift in der
That fo fehlecht, dafs man es fehon 1727 dafür
erkannt haben würde, Nach mehreren darin vor-
kommenden Stellen fcheint es indefs auch fehon vor
mehr als 30 Jahren gefchr;*)en., uud neuerdings nur
mit Anmerkungen verfehen zu feyn. — Wären diefe
Blätter zur Aufheiterung der Lefer beftimmt, fo
würde dieler Zweck gewifs durch Mittheilung eini-
por Auszüge, erreicht, da diefs aber zweckwidrig
eyn würde, müffen wir fürchten, dielem Werke
fchon zu viel Raum bewilligt zu haben,

RÖMISCHE LITERATUR,

1) Heumstent, b. Fleckeifen: ©. Cornelü Taciti
; Jitu, moribus et populis Germaniae lbellus.
Yextu recognito cum felccta varietate lectionis et
breit tum aliorum tum f/ua annotatione edidit
G. Fr. C. Günther. 1826. VI u. 68 S. klein 8,

(4 gr.)

2) HıLDuuncnausen, in d, Keflelring. Buchh,: C,
Cornelii Taciti de fitu, moribus et populis Ger-
maniae libellus. Mit grammatilchen, antiquari-
fchen, geographifchen, kritilchen und anderen
Anmerkungen von Fr. W, ‚Altenburg. 1826.
XXXll u, 1915, kl. 8. (12 gr.)

Nr. 1. tritt an die Stelle der in demfelben Ver-
Jage 1816 erfchienenen Ausgabe der Germania von
Bredow. Wa diefelbe vergriffen war, fo beftimmte
der nunmehr fchon verewigte Director Günther den
Verleger, ftatt der Bredowfchen Ausgabe eine ganz
neue und umgearbeitete Ausgabe zu drucken, die
nicht mehr koftete, als jene, aber mehr den Bedürf-
nilfen der Zeit, und dem Standpunkte, auf wel-
chem fich jetzt das Studium des Tacitus befindet, an-

emeflen wäre; und übernahm dann felbft auf den
 Vunfch des Verlegers die Ausarbeitung des Werk-
chens. Dem gemäls liefs der Vf. alle antiquarifchen
und geographifchen Erklärungen Bredow’s weg, und
wählte aus den feitdem erfchienenen Bearbeitungen
der Germ. von Paffow, Dilthey, Hefs und Barker
diejenigen Anmerkungen aus, welche nach feiner
Anfıcht die Sprache des Tacitus am beften und rich-
tigften erläuterten, gab diefe freylich meiftens nur
im Auszuge, vervollitändigte fie aber auch wieder
durch eigene Bemerkungen , insbefondere durch zahl-
reiche Parallel(tellen, fo dafs durch diefes Buch der
Schüler in den Stand gefetzt ift, bey feiner Vorbe-
reitung den Sinn der Worte vollftändig aufzufaflen,
ohne jedoch der weiteren Erklärungen des Lehrers,
vornehmlich was die Sachen anbetrifft, entbehren
zu können. Dafs der Vf..als ein vieljähriger ausge-
zeichneter Schulmann hierin das Rechte gewollt und
diefes auf die rechte Weile verfolgt habe, wird man
erwarten: denn nur die Unerfahrenheit kann fich
darin

Z———
