ALLG

651 ZZ

Platon’s Republik erklärt Hr. Prof. Böckh fünfmal wö-

- chentl. und verbindet damit eine Einleitung in die
Schriften und Philofophie des Platon. ’

Cicero’s Bücher de legibus erklärt Hr. Prof, Klenze
viermal wöchentl,

Die El/egieen des Propertius, Hr. Prof. Lachmann Dienst,
u. Donnerst. .

Das zehnte Buch der Inftitutionen des Quinctilian Hr.
Trof, Bernhardy zweymal Morgens öffentl.

Arabifche Grammatik, Hr, Prof, Bopp dreymalı

Erklärung auserlefener Epifoden des Mahä- Bhürata,
Derfelbe dreymal.

Gefchichtliche und vergleichende deutfche Sprachlehre,
Er. Prof, v. d. Hagen Mittw. u. Sonnab, öffentl,

Ueber die Gothifche Sprache nach feinem Buche (Go—
thiflche Sprachformen und Sprachproben) Hr. Prof,
Zeune Mutw. ;

Das Nibelungen - Lied erklärt nach feiner neusften Aus-
gabe Hr. Prof. v. d. Hagen viermal.

Daffelbe mit einer Einleitung über de[len Gefchichte,
Hr. Prof. Lachmann fünfınal. | .

Das Lefreyete Jerufalein des Taffo erklärt Hr. Prof,
Schmidt Mittw. ,

Hr. Lector Francefon erklärt Petrarca’s Gedichte un-
entzeldlich zweymal wöchentlich,

Derfelbe veranltaltet einen Cur/us der /panifchen Spra-
che, in welchem er die Grammatik nach (einer
Sprachlehre lehren und einen fchwereren Ipanifchen
SchrififteNer lefen und erklären wird, zweymal.

Hr. Lector Dr. v. Seymour erklärt unentgeldlich das
verlorene Paradies und lehrt die englifche ‚Aus/prache
zweymal wöchentlich, ‘ *

Derfelbe exbietet fch zum Privatunterricht im Englifchen,

LITERA

UB + ZEITUNG 692

Mufik und gymnaftifche Künfte, 7

Hr. Mufikdirector Klein leitet den akademifchen Singe=
Chor für Kirchenmufik, an welchem Studirende un-
entgeldlich Theil nehmen können. |

Unterricht im Fechten und Voltigiren gehen Hr. Fecht-
meißter Felmy und der Lehrer Hr. Eifelen, letzterer
fowohl für Geübtere als für Anfänger in befondern
Abtheilungen, '

Unterricht im Reiten wird, auf der Königl. Reithahn
ertheilt,

Oeffentliche gelehrte Anftalten,

Die Königl. Bibliothek ilt zum Gebrauche der Stu--
direnden täglich offen.

Die Sternwarte, der botanifche Garten, das ana
tomifche, zootomifche und zoologifche Mufeum, das -
Mineralien Kabinett, die‘ Sammlung chirurgifcher In+

firumente und‘ Bandagen , die‘ Sammlungen won Gyps—

alzüffen und Kunftwerken. u, £. w. werden bey den Vor—-
lefungen benutzt, und können von Studirenden, die
fich gehörigen Orts melden , befucht werden,

Die le Met Ucbungen des theolozifchen Semi-
nars leiten Hr. Prof, Bietk und Hr. Prof. Heng ftenberg,
die kirchen- und dogmengefchichtlichen Hr. Pro£ Dr.
Marheinecke und Hr. Prof, Dr. Neander.

Im philolostfchen Seminar wird He, Prof. Böckh
Sonnab. den Herodot von den Mitgliedern erklären
Jaffen, und die übrigen Uebungen derlelben wie ge-
wühnlich leiten.

Hr. Dr. Buttmann, Mitglied der K. Akad. der Wif-
fenfchaften , wird die Mitglieder des philologifchen Se-—
minars Dienst, und Freyt, den Horaz erklären laflen,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift hey uns erfchienen und au alle Buch-
handlungen verfandt:
VYerfuch
einer
pragmatifchen Gefchichte
der
Arzneykunde
von
Kurt Sprengel.
Dritter Theil.
Dritte umgearbeitete Auflage,
gr. 8. 2 Rthlr. 6 zGr.
Die 3te Auflage des ıften Theils erfchien 1821.
Preis z Kthlr. 6 £Gr., die des aten Theils 1822.

2 Kıhlr. 12 gGr. Die 3te Auflage des sten Theils be-
findet fich unter der P’reffe und wird nächftens fertig

feyn, und unmittelbar darauf wird der 5te Theil neu
gedruckt werden.

Halle, im März 1827. N
Gebauer’fche Buchhandlung.

 

The Works of Cooper.

Von vielen Seiten aufgefordert, den he i
Original erfchienenen vollftändigen’ Tafchenausgaben
JV’alter Scott's und Lord Byron’s auch die in England
Dit none Ber aufgenommenen Werke des

merikaners Cooper beyzugelfellen, haben wi
zur Herausgabe derfelben entfechloffen. PDS

Unfere Ausgabe wird in 20 Bändchen fämmtliche
von diefem ausgezeichneten Schriftfteller bis jetzt ge-
lieferten Werke enthalten, ß

Fertig ilt bereits:
The Laft of the Mohicans;

4 Volumes;
. and
