283

Wahlenberg, botanices demonfiratore. Cum mappa
 geographico-- botamica regiofifs,‘
gr. 8. Auf Druckpapier, 2° Rihlr. 12 gr.

Novum Teftamentum graecum, Lars zo et pofles....

re Pfala, 1817. gr. 8. Au Druckpapier,
Leipzig, den 55, December 1826. "

F. A, Brockhaus,

 

Bey Heinr. Ludw. Brönner in Frankfurt
a. M. ilt.zum erften Suhferiptions- Preis von 6 Rıhlr.
12 gr. pr. Band zu haben: -

The Delphin Claffics
with the
Variorum notes
(intitled the regent’s edition, )
Diefe Prachtausgabe der latein. Klaffiker, von wel-

"cher 100 Bände erfchienen find, wird im Laufe diefes
Jahres vollftändig. ;

Herculanenfium voluminum

. Pars I et II. 8 maj.
Oxonii 1824. ı2 Rıihlr. ;

 

Die Freunde der Tonkunft
mache ich auf folgende bey mir erfchienene Werke
aufmerkfam :

Koch's, H. Chr., Verfuch einer Anleitung zur Com-
pofition, 3 Thle. 1782—93. 3 Rthlr. 20 gr.
Rochlitz, Fr., für Freunde der Tonkuanft, 2 Theile.

4 Rıhlr.

Der er/te Theil enthält: T, Bildailfe, a) J. H, Hiller,
b) 6. E. Mara, c) A. Romberg. IL. Betrachtun-
gen, a) die Fuge, %) Verfchiedenheit der Urtheile
über Werke der Tonkunft, c) Verfchiedenheit der
Wirkungen der Mufik auf gebildete oder ungebil-
dete Völker, d) Veranlaflung zur genauern Prü-
fung eines mufikalifchen Glaubensartikels , e) Han-
dels Mefßas, f) Entftehung der Oper. II. Ver-
mifchtes, a) der Componift und der Liebhaber,

b) erfter Ausflug eines Virtuofen , c) blinde Mufiker,

Z Schreiben an die Redaction der Leipziger mufi-
kalifchen Zeitung.

Der zweyte Theil enthält: I, Bildniffe, a) E. Th.
W. Hoffmann, b) E. L. Gerber, c) häusliche Mu-
fik: Em d’Aftorga und J. H. Rolle. 11, Betrach-
tungen, a) vom zweckmäfsigen Gebrauche der
Mittel zur Tonkuanft, 5) vom Gefchmack an Se-
baftian Bach's Compofitionen, c) der Frühlings
tag, veralten und nicht veralten, d) ein guter
Rath Mozarts. MI. Vermifchtes, a) der Geben-
ziglte Geburtstag, %) die Unzufriedenheit des
Künftlers mit fich felbflt, ec) Scheller, d) das Ver-
hältnifs des Kritikers zum Künftler, e) comyrenta-
tiuncula in ufum Delphint,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Upfäla', 1820,"

284

Tromlitz, ausführlicher Unterricht, die Flöte zu [pie-
“Ten; 2 Thle. "Te Theil Rehir. 16 gr. Rter Theil
"ı Rihlr. 12 gr. * EA m
— = Der zweyte-Theil-hat auch den Titel:
Veber die-Flöten mit mehreren Klappen, deren An-
wendung und Nutzen; neblt noch einigen andern
dahin gehürigen-Auflätzen.,

Diefe Werke find durch alle Buchhandlungen zu

erhälten;
Leipzig, im Januar 1827. |
N Karl Cnobloch.

 

Bey G.Baffe in Quedlinburg ift fo eben er-
chienen; ;
K. G. Haupt’s biblifches
Cafual- Text-Lexicon.

Enthaltend: Auserwählte Ausfprüche der heiligen.
Schrift, die Predigten und Reden zum Grunde zu legen
find, welche Geiftliche vortragen bey befondern, au-
fserordentlichen Fällen, merkwürdigen Begebenheiten
und ungewöhnlichen Veranlaffungen , mit Hinzufügung
folcher Bibelltellen, die homiletifch benutzt werden
künnen an den vorzüglichlten jährlichen Feflten und
kirchlich ausgezeichneten Tagen, in der Adventis- und
Faltenzeit, bey Taufen, Trauungen, Beichthandlun«
gen, Communionen, Sterbefällen, bey Krankenbefu-
chen, bey Tröftungen der Leidenden und Betrübten
u. Sf. w., fo wie bey andern Amtsgefchäften des Seel-
forgers aufser der Kirche, - Für Civil- und Militärpre-
diger, gr. 8, Preis ı Rıhlr. 15 Sgr. oder 2 Fl. 4a Kr.

Diefes Werk kann, im eigentlichen Sinne des
Worts, ein unentbehrliches Handbuch für Prediger ge-
nanut werden, und möchten es die Herren Geiftlichen
dem Herrn Verfaffer der mit fo vielem Beyfall aufge
nommenen biblifchen Real— und Verbal- Encyklopädie
gewils Dank willen, dafs er mit gleicher Umficht,
Sachkenntnifs und Gründlichkeit fich der Bearbeitung
diefes Lexicons unterzogen hat, welches für jeden Ca-
fualfall die zweckmäfsiglien Texte angiebt.

 

Subfceriptions- Anzeige.
Gefchichte
des
teutfchen
Forft- und Jagd-Wefens.

Von
Dr. Ernft Moritz Schilling. .

Die Gefchichte des teutfchen Forft- und Jagd-
Weflens wird fo, wie fie hier dargefiellt werden foll,
entfernt von einer trockenen, einzelne Begebenheiten
oder befondere Rechtsfälle aufzählenden Weitläufig-
keit, fo wie von einer mit blofsen Ueberfichten ange-
füllten Kürze, ein läng/t gefühlites Bedürfnifs befrie-

digen, und als teutfches Nationalwerk za betrachten
eyn.
