135

A. L. Z. 'Nulm 17% „JANUAR 1827. | x

136

der Literatur, Göttingfche gelehrte Anzeigen , Heidel- ter Buchhandlung eine zweckmäfsige Ueberfetzung,

berger Jahrbücher, Hermes, oder kriti(ches Jahrbuch !welches wir, zur Vermeidun
der Literatur, Beck’s allgemeines Repertorium der Li- durch bekannt machen,

teratur, Schunck’s Jahrbücher der juriltifchen Literatur,'
literarilches Converfationsblatt und deffen Folge: Blät-
ter für literarifche Unterhaltung, Theologifches Lite-
raturblatt der Kirchenzeitung, pädagogifch — philolo—
gilches Literaturblatt der Schulzeitung, medicinifch —
chirurgifche Zeitung, Jahrbücher. für willenfchaftliche
Kriuk u. f, w.

Zur Andeutung ; wie die Beuttheilung ausgefallen,
werden folgende Zeichen gebraucht; * gut; +4 fchlecht;
+*; mehr gut als fchlecht; * mehr fchlecht als got.

Die Gemeinnützigkeit eines folchen Werkes für
alle Literaturfreunde , Bibliothekare und Buchhändler
ift Jängft anerkannt, und es wird fomit ein allgemeines
Bedürdfnifs befriedigt.

Das Repertorium erfcheint mit Anfang des Jahres
1827 in acht Bogen ftarken Heften, gr. Octav, auf gu-
tem weifsen Papier’ mit lateinifchen Schriftzeichen.
Dr-y Hefte fchliefsen einen Band, dem ein fyftemati-
fches Regilter aller angezeigten Bücher heygefügt wird,
Der Preis eines Bandes ift ı Rıklr. 25'Sgr., wofür es
durch alle Buchhandlungen und Poftämter bezogen wer-—
den kann; für letztere hat das hiefige König], Zeitungs-
Comptoir den Hauptdebit übernommen, VA

Berlin, den 6. December 1826. Ba
i Expedition des Repertorium der Kritik. ,
(A. W. Hayn’s Buchhandlung.)

 

Bey Schaub in Düffeldorf if erfchjenen und
in allen Buchhandlungen zu haben: 5

* Lehrbuch der Buchftaben- Rechenkunft; £ür höhere
Lehranftalten und zum-SelbAunterricht, VonJ. P.
Brewer, Profellor der Mathematik und Phyik,
ater und leizter Theil. ı Rthlr. 16.8Gr. od. 3 Fl,
(Der ıfte Theil koftet ı Rıhlr..4 gGr. od, a Fl.)

Die gelehrten Blätter: haben -diefes Buch ‚als ein

. gründliches und zweckımäfsiges Lehrbuch hinlänglich

empfohlen. . HE N 1

 

\ !

Von dem ‚fo eben in Paris erfchienenen ,, für die
Zeitgefchichte fo äufserft wichtigem Werke;

Les Jefuites modernes par Mr. L’.Abbe Marcial Mar

de la Roche „Arnaud, ‘ ea
deffen Verfaffer, ehedem felbft Jefuit’, ‚alle von ihm
angeführten, diefan‘ Orden fo fehwer‘) gravirenden,
'Thatlachen , durch die unverwerflich/ten Zeugniffb-bo-
urkundet, und; wenn wir den' neueften Zeitungss-
Nachrichten Glauben beymeffen dürfen; von einigen
Anhängern Loyola’s meuchelnörderifch in (einer Woh-

nung überfallen, beynahe ein Opfer feines Freymuths

geworden wäre‘, exicheint.in Kurzem in,unterzeichne-

i ‘ A % ir ie A - N

air dm A

.‚or;z3 |! 1; ._-.. "A AL

g aller ColliGonen , hier-

Ronneburg, im November 1826. N. 7
eng hc VLiterarilches Comptoir

Friedr. Schumann,

 

In Commiffion bey Ai Wienbrack in Leipzig
ift fo eben erfchienen;i., N ;

Medieinifch - phyfikalifch = ftatiftifche Topographie

der Pflege ee henfels.” f eytrag  Ohorak-
terifük des Voigtländifchen Landvolks, von Dr.
Schmidt, ‚Preis16 gr.

‘Ein Werk, welches, yon einem. nicht gewühnli-
chen Gefchichtspunkte aufgefalst, eine Menge neuer
und intereflfanter Anfichten für den Arzt, ‚den Ge-
£chichts- und Altertbumsforfcher, den Sprachkenner,
Oekonamen u. f. £. .darbietet und überhaupt jeden ge-
bildeten Lefer in mannichfacher Weile ‚anfprechen wird,

Il. Neue Kupferfiche.

7 Ich zeige hiermit ab! dafs *' VE
. ‚ta:! N T MAT 1 a 3 ü X
1, ET z 78 BE WU! Pf e'r

f x AN der‘ .
‘ angeküpdigten‘ neuen Ausgabe
"Tu. von l '
Göcthe’s Werken
in Tafchenfgrmat und grofs Octar.
bey mir erfcheinen werdeh, ;

Meine lange Abwefenheit; von Leipzig ift Urfache
dafs ich diefes fchon lange vorbereitete Unternehmen
erfi jetzt bekannt mache, ' ;

Nach . Ramberg’fchen Zeichnungen werden diefe
Kupfer, von denen ein Theil fchon in Arbeit und einige
bereits beendigt find, von den vorzüglichfien deutfchen
Künfilern geftochen,

Es ift’dieEinwchtung getroffen, dafs’ftets mit dem

Erfcheinex ‚einer ‘Lieferung der GötheTchen Werke,

auch die zu derfelben gehörigen Kupfer ausgegeben
werden können, die in jeder Buchhandlung, wo man
auf die Werke (elbft Beftellung gemacht, hat, zw erhal-
ten feyn werden.
‚Damit man fich zuvor vom Werlhe diefer Kupfer
überzeugen könne, verlange. ich keine Vorausbezah-
‚‚— Der Preis, Avelcher für jede Lieferung he-

lu
Tonders geleiftet wird, foll billig und zur Zufriedenheit
"des Publicums gefiellt werden,

Im November 1826. . . u
' ; ‚Gerhard Fleifcher,
Buchhändler in Leipzig
