851

. weife liefert, an einer noch algemeinern Anerkennung
nicht zweifeln. Und da es das hauptfächlichlte Be-
fireben des Herrn Verfallers gewefen ift, durch Ein-
mifchung zahlreicher grammatifcher Bemerkungen (zu
deren befferer Benutzung (elbft ein Index angehängt ıft)
den Schüler Schritt vor Schritt zu dem Abweichenden
der griech. Syntax fo weit zu führen, als es diefo Un-
terrichtsftufe erfodert und geftattet, fo ilt dadurch,
neben der erhöheten allgemeinen Brauchbarkeit und
Zweckmäfsigkeit des Buchs’ überhaupt, auch ein ge-
naueres Anfchliefsen an das zweyte Werk delflelben
Herrn Verfalfers gewonnen:

‚Anleitung zum Ueberfetzen aus dem Lateinifchen in
das Griechifche für die obern Klaffen der Gymna-
fien. 1826. Dr. 18 gGr. (in Partieen hey directer
Beziehung von uns oder Herrn Cnobloch in
Leipzig nur 14 gGr.)

welches, für den eigentlichen (yntäktifchen Curfus be=
rechnet, bereits von berühmten Schulvorltehern und
Lehrern mit Beyfall aufgenommen und eingeführt
worden ilt,
C. Löffler’fche Buchhandlung
in Stralfund,

 

In der Sinner’fchen Buchhandlung in Coburg
ift fo eben erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Ernefii, Dr. J. H. M., Cardinal Querini und Pro-
fe/lfor Kiesling für und gegen den Katholicismus,
zur Beruhigung und Einigung der Gemütker, 81.8.
1827. 12 gr. Säch[, oder 54 Kr,

Diefe Schrift verdient befonders in den gegenwär-

tigen Zeiten alle Aufmerkfamkeit; die Vorrede felbft
giebt über Manches Auffchlufs,

 

- Im Verlage der Unterzeichneten ift erfchienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:

WW. Scott’s fämmtliche Romane,
wohlfeile Tafchenausgabe olıne Kupfer,
YWierte Lieferung,

Subfeript. Preis 2 Rılılr. 4 gr. (3 Fl. 54 Kr.)

Diefe aus 13 Theilen (Bd. 46 — 58) heftehende Lie-
ferung enthält: Kenilworth; Legende von Montrofe;
Nigel's Schickfale; und die Braut von Lammermoor.

Die erften drey Lieferungen oder 45 Theile, wel-
che noch auf unbeftimmte Zeit für den Suhler, Pr. von
7 Rıhlr. 12 gr. (13 FI. 30 Kr.) erlaffen werden, ent-
halten folgende Romane:

Guy Mannering; den Schwarzen Zwerg; Ivanloe;

den Seeräuber; das Herz Mid Lothians; das Klo-

fter; den „Abt; Waverley ; die Presbyterianer; den
Alterthümler; Robin der Rothe.

Im Junius d, J. wird die fünfte Lieferung ausge-

geben, und zur Michaelis Mefle wird diefe elegante,

au£ das {(chönfie Velinpapier gedruckte Tafchenausgabe

- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

852

ELSE in den Händen der zahlreichen Abnehmer
eyn.
Von deffelben Verfaffers
Leben Napoleons,
erfcheinen , nach der Herausgabe des Orizinals in Lon-
don, auch bey uns fofort drey verfchiedene Tafchen-
ausgaben, nämlich:

-x) eine Ausgabe in englifcher Sprache, mit Kupfern;
roh 8 gGr., geheftet 9 gGr. pr. Bändchen,

2) eine deutfche Ueberletzung von Dr, G. N. Bär-
mann in Hamburg, mit Kupfern; ebenfalls zu 8
und 9 gGr. pr. Bändchen, * :

3) eine deut fche Ausgabe von demfelben Ueherfetzer,
ohne Kupfer; zu 4 gGr. für das rohe Bändchen,

Alle Buchhandlungen nehmen Beftellungen dar—-
auf an, und bitten wir, denfelben genau anzugeben,
welche von den drey verfchiedenen Ausgaben man zu
haben wünfcht,

Zwickau, im März 1827.

Gebrüder Schumann,

 

Bey Joh. Fr. Gleditfch in Leipzig it erfchie-
nen und verfendet worden:
„Allgem. Encyclopädie der Künfte und Wiffenfchaften,
Erf/te Section: A— G, Herausgegeben von Lr/ch
und Gruber, ı6ter Theil, C— Chiny. 87.4
Zu Ende May erfcheint von demfelben Werk der
erfte Theil der zweyten Section, herausgeg. von Haffel
und JF. Müller, IF— Hamz, gr. 4. Subf(eript, Preis
3 Rıhlr. 20 gr. Velin 5 Rıhlr.

 

So eben hat die Preffe verlaffent? ‘
Rofenmülleri, Dr. E. F, C., Scholia in Vetus Tes
J/tamentum. Varlis Ville, Vol. I. Editio fecunda
auct. et emendat, (Prophetae minores, Vol. I.
Hofeas et Joel.) 8 maj. 1827. Druckp, ı Rihlr. 21 gr,
Schreibpap. 2 Rıthlr. 4gr. Berliner Pap. 2 Kıhlr. 8 gr.
Velinpap. 2 Bıhlr. 16 gr.
Früher find erfchienen:
Scholia in Vetus Teftamentum. 8 maj.
Tars I. Pentateuchus. Vol, I. Genefis. Edit, tertia,
3 Rıhlr. 16 gr.
Vol. IL, Exodus. Fdit. tert. 2 Rıhlr. 8 gr.
Pars II. Pentatenchus, Vol. III. Leviticus, Numert,
Deuteronomium, Edit. tert. 3 Rıhlr.
Tars IL Jefaiae Jaticinia. Vol.I. Edit. fec. 2 Rthlr.

8 gr.
Vol. Il. Edit. fec. 2 Rihlr. 4 gr.
Vol. 1. Edit, fee. 2 Rıhlr. 12 gr.
Tars IV. P/almi, Vol, I Edit, fec, 3 Rihlr.
Vol, II Edit, fec, 2 Rihlr. 16 gr.
Vol. II. Edit. fec, 3 Nıhlr. 8 gr.
Tars V. Iobus. Edit, fec, 4 Rıhlr. 12 gr.
Pars VI, Ezechtel, Vol, I. Edit, fec. 2 Rthlr. 16 gr.
Vol. IL. Edit. fec, 3 Rihlr.
Tars >
