729

A -

730

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG |

 

.*

April 1827.

 

DEUTSCHE SPRACHKUNDE,.

Basvsscnweie, gedr. im Fürftl. Waifenhaufe, in
Comm, b. Vogler in Halberftadt: Bücherkunde
der Saffifch- Niederdeutfchen Sprache, haupt-
fächlich nach den Schriftdenkmälern der Her-
zogl. Bibliothek zu Wolfenbüttel, entworfen
von Dr. Karl F..A, Scheller, 1826, XV1Iu. 528 5. 8.
(2 Rthlr. 12 gGr.)

D.: Vf., der fch durch die berichtigten Ausgaben
des Laiendoctrinals , des Reinike de Fos, ud der
Cronike van Safjen, um die niederdeutfche oder
fafüfche Sprache fehr grofse Verdienfte erworben
hat, füllt durch diefes Werk, welches eine Angabe
fämmtlicher in diefer Sprache erfchienenen und ihm
bekannt gewordener Schriftdenkmäler mit literari-
fchen Notizen enthält, eine wahre und oft fchmerz-
lich gefühlte Lücke unferer Literatur aus: denn,
was Panzer in feinen deutfchen Annalen über die
fallfcheBücherkunde gab, war äufserft dürftig, und
eben fo wenig genügend, was Kinderling in feiner
Gefchichte der plattdeutfchen Sprache zur öffent-
lichen Kunde gebracht hat. Die Angabe der Schrif-
ten felbft ift fehr genau ; und gröfstentheils auf Au-
topfie gegründet: dafs das Werk felbft noch Nach-
träge möglich macht, hat der Vf, felbft anerkannt.
Rec. glaubt, die Verdienfte des Vfs. nicht beffer eh-
ren zu können, als wenn er demfelben Beyträge zu
einem folchen Nachtrage durch den Weg diefer
Blätter mittheilt. Auch er hatte zu einem ähnlichen
Unternehmen fchon feit Jahren gefammelt, befon-
ders da er fich in der Nähe einer Bibliothek (Kir-
chenbibliothek zu Celle) beindet, welche an nie-
derdeutfchen Werken reich ift. So dankbar er es
anerkennt, fein eigenes Verzeichnifs, durch das
Werk des Vfs, fehr ergänzt zu haben, eben fo fehr
hofft er, durch die Mittheilung desjenigen Vorraths,
der dem Vf. abging , diefem fo wie Lefern, die fich
für diefs Fach interefhren, einen vielleicht nicht un-
angenehmen Dienft zu erzeigen. Rec. befolgt dabey
die auch von dem Vf, beobachtete chronologifche
Ordnung: 1403. Braunfchweiger Statute, Noch völ-
lg unbekannt, im Stadtarchive, Ms. 1434— 1442,

echtsbuch Erzbifchofs Balduin von Bremen, in
Spangenberg ir. zur Kunde der teutfchen
KBechtsalterthümer, S.-119 fgg. — 1478, Hie hevet
Jik an de nye Ee und dat Palfonaedl van Jhefus und
Marien leuende ganez und recht alfze unfz de lerer
hebben befchreven de hierna benomet werden. Z. X,
Dyt book van de kintheit unde van deme levende unde

A. L. Z. 1827. Erfler Band,

‚dunnerdagher na

"Ordeninge

van deme Iydende unfes leven heren Jefu Chrifli unde
van fyner upftandinge, van fyner hen rt unde
van deme levende der reynen kufchen 036. ln
Marien der hemmelifchen küöniginnen mit der lcegende
uil dem levende der hilligen dryer könige is gcfettet
unde gedrücket 10 Lübecke unde is gheendiget
unde vullenbracht in deme jJare na der borth Chrift
unfer heren dufent veerhundert unde in
dem IXXV III jJare, des dunnerdagher in der
octava affumtionis marie, dat is,. negheften
unfer leven frowen Fr YEE-
Finit feliciter in nomine Jliefu humanati, 608 unbez,
Seiten, 144 rohe Holzfchn. 4. — 1492. Gemmula
vocabulorum. Z. E. In oppido Zwolenfi impreffa@
anno XCL. in profefto nalivitatis Geatiffimae ı1na-
riae‘ wirginis. 4. — 15083. Vocabularius optimus
gemma vocabulorum merito dictus. Z. E. Daventriae
Jacobum de breda A De OCT vn
efto S. Lamberti epifcopi. 4, — 1524. Artic
NN etliche Mysbrücke by den Parren des Fürften-
doms Lüneburg entdecket unde dagegen gude Or-
deninge angegeven werden, mit bewy/inge und vor-
&larynge der Jehrift. 8% Bogen. 4. Von den Predi-
gern in Celle verfafst, $. Köni g bibl. Agendor, p.
956. — 1525. Dat olde Teftament düdefch, Mart,
Luther. Wittemberch. MDXXF, 8. Rec. beßtzt nur
den erften Band, der die fünf Bücher Mofe ent-
hält. — -1526. Hadelerfche Kerkenordnung tho den
Tiden — Herrn Magnuffn 1ho en ‚ Engern und
Wejfiphalen Hertogen am dage Mariae Heimfokun
anno 1526 upgericht ; in Span meer Es Sammlı
Hann. Verordn. Th. IV. Abth. IIE Nr. 16. — 1527.
Dat nye Teftamente mit eynem vorfienliken regifter
En mit den Summarien aver der Evangeliften Capitel
vormeret. M, D. XXFIL 8. (f. 1. et pP) — 1529,
Kerkenordeninge der erbaren Stadt Hamborch 1ho
deenfte dem Evangelio Chrifli. Von Johann Bu-
enhagen, in Klefecker Samml, der Hamburg,
Gefetze und Verfaffung. Th. 8. — 1530: Chriftlike
der erlyken Stadt Mynden tho_ denoten
dem hilligen Evangelio a. £. w. MDXXX, Z.E. Lü-
beck dorch Johan Balhorn. 8. S, König p. 197. —
1531. Nicolai Amsdorf Sermon vun dem Worde
Teken unde Sacramente, 8. (f. loc.) — Chriflike
Ordeninge der Stadt Göttingen (mit Luther’s Vor-
rede) 7Fittemberch. 8. — 1532. Der erbaren erenri-
ker Stadt Soft chriftlike Ordenunge tho denfic dem
hilligen Evangelio— overgefen dorch Dr. Urban um
Regium, dorch Gerdt Omecken befchreven,
MDXXXIL Z. E. Lübeck dorch Joh. Balhorn, 8,
S. König p. 201. — 15835. Kerkenordeninge des '

Y (4) gan-
