649

650

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1827,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Es Jälst fich bey der immer Neigenden Menge gnter
Ausgaben klaffifcher Schriftfteller und dem rührmlichen
Eifer der deutfchen Philologen und Alterthumsforfcher,
nach allen Seiten Licht zu fchaffen, wohl erwarten,
da[ls man eine neue Ausgabe der Ceremon. aulae Byzant,
des Conftantinus Porphyrogeneta beablichtigt, Daher
dürfte eine Nachricht über eine verloren geglaubte
Handfchrift diefes Werkes nicht ohne Interefle für die
gelehrte Welt feyn.

Die einzige in Deut(chland befindliche Handfchrift
des Conft. Porphyrogeneta de Cerem. aulae Byz. war
bekanntlich im Befitz des Hrn. v. Uffenbach zu Sachen
haufen, In der Bibliotheca Uffenbach. S. 538 ££. it fe
weilläufig befchrieben. Die freundfchaftliche Verbin-
dung, in welcher Uffenbaciı und der gelehrte J. H. Mei
fanden, machte es möglich, dafs letzterem der ge-
nannte Codex ausgeliefert und mehrere Jahre gelaffen
wurde. ‚Wie aus.den Uffenbach’fchen Briefen hervor-
geht und auch in den gelehrten Blättern jener Zeit
mehrmals erwähnt wurde, beabfichtigte Mar eine voll-
ftändige Ausgabe diefes Werkes mit einer lateinifchen
UVeberfeizung und erläuternden Noten. Es fand fich
aber, unfern handfchriftlichen Nachrichten zufolge,
kein Verleger, der das Werk übernehmen wollte,
Mdi ward daher der Arbeit überdrüfsig, liefls die aus
dem Codex abgefchriebenen Bruchftücke in einzelnen
Bogen und Blättern liegen, und fchickte die Uffen-
bach’fche Hand(chrift an den Eigenthümer zurück , der
fie im J. 1730 in die Rathshibliothek zu Leipzig um
einer für die damalige Zeit fehr hohen Preis verkaufie,
Es foll in dem Vertrage beftimmt gewefen feyn, dafs
Hai feine Papiere über den und aus dem Codex mit
demfelben abliefern werde. Das gefchah indeffen nicht.
Man fand die Handfchrift unter Mar’s Papieren und fo
kam fe, wie alle literarifchen Arbeiten diefes Gelehr—-
ten, in die hiefige Univerlfitäts - Bibliothek, wo eine
ungefchickte Hand fie zufammenlas’und das auf wider-
finnige Weife Vereinigte binden Liefs,

Der Ufenbach’fche Codex blieb in Leipzig nicht
Jange unbenutzt: Leich gab fchon 1743 das vierzigfte
Kapitel des zweyten Buches mit einer lat. Ueherfetzung
in dem Werkchen: De diptychis veterum S, 10 ff. her-
aus, und war eifrig befchäftigt , das Ganze in die Hände
der gelehrten Welt zu geben. 1743 begann der Druck
der Folio- Ausgabe und war 1750 bis zu S. 216 ge-
kommen, als Leich ftarb und Reiske die Vollendung der
Arbeit übernahm und in der Weife vollendete, wie
der literariflchen Welt bekannt ift,

A. LI. Z. 1827. Erfter Band.

’ahrfcheinlich hatten fich Leich und Reiske um
die Handfchriften /Mai’s in Bezug auf die Ceremoniae
bemüht, ohne dafs es ihnen gelangen ift, Ge zu er-
halten, Es heifst ansdrücklich in der Vorrede, es fey
unbekannt, wohin Mai's Arbeit gekommen fey. Der
fchtechte Erfolg ihrer Bemühungen erklärt (ich leicht,
J. H. Mai MNarb 1732. Der Bibliothek‘ der Univerlität
zu Gielsen ftand damals ein 74jähriger Greis, J. C.
‚Arnoldi, vorz ihm folgte Chr, F., Ayrmann, deflen
ftete Kränklichkeit, Milsmuth und Mifstrauen feine
Thätigkeit, wenn nicht hinderten , doch oft unterbra-
chen; fein Nachfolger war Chr. L. Koch, den die phi-
Jologifchen Handf(chriften nicht intereffirten. Erft der
feilsige A. Bühm brachte von 1757 an die Handfchrif-
ten in einige Ordnung. Indellen hatte doch E. Er.
Neubauer (Hell. Heb — Ort B. 2. S. 928) fchon 1739
auf diefe Arbeit Mai’s aufmerklam gemacht und wie-
derholt, was von Mais Plan, den Codex mit Noten
und einer lateinifchen Ueberfetzung herauszugeben, in
der lift. crit. de 1a republ. des lettres T. XI. p. 333.
und Tom. XML p. 345, fo wie in Fabricii bibl. gr.
Vol. VI. p. 622 fq. gefagt worden, welches hinreichte,
jene Gelehrten aufmerkfam zu machen auf einen wür-
digen Vorgänger, oder auf zwey derfelben, wenn es
wahr ift, dafs Uffenbach felbft die lateinifche Ueber-
fetzung zu übernehmen gelonnen war und fchon vor-
gearbeitet hatte, was jedoch von Mai in feiner Be-
fchreibung des Codex (in der Bibl. Uffenb, 1, 1.) gewifs
bemerkt worden wäre,

Unfere Handfchrift ift ec, 729 begonnen worden,
Sie it in 4° und hat 110 befchriebene Blätter. Von
Bl. 1 — 14 ift die lateinilche Ueberfetzung zur Seite,
Von Bl. 15—2T1 ift der Raum für die Verßon leer ge-
Jaffen; dann läuft der griechifche Text ununterbrochen
8 BIl. fort, worauf Matt der Ueherletizung zuweilen ein
leerer Raum oder Noten gefanden werden, oder die
Veberfetzung wieder einige Blätter fortläuft, Die Hand+
fchrift ift klein und fehr zierlich und deutlich, wie al-
les, was J. H. Mai gefchrieben: der griechifche Text
ohne Abbreviatur und mit den Accenten verfehen.

Aus dem Codex enthält unfere Handf(chrift fol-
gendes: ; \
Lib. I. cap. 2—4: 8—09. 18. 20—21. 24—27.
31 —33. 39: 46. 59—60. 67—68. 74—78.
83. 86. 87—92. 95—096.
Lib, II. cap. 4: 6. 14—15. 19. 30—31. 35. 38—
41. 43. 46—48 und 54. Ü
N (4) So-
