Zoologie, Hr. Prof. Dr. Otto:
Naturgefchichte der deutfchen- Hausthiere, Hr. Prof,
Dr. Gravenhorft.

‚Staats- und Kameralwiffenfchaften:

Encyklopädie und Methodologie der Kameralwiffen-

Bee. ten, Hr. Prof, Dr. Weber, fehafı Hi. Prof
klopadie der politifchen Wiffenfchaften, Hr, .

Dr. Eifelen. pn a

National- Oekonomie, Hr. Prof. Dr. JWeber.

Angewandte National - Wirthfchaftslehre, Hr. Pro£,
r. Eifelen,

Finanzwiffenfchaft? Derfelbe.

Forftwiffenfchaft , Hr. Prof. Dr. Weber,

Gefchichte und ihre Hülfswiffen-
Schaften,

Philofophie der Gefchichte, Hr. Prof. Dr. Branis,

BP Staatengefchichte vom Jahr 1500 — 1789,
Hr. Prof. Dr. Wachler,

Allgemeine Gefchichte der neueften Zeit von 1789 an,
Hr. Prof. Dr. Stenzel, 3

Statiftik der europäifchen Staaten, Hr, Prof. Dr. Eifelen.

Einleitung in die Gef/chichte Schlefiens, Hr. Prof. Dr.
Stenzel,

Deutfche ‚Alterthümer, nach feinem Grundrifs (Wei-
mar 1824) und mit Benutzung der Alterthümer-
fammlung, Hr. Prof, Dr. Bü/ching.

Gefchichte der europaifchen National - Literatur, Hr,

” Prof. Dr. Wachler,

Gefchichte der ältern Dichtkunft (nach Reinbeck’s Ge-
fchichte der Dichtkunft und ihrer Literatur, Effen
1824), Hr. Dr. Kannegiefser,

Hi/torifch - kritifche Uebungen leitet Hr. Prof, Dr.
Wachler,

Gefchichtlich - kritifche Uebungen , mit befonderer Rück-
ficht auf Diplomatik, Hr. Prof, Dr. Stenzel,

Philologifche Wiffenfchaften.

1) Orientalifche,‘

Hebräifche Grammatik nach Gefenius, verbunden mit
grammatifch- analytifcher Erklärung der fehben er-
ften Kapitel des Buches Jofua und Erklärung des
Buches der Richter (Kap, 1L—XVI), Hr. Prof. Dr,
Bernfiein.

Hebräifche Sprache , Hr. Pro£. Dr. Köhler und Hr. Prof,
Dr. Theiner,

Chaldäifche Sprache, nach Winer’s Grammatik des bi-
bliflchen und targumifchen Chaldäismus (Leipz. 1824),
Hr. Prof. Dr. Bernftein,

Uebangen im Schreiben des Hebräifchen, Derfelbe.

Arabifche Sprache nach Rofeumüller’s Grammatik,
Hr. Prof. Dr. Habicht,

Die Denkwürdigkeiten ‚Adegyptens, nach Abdullatif,
Derfelbe.

Das Leben Tamerlan’s, nach Arabfchach, erläutert
Derfelbe.

Taufend und Eine Nacht, nach feiner arabifchen Aus-
gabe diefes Werks, Derfelbe,

Num, 102. AFRIL 1827.

888

a) Klaffifche.

Einleitung in die griechifche Syntaxis, Hr. Prof, Dr.
Schneider, S

Euripides Bacchantinnen erklärt im philologifchen Se-
minar Hr. Prof. Dr. Pa/fow.

Idyllen des Theokrit, Derfelbe,

Platon’s Menon, Hr. Prof. Dr. Rohovsky.

Cicero’s tufenlanifche Unterfuchungen, Stes Bauch, Hr.
Prof. Dr. Rokovusky, e

Cicero’s Rede für den Plancius im philologifchen Se-
minar, Hr. Pro£, Dr. Schneider. 5

Erklärung des Commentars über den hifpanifchen Krieg,
Der felbe,

3) Occidentalifche,
Franzöfifche Sprache lehrt Hr. Rüdiger,

Italienifche Sprache, Hr, Thiemann,
Englifch und Spanifch, Hr. Dr. Otto,
Künfte.
ı) Schöne”
Die Gefchichte der Kunft bey den Griechen, nach Win«
kelmann, Hr. Prof. Dr. Paffow. ;
Die Sinnbilder und Kunftvorftellungen der alten Chri-
ten, mit Vorlegung erklärender Abbildungen, Hr.
Prof£. Dr. Büfching. ;
Ueber einzelne alte Werke der Kunft des Mittelalters
und über die deut fchen Bauhütten, Derfelbe,
Tonkunft, Hr. Schnabel und Hr, Berner.
Zeichnen, Hr. Stegert,

a) Gymnaftifoche.

Reitkunft, Hr. Meitzen, 9
Unterricht im Schwimmen ertheilt Hr. Knauf,

 

(Taxidermie lehrt Hr. Confervator Rotermund.)

 

Befondere akademifche Anftalten und wiffenfehaft-
liche Sammlungen,

Die Univerfitäts — Bibliothek wird alle Mittwoche
und Sonnabende von 2—4 Uhr, an den ‚übrigen
Tagen aber von 11— 12 Uhr geöffnet, und werden
daraus Bücher theils zum Lefen in dem dazu beflimm-
ten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche gege-
hen. Die Bedingungen zeigt ein Anfchlag an der Thür
des Leflezimmers. Auch Mehen die drey Stadt-Bi-
bliotheken, ‚an beltimmten Tagen, „zum öffentlichen
Gebrauch offen. N

Der bey der ka Tan nr hie

hyfikalifchen , aftronomifchen , phyfiologifchen, natur-
nm und Wehr Mh fiichen Inftrumenten, Mo-
dellen und Sammlungen, fo wie das Alterthümer- Mu-

Seum und die Gemäldefammlung , werden den Lich-

hahern auf Verlangen gezeigt. Das nafurhiftortfche
DMufeum insbefondere ift den Siudirenden Mittwochs
von 11-—<(£ Uhr, dem übrigen Publicum Montags von

I1— 12 Uhr geöffnet, LITE-
