871

befeligenden Begriffe von Gott, Schöpfung und Vor-
fehung, von Liebe und Gerechtigkeit, von Gefchich-
te, Staat und Menfechheit, zu verwirren,zu trüben,
ja felbft aufzuheben fucht.” — In dem übrigen Theile
der Vorrede, die dem Vf. die Herzen aller unbefan-
genen religiöfen Wahrheitsfreunde gewinnen wird,
zeigt er mit vollkommner Sachkenntnifs und mit
unparteyifcher Berückfichtigung deffen, wodurch
man in unfern Tagen die römifche Kirche in einem
milderen Lichte darzuftellen verlucht hat, dafs die

egenwärtige Zeit Erörterungen, wie ‚die in diefer
Schrift enthaltenen, keinesweges überflüfig, fon-
dern vielmehr zu einem recht dringenden Bedürfni(s
mache.

Die er/te Abtheilung diefes Werks, überfchrie-
ben: Dogma, Seligkeit, Verdammnifs, Schlufs wird
durch eine Betrachtung eingeleitet, worin gezeigt
wird, dafs das Dogma von der allein feligmachenden
Kirche, obgleich hıch gegen da(felbe das fittliche Ge-
fühl empöre, dennoch, da diefes irren könne, von
dem Verf{tande geprüft werden mülle, um zu einer
feften Ueberzeugung von deflen gänzlichem Ungrun-
de zu gelangen. Bey diefer Vorausfetzung fchien es
dem Vf. nöthig zu feyn, zuerft die wirkliche Exi-
ftenz jenes Dogma’s und den Sinn deffelben, aus den
allgemein als officiell anerkannten Urkunden und
J. ren der katholifchen Kirche, zu ermitteln,
dann die Idee der Seligkeit und die Unmöglichkeit
einer ewigen Verdammnifs aus dem Gedankenreiche
der Vernunft und aus den recht eigentlich men{ch-
lichen Gefühlen, mit RückGeht auf die Gefchichte
des Glaubens an eine ewige Verdummpifs, zu ent-
wickeln, und darnach das Wirkliche und das Noth-
wendige , das äufserlich Exiftirende und das inner-
lich Poftulirte zufammen zu ftellen, um fo zur Ver-
werfung jenes Dogma’s berechtigt zu werden. Die-
fem Plan zufolge zerfällt der vorliegende erfte Band,
oder die erfte ‚Abtheilung des Buches in vier Ab-
fchnitte, deren wefentlicher Inhalt hier kürzlich
angegeben werden {oll,

rfter' Abfchnitt. Sinn des lichen Dogma’s
nach römifch - katholifcher Lehre und UVeberliefe-
rung. Kap. 1. Entfichung des Dogma’s (S. 8 — 18).
Die erften Chriften bekannten fich im fogenannten
apoftolifchen Bekenntnifs , — deffen Zufammenftel-
Jung, von den Apofteln auch von katholifchen Theo-
logen bezweifelt wurde, — zum Glauben an eine
heilige, allgemeine Kirche. Auf der Kirchenver-
fammlung zu Nicäa (im J. 325) wurde der Glaube
an eine einige, heilige und allgemeine (katholifche)
Kirche gefordert. Bald nachher wurden die zu or-
dinirenden Bifchöfe verpflichtet, den Glaubensfatz
zu bejahen , dafs aufserhalb der katholifchen Kirche
Niemand felig werde, — Nachdem der römiifche
Bifchof das Primat behauptet, und über den Pa-
triarchen von Conftantinopel den Bannfluch ausge-
fprochen hatte, wurde der Glaube an alle die Lehr-
fätze, welche die römifche von der griechifchen
Kirche fonderten, zur ausfchliefsenden Bedingun
der ewigen Seligkeit gemacht, '"Taufend Jahre nac

ALLG. LITERADUR - ZEITUNG

Gründung der unfchlbaren Kirche wurde durch das
Tridentinifche Coneilium dem ganzen-faflt -unüber-
fehbaren Lehrgebäude abermals- das Siegel der Al-
-Jeinfeligmachung aufgedrückt und jedem einzelnen
Theil’ deffelben die Drohung beygefügt, dafs daran
nicht zu glauben, oder gar ihm. zu widerfprechen,
den Aus(chlufs aus der  ieinfelgmachenden Kirche
zur unausbleiblichen Folge habe. In Gemäfsheit der
Beftimmungen der Tridentinifchen Kirchenverfamm-
Jung und des darnach abgefafsten Catechismi romani
wurde im fiebzehnten Jahrhundert jene Drohung
ausdrücklich auf Lutheraner, Calviniften und alle
Andersgläubige ausgedehnt, und feitdem jährlich am
Abendmalstage über fie ausgefprochen. ‘ Kap. 2
Kirchlich anerkannter Sinn des Dogma (S. 19 — 25).
Nach den beftimmteften Erklärungen des Tridenti-
nifchen Conciliums und aller Rechtgläubigen der
Kirche, hat jeder, der nicht in die katholifche Kir-
che eingetreten ift, und jeder, welcher, in fe auf-
Le » wiffentlich einer ihrer Satzungen wi,
er{pricht und in diefem Widerfpruche beharret,
ewiges Unheil zu erwarten, Kap. 83, Kirchliche An-
Jicht der ganzen Ewigkeit (S. 26 — 87). Nach rö-
mifch - katholifcher Lehre werden in diefer Anficht
fünf Epochen unterfchieden. Die erfte umfafst die
anze vorweltliche Ewigkeit; die zweyte geht von
er Schöpfung bis zum Sündenfallej die dritte
vom Falle bis zum Tode und zur Auferftehung Jefu ;
die vierte dauert bis zum jüngften Gericht; die
fünfte ilt die vorzugsweife fogenannte Ewigkeit,
welche nimmer endet. Nur wenige Menfchen —
gar keine Heiden, Juden und Ketzer — find zur
ewigen Seligkeit erwählt; diefe befteht aber in ei-
nem ewigen Anfchauen Gottes und dem damit ver-
bundenen Hinabfchauen auf den Satan und fein end-
Jofes Schmerzensreich, Kap 4. Kirchliche Seligma-
chungs-— Mitiel (S, 37 — 45). Als Refultat diefer mit
manchen Schwierigkeiten verknüpften Unterfu-
chung ergiebt fich: „Unbedingter Glaube an die
Kirchenfatzungen ift in jedem Falle die erfte, uner-
Jäfsliche, anhaltende Bedingung der von der katho—
lifchen Kirche verheifsenen Seligkeit ; das urbedingte
Unterdrücken jedes Zweifels, jeder aufftofsenden
Frage über irgend eine von der Kirche feftgefetzte
Glaubenslehre — das erfte von ihr gebotene Mittel
zur Seligkeit. Kap. 5. Glauben-Müf/fen (S. 45— 48).
Obgleich die römifche Kirche fich bey ihrer Be-
hauptung, dafs man glauben mü//e, auf das kano-
pileche Anfehn gewiffer Schriften und Ueberlieferun-
gen, auf Ausfprüche Chrifti und der Apoftel und
auf die Eingebung des heiligen Geiftes beruft: fo ift
doch der letzte  ecretifcht Grund, warum die fe-
ligmachende Eigenfchaft der katholifchen Kirche an-
erkannt werden mufs, kein anderer als der, dafs
die Kirche diefe Anerkennung fordert und diejenigen
verdammt, die fich diefer Forderung nicht unter
werfen wollen. Kap. 6. Allein feligmachende Mit-
tel: — Geheimniffe (S. IN Zwar lehrt die
katholifche Kirche, „der ficherfte Weg, zur ewigen
Glückfeligkeit zu gelangen, fey, dafs die Gläubi-
- gen
