208

Das war anf folche Weiß in eins verfchlungen,
» Da(s.e$ in farbenlofem Glame hbrennet,
Die Form, von der das Weltall’iß umrungen,
Die fah ich, däucht mir, und noch jetzt fühl ich,
Davon erzählend , mich vop Lufßt durchdrungen,

La forma univerfal di quefio nodo ilt nicht die Form,

die das Weltall umringt, {ondern die allgemeine Form

diefes Bandes (der Liebe). Dann folgt die Terzine

Un der Lethargie und diefer eine faft noch ver-
tere: .

So DI anch meine Seele nichts von Lähmung,
Felt unbewegt anfchauend jenen Schimmer,
Und mehr ßets bannte Ge des Lichter Strömung.

Wir fchliefsen mit der gelungenen Terzine, welche
Hr. Streckfufs falfch aufgefalst, oder doch unklar
ausgedrückt hat:

Das Gut, das unfer Geilt fo oft vermi(st,

Vereint fich dort , und.aufer jenem Runde

IR mangelhaft , was dert vollkommen if,

Wilhelm Muller,

BIBLISCHE LITERATUR.

Görrtixyezy, b. Deuerlich: An Joannes in exhi-
benda Jefü natura reliquis canonicis feriptis vere
rFepugnet, examinare conatus elt F, IF}. Hettbergr,
00 Semin. Reg. Philol. Sodalis, 1826,

Diele dem Hn. Confift. R. Dr. Hoppenfledt gewid-
mete Schrift wurde durch eine den abgehandelten
Gegenftand betreffende Preisaufgabe der theologi-
fchen Facultät zu Göttingen veranlafst und von letz-
terer des erften Preifes würdig gehalten. Da aber der
Vf. bey der Abgabe feiner X ik nicht die vorge-
Ichriebene Form beobachtet hatte, fo konnte ihm
jener Preis nicht ertheilt werden. Indefs verdiente
die Schrift auch als Erftlingsfrucht der Studien des
Vfs. einem gröfsern Publicum vorgelegt zu werden,
da fie von den Kenntniffen, dem Scharfünn und der
Belefenheit des Vfs, ein nicht unrühmliches Zeugnifs
darbietet, und auch bey Widerlegung der Meinungen
Anderer und bey Aufftellung mancher eigenthüm-
lichen Bemerkungen die Schranken der Befeheiden-
heit beachtet. Kec. wird die Angabe des Hauptin-
halts der Schrift , welcher in leicht zu überfehender
Anordnung von dem Vf. abgehandelt ift, mit einigen
berichtigenden Bemerkungen begleiten, um denle}-
ben vielleicht dadurch zu veranlaffen, dem hier von
ihm bearbeiteten Gegenftande fernere, und zwar
noch tiefer eindringende Forfchungen zuzuwenden.
% In «a Vorworte äufsert der Vf. unter andern
die Beforgniffe, je gegenwärtigen Streitigkeiten
im Gebiete der Theologie den Umftürz aller Heligion
bewirken möchten, da nicht, wie vormals, etwa
über einzelne Dogmen, fondern über die Möglich-
keit und Vernunftmäfsigkeit der Religion überhaupt
geftritten werde, und dafs unter dielen Umftänden
vornehmlich Studium der Gefehichte und der erften
Urkunden der Religionslehre zu empfehlen fey.

ALLG. LITERATUR „ZEITUNG

204

Hiebey ift indefs nicht zu überfehn, dafs gegenwärtig
nicht über die Rgalität der religiöfen Ideen Oberhatı ty
fondern nur über die Form derfelben, föwie über die
Form der Entfi derfelben im menf{chlichen Ge-
müth, geftritten wird, dafs durch folche Unterfu-
chungen, welche die Fortfchritte der Wiffenfchaften
jedem. gründlichen Theo hen Forfcher nahe legen,
die religiöfen Ideen felbit, die ja einmal der Hülle
nicht entbehren können, keinesweges gefährdet wer-
den, dafs Veredlung der Form jener das Wefen der-
felben nicht aufhebe, dafs aber auch das hiftorifche
Studium der Religionslehre und ihrer Gefchichte nur
mit Hülfe einer richtigen philofophifch - hiftorifchen
Kritik zu völlig befriedigenden Relfultaten führen kön-
ne. Ueberdiefs ift zu bemerken, dafs vernünftig -freye
Prüfung des Religionsglaubens nach den Lehren der
Schrift, als Gründprincip de$Proteftantismus, nicht
minder von Rationali(ten alsSapernaturaliften in An-
fpruch genommen und angewandt wird, und dafs
die bey weitem überwiegende Mehrzahl der letztern
gegon Or Offenbarungshegriffe geltend macht,
weiche auch der Rationalilt vertheidigt, fo dafs beide
einander viel näher ftehn, als man häufig glaubt. Der
Abhandlung felbft gehen allgemeine Bemerkungen
voraus über den Hauptzweck der Verfafler der Evans
elien, insbefondere des Johannes, de(fen eigen= «
rtmliche Darftellungsweife vornehmlich aus dem
Umftande, dafs er für Helleniften {chrieb, abgeleitet
wird. KEinfchränkung verdient hier die BemerlunG
S. 14, dafs die drey erften Evangelilten nur durc
Erzählung von Thaten Jefu Mefhanität zu erweifen‘
fuchten, wovon fchon die Bergprecdigt das Gegen-
theil zeigt. Da der Vf, felbft dem Johannes einen
apologetifch - polemifchen Nebenzweck, iu Bezie-
hung auf Irrlehrer feiner Zeit, beylegt; fo hätten die
vonaibım verworfenen analogen Meinungen noch ge-
nater”gewürdigt werden follen. Auch ift nicht be—
friedigend nachgewiefen, in wiefern der Vf. dem Jo-
hannes Bekanntfchaft mit den drey übrigen kanoni-
fchen Evangelien, aber nicht zugleich die Abfcht
jene ergänzen zu wollen, zufchreibe. Die Authentie
des vierten Evangeliums wird bey der Abhandlung
felbft vorausgefetzt, doch öfter in derfelben auf Be-
merkungen des Hr. Dr. Bret/fchneider in deffen be-
kannter Schrift: Probabilia de ev. et epp. Io. ap. in-
dule et origine. 1.1820, Rücklicht genommen. Nicht
unpalfend wird die Schrift in zwey Haupttheile zer-
legt, welchen der erflre fıch über die Jefu bey-
m C liche Natur verbreitet und die Frage zu
bea en fucht, ob in den von Johannes be
brachten Erklärungen hierüber und in den Aeufse-
rungen der übrigen neuteftamentlichen Sehriftfteller
eine in der That verfchiedene Lehre angetroffen
werde. In der Unterfuchung über die Lehre des Jo-
hannes wird vorausgefetzt, dafs diefer die Abfcht
ehabt habe, in dem Prolog feines Evangeliums feine
Änfcht von der Vereinigung der göttlichen Kraft
(vis divina} mit dem Menfchen Jefus darzulegen, und
es werden fodann die verfchiedenen Erklärungen von
-A6yoc näher geprüft. Nach Verwerfung der übrigen
ver-

/
