241

 

4 x “+ ‘' ee % x Yı“g
t a N I HP * f
SP

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

242

’
=

Februar. 1827. ;

 

"LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Bekanntmachung.
Die neue medicinifche Zeitfchrift, betitelt:

Allgemeines Repertorium der gefammten dent-
{chen medicinifch-chirurgifchen Journaliftik,
herausgegeben in Verbindung mit Mehreren von Dr;
C. T. Heinert, gr. 8.
von welcher zu Ende des Novembers v. J. eine Ankün-
digung vertheilt wurde, die fchon zahlreiche Beftel-
Jungen herbeyführte, ift nım ins Leben getreten, und
das erf/ie Heft in allen Buchhandlungen vorräthig, Da-
mit man fich von dem Nutzen diefer Zeitfchrift — wel-
che in gedrängten Auszügen den Inhalt fämmtlicher
deutfchen med. chirurg. Zeitfchriften, diefelben mögen
monatlich, oder, zu. unbeftinnnter Zeit, als Hefte oder
Bände erfcheinen, wiedergeben wird — vor dem Ang
kauf überzeugen könne, fo kann jeder Arzt oder Wund+
arzt diefes er/te Heft in jeder beliebigen Buchhandlung
atis in Empfang nehmen, und es wird nur dann erft
erechnet, wenn der ganze Jahrgang gewünfcht wird,
Mit den Herren Verfaffern hoffe ich , dafs durch .diefes
Repertorium einem wefentlichen tief gefühlten Bedürf-
nifs abgeholfen,' nnd vorzüglich für den Arzt oder
Wundarzt in kleinern-Städten.oder auf dem Lande,
der nicht einmal am Lefen fömmtlicher Journale Theil

nehmen kann, eine reiche Schatzkammer eröffnet wer-,

den wird: denn durch diefs Journal ift es einem jeden
möglich ,, ganz mit der Wiffenfchaft fortzuleben. —
Aber auch. demjenigen prakt. Arzte id grüfsern Städten,
welcher fämmiliche Auffätze im Original liefet , kann
es von grofsem Netzen feyn: denn es überhebt ihn der
Mühe ,. mit.eigener, Hand Auszüge zu machen, zu de-
nen ihm oft keine Zeit übrig bleibt.

Den Preis des Jahrgangs von 12 Heften, jedes 6—
8 Bogen ftark , willL.ich auf 5 Rıhlr. 12 gr. fellletzen,

Leipzig, den 20. Januar 1827.
: Ch. E, Kollmann,

 

Vom Journal für Prediger; herausgeg. von Bret-
fehneider, Neander, Goldhorn und Fritfche, ilt des
69ften Bandes 21es Stück erfchienen, Auch diefes Stück
wird fowohl durch die Reichhaltigkeit als durch das
Intereffe feines Inhaltes die Lefer befriedigen, Es ent-
hält eine Abhandlung über die wichtige Frage: ‚, Was

A. L. Z. 1827. Erfter Band. X

' nn
ift von dem Vorfchlage zu:halten, dafs die Prediger
den Religionsunterricht ihrer Schulen übernehmen fol£
len?” vom Paftor Barth in Lüptiz ; ferner Mittheilun&
gen aus Spener’s letzten Stunden vom Oberpfarrer Rift»
ter in Rötha und mehrere intereffante Miscellen, von
welchen befonders die über Zucht, Irren- und Kran-
kenhausprediger, und „‚Homiletifches Recidiv” be-
herzigungswerth find, Der Recenfionen find 33, dar-
unter einige von fehr bedeutenden Schriften , wie z.B,
Schott’s Briefen üher Religion und chrifltlichen Offen-
bazıngsglauben , Röhr’s und Schuderoff’s Predigten
u. f. w.

Halle, den 1. Januar 1827.

C. A, Kümmel.

II. Ankündigungen ‚neuer Bücher.

„So eben ift bey mir erfchienem und in allen Buch-
handlungen zu erhalten; ‘19

Literatur,

. der . ,
Gefchichte und deren Hülfswi -
/ HN JSchaften SswifTen
feiti der Mitte. des achtzehnten Jahrhunderts bis äuf
‚die neuelte, Zeit.

Syftematifch bearbeitet und mit den nöthigen Regifiern

N verfehen von 4

Johann Samwel Erfch,

‘ Neue fortgefetzte Ausgabe,
gr. 8. 44 Bogen auf Druckpapier, . 3 Rıhlr. 8 gr.
Leipzig, den 15. December, 1826. ;
' F, A, Brockhaus,

lien

 

Bey Wilhelm Schäfer in Frankfurt a. M.

ift fo eben erfchienen und in; allen Buchhandlungen *

zu haben: 2 N -

e Der Pater Clemens oder der Jefuit als Beichtvaten:
Eine englifche Novelle... Deutfch nach der vierten
Auflage des Originals von Friedrich Gleich,
22% Bogen. 8. Velinpap. eleg. br. ı Rthlr. 12 gr.
oder 2 Tl. 42 Kr. tn

Diefes -geiltreiche Werk kann als ein würdiges
Seitenfück zu Heinrich und Antonio oder die Profe-
Iyten, von Dr. K. G. Bretfchneider , betrachtet werden.

Hh Es
