159 ar”
n Leipzig auf, befüchte Vorlefungen und gab: Pri-
hunger. Dann wär er eine Zeitlang: Hauslehrer:
In der Abficht, LGch zu: einer Reife nach London‘, wo
er Erzieher zu werden hoffte, näher vorzubereiten;
kam er nach Hamburg. ‘Hier wurde er mit Bafsilono
bekannt und nahm Theil an deffen Elementarwerke:
Im J. 1771 kam er mit Ba/edow , auf Einladung des
Fürften Franz, dem er fchon früher durch Gellert
empfohlen war, mit Weib und Kind nach Deffau,
un ndete hier feine kleine, aber fehr gute Erzieh-
anftalt , die nicht mit dem 1774 begründeten Philan-
tropin verwechlelt werden darf, Seine Lehrmethö+
de erregte Auffehen und fand. bey vielen Pädagogen
Beyfall. Doch entfpaänen fich hier die: verdriefsli-
chen Streitigkeiten mit Ba/edow, der öffentlich ge-
gen ihn auftrat. Der Beyfall , den er von Männern
wie Kant und Matthi/fon erhielt, tröftete ihn, wäh-
rend mehrere Reifen nach Holland, Dänemark, Schwe-
den und Rufsland ihn zerftreuten. ‘ Sein Aufenthalt
in Kufsland, wo er mit grofsem Beyfall unterrichtete,
dauerte länger, als er felbit erwartet hatte, . und
war die Folge, dafs er fein Inftitut in Deffau aufgab
und in Petersburg eins errichtete, welches auch
nach feinem W; nge.1801 noch fortblühte. Nun
hielt er fich in mehrern Städten, erft in Jever und
‚Altona, dann in Leipzig und zuletzt in Dresden und
Berlin auf, lebte dort; von verfchiedenen kleinen
Penfionen, die ihm jedoch durch die Zeitumf(tände
fpäterhin bis auf die cine verloren gingen, welche
er von Deflaun bekam. In Dresden wohnte er von
. 1805 bis 1814, und {fchrieb hier feinen „Auleit.”
Auch verwaltete er hier mit grofser Aufopferung als
73jähriger Greis, das Amt eines ruflfchen Dollmet-
fchers im Einquartierungsbureau, während. der
Kriegsjahre. Seine Gattin ftarb am Typhus,, der
fs bey ihrer Thätigkeit in den Lazarethen ergriff,

L..Z. Nüm/20.. JANVAKR 1827.

 

160

Seit 1814 wählte er feinen Aufenthalt in Berlin,
ftiftete dafelbit die Gefellfchäft für deutfche Sprache
und ftarb den 11. Januar 1825 im 84. Jahre, nach-
dem er wenige' Tage vorher noch an einer {roben
GefeNfchaft Anthkif‘ genommen hatte, .

Die Biographie enthält eine, kurze Charakteri-
ftik JWolke’s von Dieterich, .die Rec. nicht weiter
ausziehen kann, auch ınehrere Gedichte von Freun-
den an ihn. Sein Bildnifs vor dem Titel ift litho-
graphirt. Einige Worte aus feinem Selbftbekennt-
nifs, in. feiner eigenen Schreibart mögen hier noch
{tehen. vn ir

„Ich bin ein überfechsigjahriger Man, . Di mich
kenen, halten mich für einen Kinderfreund, Wif-
fenfchafter und Spracher. Seit 50 Jaren {ipornet
mich ein innerer Trib fo gewaltfam zu Kopfarbei-
ten, di ich für gemeinnütsig halte, dafs ich inen
in der Regel, jeden Tag vom Aufftehen bis zum
Schlafengehen widme. a Dennoch trotst di Gefund-
heit und Stärke meines Körpers jeder Befwerde.
In meinem Qrglng- Man - und Greisalter bin
ich gewifs nicht mehr Tage krank gewefen ‚ als ich
Jare gelebt habe. Das langfame Gehen ift mir im
Höchltgrade zuwider. Seit 20 Jaren; wäle ich für
meinen Wirktrib folche Gegenftände, di von an-
dern Schriftern nur VO vergrhend berürt werden,
Ich kaufe ungern Bücher, di nicht zu den zwey
Fächern dinen, auf welche ich mich eingefchränkt
habe. ‘Ich libe.alle gute Menfchen, one Rückficht
auf di Verfchidenheit ires Geburtlandes oder ires
Gotglaubens. Das deutfche Volk Ichätse ich vor al-
len andern, weil. di Vorfehung wollte, das ich ein
Teilchen deffelbhen ausmachte, und weil ich deffen
Denkart , GeGnnumg, Sitten, Geift, Kunftwerke,
Freiheitlin und Sprache kene und lib habe u. Lw.”

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Lehranfalten.

Am 20. Norvbr, v. J. warde das durch die Gnade
des Königs von Baiern der Stadt Landshut zum Er-
Fatz für die verlorene Univerfität bewilligte (bisher in
München befindlich gewefene) Lyceum, in welchem
in einem zweyjährigen Curlus alle Lyceallehrgegen-
fände normalmäfsig vorgetragen werden, feyerlich
eröffnet, und mit den Vorlefungen der Anfang ge-
macht. Die neuernannten Hn, Lycealprofefforen find:
Furtmaier (aus Bamberg) Nennhuber, Happt, Faull-
mereier und Dr. Kaifer (für Chemie, Technologie und
Naturgefchichte)., Das Gefammtrectorat des Lyceums
ünd Gymoafiums wurde dem bisherigen, temporait
quiescirten Regierungs- und Kreisfchulrathe, Hn, X,

a

Dlüller in Regensburg , auf fein Anfuchen, mit Vor-
behalt (eines Titels und Ranges übertragen.

1. Ehrenbezeigung.

Durch ein Decret des Kaifers von Rufsland ift
dem Königl. Preufsilchen. Generalltaabsarzt, Hn. Dr.
Karl Gräfe zu Berlin, in Anerkennung feiner bey
der Verwaltung der Lazareihe im J. 1813 geleilte-
ten ausgezeichneten Dienfe, das Diplom des Polni-
fchen Adels ertheilt worden. Se. Maj. der König
von Preulsen hat demfelben die Erlaubnifs zur Füh-
rung deffelben ertheilt, ; ;

 
