AR

4y1

leidendes, todtes, im Geifte des Platonismus [und
des alexandrinifchen Judaismus z. B. eines Philo,
bey welchem der Gegenfatz der “in als des leiden-
den, 70 made, der Gottheit, als des thätigen
Weltprincips, 70 doaor/gı0v, fich weit beftimmter,
als bey Plato, ausfpricht, vgl. z, B, de opif. mundi

. 2. Francof,]. Doch ift es nicht diefe Differenz,
 Tondern ihr Verhältnifs zum Judenthum , nach wel-
chem die Gnoftiker in zwey Klaffen ‘unterfchieden
werden, deren erfte fich in fofern dem Judenthum
nicht ganz abgeneigt verräth, als fie den Zufammen-
hang des A, und N. T’s. als Eines Ganzen theokra-
tilcher Entwickelung anerkennt (fo Cerinthus, Bufi-
lides, Valentinus und feine Schule‘, während die
zweyle Klaffe (die Ophiten, Saturninus, Marcion
u, 2) den Judengott in einen feindfeligen Gegenfatz
zu dem Chriftengott bringe. Diefe Klaffenabtheilung
führt jedoch ihre grofsen Unbequemlichkeiten mit
fich, da der entfchiedene Gegenf(atz des Juden - und
Chriftengottes felten beftimmt hervortritt. Bey den
a Rotten des Karpokrates, Epiphanes, Pro-
dikus z. B., wo diefs der Fall feyn foll, fiefst der
fittliche Indifferentismus, deffen fe befchuldigt wer-
den, nicht aus Hafs gegen die Gefetze des Juden-

ottes, wie z. B. bey den Antitukten, fordern aus
ihrem Pantheismus ; daher er denn auch die evange-
lifchen Sittenvor{chriften nicht minder gering(chätzt,
als die mofaifchen. Auch wird uns der Vf. nicht
leicht überreden, dafs der Alxaıog des Marcion ei-
nen feindlicheren Gegenfatz bilde zu dem vollkom-
menen Gott, als der Demiurgos des Bafılides und
FValentinus: denn die Gerechtigkeit des Erfteren
und die Liebe des Letzteren find fich nicht entge-

engefetzt wie. das Böfe und Gute, fondern wie das
Gr lkommnete dem Vollkommneren, und nur
aus dielem Grunde im vollkommenften Wefen un-
vereinbar. Wenn endlich Tatianus hicher gezogen
wird, fo ift diefs fchon deshalb auffallend, weil er
der Schule des zur erften Klaffe gehörigen Valenti-
nus folgte. Clem. Str. LM. p. 465, und der feind-
felige Gegenfatz felbft ift in feinem Lehrbegriff nicht
beftimmt genug nachgewiefen. Im Kinzelnen wollen
wir erinnern, dafs, wenn die räthfelhafte Vermi-
fchung des Judenchriftlichen und Gnoftifchen in
dem Lehrbegriffe Cerinths durch genetifche Combi-
nationen erläutert wird, in diefer Abfcht die ähn-
liche Vermifchnng beider Elemente in den Clemen-
tinen hätte benutzt werden können. Bey Barde-

Janes wird die Angabe: des Epiphanius, dafs der-

felbe anfänglich zur rechtgläubigen Kirche gehört
habe, deshalb für unwahrf{cheinlich erklärt, weil
Ephräm deffen nicht gedenke und fie daher habe

*entftehen können, dafs B,, dem Geilte der valen-

tinianifchen Gnofis gemäfs, wenn er öffentlich re-
dete, fıch nach den „Pfychikern” accommodirte
(S. 744.) Seine hymnologifchen Verdienfte hätte
der Vf. um fo weniger übergehen follen, da die-
felben erft vor Kurzem dire A, Halın’s Forfchun-
fen in ein neues Licht waren geftellt worden.

eber die von Gefenius für karpokratianifch aus-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

'erfcheint weiterer Begründung

492

egebenem phönizifch - griechifchen Infchriften wird
Ss 772), unfers Dafürhaltens mit Recht, 'geur-
theilt, dafs die gnoftifche Sekte, welcher Ge an-
gehörten, fch nicht fo beftimmt angeben laffe,
indem ähnliche Religionsmengerey bey mehrern
wahrgenommen werde, Bey Marcion hätte die
Unterfuchung über die Befchaffenheit und Tendenz
feiner berühmten Antithefen eine Anmerkung ver-
dient und Anderes, wie feine Anficht der Natur
(S. 785), fein vorgeblicher Patripa/fianismus (S, 796),
bedürftig. Be-
hauptungen endlich, wie die (S. 785), „dafs die
Betrachtung der Natur nicht zur Erkenntnifs des
Vaters der Liebe und Erbarmung führen könne”
rechnen wir zu dem Stoff, welcher fch aus des
Vfs. pietiltiichem Standpunkte ergeben mufste.
Was endlich ($, 807 f.) über den Cultus der Gno-
ftiker beygebracht wird, befteht aus einer allge-
meinen fe abe deffen, was über die heil. Symbole
der  Marcwilnsr bey Irenäus, der Ophiten bey Ori-
enes, der Marcioniten bes Tertullianus fGch er-
alten hat, ohne dafs der Vf. Geh tiefer einliefse
in die Erläuterung der höchft dunkeln Formeln
der marcofianifchen Liturgie, oder fich über die
ftreitige Befchaffenheit des ophitifchen Diagramma
verbreitete. ;

Bey dem Manichäismus , deffen Gefchichte den
Belchlufs der zweyten Abtre lung des erften Ban-
des (S. 813—859) bildet, wird die Differenz von
der Gnofis darein gefetzt, dafs bey Mani das fremd-
artige Element orientalilcher Theofophie, und zwar
unvermifcht mit jüdifcher Theologie und platoni-
{cher Philofophie, fich ftärker  Tbelpreche, wonach
beide blofs dem Grade, nicht aber dem Wefen
nach, verfchieden wären. Wir glauben jedoch
nach der Darftellung des Vf. felbft eine wefentliche-
re Differenz annehmen zu können. Nach allen
gnoftifchen Syftemen nämlich erfcheint die £)n im
„Anbeginn als etwas Todtes, welches erft dadurch
Leben und Bewegung erhält, und zugleich in einen
feindlichen Gegenfatz zu dem göttlichen Wefen
tritt, dafs herabgefunkene Geilterwefen, Gefchöpfe
Gottes, fich ihr allmälich nähern und fie zuletzt
durchdringen. Nach der manichäilchen Lehre da-
gegen ift diefe An fchon im Anbeginn mit Bewe-

ng, Leben, geiftigen Kräften, verfehen, und die
ermifchung erlegen mit den von Gott erfchaffe—
nen Geifterwefen tritt erft fpäter ein, in Folge ei-
nes Kampfes beider Principe, Sonach ift hier der
Gegenfatz des (Guten und Böfen ein urfprünglicher,
dort ein durch die Vermifchung der Lichtpaturen
mit der Materie erft fpäterhin herbeygeführter.
Beide theilen mit einander die zwey Principien,
Gott und Materie, aber unterfcheiden fch in der
Auffaffung des letzteren, Sehr befriedigend ift da-
gegen die Kkritifche Darftellung der dunkeln und
verworrenen Gefchichte Mani’s, fo wie die damit
verbundene Prüfung der Quellen für feinen Lehr-
begriff. Diefer letztere wird mit Recht mehr nach
den Bruchftücken manichäifcher Keligionsfchrifien
ey
