265

BEE. 2

266

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1827.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Kanısuvne, b, Braun: Ueber die fiaatliche Be-
handlung der Separatiften. Ein Verluch phi-
lofophifcher Entwickelung aus Staatsgrund-
fätzen, nebft einer kurzen gefchichtlichen Dar-
ftellung des Separatismus und der neueften kö-
niglichen preufsifchen Verordnung darüber,
Yes Theophilus „Alethoxetus. 1826. XVI u.
163 5. 8.

De Veranlaffung zu diefer Schrift gab dem Vf. der
Auftrag einer höhern Behörde, ihr über die von ihm
mehre Jahre hindurch beobachteten Separatiften ein
Gutachten zu erftatten. Die Grundfätze, nach wel-
chen, dem Vf. zufolge, der Staat die Separatilten
behandeln foll, Gnd ziemlich diefelben, über die
man im Staatsrecht und in der Politik aufgeklärter
Staaten einverftanden ift. Es wird nämlich (S. 90 ff.)
1) Jedermann die Freyheit zugeftanden, feine be-
fondern religiöfen Vorltellungen andern mitzuthei-
len, und andere zur Annahme derfelben durch Vor-
ftellungen zu bewegen zu fuchen. — 2) Jedoch
dürfen diefe beföndern Lehren und die daraus flie-
fsenden Handlungen nicht von folcher Befchaffen-
heit feyn, dafs fıe die Anhänger folcher Lehren an
Erfüllung ihrer Pflichten gegen andere hindern, oder
fe zum Gegentheil deffen, was diefe fodern, an-
treiben, /enn aber der Vf, weiter geht, und
(S. 96) behauptet, dafs folglich die Separatiften nicht
das Recht ab könnten, irgend eine feparatiftifche
Eigenheit aufzultellen, wodurch andere geärgert
oder in ihrer bisherigen Ueberzeugung wankend ge-
macht, oder gar fie zu verlaffen bewogen, werden
könnten: dafs Ge gezwungen werden könnten, fich
jedes übertriebenen Lobes ihrer Kigenheiten, jedes
ungegründete:Vorgeben fremder und höherer Zunei-

ng und geheimer Unterftützung zu enthalten; fo
Keil er Regeln auf, welche weder ein gefundes
Staatsrecht , noch eine gute Politik billigen kann.
Denn dafs fich jemand an etwas ärgert, ilt ja etwas
Freywilliges. Viele Proteftanten ärgern fich an den
religiöfen Aufzügen der Katholiken, viele Chriften
an dem Ceremoniel der Türken, Juden, die fich
fämmtlich gegenfeitig als Separatiften betrachten;
foll letztern deshalb die Beobachtung ihres Ceremo-
niels verboten werden? Und vollends was das über-
triebene Lob ihrer Eigenheiten betrifft, fo ift es ja
durchaus für niemanden beleidigend. Was nicht
unter den Begriff von Rechtsverletzung und Belei-

A. IL, Z. 1827. Erftier Band,

digung anderer pafst, kann rechtlicher Weile Nie-
manden verboten werden. Gehorfam gegen das Ge-
fetz_ift freylich jeder Bürger dem Staate fchuldig,
felbft dann, wenn ihm die Gefetze nicht gut zu feyn
fcheinen, wenn fie nur ihnen nichts Pflichtwidriges
zumuthen. Dagegen wird aber auch vom Staate
verlangt, dafs er keine Gefetze gebe, die etwas un-
bedingt befehlen, was auch nur für einige zweydeu-
tig ift, ob es mit ihrer Pflicht beftehe oder nicht;
und wenn der Staat einfeht, dafs dergleichen Hand-
lungen, die er im Gefetze verlangt, nicht unbedingte
Pflichten find; fo wird er immer weiler handeln,
wenn er folche, die Ang ilichr Gewilffen deshalb ha-
ben, von dergleichen Handlungen gegen Vergütung
dispenfrt, als dafs er auf feinem Zwangsrechte be-
fteht. Ob der Staat dergleichen Separatiften Cor-
orationsrechte geltatten wolle, wird lediglich von

einer Beurtheilung der Frage abhangen, ob daraus
ein reeller Nachtheil für’s allgemeine Wohl entfte-
hen könne oder nicht, Dafs aber die Separatilten
fich nicht einmal einen eigenen Namen zu geben he-
fugt feyn follen, ift eine Befchränkung, für welche
üch im Allgemeinen durchaus kein vernünftiger
Grund denken läfst. Denn dafs der Name der Sepa-
ratiften fchon eine Losfprechung von einzelnen Ge-
fetzen des Staates in lich fchliefse, wie der Vf.
(S. 99) behauptet, ift gänzlich fallch, wenn man
nicht die beftehenden Religionsfecten felbft für
Staatsgefetze erklären will. Aber in diefem Falle
würde ja der vom Staate gebilligte Name der Sepa-
ratiften auch Gefetz, Dafs fie fıch zu Kriegslaften,
Dienften u. f. w. verftehen müllen, wenn es der
Staat nicht um anderer Zwecke willen gut findet,
ein Aequivalent von ihnen fich gefallen zu laffen,
verfteht (ich. Dafs fie aber auch zur Eidesleiftung
follen können gezwungen werden, wenn ihrer
Uber uSUNL nach, entweder der Eid ihrem Gewif-
fen widerfpricht, oder lie ihn für kraftlos halten, ift
eine ungerechte und zweckwidrige Zumuthung, zu-
mal da der Staat andere Mittel in feiner Gewalt hat,
welche, wo nicht beffer, doch eben fo gut den
Zweck erreichen, äls der Eid, diefes in vieler Hin-
ficht fo zweydeutige, unvollkommene und unfchere
Mittel, die Wahrheit zu erforfehen. — Dafs 3) die
Separatiften andere kirchliche Gemeinden nicht in
ihren Rechten kränken {follen , ift einleuchtend, und
folgt aus der Natur des Staatsvereins, Ob es aber
vernünfti fox: die Rechte der herkömmlichen und
beftehenden Kirchen {o weit auszudehnen , dafs kein
Separdiift feine Geringichätzung oder. Verachtung
ge-
