411

hoffen darf , die Lefer über keinen in diefe Sphäre fal-
lenden bemerkenswerthen Gegenfiand eine Nachricht
vermiffen zu laffen. Die Anzahl folcher Zufatzartikel
wird fchon im er/ten Bande fich auf etwa achtzig be-
laufen, von denen einige der wichtigeren zu nennen
fchon hier erlaubt feyn möge: Alkornoko, Cautfchuk,
Cieuta virofa, Cocculus Indicus, Coffea, Colchicum,
Oleum Crotonis, Oleum jecoris afelli, Faba St. Ignatit,
Jod, Faba Pichurim, Ratanhia, Secala cornutum elc.
Um jedoch dem Lefer diele Zufatzartikel beimerklich
zu machen, [fo follen Ge mit einem * bezeichnet
werden.

Zum bequemeren Gebrauche diefes Werkes, und
um ein augenblickliches Orientiren möglich zu machen,
foll ein vollftändiges Regifter angehängt werden,

Wie wenig ich mir durch diefe geltellten Auf-
gaben das Unternehmen leicht gemacht habe, ift leicht
einzufehen, und fchwerlich würde ich mich daran ge-
wagt haben, wenn ich nicht auch durch meine  ködo-
mifchen Vorlefungen an der hiefigen Univerfität über
die bisherige Preufsifche Pharmacopöe zu ausführlicher
Sammlung, Anordnung und Bearbeitung der hieher ge-
hörigen Materialien geleitet worden wäre, Alles diefs
jetzt aber wiederum mit (trenger Kritik zu durchfich-
ten,.und dem Werke felbft forgfältige Aufmerkfamkeit
‚und angeltrengte Thätigkeit zu widmen, wird mir
ernfte Pflicht feyn,

Friedr. Phil. Dulk.

‚Als Verleger des Werks habe ich nur binzuzufü-
gen, dafs der Druck def/felben bereits vorgelchritten
it, und die Ausgabe in Kurzem und zu gleicher Zeit
mit der des Originals beym Königl. Medicinal - Collegio
in Berlin Statt findet,

Druck und Papier werden dem der in meinem
Verlage erfcheinenden Thenard- Fechner’fchen Chemie
gleich feyn, und wird, ungeachtet des grofsen Formats,

es compreffen Drucks und weifsen Papiers, der billige
Preis für den Bogen 13 Grofchen Preufs. Courant feyn,
Auch die Erfcheinung in Lieferungen von 6 i 8 Bogen
* wird den Ankauf erleichtern , und zugleich das Publi-
cum auf die zweckmäfsigfte Weife bald in den Belfitz
des ganzen Werks fetzen,

— Leipzig, den 1, Febr. 1827.
; Leopold Vols.

 

Im Verlage der Gebrüder Bornträger zu Kö-
nigsberg ift erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu baben:

Befchreibung neuerer Wafferbauwerke
in Deutfchland, Frankreich, den Niederlanden und
; der Schweiz,

G. Hagen.
” Mit 2 erläuternden Kupferiafeln, geft, von Jäck,
Preis: ı Rululr. 16 gGr.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,

412

Ohlert, Dr..4.L. J., die Schule, — Elemehtarfchule,
Bürgerfchule und Gymnalium in ihrer höhern Ein-
heit und nothwendigen Trennung, 18 gGr.

„Aureliüi Auguftini de [piritu et Jittera ad Marcellinum
liber unus, Praefatus eft Dr. H. Olshaufen, 9 gGr.

v. Bohlen, .A., vermilfchte Gedichte und Ueberfetzun-
gen. 20 gGr.

Strehlke, F., Aufgaben über das geradlinigte Drey-
eck, geometrifch und analytifch gelöfet. Neblt ei-
nem Anhange und 2 Kupfertafelo, 16 gGr.

 

Neuefte Verlagswerke

von
Georg Friedrich Heyer’s Verlagshandlung
"in Gießen,
welche in allen Buchhandlungen Deut{chlands zur Ein-
ficht bereit liegen,

Eigenbrodt, Karl Chrift.,
(Grofsherz. Hefüfcher geh. Staatsrath)
Ueber die
Natur der Bedeabgaben,
; in Bezug auf die Frage:
ob die Bedepflichtigen von diefen Laften unentgeldlich
zu befreyen find. Hiftorifch - rechtliche Erörterung
nebft Chreftomathie, gr. 8.
18 gGr. (22% Silbergr.) oder ı Fl. 21 Kr,

Hänle, Chr, H.,;,

(Profeffor in Weilburg)
Sechs Tragöüödien
von
P. Corneille, J. Racine und Voltaire
für höhere Klaffen der Gymnafien bearbeitet, 8,
16 gGr. (20 Silbergr.) oder ı Fl. ı2 Kr.

“ Hartig, E. Fr.,
(Kurhell. Landforftmeifter u, Oberforft- Director)
Anweifung
zur Auf felhung und Ausführung
er

jährlichen Forftwirthfchaftsplane
nach Mafsgabe einer [yftematifchen Forftbetriebs
Einrichtung. Nehft X Tabellen. gr, 8.
2 Rihlr. oder 3 Fl. 36 Kr,

Herr, A.

(Gymnafßal- Lehrer in Wetzlar)

Kurze ‚Anleitung
zur

Botan tdi k, ©
and vorzüglich zur Kenntnifs der wildwachfenden,
phanerogamifchen Pflanzen Deutfchlands, mit befon—-
derer Bezeichnung der Arzney-, Gift- und Forft-
gewächfe Ein Lehrbuch für Gymnafien , Seminarien

und höhere Bürgerfchulen, fo wie auch zum Selbft-
fudium bearbeitet. 8. ;
22.6Gr. (273 Silbergr.) oder ı Fl. 40 Kr.

Heyer,
