65

mm |) —

66

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Ascary vo. Lerezie‘, b. Meyer: William Jacob's
Esqu., Bericht an den britifchen Geheimen Rath
über Kornhandel und Kornbau im Norden von

- Europa; überfetzt von E. Richard u. £. w.

(Defchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D. Umftände, welche in den verfchiedenen Pe-
rioden der Jetzten 30 Jahre auf die Ausfuhr Einflufs
hatten, müffen insbefondere bemerkt werden, um
über die Ausfuhr in der Zukunft ein gründliches Ur-
theil zu fällen. Nach der Acte im 31ften ee
jahre Georgs III. Kap. 30 (1791) waren Englands Hä-
en während 10 Jahren der Einfuhr fremden Weizens
ununterbrochen geöffnet gewefen. War der Durch-
fchnittspreis deffelben unter 50 SE per Quar-
ter; fo ward eine Abgabe von 24 Sch. 3 P. Su fgeltgt
war {elbiger aber 50 und unter 54 Sch. ; fo betrug die
Abgabe 2 Sh. 6 P.; war aber der Durch({chnittspreis
über 54 Sh., fo war die Abgabe nur 6P. VomJahre
1791 an, in welchem jene Äcte durchging, ftand der
Preis vom Weizen, nur mit einer Ausnahme einer
nz kurzen Zeit des Jahres 1798 immer über 54 Sh.,
wefshalb fämmtliche Einfuhr nur 6 P, per Quarter
zahlte. Während zwey Jahren diefes zehnjährigen
Zeitabfchnitts koftete der Weizen in England über
80 Sh. der Quarter, und im letzten Jahre ftieg der
Preis bis auf 127 Sh.

Zu der nämlichen Zeit befchränkten die engli-
fchen Gefletze auch die Einfuhr aus Irland, und die-
fes letzte Reich hatte damals noch nicht die fpäter
erfolgten Fortfchritte im Ackerbau gemacht. Eng-
lands Häfen waren nicht nur während des angeführ-
ten Zeitraums der Korneinfuhr geöffnet, fondern es
wurden felbft hohe Prämien x die Einfuhr gefetzt,

um den Einbringern in britifchen oder neutralen-

Schiffen gewiffe Preife zu fichern , bis 500,000 Quar-
ter (50,000 Laft) eingebracht feyn würden. DMDiefe
Prämien galten in den Jahren 1796 — 1797 und wur-
den unter verfchiedenen Mocdificationen bis zum J,
1801 auf Korn und Mehl feftgefetzt.

Ferner war während der 10 Jahre von 1791 bis
1801 in Frankreich fortwährendes Verlangen nach
fremdem Korn, und die franzöhlchen Agenten waren
in Europa und Amerika hechäf zu allen Preifen
Getreide einzukaufen. Holland hatte grofsen Man-
gel, weil die hauptfächlichften Quellen feiner Zufuhr
nach andern Abzügen geleitet wurden, InSchweden
war ebenfalls durch einige Mifsärnten Brodnoth ein-

A. IL. Z. 1827. Erjter Band,

etreten, und wurde ein Markt für ausländifches
orn.

Diele zufammentreffenden Umftände gaben dem
Ackerbau in Polen und Preufsen einen Antheil von
Kapital und einen Anreiz) welcher den gewaltigen
Veberfchufs hervorbrachte, der in den Jahren von
1801 — 1805 ausgeführt wurde, Gleichwohl waren
zehn Jalıre beylpiellofen Wohlftandes nöthig, um
den Standpunkt zu erlangen, der diefe Jahre be-
zeichnet, und er Konnte nur ftufenweife erftiegen
werden,

Könnte ein eben fo mächtiger Anreiz, als der
in den Jahren von 1791 — 1801 erlebte, die Acker-
bauer in Polon und Preufsen bewegen, ihre Korner-
zielungen zu vermehren; fo dürfte vernünftiger
Weife angenommen werden, der Erfolg würde ganz
der nämliche feyn, den die angegebenen Ausfuhren
von 1801 bis 1805 zeigen. Durch eine zehnjährige
Anftrengung und mit der Anwendung des in zehn
Jahren folcher Wohlfahrt gewonnenen Kapitals,
möchte eine Quantität Korn erzeugt werden, welche
der Ausfuhr in den Jahren jenes ftarken Ueberfluffes
gleichkäme. Man fagte dem Vf. in Polen, dafs in je-
nen theuren Jahren der Weizen mit Landfuhrwelen
aus Entfernungen nach der Weich(el gebracht wurde,
welche viel zu bedeutend wären, um die Koften
des Transports zu ‚decken, wenn nicht Englands und
Frankreichs Märkte fo aufserordentliche Preife ge-
zahlt hätten. Der höchfte Ueberflufs, den die Weich-
fel mit den fıe einfallenden Ländern in der weiteften
Ausdehnung zufammengenommen, auf den Markt
zu fördern im Stande war, ward zuletzt auf 55,000
Laft jährlich gebracht, eine Quantität, die, wenn
wir annehmen, dafs fie ganz allein nach England
verführt werde, diefes Reich, bey feiner jetzigen Be-
völkerung doch nur zwölf Tage lang zu ernähren
hinreichen würde.

Es darf aber kaum angenommen werden, dafs
ein gleiches Zufammentreffen von Umftänden, die fo
Fön tig auf die fteigende Blüthe des Ackerbaues und
die Wohlfahrt der an der Weichfel gelegenen Län-
der wirken, noch einmal fch ereignen follte. We-
der England noch Frankreich werden fo leicht in die
Lage kommen, wo fie fo ausgedehnte Bedürfniffe an
freinden Getreide nöthig haben. So lange und fo aus-
gedehnte Kriege werden nicht leicht wieder Statt
hnden. Was auch an die Stelle diefer Urlachen tre-
ten mag, kann immer gegen die Urfachen in jener
Zeit nur ring und kraftlos feyn. Nimmt man indef-
fen den Preis des Weizens in  Yogland zu 60 — 64 Sh.
por Quarter an, und fetzt den Koltenpreis einer Laft

Wei-
