679

‚aber auch fehrwohlfeil reifen. Die grofse

N real macht das Leben in den Wirthshäufern
nicht fo theuer, als es fonft feyn würde. — „Dem
{chönen Woburepark fehlt eine Schönheit, Waffer,
Nahe dabey gräbt man die bekannte Walkererde;
unter einer dünnen Sandfteinfchichte liegt W alker-
than 8 Fufs mächtig, die obere Hälfte (crop) röthlich
und fandig benutzt man nicht, dagegen ift die zweyte

' gelbliche werthvoll. — Buckinghamfhire hat fehr
Kchöne geklöppelte Spitzen. — Leicefter hat faft
nur Schafe von Bakewells edler Rafle, langer W olle
und grofsen Körpers und viele Tuchfabriken.,— Die
Grafichaft York liefert von der Glycirrhiza glabra
viel Lakritzenfaft. Die Stadt York hat das harmor
nifchfte Geläute. — Leeds nimmt in Tuchfabriken,
Eifengiefsere und Papiermachen zu. Der Kanal von
Leeds nach Liverpool ift 107 engl. Meilen lang und
der Transport au folchem koftet e 2000 Pf. 1 —
9 Pence. — In Sheffield mit 86000 Einw, fteigt noch
immer die Fabrication in Stahlwaaren, plattirten
SachenAınd in Stückarbeiten, Klauen und ornpref-
fen. Die Düngung mit den Abfällen‘ diefer Preffen
it fo erhitzenen dafs fe fich nur zur Erhitzung kalt-
gründiger Gärten em fichlt, auf jedem andern Boden
muf[s man davon nur fehr weni gebrauchen, „2000 Pf.
Horn und Knochen=Abfall galten 16 Sh; Vielleicht
könnte diefer Hornabfall eine nützliche Winterbe-
deckung fremder Pflanzen liefern, Aller Boden um
Sheffield ift wegen der fehr üppigen Vegetation nach
diefer Düngung höchft theuer. — Sehr prachtvoll
;{t Wentworth- houfe in der Nähe mit fchönem Park
und Treibereyen der Pflanzen aller Klimate. — . In
Derbyflhire find die Bleybergwerke faft erfchöpft,
aber defto ergiebiger find andere Bergwerksproducte
ümd die Fabri en, Defonders die Mennigwerke. Den
prächtigen Landfitz Chatsworth ‚mit einem Park
Thitten in einer Wüfteney, ı die Peackshühlen, ‚die
-Bäder von Buxton in einer fehr wenig cultivirten
Gegend; welche wegen. des aufserordentlichen Re
genfalls keinen Getreidebau. erlaubt, .Manchefter,

A. L:Z: Nom. 85, APRIL 1827.

+

680

wo. man aus dem’ Pfd. Batımwolle bis‘ 272 Strehnen
ä 840 Yards, jede ä 17] Ellen Garn zu fpinnen ver-
fteht, durch vorzügliche Mangelwalzen die Waaren
glättet und ein berühmtes Pferderennen bewundert,‘
welches der Vf, genau befchreibt, der Kanal Bridge-
water, das embge Liverpool mit dem kraft feiner
feltenen Lage fowohl im Winter als im Sommer
wilden. Klima, feinen Docken, feinen Dampfmafchi-
nen und allen Verbedeutungen, dafs die(er Platz
noch weiter wachfen, London aber als Handelsplatz
mehr ab- als zunehmen wird, befchreibt der Vf.
umftändlich. Es folgt Cheshire mit feiner reichli-
chen Käfe- und Salzerzeugung und feiner yielen gro-
fsen Eichen in den Hecken der Weiden, Der. Salz-
flötz iflt derb und von keinen Lagern, Trimmern
_ oder Keilen fremder Bergarten durchfetzt.‘ Kräfti-
er hält der Vf, das Seefalz, um. Fleifch und Pflanzen
Gen e aufzubewahren. Diefs Seefalz empfängt die
Oltfeeküflte meiftens von Cagliari und St.. Ubes am
Tajo, nördlicher.ift das Meerfalz immer falzärmer.
England hat dagegen Salzquellen, deren Salzgehalt
bis 50 Loth pr. Kanne fteigt und: deren Benutzung
der Vf. befchreibt. In der Graffehaft Stafford be-
trägt die Länge der Kanäle einige vierzig deutfche
Meilen. Wedgwood (Johah) gründete dort die noch
blühenden Porcellan- und Seingutfabriken, und
brachte fie fo in Flor, dafs er, jedem feiner fechs Kin-
der 45000 Pf. Sterling. hinterlaffen konnte. Vieles
lieft man über Birmingham und noch mehr über die
Oxforder UniverGtät, über das Giefsen des Spiegel-,
fes in London und manche dortige Merkwürdig-
eit. Die Lefung. diefer Reife darf empfohlen wer-
den, wiewohl fie viel fpäter befchrieben, als ge-
macht wurde. Die Ueberfetzung ift treu, zu treu
fogar, da wohl manches, was nur Schweden in-
terefhrt, ausgefchieden, auch anderes verbeflert,
z. B. Woulich in Woolwich verwandelt werden
konnte. In den Noten zeigt der,Ueberletzer oft über-
Aülige Gelehrfamkeit, X
—r.

N

LITERARISCHE NACI_RICHTEN.

Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.‘

Der bisherige Superintendent und ÖOberpfarrer zu
Neuftadt an der Orla, Hr. Dr. Johann Heinrich Schwabe,
ift von dem Grofsherzog von Weimar zum wirklichen

ı Obercon(iftorialrath mit Sitz und Stimme im Übercon-
filtorio, fo wie zum Hofprediger in Weimar ernanut;
auch ift ihm die Divection der Ländes- Waifenanftalt
und des Landfchulfonds überı. «gen, gleich nach Oftern
wird er diefe neuen Aemter übernehmen. ‘ Auch
feyerte derfelbe am 14. Februar, dem Tage; wo er
vor 25 Jahren die Pfarrftelie zu Worm(tedt (welche

‚er:20 Jahr verwaltete) übernahm, fein filbernes Amts-
jubiläum, zu welchem er gleich. am Morgen diefes Ta-
ges, nehft mehreren Gefchenken die Glückwünfche der
Behörden und der Geilftlichen der Stadt, fo wie der
Stadt— und Landfchullehrer der Ephorie Neuftadt,er-
hielt, ‚auch ihm hey dieler Feyerlichkeit mehrere Ge-
dichte in lateinifcher und deutfcher Sprache, unter an-
dern eine lateinifche. Elegie, welche als Akroflichon
den Gedanken darftellt: ‚,J. Quo Te Fata Vocunt „At
Fave Miki” yon Ho, Adjunct M.. Marten in Schüöndorf
überreicht,

t

EEE EEE
