701

zu modificiren. Zu “diefen Einflüffen des ‚Ausglei-
Chungsverhältniffes kommen noch diejenigen des Er-
weckungsverhältniffes, Auch dem Befchränkungs-
verhältniffe wird ein Einflufs gewonnen werden,
Die individuelle Verfchiedenheit diefer Wechfelwir-
kungen wird beftimnft durch die Ejigenthümlichkeit
der in fe eingehenden Klemente, und das zwifchen
denfelben für ihre Einwirkungen auf einander ge-
gebne Verhältnifs, Dahin gehören die Tempera-
mente, Lebensart, nur die unmittelbar mit einan-
der verbundenen, bewufsten oder unbewufsten See-
Jenthätigkeiten gleichen fich mit einander aus, nur
das in einem gewiffen Maafse Gleichartige wird bey
der Ausgleichung übertragen. Das Verhältnifs der
von aufsen aufgenommenen Elemente ift beffer be-
kannt, als dasjenige unter den der Seele arfprüng-
lich angebornen Vermögen. Man wird durch Beob-
achtung finden, dafs thierifches und geiftiges Seyn,
ihrer Grundbefchaffenheit nach, bey einigen Men-
fchen einander näher liegen, bey andern weiter von
einander abftehn, ;

PP.

SCHÖNE KÜNSTE.

Loxnox, b. Sherwood u.a. und Lezırzıe, b.E. Flei-
fcher: Mhuftrations of Shakspeare; comprifed in
two hundred and thirty vignette Engravings,
by T7Thompfon , from defigns by Thurflon: adip-
ted to all editions, 1825, gr. 8. (Ohne Seitenzah-
len.) (2 Rthlr.)

Diefes elegante Bilderbuch ift Jedem zu empfeh-
len, der den drfamatifchen Heros der britifchen Na-
tion kennt und liebt, und der feine holden und gro-
tesken Phantahegeltalten verlinnlicht und theatra-
lifch coftumirt fehn, oder fie auch nur mit den Bil-
dern vergleichen möchte, die ihm die eigene Phan-
tahe davon entworfen. Elegant nennt Rec, das Buch:
denn das Aeufsere ift einladend, das Papier glatt,
der Druck zierlich und correct, und die Mehrzahl
der 230 Vignetten ift geiftreich gedacht und reinlich
ausgeführt und erinnert an das in kleinen Formaten
in Deutfchland faflt untergegangene Talent unferes
Chodowiecky.  Thurfton hat he gezeichnet und
Thompfon in Holz gefchnitten. an mufs in der
That die Fortfchritte bewundern, die in der Holz-
fchneidekunft gemacht find, und Johann Ulrich Pil-
grimm, der alte deutfche Meifter, fo wie der wackre
Albrecht Dürer würden fich freuen, wenn Ge wahr-
nehmen könnten, wie die Gebrüder Unger und Gu-
bitz fie zu einem Grade vervollkommnet haben,
über die hinaus auch Hr, Thompfon mit aller feiner
Zierlichkeit nicht gekommen:ift. Auf jedem Octayv-
blatt befinden fich fechs Vignetten nebft beygedruck-
ten kurzen Text{tellen der Scenen. Die erfte Vi-

ette auf dem Blatt ftellt nicht immer eine Scene

ar, fondern deutet meiftens durch Embleme auf
den Inhalt des ganzen Drama, So finden wir Darftel>
lungen zu-Leben und dreyfsig Dramen: denn Perikles

Num. 87. . APRIL 1827.

702

eift als ein Werk Shakspeare’s mit aufgenommen,
Das letzte Blatt enthält jedoch fieben Vignetten mit
der Ueberfchrift: the /even ages of man, und fe be-
ziehen fich auf die trefflichen. Worte des Jaques,
eines der Söhne des Rowland de Bois in dem Stücke:
as you like it, Act, 1. Sc. 7: Die fiebente Vignette
ift am gelungenften. — Gegen die Reihenfolge der
Bilder läfst fich nichts fagen, weil fchwer zu ermit-
teln ift, in welcher Folge Shakspeare feine Dramen
fchrieb; nur follte nicht gerade der Sturm zuerft ge-
ftellt feyn, weil es ziemlich ausgemacht ift, dafs 85
Dichter ihn nach den meiften feiner Dramen {chrieb,
und die Mehrzahl der Kritiker ihn als fein letztes
Werk betrachtet. Sie {fchliefsen fich indefs der
Reihe nach an die Ordnung, die der Verleger in
feiner Grofsoctav- Ausgabe des Shakspeare, in ei-
nem Bande beobachtet hat; überhaupt kann diefs
nze Bilderbuch als eine Zugabe zu eben benanntem
’erke betrachtet werden, Als Frontifpice ift: dem
Titel ein Blatt vorgebunden, welches Ss. Büfte und
das Haus, in welchem er zu Stretford geboren wur-
de, darftellt.

Abgefehen davon, dafs diefe Vignetten das Stu-
dium und den Genufs feiner ‚Bühnenftücke erleich-
tern und angenehm machen, fo find Ge fehon un-
terhaltend an fich, und eine nur mittelmäfsige Phan-
tale könnte daraus Novellen, Mährchen und Sce-
nen bilden, wie fie fich etwa in: Taufend und eine
Nacht oder in alten Ritterbüchern finden. Man
erkennt darin britifchen Geift, dem Volke allein an-
gehörige Scherze, Gleichniffe, unüberfetzbare Bulls,

ie auf den der englifchen Sprache und Sitten kun-
digen Ausländer ihre Wirkung nicht verfehlen.
Sie könnten jede Ausgabe des britifchen Dichters,
oder jede Verdeutfchung deffelben zieren, was
denn auch Hr. Meyer, in feiner unglücklichen Ue-
berfetzung Ss, mit einigen derfelben gethan hat.
Was die einzelnen Vignetten betrifft, fo find
allerdings einige darunter die, abgefehen davon,
dafs Ge in das Carricaturartige hinüberfpielen fol-
len, zu dünne Arme und Beine haben; aber ein-
zelne Figuren fowohl, als Gruppen find lebbaft,
wahr und handelnd. Wie fehr ergetzt auf dem
Blatt: the merry wives@f Windfor die unbehülfli-
che Fleifchmaffe Fall/taffs, die vier Mal fichtbar
wird; insbefondere aber der Moment, wo er in
einen Korb gelegt und mit Wäfche bedeckt wird.
Im Sommernachtstraum ift die Geftalt des auf Fle-
dermaus{chwingen dahin fchwebenden Puck nicht
elfenhaft , nicht ätberifch genug; beffer ift die
Gruppe auf dem nämlichen Blatte, wo Pyramus
durch die FWand.fchauend zu Thisbe fpricht: I /ee
a voice: now will I to the chink, Mn un I can
hear my Thisby’s face. Thisby! — Shylock, ein
Kaufmann von Venedig ift zu nüchtern gehalten,
Eine der wahrften und ergetzlichiften Geftalten ift
in Taming of the fhrew r Figur Grumios, mit
den untergefletzten Worten, Act. IV, Sc. 1: Now,
were I not-a little pot, and foon hot, my very lıps
might freeze to my tceth, my tongue to the roof of
my
