401

BE —

402

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Februar 1827.

 

REISEBESCHRETITBUNGEN,.

Panıs, b. Bricre: 'Leitres fur le Bengale, Corites
du bord du Gange, par F. Deville, Capitaine
de Marine. 1826. XXXVI u. 3725. kl. 8.

D. vorausgehenden Confiderations für Ü’Inde von
Servan enthalten fchöne Worte über die Bramen,
die Parias und eine Lobpreifung des religiöfen‘ Ei-
fers der MifGonarien, aber nichts Neues. — Defto
intereffanter find manche Darltellungen des Vfs,

welcher, als er nach Indien im J. 1819 ging, in Pa- -

ris eine Braut zurückliefs, an die er diefe Briefe
richtete, die er aber bey der Rückkehr nach dre
Jahren todt fand. — Ihr Inhalt ift folgender: Brie
1.2, 3.4. Calcutta, mit einem Umkreife von 8 bis
9 franzößfchen Meilen, fehr niedrig. Auf einem
grünen Rafen prangt. der. Pallaft des Statthalters mit
acht Ecken und eben fo vielen Pavillons, umgeben
von eifernen Gittern. Der innere Luxus ift könig-
lich und entfaltet fich vorzüglich bey Aucdienzen an
Gefandte oder indifche Fürften. Die Garde von Eu-
ropäern und Sipoys ift prachtvoll. Nahe dabey fteht
das’ Gefängnifs für Schuldner, wohin jedoch «lie
reich dotirten englifchen Beamten mit oft fehr grofsen
Schulden felten verfetzt werden. Die Rennbahn für
Pferde wird von den vielen müfsigen Europäern der
Wetten und der Bekannt{chaften wegen befucht.
Am Glacis Calcutta’s bis zum Ganges hin liegt das
Fort William, mit 3800 Stücken Gefchützes auf den
Wällen; 10000 Mann und die ganze englifche Bevöl-
kerung haben hier Platz, Das Fort ilt wenigftens
frets auf ein Jahr mit Lebensmitteln verfehen. Der
Luxus Afıens hat die europäiflche Jugend entnervt,
und Trunkenbolde treiben häufg Unfug. Das meifte
Gewerbsleben fieht man in der Gegen des Zollhau-
fes. — Brief 5. Die Hindoftaner, dunkelgelb, ho-
her Statur, fchmächtig und mager, ofsentheils
ohne Energie, leben 6 mäfsig als die Briten aus-
fchweifend. Ihre ausdrucksvollen Gefichtszüge und
Jebhaftes Geberdenfpiel verrathen fofort die Gedan-
ww Der Hindugatte ift kein fanfter Eheherr, und
r Gold ift ihm alles feil. Er kriecht vor dem Bri-
ten, indem er zugleich avf Betrug finnt. Seine Re-
ligion macht den Bengalen zum Fanatiker und ver-
ftattet keine Erhebung des Geilftes. ” Er vergiefst
kein Blut der Thiere, peinigt Gch aber oft zur Ehre
feiner Götzen. In feiner Anfcht ift jeder Europäer
unrein, Die Bengalen find reinlich am Körper und
in ihrer Wohnung. Ihre Kleidung ift einfach wie
ihre Nahrung. Die Armen gehen mit blofsem Kopfe.
A. L. Z. 1827. Erfter Band.

Der Kopfputz zeigt den Stand
cher ihn trägt. Sie reden OA und franzöhlch
fehr gut, Weifs ift die Farbe der Vornehmen. Nur
die Braminen tragen eine Schnur Perlen von heili>
gem Holz. — Die Bengalinnen fchreiten majeltär-
tilch einher, das grofse {chwarze Auge mit langen
Braunen blickt wollüftig, wenn es verführen will,
aber ihre Kupferfarbe vermindert den Eindruck ihrer
Reize. Die Gattinnen der Hindus verdienen das Lob -
der Häuslichkeit und zarter Sorgfalt für den Gatten
und für die Kinder, find treue Freundinnen, putzen
fich aber gern. Schöner find gemeiniglich die Muha-
medanerinnen; dem Gefechte ihrer mit Maeisöl ge-
falbten und grofsen filbernen oder goldnen Nadeln ge-
fchmückten Haare widmen fie viele Zeit. Die Blumen
ihres Haars find gelb, roth oder weifs. Ein rother oder
weifser Schawl verhüllt ihre Reize, doch nicht jede
Schönheit, Die Reichen tragen Diamanten im Ohr, an
der Nafe und oft noch an der Unterlippe, auch
oldne Armbänder, — Brief 6, Die Bengalen aller
Kol jonen find wollüftig und halten fich, wenn fie
reich find, ihren glänzenden Harem, . Noch immer
ehrt man vorzüglich die höheren Kaften, aber vor
dem Braminen kriecht kein Mufelmann und kein
Brite. — Brief 7. Die Städte. (Aldeen) liegen ftets
an einem Fluffe, See oder grofsem ausgegrabenen
Teiche, umgeben von Bufchwerk mit Palmen in ei-
ng Entfernung vom Ufer, welche die Pagoden be-
fchatten. Die Kinder gehen nackend. Sich kneten
zu Jlaffen, ift ein Lieblingsvergnügen beider Ge-
fchlechter, Viele Ehrfurcht bezeigen die Kinder ih-
ren Aeltern. Die Wohnungen find ftets dunkel und
oft feucht. In den Harems herrfcht niemals Ver-
träglichkeit, Nur in den unteren Ständen ift die
Gattin Gehülfin des Mannes, geht verfchleyert aus
und legt den Schleyer felbft zicht ab, wenn fie Effen
kocht und in kupfernen Eimern Waffern holt. Der
Mann braucht viel Taback. — Jede ben alifche
Stadt hat ihren grofsen Markt, und neben jeder Pa-
ode einen bedeckten Betplatz, wofelbft auch die
raminen den Unterricht in ihrer Religion ertheilen
Ein wichtiges Gebot ift, auf den Unterfchied der
Stände zu achten, für den Vornehmen niemals zu
vergeffen, was er feiner Kalte fchuldig ift, für den
Paria, dafs Gehorfam und Demuth mit Fo ung in;
den Willen der gefetzlichen Obern die Haupttu-
gend feines übrigens verworfenen. Standes bleibt
as Herausdrängen aus feinem Stande ift die Haupt-
fünde eines Nie driggehornen. Viele Parias verhei-
rathen fich nie, 10 dafs fie fich weniger vermeh-
ren, als die höhern Kaften, — Die N Scheidemänzen
Eeo find

jenigen an, wel-
