393

zhdoawr minor, a MuxpÖS; Laußavo fumo in de ahngdo,
Dafs.die Formen Angp47 etc. zur Ergänzung des

fectiven Verbi iqufarı dienen, : brauchte wohl in
einem mathematifchen Gloffario nicht angegeben zu

werden; fo wenig als irgend Etwas, was in jeder *

guten griechifchen Grammatik und in jedem nicht
mathematifchen Vocabulario ftehen mufs.‘ Daher
konnten Artikel, wie ‚„i&yw dico, affırmo — )eyout-
vos”, recht gut wegbleiben. Eben fo ‚,u&yag, ma-
us, inde pefzwr,” „„nelous pro mieloveg”” u. dgl. Da-
ür, wäre es aber vielleicht nützlich gewefen;, -Ney
Wärtern, wie u&fyedog, das genus und die Declina-
tion anzugeben. Auch hätte auf die Correctur .von
dem Herausgeber etwas mehr Fleifs verwendet wer+
den follen: denn die ziemlich zahlreichen Druck-
fehler der Parifer Ausgabe find faft alle auch in die-
fen Abdruck mit übergegangen. — Solcher kleinen
'Ausftellungen ungeachtet ift die vorliegende Ausgabe
des Euklid im Ganzen zweckmäfsig und es läfst fich
hoffen, dafs fie bey ihrer Wohlfeilheit recht weit
verbreitet und dadurch das Studium ächter Geometrie
befürdert werde. Die fchönen Typen und der rein-
liche Druck diefer Ausgabe machen der (Gebauer-
fchen Officin, fa wie die faubern Holzfchnitte dem
Künftler, Hn. Sturm in Halle, Ehre. — ;
Von vorzüglicher Wichtigkeit ift die unter Nr. 2,
genannte und für jetzt bis zum fechsten Buche fort-
eführte Ausgabe der Euklidifchen Elemente von den
Han. Camerer und Hauber. Welchem deutfchen
Mathematiker wäre es unbekannt, dafs zu unferer
Zeit und in unferm Vaterlande fich Niemand grö-
{sere Verdienfte um die Mathematik der Alten. er-
worben hat als der felige Pfleiderer und die durch
ihn gebildeten Männer Camerer, Hauber, Diefter-
weg u. A. Mit grofsen Erwartungen durften wir da-=
her aus folchen Händen eine neue Edition des Xrom
zuwrns aufnehmen und diefe Erwartungen finden fıch
nicht getäufcht. — Hr. GC. hat, um zunächft: einen
fa viel als möglich correcten Text zu liefern, die
drey vollftändigen Ausgaben fämmtlicher Elemente
Euklids fargfältig verglichen, aus den verfchiedenen
Lesarten nach genauer Prüfung die befte gewählt,
und zuweilen, jedoch felten,  tarch Conjectur eine
Gehtbarlich corrumpirte Stelle zu emendiren gefucht,
wobey er indeffen, um dem Urtheile des Lefers
nicht vorzugreifen, nie unterlaffen hat, am Kande
die Lesart zu hemerken, welche er in den ältern
Ausgaben varfand. Dagegen hat er es für überflüfüg
N CHUR die, wenigftens für eine matheınatifche
Schrift, wirklich oft hüchft unbedeutenden Wort-
verfetzungen und Wortvertaufchungen, welche man
in der Peyrardfchen Ausgabe verzeichnet findet, alle
aufzunehmen , während er hingegen jede auf die Be-
{timmung des Sinns Kinflufs x ende abweichende
Lesart forgfältig angiebt, Uebrigens ift er bey der
Auswahl der in den Text zu fetzenden Lesart mei-
ftens Peyrard, zuweilen jedoch auch der Oxfarder
und Bafeler Ausgabe gefolgt. Bey den wichtigeren
Varianten hat er fein eigenes Urtheil entfcheiden
laffen, hat jedach in falchen Fällen ftets die nicht in

ALLG, ‚LITERAZUR - ZEITUNG

‚Habet

m.

den Text aufgenommene Lesart am Rande beygefügt.
Hr. .C. macht hiebey die fehr gegründete Bemerkung:
Jans in malhematicis ars critica proprias nee
in aliud feribendi genus transferendas regulas , aut
ius-Aiberius hic, quam in reliquis fere materiis,
verfari poteft ac debet , quod nempe apud mathemati-
cos res ipfa nonnumquam N MIIE hanc illamve
lectionem poftulat aut repudiat , nec codicum mifere
faepe depravatorum auctoritatem magnopere defide-
rat, — Was die von Ho. €. gegebene lateinifche
Ueberfetzung betrifft, fo ift dieflelbe, treu, meift
wörtlich dem Originale folgend, ohne jedoch fo
ängftlich fich an daffelbe anzufchmiegen als die Pey-
rardfche, welche nicht felten den Genius der lateini-
fehen‘ Sprache ihrer {klavifchen Treue aufopfert.
Vortheilhaft für den Studirenden ift es, dafs Hr. C.
jedes Mal, wenn auf einen vorhergehenden Satz Be-
zug genommen wird, die Numer Heffelten in Paren-
thefe’ beygefügt hat. — Das Hauptverdienft aber, -
welches lıch Hr. C. durch feine neue Ausgabe des
Euklid erworben hat, befteht in dem trefflichen Com-
mentare, bey welchem nicht allein die wichtig-
ften gedruckten Hölfsmittel mit grofser Gelehrfam-
keit und vielem Fleiflse benutzt Gnd, fondern auch
manche handfchriftliche Bemerkung des ver(t. Pflei-
derer. und eine hoffentlich bald vollltändig erfchei-
nende Gefchichte der Parallelentheorie von Hauber
Us weils hier zum erften Male dem Publicotmit-
getheilt wird, fo dafs diefer Commentar künftig als
ein. treffliches literarifches Repertarium über Eu-
klids Elemente keinem Freunde des alten (eometers
wird fehlen dürfen. Die weitläufßgeren Bemerkun-
en über manche Stellen find in Excurfen jedem der
eiden Bände De hängt und eine ausführliche hi-
ftorifche ‚und literarifche Notiz über Euklid, den
Geometer, der bekanntlich nicht felten mit andern
Männern is iChes Namens verwechfelt worden ift,
und über feine Schriften, find dem Werke vorge-
fetzt, Möchten recht bald die noch fehlenden Bü-
cher der Elemente, auf gleiche Weile ausgeftattet,
a tar
r. Augu/t hat feine Schulausgabe (Nr. 3) der
Euklidifchen Ba fchon feit er U ehren On
bereitet und zum Behufe derfelben nicht allein die
Balfeler, Oxforder und Parifer Editionen, fondern
auch den Commentar des Proklus (orgfältig vergli-
chen und überdiefs drey Codices der Münchener
Bibliothek zu benutzen Gelegenheit gehabt, von de-
nen aber zwey nur die Data, Phaenomena u. {.w. und
nichts. von den Elementen enthalten, der dritte hin-
gegen bis jetzt noch nicht gedruckte griechifche
Scholien über fämmtliche Bücher der Elemente mit
Ausnahme des vierten Buchs enthält. Hr. A. ver-
fpricht von dielen handfchriftlichen Quellen in einer
päter herauszugeben den Edition fämmtlicher Werke
des Euklides und in einem ebenfalls noch von ihm
zu erwartenden Commentar über die Klemente Ge-
brauch zu machen. Er verßchert bey- vorliegender
Ausgabe der Neun erften Bücher die genannten
Hülksmittel mit forgfältiger Kritik angewendet
3 ’ as
