483

v

nz freygefprochen werden können. Denn nach
Su Darftellung des Vfs. wären die Ungläubigen ei-
gentlich nur durch zwey; Motive der neuen Reli-

jon zugewendet worden, nämlich einestheils durch

"hatfachen einer aufserordentlichen Art (als Wun-
der follen fie nicht gelten), welche die Verkündiger
der Lehre auch noch nach den Zeiten der Apoltel
unterftützten, und anderntheils durch den , Bewun-
derung und Liebe zugleich erweckenden, Wandel
der Chrilten, wohin man allenfalls noch die, durch
innere Wahrheit den Heiden und durch ihre Zu-
fammenftimmung mit dem reinen Geift der väterli-
chen Religion den Juden fich empfehlende, Lehre
felbft rechnen könnte. Dagegen wird dasjenige,
was zu der, wenn auch nicht erbaulichen, denn
doch, zumal in unfern bekehrungsfüchtigen Zeiten,
vielfach warnenden Schattenfeite des Gemäldes ge-
hört, durchaus unberührt gelaffen. Kein Wort von
den Wirkungen der mannichfachften Täufchereyen
durch untergefchobene Schriften und erdichtete
Weiffagungen, dem Einfluffe der finnlichen , phan-
taftifchen Schilderungen einer nahe bevorftehenden
irdifchen Merrfchaft des Chrift., den Anlockungen
durch vorgebliche Geheimniffe, durch die Ausficht
auf bequeme Sühne für ein fchuldbelaftetes Leben,
den Anreizungen der Neugierde durch das myfte-
riöfe Treiben geheimer nächtlicher Zufammenkünf-
te, den im Verborgenen wirkenden Umtrieben ei-
ner vom Ordensgeifte geleiteten Verbrüderung —
welches Alles wenigftens in der prüfenden Erörte-
rung um {fo weniger dürfte übergangen werden, je
einfeitiger man in der neueren Zeit daraus allein
die fchnelle Ausbreitung der neuen Keligion zu er-
klären verfucht hat, und je geneigter der herr-
fchende Geift unfers Zeitalters machen kann, fol-
chen mifsgünftigen Vermuthungen Einflufs zu ge-
ftatten. Der Vf. kommt fodann auf das Verhält-
nifs der cHriftlichen Kirche zum Staate, und zeigt
fehr lichtvoll, dafs die Religionsduldung des letz-
teren fich nur auf die, durch gefetzliche Beftim-
mungen ausdrücklich zugelaffenen, religiones licitae
befchränkte, folche Zulaffung aber nur den Reli-
gionen zu Theil wurde, welche das Alterthum
und die herrfchende Sitte des unterworfenen Vol-
kes geheiligt hatten, während das, als religiöfe
Neuerung betrachtete und zum Abfall von der
Staatsreligion verleitende, Chriftenthum erft nach
Jadgen Kämpfen durch ein Edict des Gallienus
(vgl. S. 217) diefelbe erlangen konnte. An diefe
allzemeinen Bemerkungen f{fchliefst Gch die, im
Ganzen mit vieler Sorgfalt bearbeitete, Entwicke-
lung der politilfchen Lage der Chriften unter den
einzelnen Imperatoren, Nur die für fo manche
Streitfrage der biblifchen Kritik wichtig gewordene
neronifche Verfolgung - wird verhältnifsmäfsig zu
dürftig dargeftellt, wahrfcheinlich weil eine ge-
nauere Unterfuchung derfelben der Gefchichte der
apoftolifchen Kirche follte vorbehalten werden. In
diefer würde befonders die Chronologie im Ver-
hältnifs zu den chronologifchen Beftimmungen in

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

484

den paulinifchen Briefen genauer feltzufetzen feyn,
um darnach auszumitteln, ob- die vom Vf. ange+
nommene fpanifche Bekehrungsweife und zweyte
römifche Gefangenfchaft diefes Apoftels fich mit
feiner Hinrichtung in der neronifchen Verfolgung
chronologifch vereinbaren ”laffe. Befonders ange-
fprochen fühlte fich dagegen Rec. durch die Ent-
wickelung der Anläffe und des Verlaufs der dio-
kletianifchen Verfolgung, und bey der Nachwei-
fung des Urfprungs mancher in diefen Abf(chnirt
ehöriger kirchlichen Sagen z, B. von der legio

Semi unter M, Aurelius (S. 161), dem Chri-
ftenthum des Kaifers Philippus (S. 194), folgte er
mit Vergnügen der fcharfünnigen genetifchen Er-
örterung. Die Bekämpfung des Chriltenthums durch
Rede und Schrift führt (S. 248 f.) zu einer Prü-
fung der Angriffe eines Lucianus, Celfus, Porphy-
rius, Hierocles, Philoftratus, welche im Ganzen
{ehr unbefangen beurtheilt werden. Nur darin kann
Rec. der Anfıcht des Vfs, nicht beytreten, dafs die
Neuplatoniker überhaupt durch eine gewiffe „Vor-
nehmheit ,” welche es nicht ertragen konnte,. die
tiefere Erkenntnifs mit dem grofsen Haufen zu
theilen, Porphyrius aber infonderheit durch feinen
Hang zum Eklekticismus dem Chriftenthum abge-
neigt geworden feyen (S, 252. vgl. 266): Denn bei-
des fanden fe ja in der, ihnen ohnediefs zunächft
liegenden, alexandrinifchen Nichtung der kirchli-
chen Theologie eines Clemens und Origenes voll-
kömmen wieder, welche ihnen fchon den Weg
zeigen konnte, auf welchem ch eine vornehme
ir den Gebildetern zugängliche) Gnofis und ein
ehr weit getriebener Eklekticismus mit den Grund-
fätzen des Chriftenthums wohl vereinbaren laffe.
Zwar zeigt fich der Vf, überhaupt der Vorftellung
abgeneigt, dafs eine folche vornehme Geheimthuerey
auch fchon unter den rechtgläubigen Chriften Ein-
ang gefunden habe; er redet (S. 326) von der‘

ramung der miorıs und yyöoıs, als habe fe nur
unter den: Häretikern Statt gefunden; er bezeich-
net (S, 540) die NE anne disciplina arcanı gera-
dezu als eine „unklare, unbeftimmte , ungefchicht-
liche ldee.” Aber vergafs er hier, um nur Kini-
ges dagegen zu erinnern, die geheime Lehrüber-
abe (/rwoti«n nagudooıs) des Clemens Strom. V. 577.

d. Sylb. vgl. Eufeb, h. e. 1, 1, feine Vertheidigung
des Grundfatzes: un der duxuxheiv ta MuoTHOLG D.C,
VIL 752. d; eines parabolifchen , nur dem Gnofti-
ker verftändlichen, Characters der heil, Schriften
Z. c. VI. 677. a. und eines geheimen Sinnes der
Ausfprüche des Herrn, Quis dives falvetur $ 5,
dachte er nicht daran, wie Vieles nach ) Tert. ad
ur. L. 11, 5. die Chriftin vor ihrem .heidnifchen
Ehegatten zu verheimlichen bat? überfah er, dafs
Taufe und Abendmahl als wirkliche Myfterien den
Blicken der Ungeweihten aufs Aengftlichite ent-
zogen wurden, dafs auch, das Taufbekenntnifs, als
eheimes Verbrüderungszeichen, keiner Schrift

ürfte anvertraut werden; war ihm der Geift nicht

gegenwärtig, welcher fch in dem Hirten, den fo-
ge-
