115

114

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1827.

 

i GESCHICHTE,

Gorma, b, J. Perthes: Gefrhichte des teutfchen
FWolkes, Yon Heinrich Luden u. £. w.

(Fortfetzung‘ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

(öfteren Werth, als auf Cäfar, fcheint der Vf,
auf des Livius Darftellung der Sitten der Deutfchen
und ihrer Kriege mit den Römern zu legen, welche
die letzten 36 Bücher feiner Gefchichten, wie wir
aus den indicibus noch erfehen, grofsentheils gefüllt
haben. „Der Verluft, fagt Hr. £. I. S. 430, ift grofs
und nicht genug zu beklagen, Der reiche Geilt die-
fes Gefchichtfchreibers hat in feinem ganzen grofsen
Werke kaum einen würdigeren Gegenftand zu bear-
beiten gefunden, und gewifs hat er an demfelben
feine Schönheit und Fülle auf das Vollgültig(te be-
währt.” — Auch wir beklagen den Verlult diefer
Bücher des Livius, und namentlich der fünf letzten
Bücher, welche des Drufus. Feldzüge erzählten, un-
emein; ‚doch bezweifeln wir fehr, dafs wir de fit
 Cormanige moribusque (epit. Libr. CLIV) bey Livius
viel Anderes finden würden, als was wir fchon im
Cäfar haben oder fpäterhin bey Tacitus.. Wenigftens
fcheint das gewils zu feyn, dafs Livius in jenen Bü-
chern, wo er von Cälhars Thaten handelte, Cäfars
Commentare auch als Hauptquelle gebrauchte, indem
diefes theils aus einigen Spuren in den Epitomen fich
fchliefsen läfst, theils es überhaupt des Livius Art war,
immer nur einen Hauptgewährsmann bey feiner Er-
zählung zum Grunde zu legen, zu excerpiren oder
gar zu überfetzen, und nur in einzelnen Punkten der
abweichenden Nachrichten bey anderen Schrift(tel-
lern zu.gedenken. Auch durfte Livius gerade bey
Cäfars Yhaten zu (einer Zeit fich wohl keine Abwei-
chungen von der Darftellung erlauben, die Cäfar
felbft denfelben gegeben hatte: ein Geiftes und Ge-
willenszwang, den Cälar mehrfach ausgeübt hat:
denn wie er durch feine Gedächtnifsrede auf feine
Muhme Julia fchon als Jüngling den Aeneas und die
Trojaner nach Latium geführt hat fen Plut. Caef. S. 709
Francf. u. Sueton, Cael. cap. 6); fo hat er die frey-
finnig{ten Menfchen, z. B. den Vacitus fo fehr durch
2 Kin Anfchen betäubt, dafs diefer ihn Summum aucto-
rum (Germ. 28) nennt , und ihn nach 150 Jahren noch
‚ zur Hauptquelle macht in feinen Nachrichten über
Germanien, ftatt dafs er damals doch fchon richti-
ere oder .gründlichere Nachrichten haben mulste,
Kh kann des Livius Epifode über Germanien kei-

nen bedeutenden. Umfang gehabt haben: denn daf-.

A. L. Z. 1827. Erfter Band.

felbe Buch enthält aufser manchen römifchen Stadt-
angelegenheiten, Cato's Cyprifcher Expedition, und
den Bürgerkriegen in Aegypten, welches alles doch
einigen Raum einnehmen mufste, alle die Unterneh-
mungen Cäfars in Gallien, welche die drey erften
Bücher feiner Commentare füllen , und diefe mufsten
doch nothwendig mit der Ausführlichkeit erzählt
werden, dafs Ge als Hanptfache in die Mitte traten;
und des Livius Bücher haben alle einen faft ganz
leichen Umfang. — Dagegen fcheint der Vf, eine
Art von Mifstrauen gegen das Werk des älteren Pli-
nius über die Germanifchen Kriege zu hegen, ohne
dafs er uns überzeugt. Er fagt I. S, 430: „Der Um-
ftand, dafs ihm (Pänius) während feines Kriegsdien-
ftes in Deutfchland Drufus im Traum erfchien, und
ihn zur Abfaffung diefer Gefchichte aufforderte, um
ihn der Vergeffenheit zu entreifsen, {cheinet zu he-
weifen, daß feine Seele voll war von den Kriegen
und Schlachten, und Jäfst fürchten, dafs er für die
Sitten und Bräuche der Feinde keine Zeit behalten
habe. Seine Verdienfte um die Naturgefchichte find
aufser Zweifel und fehr grofs; die vielgepriefene Be-
fchreibung aber, die er von dem Zuftande der Chau-
ken macht, führt. auf die Vermuthung, dafs er,
fremden und feindlichen Völkern gegenüber, weni-
ger unbefangen gewefen fey, als bey der Beobach-
tung der Natur.” — Auch wir find überzeugt , dafs
des Plinius Gefchichte der Germanifchen Kriege die
Farbe der Begeilterung und der Freude an einem
neuen und ungeheuren Unternehmen getragen habe:
denn was wir bey Tacitus in den zwey erften Bü-
chern der Annalen über den Untergang des Varus
und die Feldzüge des Germanicus lefen , namentlich
die poetifchen Schilderungen’ des Rückzuges des „A, 7
Caecina, der Meerfahrten und Abenteuer, des Kü-
{tenmari{ches des. P, V/itellius, des Kampfes auf dem
Campus Idiftavifas, der Zerftörung der Flotte u, f. w.,
find, wie.er theils felbft fagt, theils es unzweifelhaft
erfcheint, aus dem Päinius entlehnt; doch find wir
weit entfernt, defshalb mifstrauilch gegen den gro-
fsen Mann zu werden, fondern wir freuen uns viel-
mehr, dafs er bey feiner Gelehrfamkeit und bey fei-
nem unabläfbgen und unermüdlichen Excerpiren
fremder Schriften nicht für alle fröhliche Begeifte-
rung verfchloffen und unempfänglich geworden ift.
Und namentlich. feine Schilderung des Lebens der
Chauken {cheint uns fo wahr und treu zu feyn, wie”
irgend etwas noch ty kann bey veränderten Zeit-
umftänden und veränderter Befchaffenheit der Natur.
Denn wenn auch das Meer damals .nicht >72 fenk-
Tochte Fufs höher im Verhältnifs-zum Lande (tand

(wie
