3
Ka

Num. 29,

einige Sorge wegen der Folgen des Proceffes ge-
blieben fey, den er, C., auch für den, der eirfe
gute Sache habe, als etwas Mifsliches betrachten
zu müffen glaubte. Er’ erfcheine, fetzt die G. D,
hinzu, als Vertrauter und Herzensfreund des päpft-
lichen Auditors Cherubini, und als fo dienftwilliger
Berichterftatter: an die Numciatur, dafs die Frage
hätte ent{tehen können, ob er hierin nicht die Gren-
zen feiner Pflichten als Staatsbürger überfchritten
und’ fich einer auswärtigen Agentichaft hingegeben
habe, was jedoch die Kellerfehe Unterfuchung nicht
berühre , 'fo lange nicht bewiefen fey, dafs Hr. K,
wirklich ermordet worden und dafs die Nunciatur
dabey Hand im Spiele gehabt. Die G. D. bemerkt
ferner, dafs bey der Entfeglung von (*s. obhgnirten
Schriften einige feiner Aeufserungen die Commiffion
auf. die Vermuthung Pepe er habe vor der Be-
feglung, einen Theil feiner Papiere zu einem feiner
Freunde, Yor/ter in Aarau, in Sicherheit gebracht;
fie glaube diefs fogar ausdrücklich von ihm vernom-
men zu haben; dafs aber C. diefem beharrlich ent-
Erg RES(EtZ er müffe fich entweder mifsredet oder
die CommifGon ihn unrecht verftanden haben, und
eine diefsfallige Anfrage der CommifGon bey Ha. 7,
durch das Oberamt Aarau (wie zu erwarten (tand)
ohne Erfolg geblieben fey. Endlich foll (1. G. D.
5.816) Hr. €. überein, in Betreff der Krufihanfi-
fehen Procedur von ihm aufgefetztes und in einem
feiner Verhöre von ihm angeführtes Journal, (wel-
ches in der Folge fich wirklich vorfand und eher für
als wider ihn zu zeugen fchien) bey näherer Nach-
frage, keine beftimmte Auskunft, wo es zu finden
feyn möchte, haben ertheilen wollen, und gemeint
haben, fein Sohn, der es vielleicht finden könnte,
hätte blofs die betreffenden Blätter einzufenden , in-
dem es nicht feine, des Inquiften Convenienz fey,
den übrigen Inhalt allgemein kund werden zu laffen.
Diefs alles leitet, in Verbindung mit noch mancher-
ley andern Umftänden, den Vf. dahin, ' fich (S. 317)
in die Endäufserung zufamınenzufalfen, dafs zwar
Hr. C. fich bey feiner Vertheidigung nicht benom-
men habe, wie von einem Manne feines Ranges (?)
zu wünfchen gewefen wärc und dafs er hierdurch
wefentlich den Verdacht gegen ich beftärkt und
unterhalten habe, dafs aber bey forgfältiger Prü-
Fung aller vorhandenen ‚Acten (und wie viele der-
felben waren nicht vorhanden!) Acine nähere An-
zeigung der Kellerfchen Ermordung gegen ihn ge-
Funden worden {X

Alle diefe Thatfachen hat Rec. keineswegs in
der Abficht angeführt, um die Hn. P. und C. noch-
mals zu verdächtigen oder diefelben, nachdem fie
Jängft gerichtlich frey gefprochen und ihrer Un-
fchuld von höchfter Behörde verwahrt find, mit
erneuerten Befchuldigungen zu befchweren; fon-
dern er hat ihrer erwähnt einer/&its als hiftorifcher
Belege zu feiner eigenen, rücKhchtlich auf Keller’s
Ermordung öder Nichtermordung und das Verwi-
ckelt - oder NE Te ehe xn der Hn. P. und C,
in den Handel dargelegten Anlicht, andrerfeits um

FEBRUAR 1827, 230

es einleuchtend zu machen, wie verwegen und un-
geziemnend es fey, bey folcher Geftaltung der Sa-
chen, und bey fo vielem und vielfachem zum Zwei-
feln moch vorhandenen Stoffe das Zweifeln felbft
unterfagen , und, was befonders der Referent der
Allgemeinen Zeitung mit Keckheit gethan hat, der
Welt im Tone der abfoluten Gewalt befehlen zu
wollen, an das Nichtgefechehhfeyn der That und
an die Unfchuld der beiden Beklagten als an eine
Wahrheit des Evangeliums zu glauben,

Eine zweyte nicht unwichtige Frage in Betreff
des Kellerfechen Proceffes ift diefe: Ob zur Zeit der
öffentlichen Bekanntmachung von Efcher’s (3. D. (im
Julius 1826) der Zeitpunkt der Publication fchon
eingetreten gewefen fey. Wr. E. der fıch (Vorwort
S. VII u. ff) in eine ausführliche Erörterung diefer
Frage einläfst, beantwortet diefelbe, als ein Cicero
pro domao fua , bejahend; entfcheidet damit zugleich
auch über feine eigne Befugnifs, fchon damals und
bevor das Appellations- Gericht zu Luzern: feinen
Befcheid über die Vollftändigkeit der Procedur öf-
fentlich erlaffen. hatte, eine folche (eklectifche)
Publication zu veranftalten ; er glaubt fogar, (S. X.)
dafs keine rechtlichen Einwendungen gegen fein
diefsfälliges Verfahren gemacht werden onpen:
Ueber diefen Punkt erlauben wir uns, fo „fehr wir
einer zweckmäfsigen Publicität hold find, nachfie-
hencde, von denen des Hr, E, abweichende Anfichten
mit eben der Freymüthigkeit, deren er felbft fich
bedient, [er nennt fie (S.8,) eine republikanifche],
darzulegen, Der dreyzehnte Paragraph der, von
der Conferenz zu Luzern, für die in Zürich zu ver-
fammelnde zweyte Verhör-Commilflion, zur wei-
tern Unlerfachhng und Beendigung des Proceffes
wegen des an der Perfon des Hn. Schultheifs Kel-
ler’s verübten Mordes abgefafsten Inftruction lautet
folgender Mafsen: 6.13. ‚Es föllen die Mitglie-
der der Commiffion, wegen der Wichtigkeit der
Procedur, fowohl die Beobachtung gegenwärtiger
Infiruction , als-befonders auch die fo nüthige Ver-.
Jehwiegenheit gegen Jedermann, ohne Ausnahme,
eidlich bekräftigen und confidentielle Mittheilungen
einzelner Commi/fions- Glieder nicht anders als mit
Wiffen und Zufiimmung der Commiffion Statt fin-
den. Dicfen Eid hat Präfident, der Verhör-
richter (welches Amt Hr. E/cher bekleidete) und
die beiden. Affefforen zu leiften.” In der Eides-
formel felbft find die Worte enthalten: „Ich
Jchwöüre zu Gott dem ME und „Allwiffen -
den, dafs ich u. Sf. w.; auch über alles die unver-
Br CHILE Verfchwiegenheit beobachten und we-
der Mieth noch Gabe annehmen werde.” VDafls die-
fe Eidesverpflichtungen fich bis auf den Zeitpunkt
der Beurtheilung des Proceffes erftrecken, wird
fchwerlich jemand in Zweifel ziehn. Wie kann
dann Hr. E. fich.entweder felbfit bereden, oder
durch einfeitige Rathgeber fch bereden laffen, er
fey feiner eidlichen Verpflichtung nicht untreu ge-
worden, wenn er fchon durch Kundmachung der
Acten vor der Beurtheilung des Proceffes I, be-

chwo-
