397

- Hal 17T RAY

338

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

a Ye Februar 1827. ‚6

 

RÖMISCHE LITERATUR,

1) Müsenzy, b.-Fleifchmann: Des C. Cornchius Ta-
citus Agricola. Ueberfetzt und erläutert. von Dr.
H. }F. Fr. Klein. 1825. 180 S. gr. 12. (12 gr.)
2) Ebendaf., b. Ebendemf.: C. C.[ornelius] Taci-
tus über Lage, Sitten und F7ı a hg en Ger-
maniens u. {. w., von Dr. AH, IF, Fr, Klein. 1826,

20258, gr. 12. (12 gr.)

Vorliegende Ujeberferzungen des .Apricola und der
Germania des Tacitus machen einen Theil der b
Verleger erfcheinenden Sammlung der griechifchen
und römifchen Klafhiker in neuen deutfchen Ueber-
fetzungen aus, deren Zweck in einer Ankündigung
derfelben durch den Hn. Prof. Oertel öffentlich aus
gefprochen worden ift, deshalb hielt es Hr. X. für
fberflüffg, noch einmal darüber hier in der Vorrede
fich zu verbreiten. Um jedoch den Verdacht von fich
zu entfernen, als habe er hier nur, wie es jetzt (fo oft
gefchieht, dem Speculationsgeift gefröhnt, fo ge-
Tteht er S. VI mit liebenswürdiger Befcheidenheit,
<«lafs er, dafs.er, feit einer Reihe von Jahren dem
Studium des Tacitus mit befonderer Vorliebe erge-
ben, die Schwierigkeiten wohl kenne, mit denen
ein Ueberfetzer des Tac. zu kämpfen habe, und dafs
zunächft innige, aufrichtige Sehnfucht nach Beleh-
„fung über feinen Lieblings{chriftfteller ihn zur Her-
ausgabe diefer Ueberfetzungen und der fie begleiten-
den Bemerkungen bewogen habe, Dem gemäfs hat
er, wie er fagt, nichts, was über den Tac. gefchrie=
ben worden ift, unbeachtet gelaflen, fo wie er auch
die früheren Ueberfetzungen deffelben geprüft und
ftudirt hat; und fein Streben ift nun darauf gerichtet
ewefen, die Uebertragung mancher Stellen; die in
üheren‘ Ueberfetzungen getadelt wurden; zu ver-
beffern, und durch zweckmäfsige Zufammenftellung
de(fen, was in neuerer Zeit belonders zur Erklärung
diefer beiden Schriften des Tac. gearbeitet worden,
jungen und unerfahrenen Lefern einen nicht ganz
unnützen Commentar zu liefern. Wir haben alfo
_ unfere Erwartungen nicht fo hoch zu fpannen, als
wenn der Vf. mit dem Verfprechen oder der Anma-
fsung aufträte, als wollte er hier etwas ganz Neues
und Eigenthümliches liefern, und eine, der feiner
range durchaus entgegengefetzten Bahn fıch
brechen. Um fo eher aber werden wir auch bey dem
Vf. Befriedigung finden und es defto dankbarer an-
erkennen, wenn wir auch hin und wieder, obfchon
er nicht damit prahlt, Neues und Eigenthümliches
in feinem Werke entdecken. - h
A, L. Z, 1827. Erfter Band,

‚Der Veberfetzung des ‚Agricola find auf 26 S.
Bemerkutgen über das Leben und die beiden kleinen
Schriften des Tac. vorausgefchickt, welche ebenfalls
nicht für den eigentlichen Philologen beftimmt find,
fordern nur dem gröfseren Kreile der Lefer einen
Mafsftab in die Hand ben follen, diefe beiden
Schrifien des Tac., und namentlich die Einleitung
zum Agricola, zu beurtheilen. MDiefe fehr gut ge-
fchriebenen Bemerkungen leiften wirklich alles, was
der gewöhnliche Lefer nur verlangen und auch nur
benutzen kanır; und auch der tiefere Kenner des Tac.
wird diefelben nicht ohne Nutzen und Freude lefen.
Schätzenswerth find die. unter den Text gefetzten
Nachweifungen über kleinere Abhandlungen, wel-
che das Leben und diefe kleineren Schriften des Tac.
betreffen, und Rec. felbft hat hier* einige derfelben
zum erften Male angeführt gefunden; doch find da-
für andere wieder übergangen, z.B. die Fie de Ta-
eite ,‘ welche. dem er/ten Theile der Ueberfetzung des
Tac: von la Bleiterie vorfteht und wirklich einigett
Werih hat u; f. w.. S/XV vermuthet der Vf., Tac.
habe unter des Velpahanus Regierung, vielleicht felbft
in deffen Gefolge, feine dem Staate fchuldigen Kriegs-
dienfte gethan, und Gndet es nicht unwahrfeheinlich
wegen der Anfchaulichkeit und Lebendigkeit, mit
welcher er Britannien und Judäa befchreiht, dafs er
in dem einen oder dem andern diefer Länder (oder
in. beiden) gewefen fey. Auch wir ftimmen hierif
ern dem Vf. bey, und halten uns überzeugt, dafs
er junge Tac., der damals etwa 18 Jahr alt feynı
mochte (denn Tac, war etwa A. 50 geboren, nicht 55
oder gar 60, wie der Vf. meint) den Vefpahanus nach
Judäa begleitet und dort als Contubernale den Kriegs-
dienf{t ge Et Schon Hift. I 10: Ocenlta lege *
ati — — — Ve/pafiano Kberisque eJus Imperium
Tanım effe, PO Er TUN credidimws, fcheint
darauf zu deuten.. Befonders- erzählt Tac. Hift. Il.
zu Anfang die Angelegenheiten des Orients fo an-
fchaulich , geht be des Titus Reife, feiner Zögerung
unterwegs, dem Befuche des Tempels der Venus zu
Paphos, der Gefchichte diefes Tempels u. f. wı fo
fehr ins Einzelne, fchildert darauf deri Vefpähanus
und fein Verhältnifs zum Mucianus fo treffend und
zeigt überall eine folche Vorliebe für den erfteren,
al man leicht auf den Gedanken kommt, Tat. fe
damals felbft im Orient, in der Nähe des Feldherrn
und feines Sohnes pe Neloni und wenn man die Ge-
nauigkeit der Befchreibung Paläftina's vergleicht mit
der Ungründlichkeit und Öberflächlichkeit, mit wel-
cher Germanien gefchildert wird, fo möchte uns die-
fes-beynahe zur Gewifsheit werden. BDafsıTat. auch
u in
