121

t . mA: 4 WU MN
; 71 a2
ET De

122

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1827.

GESCHICHTE.

Gorna, b. J. Perthes: Gefehichte des teutfchen
Volkes. Von Heinrich Laden v,. 1 w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Retenfion,)

D. Gewinnung eines ficheren Urtheils über die
Germania ift aber ganz vorzüglich wichtig in Bezug
auf des Ptolemäus Geographie, mit der fonit, wie
auch der Vf. urtheilt, gar nichts anzufangen wäre.
Des Vfs. Urtheil über Prolemäus ilt na IL S. 4;
„Claudius Piolemäus.... führt in Grois - Germanien
eine Menge von Völkern auf, unter welchen der For-
fcher, vertraut und befreundet mit den früheren Be-
ebenheiten, wie ein Fremdling fteht, und die an-
heinende Genauigkeit diefes Schriftfiellers, die
Achtung, welche ein Maals, nach Länge und Breite
beftimnıt, immer einflöfst, vermehrt nur feine Ver-
legenheit. Hin und wieder zeigen fich Völker aus
dem Teutfchlande des rümifchen Gefchicht(chreiber- ;
aber nur wenige in den wohlbekannten Sitzen, die
meiften wie Trümmer, die durch eine gewaltige Er-
fchütterung zerworfen ünd; andere erfcheinen mit
Namen, die kaum durch die künftlichfte und will-
kürlichfte Deutung zu alten Namen umgeltaltet wer-
den; und wieder andere haben auch nicht eine Spur
in die frühere Gefchichte gefetzt, Zugleich wird
eine grofse Reihe von Städten aufgeführt, von wel-
chen Nichts zuvor gehört ward, nnd Nichts in der
Folge, an welche auch Prolemäus felb{t nicht die ge-
ringite Erinnerung geknüpft hat” und dazu in der
Note 5. 459: „Seine Welt mufs ihm überlaffen wer-
den. Es ift gut und förderlich für die Gefchichte, zu
erforfchen, was der Alte gedacht, gewufst, gefaget
hat; aber es ift nicht hiftorifch, auf jede Weile dar-
zuthun, dafs der Alte Recht habe. Das Hin - und
Herfchieben der Wälder und Flüffe, der Infeln und
Vorgebirge, der Städte und Völker, wie wenn es
Steine wären im Schachbrette, das Martern irgend
eines Dorfnamens, um einige Aehnlichkeit heraus-
zupreffen, bis man alles dem eigenen Syftem ange-
et hat, bringet für die Gefchichte keinen Ge-
winn.” — Allerdings würden wir dem Vf, in die-
fem Urtheile beyftimmen, wenn wir von der Untrüg-
lichkeit der Germania überzeugt wären; da dieles
aber nicht der Fall ift, ‘fo mufls Ptol. fein Gewicht
behalten, bis es durch Gründe aufgehoben wird.
Geht man von der Anfcht aus, dafs man.nach dem
Standaha te der AERO zu, Erf Zeiten
nur im Stande war, die Breite einigermalsen zu be“
dd, L. Z. 1827. Erfter Bade SR

 

ftimmen, indem die Länge des Mittags- Schattens ei-
nes fenkrechten Gnomens von beitimmtem Maafse
einem jeden Laien in der Mathematik hierzu ein ganz
ficheres Hülfsmittel an die Hand gab, dafs aber die
Geographifehe Länge, weil zu ihrer Beftimmung kein -
/erkzeug bekannt war, nur nach ungefähren Schä-
tzungen der Reifenden beftimmt werden konnte, aus
deren ungewilfen und oft widerfprechenden Angaben
Piol. fein Werk zulammentrug, und wenn man über-
haupt billig ift hinfchtlich feiner Anfprüche an eine
Landcharte aus der Mitte des 2ten Jahrhunderts, in-
dem man bedenkt, dafs wir erft feit 50 Jahren die
wahre ans der Jütifchen Halbinfel, und ganz kürz-
licm erft den unteren Lauf der Donau, die Ufer des
fchwarzen Meers, ja fogar die Ausdehnung Süd Ita-
liens kennen gelernt haben; fo wird man ftaunen
müffen vor dem faft unbegreiflichen Werke, das je-
ner grofse Alte in einem {o finfteren Jahrhunderte zu
Stande gebracht hat. Denn er hat wirklich mehr ge-
leiftet, als er gewifllermafsen leiften konnte; und
wie es von genialen Menfchen oft gefchieht, fo hat
er mit Gcherem Tacte oft nach blofser Muthmafsung
Orte zufammengeltellt, die nach unferen Erkun-
dungen und Forfchungen jetzt faft noch an denfelben
Stellen fich finden. Aber auch defshalb munfs man
mit feinem Urtheile über Ptolemäus jetzt noch fehr
vorhchtig feyn, da wir noch keine Kritilch berich-
tigte Ausgabe de(felben haben, welches von um fo grö-
fserer Wichtigkeit ift, als er faft ganz aus Zahlen be-
fteht, die fo leicht verfchrieben oder verwechlfelt
werden können. Da aber jetzt auf einmal mehrere
Gelehrte ihre Aufmerkfamkeit auf ihn gewandt ha-
ben; fo jft mit Gewifsheit vorauszufetzen , dafs nach
Verlauf einiger Jahre eine ganz andere Anhcht über
Piol. allgemein herrfichen wird, als unfer Vf. jetzt
ausfpricht. Wegen der zahlreichen bey Piolemäus
vorkommenden Urtsnamen in Germanien follte man
aber nach unferer Anficht am wenigften in Verlegen-
heit feyn, wenn auch fchon keine hiftorifche Erinne-
rung an ihnen haftet. Denn dafs Kaufleute , die von
Augulfts Zeiten an die ganze Breite Germaniens
durchftrichen , eine viel genauere Kenntnils des Lan-
des hatten , als die (orglofen Gefchichtfchreiber fich
erwerben mochten, verfteht fıch von felbft; und für
uns ift nichts mehr zu bedauern, als dafs kein Hifto-
riker, wie Herodot, fich bey den Kömern fand, um
auch auf Germanien feine kusmopolitifchen Blicke
zu richten, {tatt dafs alle Griechen und Römer, die
über Germanien gefchrieben, nur nach Phrafen ha-
{chen , in welchen Ge glänzende oder blendende Sen-
HaneEn Ausdrücken können, , Auch wäre es eine un-
be-
