519

denn jedes Organifche, jede wahre Species ilt an
Gch der vollkommenften Ausbildung fähig, einerfeits
von ihrer Kraftfülle, andrerfeits von den äufseren
Bedingniffen, zur Erfcheinung Zu kommen, abbängt,
fo kommt es nur darauf an, die Fälle aufzuluchen,
wo Aberrationen, Unvollkommenheiten oder Ueber-
wucherungen erfcheinen, die aus ein und derfelben
Quelle abftammen, und diefe fämmtlich unter einem
Speciesnamen zu vereinigen. VDiefs hat der Vf, vor-
züglich uns nach jahrelangen mühfamen und fleifsi-
gen Beobachtungen gethan, Hierin mufs ‚man ihm
nachfolgen: denn natürlich kann diefer Gegenftand
noch nicht abgefchloffen (eyn.
‚Die folgenden Abfchnitte handeln vom phySiolo+
ifchen Gegenftänden, Erfiens von der Ent{tehung
der Flechten, durch generatio originaria, Man be
eift nicht, wie fo Tange Zeit hindurch, und fogar
jetzt noch, manche Naturforfcher wie mit Blindheit
efchlagen find, dafs fie eine folche, vor dem Ge-
Echte liegende Ent/tehung, bezweifeln oder gar ab-
leugnen wollen. Der Vf. befchreibt fe fehr forgfäl-
tig. Sie beginnt mit Entftehung eines Duftes, der,
wenn er ap Stein fch bildet, Itaubartig ilt, unter
der epidermis der Bäume ent(tanden,ı «fe aber glän-
zend macht. Mit diefer verfchmilzt Ge bisweilen;
bald jedoch rewahrt man Ge als eckige Körner, die
in Zellen auswachlen, Häußg lagern te fıch concen-
trifch. In anderen Fällen reihen‘ Ge fich falerig.
Nun folgt die Bildung ‚des eigentlichen Lagers im
Mittelpunkte, und es entitehen Areolen. Endlich
bildet fich än ihnen der Rand aus, und die Endla
pen drehen fich nach aufwärts, Jenen, der eigentli-
chen Lagerbildung vorhergehenden, Duft nennt der
Vf. protothallus , Bildungslager, meift von anderer
Farbe als das wahre Lager. Gewöhnlich fchwarz, z.B.
am Lichen geographicus (wo er an den Exemplaren,
die Rec, ul Schlecken belitzt, matt{chwarz auf der
glänzenden Fläche erfchei,‘), Schiebt fch der
wahre thallus allmählig darüber, fo verfchwindet
entweder diefe Unterlage ganz, oder fie wird an den
Kand gedrängt, und bildet dann durch Berührungen
mehrerer folcher Flechten die fogenannte crufta li-
mitata, deren Grund auch ‚Acharius nicht kannte,
Nach dem V£, ift der fogenannte By/fus antiquitatis

A. L, Z. Num., 65,

MÄRZ 1827, 520

nichtsanderes, als ein folcher. Anfang von protothal-
Zus: 3Mec. fügt die Vermuthung hinzu, dals auch
wohl Pyrenula maura Fl. aractina , aethiobola Ach.
ja vielleicht die (chwarze Unterfläche mancher Par-
melien daher ihren Urfprung haben möchte. Die
Frage, woher derfelbe komme, lehnt der Vf. ab,
doch möchte er wohl leicht in dem erften ausfchwit-
zenden und wieder erftarrten Kohlenftoff zu fuchen
feyn: denn wirklich verhält er fich als folcher. Die
Bildung der Lagerkeime (/öredia) geht nach dem Vf,
von der unter der Corticalichicht liegenden rundzelli-

en Schicht des Lagers aus, der grünen Körnerlage.

ürner von diefer (chwellen an und brechen hervor.
Die cyphellae des Acharius hand Zellränder um die-
felbe, z. B. an Sticra. Alle Variolariue find nur
monftröie Zu(tände der Keimentwickelung. An Par-
melia pulverulenta, aipolia u. Sf. w. heht man diele
Verwandlung der Lappen in Tuberkeln recht deut-
lich. Kine ähnliche Abortion der Scutellen tritt ein,
z. B. bey Parmelia tiliucea, olivacea u. {, w.. Tritt
Keimkörnermaffe von Rindenfubftanz eingefchloffen
zu Stielchen empor, fo ent/tehen die Monitrolitäten,
welche Acharius als eigene Gattung J/idium ge-
nannt hat,

Was Hn. M'’s Fortpflanzungsverfuche betrifft,
deren er viele forgfältig, angeftellte mittheilt, fo hat
er als Nefultat beftätigt gefunden, dafs fowohl Kein
körner als Früchte fich zwar zur vollftändigen müt-
terlichen Form fortpflanzen, aber doch nicht felten
in grofsen Verbreitungen auf tieferer Bildungsftufe
fiehen bleiben ;, zweytens aber, dafs Erzeugnille aus
Früchten mehr die reine Species (wiewohl bisweilen
mit Ausbleiben des La ers), die aus Keimkörnern
die individuelle Art oder Varietät (oft nur fıeriles
Jaub) geben, Sehr paffend vergleicht der Vf. jene
körper mit Saamen , welche die Species; diefe mit
Knofpen, welche die Sorte erhalten.

Unter die mon{tröfen Wucherungen zählt Hr. M.
vorzüglich die, wo die Flechte ftrebt fch von ihrem
Boden loszumachen. Acharius hat in Verkeimung
hiervon die unhaltbaren Gattungen Borrera und
Din aufgeftellt, fo auch Cornmiculuria, Cetraria
u, f. ww.

(Der Befchlufs folgt.)

 

LITERARISCHE

Ehrenbezeigungen.

Der Gymnafiallehrer, Hr. Roffel zu Aachen, (Her-
ausgeber der Rheinifch - weftphäl. Monatfchrift für Er-
ziehung und Volksunterricht) ift von dem Gelehrten
Vereine für deutfche Sprache zu Frankfurt zum Mit-
gliede ernannt,

Dem bald 98jährigen, verdienten, bis jetzt noch
als Gefchäftsmann und Gelehrter unermüdet thätigen

NACHRICHTEN.

Oberconfiftorial - Rath und Prälaten, Hn, Dr. von Grie-
finzer, Ritter des Ordens der Würtemb, Krone, in
das Ehrenzeichen eines Prälaten verliehen worden,

Dem fowohl als Schriftfteller um vaterländifche
Literatur und‘ Wiffenfchaften, als durch eine S0jäh-
rige Amtsführung verdienten Hn. Geheimen Kir-
chenrath Dr. Steubing in Diez, hat der Herzog
Yon Naffau die goldene Verdienfimedaille verlie-

en.

 
