515

dere abnorme Zuftände verkennen, und fie für ei-
ene Arten halten, um fo mehr, da fie fich öfter fo
enden, oder man fie aus der Ferne her, in ifolirten
Exemplaren, erhalten hat. Der theoretifche wie der
raktifche Botaniker werden es daher fchon jetzt
fin. M., Dank willen, dafs er eine Menge folcher ver-
kannter Zuftände aufzeigt, und wir wünfchen, dafs
er uns dereinft eine gelammte, reducirte und von
Pfeudofpecies gereinigte Lichenographie gebe. Rec,
z. B. hat ftets an der Vollkommenheit und refp.
Wahrheit der krüppelhaften Lecanorae u. {. w., die
aus der parmelia parietina, ciliaris u. f, w. abltam-
men, und an unfern näch(ten Baumftämmen fich fin-
den, gezweifelt, und immer mit Kopffchütteln, ja
Widerwillen, ihren jetzt eingeführten Achariufhfchen
Namen andern gegeben; allein er hat, fo wenig
wie irgend ein anderer ihm bekannter Botaniker,
diefe {eine individuelle Ueberzeugung bis zu dem
Grade verfolgen können, wie Hr. M. Drey unver-
gleichlich fchöne Abbildungen machen die Sache an-
fchaulich, felbft von folchen Arten, wie fie an jedem
Pappelbaume aufzufinden find. Um dem Vf, im Ver-
Jaufe feines Textes zu folgen, gehört freylich fcehon
eine ziemlich genaue Bekanntfchaft mit den Flech-
ten an ihren Standörtern, und eine nicht ganz kleine
Sammlung dazu; dann aber wird man feine Darftel-
hung fehr klar finden, und ihm, bey eigener Ver-
leichung, jederzeit beyftimmen. Von .Acharius
ällt er das Urtheil, dafs, je fpäter feine Werke, de-
fto mehr fie fich zwar durch Gewandtheit in Abfal-
fung der Diagnofen auszeichnen, in gleichem Grade
aber fich mehr von der Natur entfernen; Hr, M,
Iuchte fich daher zuerft eine grofse Sammlung zu
verfchaffen, und erhielt durch viele Deutfche und
Ausländer (worunter er Schärer, Wahlenberg , Fries,
Turner, Hooker, Borrer und Düfour — von Cap
Heffe, und von Brafillien Beyrich nennt) das Ge-
wünfchte. Auch fetzte er fich mit „Acharius felbft
in Correfpondenz, um fich zu unterrichten. Hier
aber kam er immer mehr zu der Ueberzeugung, dafs
man ganz andere Flechtenfpecies werde feltfetzen
müffen, als diefer, der durch feine Schriften gegen-
wärtig den Grund zu ren senlofen Verwirrungen
gelegt hat. Um diefen böfen Zuftand aufzuheben,
ging er zu den erften Elementen zurück, und wir
mülflen ihn hierin begleiten, um die ganze Verände-
rung der Geftalt diefer Klaffe anfchaulich zu machen,
wobey wir unfere eigenen Bemerkungen gelegent-
lich einfchalten werden.

Der Flechtenkörper befteht aus einem unvoll-
kommenen Zellgewebe, welches durch Aneinander-
lagerung, Verwehung und Verwachfung theils ge-
füllter, theils leerer blafıger Zellen gebildet wird,
Aus ihnen befteht fowohl das Lager, Thallus, als
die der Frucht analogen Apparate, die der Vf. Keim-
früchte (Sporocarpia) nennt, welcher deutfche Aus-
druck uns nicht gefallen will. Denn das Wort Keim
erregt doch eine andere phyfologifche Vorftellung,
wir würden lieber geradezu „Früchte, Fruchtkör-

per, Fruchthalter” wählen, oder gar das alte her-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

516
kömmliche Wort Scutellen, Apothecien, behalten.
Jene, weiterer Entwickelung fähige Zellen‘, erfchei-
nen auch als einzelne, individnalihrte, entwicke-
lungsfähige, welche der Vf, Keimzellen, cellulae
productivae, nennt. Dergleichen werden theils von
den Sporocarpien felbft ausgefchieden, und diefe
nennt er Fruchtkeime ‘{/porae fenfu latiori), theils
aus dem Lager, Lagerkeime, gemmulae, wo fie,
von der Subftanz und Farbe des Lagers, als kleine
Aggregate von Keimkörnern unmittelbar aus defflen
Oberfläche hervorbrechen.

Diefe genaue Darftellung der Lichenentheile
bringt auch die Fruchtbarkeit jener Apothecien wie-

‚der zu Ehren, welche Acharius hat ableugnen wol-

len, woran aber Rec, nie geglaubt hat, und worüber
des Vfs hier mitgetheilte Ausfaatverfuche alle Zweifel

„vernichten.

Das Lager kommt nun nach dem Vf. auf eine
dreyfache Art vor: 1) In lockerer Vereinigung fphä-
roidifcher Zellen zu freyen Körnchen: thallus pulve-
raccus, 2) Durch Zulammentreten derfelben zu ei-
ner knorpeligen Membran, unter welcher eine lok-
kere Schicht runder Zellen und Körner zugleich
liegt: thallus membranaceus, 3) Durch den Zutritt
der länglichen oder Faferzellen im rindigen Lager:
thallus frondofus, deffen Formen von der Blatt- und
Strauchform bis zur Fadenform gehen. Letztere
enthält dann noch einen fehnenartigen Mittelkörper,
aus geltreckten Zellen beftehend, contestus chorda-
ceus. Wir werden am Schluffe, bey der hierauf ge-
gründeten Eintheilung der Flechten, anf diele e
ftalten noch einmal zurückkommen,

Das pulverige Lager befteht aus frey zufammen-
liegenden, {phäroidifchen Körnern, vom Staubartigen
bis zur gröfsten Kugelform (Lepra, Calicium, Sphae-
rophoron u. {. w.) — Das hdutige oder rindige La-
ger {teht eine Stufe höher. Es hat eine Corticallage
(aber ohne befondere epidermis, welche keine Flechte
hat), aus SXichtvereinigten, membranähnlichen ge-
füllten Zellen beftehend. Ihr Inhalt ift farblos. Sie
nimmt das Wafler gern auf, wird dadurch knor .
lig, gallerig, durchlichtig, und wird dadurch Urfa-
che des dann anders farbigen Anfehens mancher
Flechten. Unter ihr liegt unmittelbar die rundzel-
lige Schicht, deren obere Lage aus freyliegenden
grüngefärbten Zeilkörnern befteht. Ihr grüner Stoff
ift mit dem der höheren Pflanzen (alfo dem Chloro-
phyl! der Neueren) identifch. Diele grüne Schicht
fehlt keiner Flechte, und ift nach dem Vf, ihr wahr—
haft unterfcheidendes Kennzeichen von den Pilzen.
Der Gehalt an mehr oder minder Wafferftoff und
Sauerfioff, den der Vf. hierbey zur Erklärung der
näch zwey Seiten hin fchlagenden Färbung mancher
in blau und gelb annimmt, ift aber wohl nur Hypo-
thefe. — Das laubartige Lager erhebt fich vom Bo-
den, und enthält längliche Zellen. Den höchften
Grad der Ausbildung erhält es durch Uebergang der-
felben in zarte eylindrifche verwebte Röhrchen, und
diefe faferige Schicht liegt unter der rundzelligen.
Kehrt die echte beide Seiten dem Lichte zu, wie
