63 A. L. Z. Num, 8.

Kenntniffe in der Mathematik, Geographie, und all-
mählig auch der Aftronomie zu verfchaffen. Er ver-
ı fertigte fich einen Erdglobus aus einer Kegelkugel und
verzeichnete einen Transporteur auf Pappe, weil er
noch nicht wulste, dafs es mellingene gab, Mit Fern-
rühren , die er fich (elbft aus Brillen— und Hohlgläfern
zulammengeletzt hatte, beobachtete er bey nächtlicher
Weile vom Dachboden des väterlichen Haules die Ge-
ftirne, und gelangte fchon im ı8ten Jahre dahin, die
Bahnen der Planeten und Sonnen- und Mondfinfier-
niffe zu berechnen und zu entwerfen, Bey einer fol-
chen Arbeit traf ihn einft der Dr. Reimarus, der wäh-
rend einer fchweren Krankheit des Vaters als Arzt
herbeygerufen war. Diefler ımnachte ihn ınit Bülch be-
kannt, und verfchaffte ihm fo Gelegenheit, die wil-
fenfchaftlichen Werke und Infirumente diefes Gelehr-
ten zu benutzen, ImJ, 1766 gab er zuerlt eine Ab-
handlung über die am 3. Auguft d. J. vorfallende Son-
nenfinfternifs heraus, und bald darauf feine „Anleitung
zur Kenntnifs des gefürnten Himmels”, ein Werk,
das nachher in neun immer mehr vervollkommneten
Auflägen erfchien, Ueber den Durchgang der Venus
vor der Sonne (3. Juny 1769) — wegen welcher Er-
fcheinung Cook eine Reife nach dem Südıneere machte —
gab Bode eine kleine Abhandlung heraus, Der Durch-
gang felbft wurde von ihm auf dem Thurme der
(Georgsvorftadt, obgleich fehr unvoll/tändig beobach-
tet: denn er fah nur den Eintritt der Venus kurz vor
Sonnenuntergang. Den merkwürdigen Kometen des
nämlichen Jahres entdeckte er am 29. Augult im Ge-
ftirn des Stiers. Es war der erfte Komet, den er fah;
und noch im Sept, gab er über deffen Erfcheinung und
wahren Lauf einen Auffatz heraus, worin er auch zu-
gleich die im Oct. erfolgte Rückkehr de[/lelben vor der
Sonne im Voraus ankündigte, — Diefe und andere
literarifche Arbeiten verfchafften ihm fchon in Ham-
hurg viele gelehrte Freunde und Gönner, unter Andern
an Ebeling, Claudius und Klopfiock; er ward im Aus-
Jande bekannt, und endlich auf Veranlaflung des be-
rühmten Lambert im J. 1772 als Aftronom der K. Aka-
demie der Wiffenfchaften nach Berlin berufen. Hier
widmete er fich mit dem raftlofeften Eifer dem Stu-
dium und der Befürderung feiner Lieblingswillenfchaft,
Neben feinem Amte als praktifcher Alıronom, und Ipä-
terhin als’Director der Sternwarte, welches er bis zu
Ende 1824, mithin 52 Jahre, verwaltete, befchäftigte
ihn haup!lächlich die Berechnung der feit 1774, unter
den Aufpicien der König]. Akademie, herausgegebenen
„ Aftronomifchen Ephemeriden”, von denen erft vor
einigen Wochen der 54fte Band vollendet wurde; von
feinen übrigen zahlreichen Schriften (deren Verzeich-
nifs in Hitzig’s gelehrtem Berlin 5 volle Seiten ein-
nimmt) nennen wir hier nur feine Himmelskarten
(17240 Sterne enthaltend), Aufserdem aber bemühte
er fich durch Vortrag und leichtfafsliche Darftellung das
Sıudium der Altronomie allgemeiner zu machen, ein
Streben, welches ihm auf eine feltene Weife gelang.

 

JANUAR 1827. 64

Im J. 1781 den r. Auguft erblickte er zuerft in Deutfch-
land den von Herrjchel entdeckten Uranus. In der
Sitzung der Akademie vom 25. Januar 1787 letzte er -
Friedrich II. ein unvergängliches Denkmal in dem
Sternbilde Friedrichsehre, Viele Akademieen und ge-
lehrte Gefellfchaften, namentlich , aufser der Berliner,
die zu St. Petersburg, London, Stockholm, Kopenha-
gen, Göttingen, München, Utrecht, Moskau, Verona,
Hanau, Breslau u, f. w. erwählten ihn zu ihrem Mit-
gliede; auch erhielt er von der Univerlität Breslau bey
Gelegenheit der Reformationsfeyer im J. 1817 das phi-
Jofopbifche Doctordiplom. Se, Maj. der König aber
belohnte feine Verdienfie um die Wiflenfchaft bereits
im J, 1815 durch Verleihung des rothen Adlerordens
3ter Klaffe, und Ipäterhin , als Bode am 3. Julius 1822
fein 5ojähriges Amtsjubiläum feyerte, durch Ertheilung
deffelben Ordens 2ter Klaffe mit Eichenlaub. Bey
eben diefer Gelegenheit erhielt er von dem hochfeligen .
Kaifer Alexander den St. Apnenorden 2ter Klaffe, und
als im October 1822 der Verein der Gelehrten zu Ber-
lin, Bode’s Jubelfeflt und die Vollendung des sollten
Bandes der Ephemeriden öffentlich feyerte, wurde fein
ımarmornes Brufbild auf der Königl. Sternwarte auf-
geftellt. Am Ende des J. 1824 nöthigte ihn das Ab-
nehmen feiner körperlichen Kräfte, feine Gefchäfte als
praktifcher Aftronom und Director der Sternwarte, [fo
wie als actives Mitglied der Königl. Akademie nieder—-
zulegep. Seitdem befchäftigten ihn ausfchlie/slich die
Berechnungen der aftronomifchen Ephemeriden, in de-
nen der Tod ihm am Schreibtifche fitzend unterbrach.
Er war der leizte.Lebende von den Stiftern der. im
J. 1773 zu Berlin errichteten Gefellfchaft naturwiffen-
fchaftlicher Freunde, Auch an unlerer A. L. Z. war
er in früheren Jahren ein thätiger Mitarbeiter,

Am 29. Nov. farb zu St. Petersburg der berühmte
rufßfche Mineralog, wirkliche Staatsrath und Ritter
Waffilji Michailowitfch Sewergin, feit 1789 Mitglied
ed Kaiferl, Akademie der Willenfchaften im 6211en

ahre.

Am 3. Dec. farb zu Embrach in der Schweiz der
durch feine populären Schriften und Gedichte bekannte
T’farrer Müller im 66ften Lebensjahre,

IH. Ehrenbezeigung.

Der König von Preufsen hat dem Waifenhauspre-
diger, Hn, J. 7. Schöpf in Dresden, bey Gelegenheit
eines Sr. Majefät überfandten Exemplars der von
ihm veranftalteten neuen deutfchen Ausgabe der Iym-
bolifchen Bücher, eine Ichwere fchön gearbeitete gol-
dene Dofe mit einem fehr gnädigen Handfchreiben
überfandt, Auch der Hr, Geheime Staatsminifter Frey-
herr von Altenftein äufserte feine Zufriedenheit in ei-
nem diefes Gefchenk begleitenden Schreiben und ver
Jangte 50 Exemplare des erften Bandes dieles Werks
nebft der Berechnung des Betrags dafür zugefandt.
