778

heitlichen Stoffen au® dem Bezirk der Tradition,
leidet keinen Zweifel. Sie regt fich auch in Stern-
bald’s Pa TEEN » wie merklich fie auch zuwei-
len: mit /Fiälhelm Meifter’s Kalbe pflügt; der hier als
Maler erfcheint, und gleich dem Theaterdilettanten
Meifter, in vagen Empfindungen fchwimmend, vorm
feinem Ausbildungs - Beftreben mehr redet, als da-
für thut. Genoveva, Octavian, Zerbino find keine
Romane, und kommen daher auch hier nicht in Be-
trachtung, ungeachtet ihres dichterifchen, von
Manchen nicht genug erkannten oder mehr mit dem
Munde als mit dem Geift und Gemüthe anerkannten
dichterifchen Werthes, Die fpäteren Productionen
des Vfs find, Dank fey es unferm leidigeu, aber ein-
ep c ho Almanachs - Wefen, gröfstentheils No-
vellen, Die mu/ikalifchen Leiden und Freuden , viel
zu didaktifch, um echt poetifch zu feyn; die Verlo-
bung, in diefer Hinficht zu ausfchliefslich auf Ein,
Lafter der Zeit (das oft fich felbft täufchende Fromm-
thun) gerichtet; die Reifenden, wenig mehr als ein
humori(tifch-— polemifcher Narrenfpiegel; der Ge=
heimnifsvolle ,' langweilig, Aach: und nichtsfagend,
wie hundert andere Fabhrik+ Gefchichten für Tage-
blätter: da bleibt uns, foweit unfere Belefenheit in
Tieckianis reicht, ntr noch das Dichterlecben und
des Pietro von Abano zu betrachten übrig. Diefer
ift eine fratzenhafte Zaubergefchichte , hach Art des
verft, Hoffinann (V£. der Teufels- Flixire) erfonnen,
aber mit weit wenigerem Glück und öhne Takt zus-
geführt. Der Stoff hätte ein gutes poetifches Mähr-
chen gegeben ,\aber wer wird ein Mährchen im No-
vellen- Tone vortragen, und fo ganz baar des Hu-
mors?: Jenes hingegen, das Dichterlehen, ift eine
echte hiftorifche Novelle, aus einer forgfältig ftu-
dirten Zeit der englifchen Dichter- Literatur ge-
fchöpft ; aber um auch echt dichterifeh zu feyn und
zu wirken, theils zu ausführlich in‘ der Darlegun

Pfychologifcher Elemente, theils ihrem Stoffe nac

zu literär-gefchichtlich, um allgemein verftändlich ,

und anfprechend zu feyn. Sie ilt dem Hauptgedan-
ken nach eine Darftellung der Empfängnifs und der
Geburt von Shake/peare’s Ruhm, und des Vfs Liebe
und Bewunderung für diefes Genie bat den wefent-
lichften Theilen der Novelle ein dichterifches Leben
eingehaucht, welches für die breite Ausführung der
minder wefentlichen dem Kenner KErfatz leiftet,
wenn er auch nicht die bekannte, unkritifche Ab-
pt theilen mag, welche der Vf. mit allen Wer-

en und Worten des grofsen Briten zu treiben. Begt- ;

UVeberblicken wir nun die oben ({kizzirte Reihe
der Tieck'fIchen Productionen im Novellenfache;
fo begegnen wir, im Vergleich der neueren Beltre-
bungen mit den älteren, einer merklichen Abnahme
der Erindungskoaft, einem Schwächerwerden des
wefentlichften Dichtvermögens, welches aus dem
vorgerückten Jahren des Autors nicht füglich fch
erklären läfst, da es der Verftand ift, welcher da-
bey die Hauptrolle hat. Die Phantafie, auch .das
Gefühlsvermögen nehmen wohl in reiferen Jahren
ab; aber der Verftand wird in der Regel ücherer

"Num. 96. APRIL 1827. Hd

fallen kann.

774

und ftärker, und man erfindet beffer als man aus-
Führt, Bey dem Vf, fcheint der Fall umgekehrt,
in der Ausführung offenbart fich noch viel Phantafie
und hinreichende Emphndung,‘ welche letztere je-
doch bisweilen in’s Superfeine geht und in einer
bodenliofen Tiefe verfchwindet, wo fie nicht mehr
anklingt an ’des Lefers Gemüth. Was feine Ausfüh-
rung fchwächt, ift gewöhnlich nur die Ausführlich-
keit, befonders in der dialogifchen Form, Darin
find in der Regel nur die dramatifchen Talente glück-
lich im Roman, und zu diefen kann unfer Vf. nicht
ezählt werden, Da er aber doch den Shakefpeare
ß lange und fo eifrig ftudirt hat; fo ift es befremdend
dafs er fich nicht wenigftens dasjenige von ihm an-
ewöhnt hat, was man das Leben der Gefprächs-
orm nennen könnte, Und wenn auch das nicht;
warum nicht wenig(tens etwas von der Haupttugend,
in welcher vorzüglich die Stärke von Shake/peare’s
poetifcher Diction ihren Grund hat: wir meinen
die Praegnanz, die Kürze des Ausdrucks br dem
reichften Gehalt. Shake/peare’s Gedanken fliegen
immer wie Pfeile vom Bogen, und treffen um fo
ficherer, je rafcher fie fliegen.  L. Tieck fpinnt fie
röfstentheils aus fich heraus, wie Fäden, und fchafft
fe an das Ziel, wie die Spinne, Im Roman ift frey-
lich auch Goethe von diefem Fehler nicht frey, aber
in der profaifchen Form kann der Grund nicht liegen.
Man betrachte z. B. nur den rafchen Flug des Stils
in den Schriften Gaftavs Schilling’s, und in denen
des neueren Erzählers Leopold Schefers, einer Menge
anderer zu ‘geflchweigen, die, wenn ihnen nur
L,. Tieck’s Gedanken. Qucle offen wäre, ihn ver-
mittelft ihres Vortrags alle weit übertreffen würden.
Walter Scott ilt freylich beynahe noch breiter, nach
weniger prägnant, und doch ift er der Liebling der
Lefewelt geworden; aber das macht die Weitfchwei-
A in den Augen des Kenners nicht zur Tu-

end.
ß Wir AenCn die Fehler der vorliegenden No-
velle im Allgemeinen hinreichend angedeutet zu ha-
ben, nur noch von einem be/önderen müffen wir fpre-
chen, den wir in andern Arbeiten diefes Vfs felten
angetroffen haben. Es ift das fallt immer mifslun-
ns Beftreben, das Radebrechen der Sprache im
unde gemeiner Leute zu komifchen Wirkungen
zu benutzen. Wenn z. B. die Frau Barba (S. 413)
die Camifards „Cämeelsarten ” nennt; wenn fe ftatt
eine „Alliance {fchliefsen De „eine dalpgans ver-
fertigen;” und wenn fie die miffre in das ‚, Mife-
rere,” die Medicamente in „MiGkamente,” die
ggardı in Ehegars, den Firtuofen in „Viertofe,” die
epte: (S. 296) in. „Reheppe,” die Latwerge in
„Latterwerke” und (S. 299) den Enthufiasmus in
„Enthaften- Mufs” verwandelt: welcher Lefer von
Gefchmack kann dabey lachen? zumal wenn er
daran denkt, dafs Barba eine Franzöfin ift, hier na-
türlich nicht deutfch fpricht, und mithin auf die
Cameelsarten, die Aalgans u. f. w. nicht füglich ver-
Auf der Volksbühne mag fo was ge-
hen, in der beliebten Preciofa nimmt die Gallerie
mit
