161

162

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

a EA

 

Janunar 1827.

 

ALTE SPRACHKUNDE.

Autos u. Luerzic, b. Hammerich: Revifion der von
den neuern Deutfchen Philolugen aufgefiellten
oder vertheidigten Lchre von der Aus/prache des
„Altgriechifchen, Yin Beytrag zur lichern RBe-
ftimmung derfelben von Dr. $. N. J. Bloch, des
Danebrogordens Nitter, Profeffor und Rector
der Kathedral’chule zu Roskilde. 1826. 3865, 8.

Des ve. diefer Schrift hat das-Verdienft, alles auf-
geboten zu haben, was die Reuchlinifche (die Neu-
riechifche) Ausfprache des Altgriechifchen, gegen
ie fokenmnte Erasmifche, oder den Jotacismus ge-
en den Etacismus vertheidigen zu können fchien.
55 fteht zu erwarten, was die Vertheidiger des Eta-
cismus oder der Erasmifchen Ausfprache. dagegen
fagen werden, ;

Hr. BR. prüft zuerft im J. Abfchnitt (S. 1 — 93)
die von Buttmarnn in der ausführlichen griechifchen
Sprachlehre für die fogenannte Erasmifche Aus-
fprache aufgeführten Gründe,

Hierauf folgen IT. (S. 94 — 123) Bemerkungen
gen Matthiä , in Beziehung auf feine Darftellung
er Ausfprache griechifcher Vocale und Diphihon-

gen: denn in Hinhcht auf die Confonanten folgt
AMatthia, dem Beyfpiele Hermanns, der Sich in. der’
Ausfprache derfelben den Neugriechen anfchliefst.
Es ift indefs zu bedauern, dafs Hr. B, nicht die zweyte
Auflage der Matthiäfchen ausführlichen Grammatik
(1825) hat benutzen können, da der Vf. in diefer in
einigen Beziehungen der neugriechifchen Ausfprache
N für die Vocale und Diphthongen das Wort ge-
redet hat. So geftehet er dem H die Ausfprache wie 7
zu für manche Zeiten und Oerter, ob er ‚Reich der
Meinung it, dafs H zu Plato’s Zeit in Athen nicht
mehr wie Z geklungen habe. Seine Argumente find
1) der Vers des Kratinus bey Etym. M. 5, 196,7. 68
zAHO0S want mooßuTov Ar Ai hey Badıla. Allein
auch gegen diefen Erweis hat fich Hr. 5. (S. 144 £)
als einen nicht gültigen verwahrt. Wir.fügen hinzu,
dafs der Laut #7, wie bi ausgeflprochen, wenn er
mehr durch die Nafe getrieben wird, dem Ton der
Schafe fo nahe als möglich kommt. Dabey foll na-
türlich nicht geleugnet werden, dafs HM urfprünglich
etwas verfchieden wie / gelautet habe: gewifs aber
kam es dem / näher als dem d&, wie wir Jetzt es ans-
zufprechen gewohnt find. 2) Die Angabe des Dio--
nys von Ha ikarnaffus über die Ausfprache des H
und Z, welche aber, die Behauptung, dafs H dem 4
A. IL. Z. 1827. Erftier Band,

 

näher gekommen fey, als unferm d, keinesweges
aufhebt.

Hierauf kommt Hr, B, 1. (S. 124— 135) auf die
Darftellung der alten griechifchen Ausfprache, wie
fie in Ro/ft’s  Grammatın (zweyte Aufl.) gegeben ift,
und geht dann IV, (S. 136 — 167) auf hienfeh'’s
Argumente über, Diefer treffliche Grammatiker
hat unter anderen bedeutenderen Verdienften auch
das, zuerft unter den Neueren wieder anf die Unk-
cherheit der Erasınifchen Ausfprache des Altgriechi-
{chen aufmerkfam gemacht zu — Indeffen ftim-
men wir. doch keinesweges der Aushülfe bey, wel-
che 7A, RE UNON indem er die römifche Aus-
fprache des Ältgriechifchen für uns als die räthlichfte
emnpfichlt, Die Schreibung Ovid und HToh up bey
Plutarch ftatt vindex und princeps fcheint uns nichts
darzuthun, als dafs e in prinecps und vindex felbft
im Lateinifchen dem 3 in der Ausfprache nahe ge-
kommen ift, wie fich aus den cafıbus obliquis dieler
Wörter ergiebt, inden: aus princ-e-ps und vind-e-z
rinc-3- pis und vind-3-cis wird. S. 162 fagt der

f.: „dafs endlich das 7 in m nicht ganz verhalle,
wird blofs aus dem römifchen tragoedia , comocdid
efchloffen, Dafs aber in den Jletzien Wörtern die
 Kustprache des oe als © wahrfeheinlich einen ganz
andern Grund habe, nämlich die Entftehung aus
dem alten 79«/-ondir, - xun- 0on!is Dach elidirtem &@
und dafs diefe Wörter, wenn die lateinifche Aus-
fprache hier etwas beweifen follte, geirennt trego-
edia und citharo- dus gefprochen werden mülsten,
ift fchon bemerkt.” Hier mufs aber ein Irrthum
zum Grunde liegen. Wo kommt die griechifche
Yorm -— oids It, — wis vor? Und wie kann « in defde
jemals elidirt (das rechie Wort wäre wohl auch hier
apocopirt) werden?

Es folgen V. (S. 168 —250) Bemerkungen über
ScyfFarths Buch de fonis literarum graccarum tum
genuinis tum adoptivis (Lipf. 1824), das bekanntlich
im allgemeinen der neugriechifchen Ausfprache das
Wort redet. Die Fülle, wo Hr. S. von diefer Aus-
fprache abweicht, find bey dem Vf. recht gut modi-
heirt, wie, denn diefer Abfchnitt überhaupt der
reichhaltigfte genannt werden kann,

Ferner fpricht der Vf. VI. (5. 251—273) über
Hermann: de emendanda ratione gr. Gr., V1L.(S. 274
bis 293) über einige Aeufserungen Büttiger’s über
die Ausfprache des Altgriechifchen, und VIM. (S. 294
bis 336) über Liskovrus von der Ausfprache des
Griechifchen, dem der Vf. wenigftens im Ver-
dammungsurtheil der Krasmifchen Äusfprache bey-
frimmnıt.43 „Von S, 337 an folgen endlich 1X, die Be

X Jul
