189

er Ge alle recht empfunden und erwogen hat. Daher
mag er auch in Einzelheiten leicht einmal auf einer
bequemen Nachläffgkeit zu ertappen feyn, und Hr.
Dr. Witte hat keine Urbequemlichkeit gefcheuet,
dergleichen aufzufuchen. Aber wir verpflichten uns,
die fchlechtefte Ueberletzung durch vergleichende
Zufammenftellung kleiner Stellen als die befte über alle
beffere zu erhehen, wenn wir uns erlauben dürfen,
‚ nach diefem Vorhaben die Stellen auszuwählen, und
unfre Auswahl ein grofses Ganzes vor fich hat. Der
mühlfame und fchwer fortfchreitende Nachbildner
klaubt fich gewöhnlich durch die einzelnen Anftö-
fse, — die jener überfprungen hat, auf Gefahr, ein-
mal zu ftolpern, — ohne Fall hindurch, aber der
Sieg, den er ordnet ift ein matter, und des Lefers
Theinahme mufs ihn gleichfam noch einmal erkäm-
pfen helfen. Wer möchte alfo nicht lieber mit dem
er(ten, fortgeriflfen von dem lebendigen Schwunge
felbftfchöpferifcher Nachdichtung, dann und wann
einen flüchtigen Anftofs leiden, als dem mühfeligen
Schneckengang des andern nachkriechen, um an
_ einzelnen Ruhepunkten fich einzelner gefahrlofer
Siege zu erfreuen? Man wende diefes Bild nicht
etwa ohne Weiteres auf die beiden Ueherfetzer des
Dante an, die wir vielmehr jeden für fich und nicht
beide auf einer Waage fchätzen wollen.

Das Lob, welches wir der Streckfufsifchen
Veberletzung der Hölle ertheilt, fteigert hch von
felbit, wenn wir es auf die des Paradie/es übertra-

en. Denn in diefem letzten Theile des grofsen Ge-
ichts fteigern fch die Schwierigkeiten des Ueber-
SKENaG je mehr das Original, feiner plaftifchen
Yafslichkeit entkleidet, Geh in die Betrachtung des
reinen körperlofen Lichts vergeiltigt. Das 6
Feuer hält lich auf der Mittelltrafse zwilchen der
erhabnen oft an das Grotefke und Barocke rühren-
den Plaftik -der Hölle, und dem contemplativen
Hynınus des Paradie/es, deffen Geftaltungen, von
blendender Lichtatmofphäre umwoben , verfchwim-
meade Umriffe und, hatt der Körperlichkeit, nur
meteorähnliche Flächen haben. er beruhigende
Eindruck, den das Fegefeuer hinterläfst, ift eine
nothwendige Uebergangsfarbe, von dem  dunkeln
Vordergrunde zu dem in Glanz verftrahlenden Hin-
tergrunde des grefsen. Gemäldes, In manchem Be-
trachte möchte daher die Ueberfetzung des Fege-
Feuers die mindelt dankbare Arbeit feyn, und es ift
erfreulich, in Hn. St Bean ODE des Mitteltheils
kein“ Abnahme des begeifterten Durchdringens in
der Auffaffung und Zurückgabe des Originals zu be-
merken, Wir dürfen nicht nach gelungenen Stellen
fuchen in einem gelungenen Ganzen, m Tollem
uns gleich die Anfangsverfe Veranlaffung zu einigen
Bemerkungen geben. /
Zur Fahrt durch befsre Fluthen aufgezogen
Hat feine Segel meines Geißes Kahn,
Und läfst nun hinter fich fo grimme Wegen,
Zum zweyten Reiche hin fe feine Bahn,
Wo fich der Men[chengeilt durch Schmerzen läutert, _
Und würdig wird, dem Himmelreich zu nahn,

® Num, 24. JANUAR 1827.

/ 190
Diele zwey Terzinen find Mufter des treueften Ab-
drucks ihres Originals:

Per correr miglior acquo alza le vele

mai Ina navicella del mio ingegno,

Che lafeia dietro a fe mar fi crudelt;

E canterb di quel fecondo regno,

Ove | umano fpirito fi purga,

E di falire al ciel diventa degno,
In der Terzine: ;

Hier [ey mein Lied, das Tod nur fang, erheitert!

O Mufen, wie ich euch mein Herz geweiht,
So [ey’s nun von Kalliopen erweitert,

hat der Uberfetzer dem Dichter einen Gedanken
untergefchoben, der das Original} noch in der fol-
genden Terzine ohne Noth und. Gewinn verändert
und den Satz durch Zertheilung auch in feinem Cha-
rakter verkleinert. Dazu kömmt endlich noch die
zwar klare, aber nicht eben ifche Paraphrafe
der Morta poefia in: — Lied, das Tod nur fing
wodurch der kühne Gegenfatz morta und ri/ürga
ganz verloren geht. .
Ma qui la morta poefla rifurga ;
o r Yante mufe poi ae YonD,
‘. E qui Callioped alguanto furge,
Seguitando il mio canto con quel fuono,
Di cui fe piche mifere 'fentiro
Lo colpo tal, che difperar perdone,
Ihr feyd es, die dem Lied den Ton verleiht,
Den einft die Eltern mit zu (päter Reue
Verzweifelnd fühlten im verwegnen Streit,

Ueberhaupt hat Hr. St. zu Gunften der Verftänd-
lichkeit manches kecke Wagnifs der Dantefchen
Syn unberührt gelaffen, und eine mildernde Kr-
ärung darüber ge eg. So z.B. in den berühnten
Anfangsverfen des. ten Gefanges, deren Ueber-
fetzung nur ein wenig Muth in dem Wiedergeben
des giorno che fi muore vermiflen Jäfst.
Die Stunde war es, die zu Rillem Weinen
Vor Heimweh den gerührten Schiffer zwingt,
Am Tag, da er verliefßs die theuern Seinen, ®
Die Liebesleid dem neuen Pilgram bringt,
Wenn aus der Ferne bey des Tags Erbleichen
Der Abendglocken Klagelied erklingt.

Der Gedanke, dafs die Glocken, klagend über der
Tod des Tages, diefes gleichlam zu Grabeläuten,
it in der Ueberfelzüng verwHcht. Wie einfach,
fchön und kühn ohne Anfatz ift hier das Original!
— — fe ode (quilia di Iontano,
Che paja'l gierno pianger che fi muore.

Fahren wir im erlten G bey Vers 19 fort,
fo haben wir eine weite Strecke Jäng jeder Terzine
nur das Ausrufungszeichen unfrer Bewunderung als
Kritik beyzufetzen. Vorher rechten wir aber noch
zuit den beiden Terzinen (13— 18):

Wie Indiens Saphir wölbte Gch die Bläue
Des heitern Himmels ob der reinen Luft,
Und Wonne lachte meinem Aug’ auf's neue,
Wie ich hervorfieg aus der todten Gruft,
Wo Herz und Aug’ im grauen vollen Schachte
Verdüßert ward von Nacht und Grabesduft,
Diele
