805

die ich überall in die Alten hineintrüge, und die ich
nicht in ihnen gefunden haben würde, wenn mein Stu—-
dium derfelben von ihnen felbft ausgegangen wäre,
Es komml\ eigentlich weniger darauf an, wo eine Bil-
dung angefangen hat, als wohin fie gediehen iftz und
es wäre [fchlimm, wenn alle mit dem immer behaftet
blieben, womit ihre Bildung begonnen hat, oder in
den Grenzen eingefchränkt, innerhalb deren ihre Bil-
dung den Anfang nahm. Ein Rec. hat ohnehin ein
Schweres Gefchäft ; die Sorge follte er nicht noch oben—
ein fich aufladen , die Irrthümer des Schrift(tellers ge
netilch zu erkläreo. Aber wie wenn ich nun jene An-
Kchten gerade darum in den Alten gefunden, weil ich
fie von früh an und immerfort viel‘ und wiederholt
felbft gelefen hätte, ohne ınich ausfchlielsend, wie
manche andre, auf die mehr moderne als antike Wif-
Senfchaft zu befchränken, die man nicht aus, fondern
an ihnen entwickelt hat, und mit welcher, wenn fie
won der allgemeinen Wiffenfchaftlichkeit fich trennt
und dem Geift widerftrebt, als der natürliche Fehler,
in welchen fie ausartet, eine kleialiche Alleinrecht-
haberey, eine nichtige Würdigung anderer Dinge und
ein grofser Handwerksdünkel fich verbinden können,

welche weder die Modernen noch die Alten, die man

im Anfang oder am Ende feiner Bildung am lieblten‘
lefen mag, in irgend einer Weife nähren. Soll ich
nun etwa meine Jugendgefchichte erzählen, um zu
zeigen, wie viele und welche der Alten man im Be-
ginn feiner Bildung lefen könne, ohne den Vortheil
zu geniefsen auf der Thomas{fchule in Leipzig zu feyn?
und noch manches andere, was aufserdem dazu ge-
hörte, um augenfcheinlich darzuthun, wie viel Hn.
Hermann’s Conjecturen über den Bildungsgang und die
Studien anderer Leute wertlh find, und wie es mit der
verficherten Unhefangenheit ftehe? Weniglens dazu
bedarf es keiner andern Beweife, als die in der Er-
klärung des Prometheus und in andern in diefen Ae-
Ichylifchen Verhandlungen felbflt vorkommenden Din-
gen zu Tage liegen, dafs Hr. H. fich nicht zum Ober-
richter oberfter Inftanz über moderne und antike An-
fichten aufwerfen follte, und dafs er, wenn er es ihut,
dadurch nur entweder Gereiziheit oder Bedauern er-
regt, je nachdem man es betrachten will. Dann mufs
ich 2) behaupten, wenn nothgedrungen eine willkür-
liche Conjectur fo abgefchlagen und die Lesart der
Handfchriften fo verfochten worden, wie öpeydau, und
die Falfchheit einer Erklärung und eines ungefchickten
Tadels nachgewiefen, wie bey duq/Poi«, im Nachtrag
S. 83 ff. und S. 89, und der zuerft plump Tadelnde,
nachher Widerlegte darauf, flatt etwa zu Sagen, er
habe noch eine leichtere Conjectur, noch eine beffere
Erklärung zurück, wenn er fie wirklich hat, nur die-
jenige Art von Gravität und diefe Olympifche Verach-
1ung gegen die tiefe Unwillenheit des Aermften entge-
gengefetzt, welche Hr. H. annimmt, fo fühlt jeder-
mann, dafs es eben etwas Angenommenes fey. Wer

rüft wird erftaunen., 3) Dem Hn. H. war Unbekannt-
Ehat mit der Kunft feines Dichters, oder doch mit
bedeutenden Verhältniffen derfelben nachgewiefen wor-
den, zuerlt ohne jede Art des Tadels noch Vorwurfs,

Num. 99. ATRIL 1827,

‚806

falt unmerklich für jeden nicht fehr in die Sache Ein-
geweiheten‘ und ohne eigentlichen Nachtheil für ihn
Fogar bey diefem, indem die entgegengefetzten Be-
merkungen [elbft für neu ausgegeben wurden , nach-
dem er aber auf möglichft felb/tgefällige Weife den
Meiflter ET gewollt, fo handgreiflich für jeder-
mann, dafs er jetzt verzichtet, Gründe ferner vor-
bringen zu wollen, und fich begnügt meine Anfchten
über die Dramen des Aefchylus Träume zu ([chelien
und mich ihrentwegen zu bedauern. Wenn er dafür,
obgleich er ganz allein felbft Schuld war an der ge-
machten Erfahrung, nunmehr zu beweifen fuchte, dafs
der Gegner auffallend unbekannt, oder doch nicht zu-
reichend bekannt fey mit der Sprache der Schrififteller,
deren Kunft er zu beurtheilen fch herausnehme — und
Hr. H. ift diefer Sprache in vielen Beziehungen fo
kundig als leicht irgend jemand — fo wäre das meofch-
lich, und in fo fern als manche wichtige innere Ver-
hältniffe von dem genaueften Verftändnifs einzelner
Stellen abhängen können, fogar würdig. Mir würde
ein folcher Beweis unerfreulich feynz aber über Er-
zürntheit würde ich nicht klagen dürfen, weil andere
noch fo Ruhige im Grunde doch die Beweife zugeben
müfsten. KErzürntheit hingegen mufs ich als die innere
Urfache davon erkennen, dafs Hr. H. mir auffallende
Ungründlichkeit in allem was die Sprache angeht, und
Unbekanntfchaft mit der Rede und dem Sprachgebrau-
che felbft der Schrififteller, die der Gegenftand des
Buches feyen, Schuld giebt, ohne ein einziges Bey-
fpiel diefer Ungründlichkeit anzuführen oder durchzu-
ühren; und doch, wie viele fallche Erklärungen fo-
wohl als Verfehen der Uebereilung müfste man zufam-
menhäufen, um nur eine der ungründlichen Worter-
klärungen des Rec, in der einzigen hier beleuchteten
Recenlion anufzuwiegen? Sogar mehr als Erzürntheit
Jäfst fich hierin erkennen, und mehrerley, was ich je-
dem zu beurtheilen und mit dem eigentlichen Namen
zu bezeichnen überlaflfen will. Davon wird Hr. H.
von niemanden, der die Sachen gelefen hat, frey ge-
fprochen werden — wie viel auch auf dem unendli-
chen Gebiet der Sprachgelehrfamkeit jedem zu lernen
übrig bleibt, und fo.gewils ich niemals auf das We-
nige, was ich von ihr begriffen haben könnte, einige
Anmafsung gegründet habe — dafs er hingegen, bis
dahin, in Sachen der Rede und des Sprachgebrauchs
gerade eben fo grundlos unbefugt ab’prechend getadelt
und gefchmäht habe, als in Anfehung der Kunfiform.,
4) Sehr geräth Hr, H. mit fich in Widerftreit, in-
dem er den beiden letzten Kapiteln über (poetifchen)
Charakter des Satyr/piels feinen „völligen Beyfall”
fchenkt; „fie zeichnen fich eben Io Tehr durch rich-
„tige Darfiellung der Sachen, als durch fcharffinnige
„und feine Bemerkungen aus, Hier war der V£, auf
„feinem Gebiete, und zeigt, dafs er es beherrfcht.”
Nicht die gering/te Einfchränkung und Ausnahme ift
gemacht, Aber das letzte Kapitel ilt auf den vorher
gehenden kritifchen und Hn. Hermann’s Irrthümer zu-
weilen in ein helles Licht fetzenden Unterfuchungen
durchgängig gegründet, und von ihnen hängt alles,
was in-jenem wahr und eigenthümlich ift, allein ab;

G (5) 2 in
