183

U hmm 241 KO

136

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Januar 1827,

 

Y SCHÖNE KÜNSTE.

4) Hann, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Das Fege-
Jam? des Dante Alighiert, überfetzt und er-
äutert von Karl Streckfufs, 1825, VI u. 345 58,

8. (2 Mihlr.), N
Ebendaf.: Das Paradies u.{. w. von K, Streck-
Fufs, 1826. XI u. 3415. 8; (2 Rthlr.) ;
2) Lerirzıc, b. Brockhaus: Die göttliche Komödie
des Dante. VUeberletzt und erklärt von Kurl
Ludwig Kannegiefser, — Zweyte fehr verän-
derte Äuf lage. 1825, Er/ter Theil. LX u. 291 5;
Zweytler Th. 2908. Dritter Th. 2945, 8. (6 Rthlr.)

D. Anficht, welche Rec. in der Allg. Lit. Zeit. 1825,
Nr. 41 und 42 bey Beurtheilung der Streckfu/sifchen
Vieberfetzung der Hölle des Dante aufgeltellt hat,
®ber den Ton und Stil der göttlichen Komüdie und
die dadurch bedingte Form, in welcher ein deut-
fcher. Ueberfetzer den Geift des Originals am ähn-
lichften und wirkfamften aufzufaffen und wiederzu-
eben im Stande fevn möchte, hat in Nr. 261 ff, des
ir Conv. Bl. 1875 einen. Widerfprecher in Hn Dr.
Karl Witte gefunden, deffen gan lichte Verfahren
uns zu einer. aufınerklamen Beachtung verpflichtet.
Nur mülßfen wir uns zuvörder(t verwahren gegen die
Meinung, welche. uns Hr. Dr. JFitte als die unfrige
unterfchieben will und gegen welche er alsdann feine
Widerfprüche geltend macht, Er fagt, wir hätten
im Wefentlichen ungefähr folgende Meinung anfge-
ftellt: „Dante habe in der göttlichen Komödie fich
ganz der natürlichen unumwundenen Rede’ des da-
maligen Lebens und Umgangs bedient und bedienen
wollen.” Diefer un(rer Meinung hat Hr. Dr. J/. das
unerläfsliche „Aber abgefchnitten. „Dabey darf aber
auch die kecke Originalität nicht aufser Acht gelaf-
fen werden, welche. diefe Sprache der Alltäglich+
keit in dem Munde eines folchen Sprechers adelt
und verherrlicht.”. Daher wir auch in der Folge vor
der Gefahr warnen, in der Nachbildung jener Spra-
che des Dante in den Ton der flachen  Converlation
zu verfallen. *: Demnach geftehen wir der Sprache
des Dante mit Hn. Dr, JF. Kraft und Würde zu,
und fehen nicht ein, wie diefe Eigenfchaften mit der
unmittelbarften Sprache des Lebens in dem Munde
eines Dante unvereinbar wären. Was aber die Al-
terthümlichkeit jener Sprache und die daraus flie-
fsende Härte Ce Dunkelheit betrifft, fo haben wir
uns darüber bereits fo vollftändig erklärt, dafs wir
hier nur Gelagtes wiederholen könnten, wenn wir
diefen Punkt noch einmal von Grund aus erörtern
‘u, L..Z, 1827. Erfter Band, ;

nk

wollten. Wenn Dante in feinem grofs f
nicht blofs feinen Stoff zu formen, een die Dr
für denfelben im beltändigen Kampfe mit feiner
Sprache, die zu einem Organe für
univerfum von ihm felbf(t erft gekräftigt, ausgedehnt.
geneigt und geläutert werden nmfste, den wi.
er(penf(tigen Elementen derfelben abzutrotzen hatte
fo wülsten wir in der That nichts, was die Kühnz
heit eines folchen Kampfes überträfe, als eine Ueber-
fetzung, die ihn in einer Sprache nachkämpfte, de
ren Bildfamkeit und mfg diefen Kampf anz
überfülGg machte,. ohne in ihrer alterthümelnden
Spiegelfechterey fteif, geziert und unerträglich
wenn auch nicht unverftändlich zu werden. ‘Der
gleichen Forderungen an einen Ueberfetzer machen
heifst das Ueberfetzen verbieten. Wenn wir. von
einer Ueberfetzung verlangen , fie folle den Eindruck
wiederholen, den. das Original auf feine Zeit und
fein Land hervorgebracht, fo wird z.B. Dunte gar
nicht zu überfetzen feyn: denn wir mülsten für ie
Ueberfetzung das Zeitalter des Dante mit zu uns
überfetzen. Dergleichen mag die -Ueberfetzung eiz
nes Scott’Ichen Ritterroman’s leiflten, aber bey Dein
deutfchen Humer oder Dante werden wir uns mit
einem fehr geringen Grade diefer Originalwirkun
begnügen müffen, und es frägt fch nur ob des
mühfelige Nachbilden. von fprachlicher Alterthüm-
lichkeit, Härte und Dunkelheit einen höhern Grad
derfelben erreichen wird, als das lebendige Auffaf-
fen des lebendigen Geiftes in derjenigen Sprach-
form, welche die gegenwärtigen Bedingungen eines
Or PC Done des Dante erfüllt,
as Hr. Dr, JFüitte beybringt, um «die v

felbft gegebene Erklärung über den N (Orkan
in der göttlichen Komödie und den damit zufammen--
hängenden Titel des Gedichts zu entkräften, und
zwar zu.Gunften eines darin zu erkennenden yud=
gare illuftre,  cardinale , aulicum oder curiale
cheint uns zu keinem andern Refultat zu führen als
unfre Bemerkung enthält: „Tas grofse Gedicht
mufste, dem Wechfel feiner Gegenftände folgend
auch in feinem Redetone vielfach wechfeln und fch
bald herauf und herab ftimmen., Die Infchrift über

den Pforten der Hölle und die Jaunige Teufelsbäl- -

gerey am Pechpfuhl,, die Erzählung der Francesca
von Rimini und die des Ugolino müffen wohl in et=
was ver(chiedenen S schlimm en gehalten {evn
und die einfache  Vovprwundenbeit des Rednirs
wird nicht felten durch die Nothwendigkeit prophe
tifcher Umfchreibungen und Andentungen Beftort. »
Daher Dante’s Berufung: auf das Horazifche: Inter.

Aa dum

ein Gedanken-

;
