8353

äft reich‘ an feltenen, wichtigen, intereffanten und
clafüfchen Producten Mohamedanifcher, namentlich
Arabifcher , Gelehrfamkeit, Unter den darin be-
findlichen hiftorifchen Werken zeichnet fich aus
Achmed Makkari’s grofses Werk über Spanien,
Der Name des Vfs. wird fonft gewöhnlich Mokri
Eefchrieben; Hr. v. Fr. aber berichtigt diefe Schreib-
art durch Ri aennn Bemerkung: „Sein Beyname war
aber nicht Mokri (d. i. der Koranlefer), fondern
Makkary. Makkare ift ein grofses Dorf im Gebiete
von Telemfan, nach welchem Achmaed’s Vorfahren
Iich benannten, und er mit ihnen, ob gleich er felbft
in der Stadt Telemfan geboren und erzogen worden
war. So berichtet , nach Makkary’s eigener Aus-
fage, ein Ungenannter, von dem {ich die Biographie
unfers Autors im Afıatilchen Mufeum befindet.” Das
Werk ({elbft führt den Titel; der liebliche Duft vom
Brenn Zweige Andalufens und die Gefchichte
es Wefrs Lifan eddin. Es ift ein ftarker Foliant
von 1508 Seiten mit gedrängter Schrift, Der letztere
im Titel anı ns Theil, der faft die Hälfte des
Ganzen ausfü lt und fich über das Leben, die Tha-
ten, Verdienfte und ruhmwürdigen Eigenfchaften
eines der gröfsten und gebildetiten Staatsmänner
der Araber (im 14. Jahrh. nach Chrifto) ausführlich
verbreitet , war urfprünglich allein der Gegenftand,
den fich der Vf., welcher in der erften Hälfte des
17ten Jahrh, blühte, zur Bearbeitung vorgenommen
und zu einem befonderen Werke beftimmt hatte;
und nur erf£t nachher fügte er demfelben den erften
Theil bey, wodurch feine Arbeit nicht anders als in
einem befonderen Grade gewinnen konnte. Dieler
olitifchen Gefchichte Spaniens
feit der Eroberung deffelben durch die Araber und
bis zu deflen Wiedereroberung durch die Chriften,
auch eine geographifch - phylıkalifche Befchreibung
des Landes, und it überdiel? befonders für die Ara-
bifche Gelehrtenge{chichte eine überaus reiche Fund-
ube. Nach der Weile Muhammedanifcher Schrift-
eller ift das Buch mit Gedichten und Stellen aus
Gedichten wie durchfäet, und zum Theil, zumal
die ausführliche Einleitung in einem fehr blühenden
Stile gefchrieben: denn der Vf, galt für einen der
wohlredendften Gelehrten feiner Zeit: „wenn er
einen KeeT ro hielt (fagt fein Biograph), fo glaubte
der Hörer, Utarid (Mercür) felbit fey vom Himmel
herniedergeftiegen?” — Das Werk’ ift bisher nur
von Cardonne und Shakfpeare, und zwar nur zum
Theil benutzt worden, und es ift daffelbe, das Conde
nach der Vorrede zu feiner Hifloria de ia Domina-
cion de los Arabes en Espana, wie er bitter klagt,
' nicht benutzen konnte, weil es der reichen Escurial-
Bibliothek fehlt, Ein zweytes wichtiges hiftori-
fches Werk diefer Sammlung ift das des E6n Chal-
dun. Der Vf. bemerkt über die dortige Handfchrift:
„ Die vorliegende Handfchrift, fchön und leferlich,
begreift aufser den eigentlichen Prolegomenen noch
den erften Theil des a Werkes, jedoch
den 6ten Abf(chnitt deffelben nicht vollftändig, wie
denn diefer überhaupt fich nur in wenigen von den
nach Europa gekommenen Handfchriften findet. Der

enthält, aufser der

Num. 42. FEBRUAR 1827.

„334

zweyte und «dritte Theil diefer Schrift des eben fo
geiftreichen als gelehrten Ibn- Chaldun (ftarb a. 1404)
aber geht noch fämmtlichen Bibliotheken der Chri- *
ftenheit ab, und es wäre ungemein zu wünfchen,
dafs fich unflere Reifenden und diplomatifchen Agen-
ten im Orient die Auftreibung und Herbeyfchaffung
derfelben ganz befonders empfohlen feyn liefsen.”
Um Reifende und öffentliche Gefchäftsträger im
Orient in den Stand zu fetzen, nach folchen arabi-
fchen, perüfchen und türkifchen Handfchriften,
welche befonders wichtig und nützlich find, und
nach Europa verpflanzt zu werden verdienen, Nach-
frage anftellen zu können, wird Hr. v. Fr, nächftens
eine Lifte von orientalilchen Werken, welche na-
mentlich für Gefchichte und Geographie von der
gröfsten Bedeutung find, in den Druck geben und
vertheilen laffen, Auf derfelben wird er die beiden
edachten Theile des Ebn- Chaldun nicht vergeffen,
Unter den philologifchen Werken der Sammlung
ift neben anderen zu bemerken das Wörterbuch der
arabifchen Sprache von Dfcheuhery, von welchem
Hr. v. Fr, mit Recht bemerkt: „Weder Golius, der
bey Abfaffung feines Lex, ‚Arabico - Latin. belonders
den Dfcheuhery benutzte, noch Fankuli, welcher
ibn türkifch bearbeitete, haben das Original über-
flülbg gemacht. Beide haben die von, dem Arabi-
fchen Lexicographen beygebrachten und doch für
die Beftimmung des Redegebrauchs fo wichtigen
Beweisftellen aus Dichtern, fie haben (wie Reiske
fich ausdrückt) die Blume und den Kern von
Dfcheuhery weggelaffen, Dazu kommt, dafs Go-
Jius Uebertragungen, bey aller feiner anerkannten
Autorität, doch noch fo mancher Berichtigungen
bedürfen.” Auch können wir nicht umhin anzu-
führen, was Hr. v. Fr, über den Werth der. in den
Hand(chriftenfammlungen gewöhnlich fo häufßgen
arabifchen Gedichte und Erzählungen eben fo gründ-
lich, als unparteyifch fagt: Wenn felbige, wie
oben bemerkt, befonders reich an Dichtern, poeti-
fehen Blumenlefen und Sammlungen von Erzählun-
en ift, fo wollen wir dabey Diehl blofs das Ver-
jenft derfelben, als fchöne Kunftwerke der fchö-
ferifchen Phantafie eines der merkwürdig[ten Völ-
fer Aßens, oder in fofern he zur Gemüthsunterhal-
tung dienen, in Anfchlag gebracht, fondern fie auch
in philologifcher Hinficht und aus einem hiltorifchen
Gefichtspunkt betrachtet wiffen, , Was dielfe letztere
Berückfichtigung anbelangt, fo befingen fehr viele
der Gedichte das Lob grofser und berühmter Männer
der Zeit, oder Begebenheiten aus derfelben ; Ge be-
rühren deshalb oft Vorfälle, von denen die Annalen
der Muhamedaner Schweigen. Gleicherweife liegt
in den Commentaren zu diefen Gedichten ein rei-
cher Schatz von fruchtbaren Daten, nicht nur. für
die genauere Sprachkunde, fondern auch für die
Gefchichte; Geographie, Alterthumskunde.” Diefer
neue Zuwachs der Petersburger Hand[chrifienfamm«
lung wird dem Vf, vielfältigen Stoff zu neuen lehr-
reichen Werken im Fache der orientalifchen Lite-
ratur gewähren.

@

SCHÖ-
