$

386

ALLGEMEINE

a 49 iO 3. ‘ sr
LITERATUR - ZEITUNG *

386

 

’ Februar 1827.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I> Neue periodifche Schriften,

'  Anhaltifches Magazin.

; Wochenfohrift, -
anhaltifcher Landeskunde, Literatur und Kunft, auch
gemeinnütziger Unterhaltung und Belehrung

; ; gewidmet,
Redigirt von Fr. Gottfchalck. und Fr. Hoffmann,
Befnburg, hey F. W, Gröning.
In grofs 4. — Preis des Jahrgangs nuf-gutem Druck-
(ag papier ı Rthlr. 16 gGr.)

Seine Zwecke Fpricht der Titel aus. Es foll den An-
haltiner mit feinem Vaterlande in jeder Hinficht be
kannt ınachen und dem Ausländer durch gemeinnützige
und unterhaltende Auffätze Belehrung und Zerfreuung
verfchaffen. Kine Vereinigung diefler beiden Rück-
fchten wird man in den fchon erfchienenen Stücken
finden, und fo darf man darauf rechnen, dals, wem
auch font Anhalt fremd ift, diels Blatt ‘doch gern von
ihm gelefen werden wird,

Auf dem Wege des Buchhandels ift daffelbe zu be-
ziehen durch

Hemmerde und Schweifchke
in Halle,

 

Teutfchland,

oftifch— geologifch dargeftellt und mit Karten
PD Durchfchnittszeichnungen erläutert, Kine

Zeitfchrift in freyen Heften , herausgegeben von.

Ch. Keferftein. gr.8. Weimar, im Verlage des
— Landes-Indufrie-Comptoirs,

Davon ift vor Kurzem gerfchienen IVten Bandes
ıftes Heft, nebft dem ılten Stück der geognoftifch —
geologifchen Zeitung (Preis ı Rıhlr. 6 gr. Sächf, oder
a Fl. 15 Kr.) =

1Vten Bandes 2tes Heft, nebft 2 Täfeln Abbil-
dungen und dem z2ien Stück der geognoftifch —- geolo-

; By Zeitung. (Preis ı Rihlr. 18 gr. S. oder 3 Fl.
g Kr.

Diele Zeitfchrift hat, feit ihrem Beginnen, ohne
Zweifel viel dazu beygetragen, die geognoftifch- geo-
logifchen Kenntaiffe von Deutfchland zu erweitern,
zu vervallkommnen und allgemeiner zu verbreiten.
Der Hr. Herausgeber bleibt feinem erfleren Plane treu,

As Z. 41827. Erfter Band,
x ;

r

und es werden die dahey vorgefetzten Gegenftände nach
und nach erledigt werden, welche dahin führen follen,
eine Anficht der Geologie zu begründen, die mit der
Natur ınöglichft übereinftimmt.

Mit Anfang des IVien Bandes erfcheint auch, in
Verbindung mit der Zeitfchrift, die fchon früher ver-
Fprochene: Zitung für Geognofie, Geologie und innere
Naturgefchichte der Erde. Sie wird lich angelegen
feyn laffen, das Neue fo fehnel! als möglich zu liefern;
aber anfangs auch einige ältere Werke anzeigen mül-
fen, um dem Lefer hicht abgeri/Tene Notizen zu geben,
Ffondern ihn auf den Standpunkt einer allgemeinen
Veberficht zu (tellen, Bey dem hbeengien Raum kann
jedoch nur der wefentliche Inhalt der erfchienenen
Werke angezeigt werden: denn auch die ausländifche
geologifche Literatur Soll, in Fofern Ge hierher gehört,
nicht unbeachtet bleiben, Eben fo follen auch die Ver-
handlungen der gelehrten Vereine, die fich mit Natur-
gefchichte befchäftigen , wenig!tens nach ihrem Haupt-
inhalt, berichtet werden.

 

In unlerm Verlage erfcheint vom 1, Jan. 1827 an:

Pharmaceutifche Zeitung des Apotheker —- Vereins
im nördlichen Teutfchland, herausgegeben vom
Hofrath Dr. R. Brandes,

Alle 14 Tage kommt von diefer Zeitfchrift, wel-
che an die Stelle der bisher einen Theil des Archivs
ausınachenden Vereidsmittheilungen tritt, 1 Bogen,
ohne die etwanigen Beylagen, heraus. Sie enthält,
aufser den bisherigen Vereinsmittheilungen, auch die
neuefte pharmacentifche Literatur, fo wie ein Reper-
torium fämmtlicher für die Pharmacie wichtigen Re-
gierungsverfügungen. Wir hoffen und erwarten, dafs
fämmtliche Vereinsmitglieder die neue Zeitfchrift be-
fiellen werden, da es uns nur im Vertrauen auf deren
gütige Unterftützung möglich war, den fo billigen Preis
von ı Rthlr. 8 gGr. für den Jahrgang feftzufetzen, "

Das „Archiv des ‚Apotheker - Vereins im nördlichen
Teutfchland, redigirt vom Hofrath Dr. R. Brandes,
bleibt vom 1. Jan, 1827 blofs der Pharmacie als Wif- :
fenfchaft gewidmet, VUebrigens erfcheint es in un-
veränderter Geftalt und zu dem bisherigen Preife von
5 Rthir. 16 gGr., für welchen daffelbe, wie die oben
genannte Zeitfchrift, zu dem angeführten Preife durch
alle Buchhandlungen und Poftämter, welche letztere fich
an das Kön. Preyfs. Poftamt zu Herford , oder das Fürftl.

Cecce , Thern-

*
