4831

a a

452

„

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

a März 1827.

 

KIRCHENGESCHICHTE.

Haımnvnc, b, Perthes: nn Gef/chichte der
chriftlichen Religion und Kirche. Von Dr. Au-
FL Neander u. 1. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen ResenflonJ)

Hiaschtiich der Ausdehnung endlich, welche die
Darftellung in diefen Bänden erhalten hat, wünfcht
der Vf, zwar, man möge den Umfang des Ganzen
danach nicht beurtheilen, indem er die genden
Zeiträume um fo eher glaube gedrängter falfen zu
können, da fich in ihnen meiftens diefelben Rich-
tungen des menf{chlichen Gemüthes, nur auf keine
fo freye und originelle Weife wiederholen, Wir
wollen ihm auf diefe Bemerkung nur zu Gemüthe
führen, dafs gerade die „Richtung des menfchli-
chen Gemüths,” in welcher er felbft das eigentli-
che Werfen des chriftlichen Geiftes erkannt zu ha-
ben glaubt, fch erft im Laufe des folgenden Zeit-
raums in der Kirche des Abendlandes feftfetzte.
UVeberhaupt aber fcheint jener genetifch - practifche
Vortrag fchon an fich eine gewiffe Breite und Um-
{tändlichkeit zu fordern, ohne welche er feine Zwe-
cke nicht, oder nicht fo ficher erreichen kann,
Kben deshalb theilt Rec. mit einem wohl nicht ge-
ringen Theile der Freunde des Vfs. den Wunlfch
uud die Bitte, dafs derfelbe fich nicht dufch äu-
fserliche RKücklichten möge beftimmen laffen, in
den fpäteren Zeitaltern feine Gefchichte um Vieles
clürftiger auszuftatten, wodurch nicht nur das
Ebenmaafs des Ganzen verletzt werden, fondern
auch ein nicht geringer Theil des, an kirchlich-
religiöfem Intereffe immer mehr gewinnenden Stof-
fes unbenutzt bleiben dürfte,

Indem wir nun den Zufammenhang und Inhalt
der gefchichtlichen Compofition darlegen wollen,
gedenken wir damit fofort einige Erinnerungen,
welche die Behandlung der einzelnen Abfchnitte
betreffen, in Verbindung zu fetzen. Die Einlei-
tung , mit welcher fch das Werk (S. 1—90) eröf-
net, {oll die religiöfen Zuftände der Juden und Hei-
den zu der Zeit, als das Chriftenthum fch zuerft
unter ihnen ausbreitete, fchildern. Vergleicht man
diefe Ausführung mit der ähnlichen, welche Tholuck
im erften Bande der Denkwürdigkeiten gegeben, fo
bemerkt man nicht nur felbft/tändige, unabhängige
Forfchung , fondern auch gröfsere Umficht und Un-
befangenheit in der Auffaflung und Beurtheilung und
feltnere Einwirkung des ie chen

A. L. Z. 1827. Erfter Band,

Geifltes, Nur bey dem Gemälde der jüdifchen Sekten
ftiefs Rec, öfter auf Unhaltbares in den allgemeinen
Anfichten und Urtheilen, z. B. wenn die Sadduzäer

S. 54) bezeichnet werden als „gröfstentheils in aller

emächlichkeit lebende reiche Leute, die in irdi-
ehem Wohlleben ihre höheren Bedürfni/fe vergafsen ;*
denn dafs Ge ihrer höheren Bedürfniffe beffer als die
Zeitgenoffen eingedenk waren, zeigen die bekannten
reinen Grundfätze ihrer Sittenlehre; dafs Ge reich
und vornehm waren, dafür mag Jofephus zeugen,
aber Gemächlichkeit und Wohlleben fand bey ihnen
keinesweges ftatt. Aehnliches gilt, wenn (S. 56)
die Effäer ein Verein frommer Männer heifsen, wel-
che, nachdem fie „vielfache Erfahrungen des äufse-
ren und innern Lebens durchgemacht hatten” (?)
fich aus „dem Kampfe der theologifchen und politi-
fchen Parteyen heraus” (?) zurückzogen; oder wenn
(S. 68) über Philo ausgefagt wird: „es fey gewils,
dafs derfelbe mehr auf die Erleuchtung der Ver-
nunft, als die Nothwendigkeit einer gänzlichen
praktifchen Sinnesänderung aufmerklam gemacht
und diefs mit feiner einfeitig vorherrichenden con-
templativen Geiftesrichtung zufammen gehangen
habe. Denn was diefe Einleitigkeit betriftt „ fo hat
der Vf. fcehon felbft bergehrünhl) (5.75 ff.) was
ihr widerfpricht. Wie aber derjenige die Auffor-
derung zur Sinmesänfierong vernich tät e, welcher
auf allen Seiten feiner Werke mit der gröfsten
Begeifterung, durch die reinften Beweggründe,
zum Erftreben einer fittlichen Vollkommenheit
auffordert, deren einzelne Züge zum Theil voll-
kommen den evangelifchen Sittenvorfchriften ent-
fprechen, das geftehen wir nicht faffen zu können,
es wäre denn, dafs ihm jener Mangel deshalb bey-

emeflen würde, weil ihm, wie den Platonikern
überhaupt „ die Verderbnifs der menfchlichen Natur
eine unbekannte Sache geblieben ift. Nachdem
man durch diefes Gemälde mit dem Geifte der un-
chriftlichen Welt bekannt geworden, weifet als-
dann der erfte Abfchnitt der eigentlichen Gefchichte
(S. 91 — 276) die Verhältniffe nach, in welche die
chriftliche Kirche zu derfelben trat, indem zuerft
der Gang, welchen ihre Ausbreitung nahm, im AllL-

emeinen wie im Einzelnen erläutert, dann die Hin-

erniffe, welche ihr bald durch die Waffen der bür-

erlichen Macht, bald durch Angriffe in Rede und
Schrift entgegentreten, entwickelt werden; eine
Anordnung, welche fich durch ihre Einfachheit
und Klarheit empfiehlt. Die Darlegung der Mittel
jedoch, durch‘ welche die Ausbreitung befördert
wurde, (S.91 f.,) möchte von Einfeitigkeit nicht

Ppp ganz
