91

<

worden ift, giebt hieryon auf eine

Ichritten des gedachten lithographifchen Inftitejs z
Ruhm gereicht, und eine thätige Fortfetzung des Werks,
das in vier gleich (tarken Lief wer
den foll, höchft wünfchenswerth macht. Alle Tafeln
find von den beiden gefchickten Zeichnern ‚Hohe und
Henry ausgeführt, Von nicht geringerem Interef[le ilt
in der mineralogilchen Abtheilung des Naturalienkabi-
nets die, durch vieljähriges thätiges Sammeln von dem
Profeffor und Ober — Bergrath Nöggerath gegründete,
reiche und vortrefflich geordnete, Reihe rheinifcher,
meift vulkanifcher Gebirgsarten und anderer Fofßlien,
die gröfstentheils auf die zahlreichen Schriften diefes
berühmten Mineralogen Bezug haben, und dadurch
den Werth ihres Befitzes verdoppeln. — Die Uni-
verfitäts - Bibliothek zählt über 66,000 Bände und dar-,
unter eine anfehnliche Zahl koftbarer Kupferwerke
und über 200 Manuferipte aus verfchiedenen Fächern;
ein diplomatifcher Apparat von Urkunden, Siegeln u.
f. w. Ichliefst fch an. Die fchöne Sammlung von Gyps-
abgüllen nach Antiken ift durch einen neuen bedeu-
tenden Ankauf Parifer Abgülle vermehrt worden, und
wird unter der höchft einfichtsyollen Leitung und Be-
nutzung des gelehrten Vorftehers eine Zierde der Uni-
verhtät und ein Quell vielleitig!ter Gefchmacksbildung.
Wir wollen der Sammlung rheinifcher Alterthümer,
des technologifchen, allmählig anwachfenden Apparats
und des läng(t hinlänglich gepriefenen chemifchen La-
boratorii mit feinen Apparaten und Sammlungen nur
noch im Vorbeygehen gedenken, um eine Bemerkung
anzuknüpfen, die fich hier aufdrängt.

Wenn bey einer Frequenz, die‘ nach authentifchen
Angaben im laufenden Winter — Semelter 1826 — 27
die Summe von beynahe 1000 akademifchen Bürgern
erreicht und folglich feit dem Jahr 1821 — 22 mit feiner
Frequenz von 571 Studirenden falt auf das Doppelte

ALLG. LIFER£TUR-- ZEITUNG

bey Arnz und Comp. in Düffeldorf ausgegeben , geftiegen ift, be T rt
P Weile Keochegfchäft, - Seförderien Flo hiler UniverGläts- Infütote,' bey ef-

welche eben fo fehr der Gelehrfamkeit und dem Fleilse ner

des Autors, als den falt. unübertrefflichen- Kun ft vor...

=.

2
dem durth den Staat grofsmüthig

grofsen Anzahl berühmter Lehrer, die, wie die
j ifen,. nicht feyern, bey einer
fchonend- ftrengen UniverGtäts- Polizey und Univer-
Ktäts- Diseiplin, in einem, von der Natur gefegneten
i wegen Wohlfeilheit und Güte der
Lebensbedürfniffe berühmten, durch feine milde und
der Gefundheit zuträglichen Luft und Witterungscon-
[titution ausgezeichneten, Theil der Preufsifchen Monar—-
chie, eine jugendliche. Univerlität vor den Augen der
Welt wirklich und fichtlich aufblüht, — wie ilt es
möglich, an diefem [o erfreulichen als naturgemäfsen
Lebensgang eines weislich begründeten willenfchaft-
lichen Infütuts einen Anliofs zu finden, oder von Al-
lem dem , was fo offen am Tage liegt, in unverfchäm—-
ter Lüge‘ das Gegentheil zu behaupten, wie doch in
Nr. 89 und 90 des Hesperus vom Jahr 1826 von einem
Ungenannten gefchehen, und in einem gleichfam zu—
verlichtlichen Auszug von dem allgemeinen Reperto—
rium für die neuefte in—- und ansländifche Literatur,
Leipz. 1826. Nr. 8. S. 152 nachgefchrieben worden ift?

Man findet in einer der achtbaren Redaction des
Hesperus milgetheilten Erwiederung und Zurechtwei-
fung jenes vom Anfang bis zum Ende unwahren und
abfichtlich verunftalteten Berichts diefe Frage ausführ—
lich beantwortet, und vorläufig fchon in Nr. 151 u. 152
deffelben Blatts einen Theil der übertriebenen Zahlen-
angaben jenes Inferats mit Hinweifung auf ihre wahre
Tendenz, durch dieflelbe Feder eines Wohlunterrich-
teten, aus welcher auch die zuerft genannte Zurecht-
weifung gefloffen ift, vernichtet, und wir wollen
hiermit auf diefe Stellen verweilen, mit dem Wun-
Iche fehliefsend, dafs die Univerfität Bonn noch lange
als ein Gegen/tand der Mifsgunft verunglückter Do- ,
centen , als eine treue Schwerter im Kreife der deut—-
fchen Bildungs Anuftalten und als eine liehevolle aber
ftrenge Mutter der wahren Cultur wachfen und blü-
hen möge.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Im Verlage der Gebrüder Schumann in Zwik-
kau erfcheint mit Anfang des Jahres 1827 eine neue
Zeitfchrift unter dem Titel:

Die Biene,
wovon in der Königl. Sächf, Zeitungs- Expedition in
Leipzig und in allen Buchhandlungen Deutfchlands
und der Schweiz Probehogen zu erhalten find. Der
äufser/t billige Preis beträgt für den ganzen Jahrgang
ı Rıhlr. 8 Grofchen,

Zwickau, im December 1826.

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey Fr. Chr. W, Vogel in Leipzig ift fo eben
erfchienen , und in allen Buchhandlungen zu haben:
Des Herrn Dr. Karl Friedrich Wilhelm Gerftäcker,
Beylitzers der Juriftenfacultät zu Leipzig, aka-
demilche Schrift: ;
Juris politiae ex uno fecuritatis juriumque defen—-
dendorum principio repeliti et ad arfis formam
redacti, brevis delineatio. 4 ma). 188g

Der Hr. Verfaffer ftellt in derfelhen ein neues Sy-
ftem der Polizeywillenfchaft auf. Nachdem er in der

Ein-
