583

den, oder Zurückfetzung würdiger, den Proteftantis«-
mus vertheidigender Gei
gelifche Kirche bedrückende Mafsregeln auf geeig-
nete Weife zu verhüten im Stande E Sehr tref-
fend erinnert der Vf, daran, dafs in frühern Zeiten
auch anderwärtige ev. proteftantifche Staatsregie-
rungen, befonders England und Dänemark, durch
Intercefionen aus freyem Entfchluffe für folche Si-
cher[tellungen der Gewiffensfreyheit, des Vertrauens
zwifchen Kegenten und Völkern und der öffentli-
chen Ruhe überhaupt gern nachdrücklich zufammen
"gewirkt haben. Auch die ev. proteftantifchen Kir-
chen bilden, aber ohne einen zulammenpref(fenden
Zwang, eine aus National- und Localverlehiedenhei-
ten, wie die menfchliche Natur Ge will, im Wefent-
lichen dennoch innig verbundene Einheit. , Den
rundlofen Vorwurf, dafs die Proteftanten gar keine
Kirche hätten, weil es ihnen an Uebereinitimmun
mangle, hat der Vf. an einem andern Orte treffen
zurückgewiefen, wo er fagt: „Uebereinftimmung
ist eine treffliche Sache; aber nur, wenn fie auf Ein-
ficht in die Sachgründe, nicht auf einer blinden Hin-
ebung in das Glauben oder Meinen Anderer ruht,
ie Nichtübereinftimmung beruht hier auf der (zu
Rom zu keiner Zeit viel bekannt gewordenen) Wil-
fen{chaft, alte Schriften auszulegen. Sie erfordert
Kenntni(fle, die felbft unfere Reformatoren, weil fe
‚fich aus fo vieler Nichtkenntnifs erft emporarbeiten
mufsten, nicht für alle, auch die dunklern, Schrift-
ftellen fchon haben konnten. Für die Stellen aber,
welche wider papiftilche, allzu auffallende Mifs-
bräuche zeugen, war ihr Fleifs und redlicher Wille
fo gewifs fchon hinreichend, als gewils es ift, dafs
die meiften Päpfte und Bifchöfe bey weitem nicht
die dazu hinreichenden Kenntniffe bewiefen haben,
oder jetzt noch beweifen. Möchte doch ein felbft-
denkender Fürft nur die Schrift{tellen nachfehen,
durch deren Erklärung Papft Bonifaz VIIL in der
VDecretale: Unam functam ecclef. etc. die Macht des
Papfites über das weltliche Yegentenrecht und fein
Recht, fiezu richten, als katHolifchen Glaubensarti-
kel bewiefen haben will.” (S. 80) Als einen glück-
lichen Umftand bezeichnet der Vf.; dafs die Anhal-
tifchen Länder durch erbverbrüderte Dynaftien eine
Gefammtheit bilden, wegen welcher die übrigen re-
ijerenden Herren diefes ruhmwürdigen Namens durch
erbbrüderliche Intercefhonen , durch befondere Com-
ınunicationen mit verwandten und zu zweckmäfsiger
Theilnahme geneigten Regenten, durch Anträge an
den evangelilchen Theil der Bundesverfammlun
durch Erneuerung einer zweckmäfsigen landftändi-

A. L. Z. Num, 78,

tlichen und andere die evan-=,

MÄRZ 1827, - Do
fchen Verfaflfung gemeinfohafsliche Wohl zu be-
€

fördern, vermö ya würden, Für das Aller-
wünfchenswertheite über hält er es mit Recht, wenn
der regierende Souverain felbfit, nach weiterer Er-
wägunz des ganzen Zufammenhanges fo vielfeitiger
Gründe, das, was die Natur der Sache und die bis-
herigen Vorgänge angeben, aus deutfchfürfilichem
Gemüthe bieder und vollftändig zu gewähren fich
entfchlöffe, Die der Schrift angefügten Beylagen
enthalten I, religiöfe Rechtsfragen, das Verhältni(s
proteftantifcher Unterthanen ‚zu. einem katholifch
gewordenen Regenten betreffend; II. katholifches
Glaubensbekenntnifs, wie es nach dem Trientifchen
Concil vom Papft Pius IV, erft nur von katholifchen
Bedienfteten gefordert wurde, jetzt gewöhnlich auch
von den Convertiten befchworen wird; 11. Aufklä-
rungen über das Glaubensbekenntnifs, des Kurprin-
zen, Friedrich Auguft, zu Sachfen, als er von der
ev, Religion zur römifchkath, übertrat; IV, ein Bey-
{piel der Lehre und Lehreinheit, eigentlich der Lehr-
verfchiedenheit in den Ausfprüchen gleich unfehlba-
rer Kirchenauctoritäten bey den Katholiken. V.Edi
fo Ihre Kgl. Majeftät von Polen in Dero Kurfächt.
Landen wegen des freyen ungekränkten Exercitii der
Augsb, Confeflion haben publiciren Jaflen. (1697), =
VL Diplomatifches Beyfpiel päpftlicher Schrifter=
klärungen und Dominatsanfprüche, als Glaubens-
fätze; die oben angeführte Bulle Bonifaz des VL
mit Anmerkungen egleitet. VIL Eine Erklärun
Königs Friedrich I. von Preufsen vom 19. Febr. 1709
gegen das von der Päpftlichkeit gefuchte Dominat
in Sachen der deutfchen Nation. VII. Ein blei=
bend merkwürdiges Schreiben, das bekannte höchft
denkwürdige König]. Schreiben. Zum Schluffe be=
merkt der Vf., wie höchft nothwendig es fey, nicht
blofs um einzelner irrigen Lehranfchten und Bibel-
auslegungen willen, als vielmehr deswegen dem Pas
ismus abzufagen, weil fein Grundprincip, durch
Dinden Auctoritätsglanben dem Selbftforfchen Gren-
zen zu fetzen, allem Geiftesanbau, allem Willen im
Denken und Leben hemmend entgegen tritt; und
wie vornehmlich auch die innere Kraft des preufsi-
fchen Staats auf ungehemmte Geiftescultur gegrün-
det fey, welche daher als die geiftige Grundfelte des
bürgerlichen und kirchlichen vertrauensvollen Zu-
fammenftimmens von allen Staatsdienern auf eine,
gewilfenhafte, dem Geifte des Evangeliums entfpre-
chende Weife nach lichten, klaren Anfichten erftrebt
werden mülle, um dadurch das einzig unauflöslic
Band der treuen Ueberzeugung um den Regenten
und das gefanımte Volk defto feiter zu knüpfen.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Beförderung,

vil-Proceffes , juriltüifchen Practicums und franzöffchen “
Rechts ift dem bisherigen Privatdocenten Hn. Dr. Chri-

Die auf der Univerfität zu Würzburg Uurch den fiian Wüilh. Schmitt laut Allerhöchfter Entfchliefsung
Tod des Trofeflors Lauck eröffnete Lehrftelle des Ci- vom 4. Dechr. 1826 übertragen worden,

 
