des Vogelfanges, der Waldbienen und der Fifcherey
verbunden,

Das,ganze in zwey Bänden , jeder zu 25 — 39 Bo-
gen, beftehende Werk foll fpätefltens zu Oltern 18:78
erfcheinen. Der’ Subferiptionspreis ift 3 Rthlr. 8 gr.,
und bleibt bis zur Erfcheinung des Ganzen offen, der
Ladenpreis wird wenigftens um die Hälfte erhöht.
Subferiptionsfammler erhalten bey unmittelbarer Ver-
handlung mit der unterzeichneten, Buchhandlung oder
mit dem Herfaffer auf fechs Exemplare das fiebente
unentgeldlich. * Der ausführlichere Profpectus ilt in al-
len Buchhandlungen zu finden,

Leipzig, Monat Januar 1827.
Dr. E. M. Schilling.
Joh. Ambr. Barth.

 

So eben ilt bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlunger zu erhalten : !
Die Rechte der Nachbarn‘
nach .
Grundfätzen des deutfchen Privatrechts.
Ein Verfuch
von
Dr. Eduard Profch.
8. 5 Bogen auf Druckpapier. 8 gr.
Leipzig, den 15. December 1826.
F. A. Brockhaus,

 

"Bey H.L.Brönner in Frankfurt a, M. J. Nr. 148
hat fo eben die Preffe verlaffen und i(t in allen Buch-
handlungen Deutfchlands und der Schweiz zu haben:

Kleine Schwärmer
über
die neuefte deutfche Literatur.
Eine Xeniengabe für 1827. Mit den Xenien des Schil-
lerifchen Mufenalinanachs von 1797-
120, Cartonirt ı Rıhlr. oder ı Fl, 48 Kr. Rhein.

NEN

Bey J. D. N Buchhändler in Zittau, ift
verlegt, und in allen Buchhandlungen zu haben:

Novus Thefaurus Tatinae linguae profodiacus five
Gradus ad Parnaffum inf’auratus, ad optimas
editiones emendatus ulramque et veterem et res
centiorem profodiam complectens, fingulis voca-
bulis accentus repraefentans, curante Fride-
rico Lindemann,
Tom. I. 8 maj. Zittav. 1827. Subfeript. Preis
für Tom, I. P. I et II. auf Druckpap. ı Rıhlr.
20 gr. , auf Velinpoftpap. 2 Rıhlr. g gr.

Vorftehende Ausgabe des hekannten Gradus ad
Parnaffum ilt eine völlig neue Bearbeitung jenes Pro-

%

Num, 36, FEBRUAR 1827.
Feyn. Mit der Gefchichte der Forften ift die-def Jagd, Todifchen Lexicons.

Direct, Gymnaf. Zitlav..

285

'Sie zeichnet fich vor allen frü-
hern durch Berichtigung des fehlerhaften Drucks,
durch‘ Nachtragung des Neugewonnenen: und zu Tage
Geförderten aus, und mufste fich daher auch auf die
frühere Profodie der Römer erftrecken, Mit Genauig“
keit find. die Accente der Worte angemerkt und des-
halb auch.für das Werk ganz neue Lettern gegoffen
worden.

Das Ganze erfcheint in zwey Bänden, jeder zu
zwey Abtheilungen, deren er/fle jetzt zu haben ift.
Der Suhfer. Preis für den ıfen Band bleibt bis zur Be-
endigung der 2ten Abtheilung, die bis Oftern d, J, er-
Icheinen wird, offen.

II. Vermifchte Anzeigen.

Aufforderung und Bitte. ;

‘Seit langer Zeit ift in der hießgen Landes Schule
der eigenthümliche Gebrauch eingeführt, dafs jedem
ver/torbenen ehemaligen Zöglinge ohne Unterfchied des
Alters und bürgerlichen Ranges, in fofern er die Schule
mit einem öffentlichen Zeugniffe verlalfen, und fich
Später einen guten Ruf bewahrt hat, ’am Abend des
Todtenfeltes, oder auch aufserordentlich bey ‚einer der
Abendandachten ein feyerliches Ehrengedächtnifs ge-
halten wird. Nach der neueren, der Ablicht diefer al-
ten frommen Feyer noch mehr ent/prechenden, Ein+
richtung wird zuerft aus dem Leben des Verltorbenen
das Wichtigfte und dem gegenwärtigen. Zwecke An-
gemel[/enfte öffentlich mitgetheilt; dann wird ein geift»
liches Lied gefungen; darauf läfst der Hebdomadar
nach einer kurzen erbaulichen Anrede, das Gebet fob-
gen, und dann wird das Ganze mit dem alten Kirchen
gefange: Ecce quomodoa morilur etc., und den von der
Verfammlung leife ausgefprochenen Worten: ‚Have
cara qnima” belchloffen. — Die Namen der Ver-
[Mtorbenen. werden mit den Perfonalien in ein dazu be-
fonders befiimmtes Buch eingetragen, und die darin
niedergelegien Notizen auszugsweile in den Schulnach-
richten, die jährlich beym Schulfelte bekannt gemacht
werden, mitgetheilt.

So (ehr wir nun wünfchen, allen, die uns fonft
angehörten, in der hier angedeuteten Art die letzte
Ehre unferer Seits zu erweifen, fo wird es uns doch
oft dadurch unmöglich, dafs wir entweder von den
Todesfällen Felbft, oder auch von den fpäteren Lebens
ereigniffen unfrer ehemaligen , vielleicht in weiter Ent-—-
fernung verftorbenen, Zöglinge ganz ohne Kenntnils
und Nachricht bleiben.

Wir finden uns daher veranlafst, an alle Hinter-
Jaffene, Freunde und Bekannte ehemaliger P’fürtner,
die mit uns den Wunfch theilen, dafs das Andenken
der Verfiorbenen in dieler Weile bey uns begangen
werde, öffentlich die Aufforderung ergehen zu laffen,
uns nach einem folchen Todesfall mit fo vie! möglich
genauer Nachricht über den Todestag des Verflorbenen
Fo wie über das, was fie aus den Ereigniffen und Ver-
änderungen feines Lebens, aus feinen öffentlichen an

. ri-
