815

mit grofser Schrift ad gutem Papier erfcheinen wird,
find in allen Buchhandlungen zu erhalten. Die erfien
fechs Bände follen im Monat May, die drey folgenden
noch vor Ende d, J. und die drey letzten drey Monate

(päter ausgegeben werden. Es gelten für die verfchie-
denen Ausgaben folgende Pränumeratignspreife;
Nr. 1. anf weißem Druckpapier 15 Rthlr., oder
27 Fl. Rhein,
Nr. 2. auf gutem Schreibpapier 20 Rıhlr., oder 36 Fl.
Khein,
Nr. 3. auf extrafeinem Velinpapier 36 Rthlr., oder
64 FL. 48 Kr. Rhein,

Sammler, die fich in portofreyen Briefen an den
unterzeichneten Verleger wenden und den Betrag ih-
rer Beftellung gleich beyfügen, erhalten auf fechs

“Exemplare ein F’reyexemplar,
Leipzig, am 1. Februar 1827.
; F. A, Brockhaus,

 

Literatur,
Zum Beften der Griechen:
Euripides Hekabe,

Aus dem Griech. üherfetzt von Dr, Fr. Stäger. 8.
Schreibpap, geh, 20 Sgr. Veliepap. geh. ı Rıhlr.

Niemand wird es gereuen, fehon um des fo rüh-
renden Stoffs willen, dieles alte Drama, welches auch
durch den Krieg Unglückliche vor das Auge der Lefer
führt, und das hier in einer fehr gelungenen durchaus
verltändlichen Verdeutfchung erfcheint, fch angeeig-
net zu haben, Die Befltimmung des Ertrags wird das
Intereffe daran , wie wir hoffen, hey recht Vielen nur
noch erhöhen. Kxempl. find durch alle guten Buch-
handlungen zu beziehen,

Halle, im April 1827.
Die Buchhandlung des Waifenhaufes,

1L. Vermifchte Anzeigen.

Die beiden Lingard)’s,
Zur Verhütung von Verwechslungen,

In demfelben Augenblick, wo ich den er/ten Band
der in meinem Verlage erfcheinenden Ueberletzung
von Lingard’s Gefchichte von England zu verfenden im
Begriffe (tehe, erfahre ich, dafs Hr. Baffe in Quedlin-
burg gleichfalls eine Ueberfetzung diefes klaflifchen
Werkes ankündigt, Diefs Zufammentreflen beweifet
zur für die Senfation, weiche diefs ausgezeichnete
Werk allwärts erregte, und wie allgemein das Be-
dürfuils einer Ueberfetzung de/lelben gefühlt wird,

A. L.Z. Num. 99, APRIL 1827,

816

Die Quedlinburger Veberfetzung, ich fage Quedlinbur-
ger, weil der Ueberfeizer eine befcheidae Anaoyıniät
zu beobachten für rathfam erachtet, hat, wie Hr, Balls
verlichert, vor der bey mir erfcheinenden des lo,
Freyberro von Salis den Vorzug der Wohlfeilheit, ein
Vorzug, der im Felde der Literatur bisher noch zie
als folcher gegolten hat, Bekanatlich ift das Wohl-
feile nicht immer wirklich wohlfeil; darnach Geld,
durnach Waare! Allein ift die bey Hn. Balle erlchei-
nende Veberfetzung, (elbft wenn fe gut Feyn fele,
auch wirklich wohlfeiler oder ınerklich wohlfeiler ılı
die bey mir erfcheinende? Die Quedlinburger Veher-
fetzung erfcheint als würdiges Seiten!tück zu den Dı- |
fefchen Ratten- und Mäufeverlilgern u. I, w. auf Lülh-

apier gedruckt in 12"° verfümmelt, die meinige uf
| ebalner im gröfsten Octavformat mit Eleganz und
Sorgfalt gedruckt, fo dafs Ge den fehönften englifchen
und franzölilchen Werken zur Seite geltellt werden
kann, und koftet nur um einige Grofchen mehr als die
Quedliuhurger, welcher Unterfchied vielleicht gänzlich
verlchwindet, da es mir unmöglich Ccheint, felbl mt
den kleinften Buch!taben einen Band des Originale
in 2 Bände feiner Tafchenausgabe zu drängen, #
ınüfßste denn die werthvollen und vom Werke unzer
trennlichen Noten weglallen. Genaue Berechnungen,
welche ich angeftellt habe, laffen mich diefe Behaup-
tung mit Zuverlicht wachen. Die Freunde eiser Le-
clüre, wie Lingard’s Gefchichte, werden übngens
wohl nicht verflucht werden, ihre Bibliotheken wit
jener fchmutzigen 9 gr. Ausgabe zu verunzieren, € I)
nur ein Zeichen der Zeit, dafs man nach den Erfoh
rungen, welche das Publicurn mit diefen faubern 54
culationen fchon gemacht hat , es noch |für fahig e1%be
tet, fich von neuem täufchem zu laffen.

Der erfte Band meiner Ausgabe von Linsards
Gefchichte von England ift ntın beendigt, und derfele
in allen foliden Buchhandlungen zu bekommen. Der
Subferiptions - Preis für den Band ift x Ribir. 18 #
preufs, Ct. oder 3 Fl. rhein. , mit der Verbiodlichkel,
alle 19 Bände zu nehmen. Der zweyte Band wird be-
ftimmt im May d. J. erfcheinen. Ich fchmeichele 7
mit der Ueberzeugung, dafs die Ueherletzung wie 9"
fsere Ausftatiung diefes klaffifchen Werkes den Wür
fehen des gebildeten Paublicums vollkommen eat
chen wird, ;

Frankfurt a. M., den 27. März 1827.
Wilh. Ludw. Welch:

 

Von dem Werke: Fafi di Premio, iluf 4
Teodoro Panofka, Falc, I. Firenze 1826. in Fol. en
6 Rıhlr. — find Exemplare vorräthig bey Leop- vol
B Un IP2EE und bey Schenk und Gerfäcket®

erlin.

 

 
