. mus WOniRer chriftlich, a

*

427

fo beftimmt hat, dafs von den orthodoxen fupra-
naturaliftilchen Merkmalen deffelben kaum ein ein-
ziges noch übrig bleibt. Ein rechter Nationalift
kann Hr. H. fchon deswegen nicht heilsen, weil
ihm das A. und N. T., und in diefem das Evange-
lium Jefu felbft und die apoftolifche Geftaltung def-
felben ohne Unterfchied gelten für das Chrilten-
thum; aber durch die Nichtmoralität feines Syftems
ift er in allem feinen vorgeblichen Supranaturalis-

6 jeder Rationalift, wel-
cher der chriftlichen Lehre wenig{tens noch die mo-
ralifche Grundlage läfst, WDafs übrigens mit der
kirchlichen Orthodoxie diefe Dogmatik {chlecht be-
ftehe, brauchen wir wohl nicht noch befonders dar-
zuthun. Der von uns nachgewiefene Mangel an Mo-
ralität in derfelben würde dazu allein fchon genügen;
da das Chriftenthum nach allen feinen kirchlichen
Bekenntniffen immer doch eine moralifch bedingte
Religion bleibt. Daher mag es kommen , dafs auch
der RE. in feiner Chriftologie der moralifchen Dinge
am häufigften und gefliffentlichften Erwähnung thut.
Wenn indefs, wie er ausdrücklich behauptet, auch
nur neben der moralifch - religiöfen noch fpeculative
und äfthetifche Hochbildung zur vollen Keligiohtät
erfordert werden, fo war ja wohl Jefus Chriftus
felbft nicht völlig religiös.

Wir haben uns über das vorliegende Werk, um
es nach feinem wefentlichen Inhalte und dem in
ihm waltenden Geifte zu charakteriliren, nur ta-
delnd bisher ausgefprochen; es ermangelt aber kei-
neswegs auch lobenswerther Eireng haften. Als
Lehrbuch überhaupt zeichnet es fich aufser jener, von
uns gleich zu Anfange gerühmten Kürze der Schreib-
art, die nur felten dadurch minder verftändlich wird,
durch logifche Ordnung und rhetorifche Büncdigkeit,
infonderheit aber durch eine Sprache, welche über-
all für das vom Vf. Gedachte den angemeffenften und

ewählteften Ausdruck hat, und nicht felten ihren
Gegenftand eben fo fchön, als richtig getroffen, dar-
fiellt, vor vielen andern aus. An eben demfelben
als dogmatifchem Lehrbuche bemerken wir gebüh-
renderweife mit Belobung die meiftens reiche und
wohlgeordnete Literatur, die an vielen Orten mit-
getheilte fcharfünnige, zuweilen durch zwey Worte
enügend gegebene Kritik fremder Vorfrellungen,

ie bey aller Gedrängtheit doch meiftens hinlängli-
che Gefchichte der einzelnen Dogmen, welcher nun
einmal, ob fe gleich fchon längft befondere Difei-

lin ift, doch die theologifche Dogmatik jetzt, bey
hrer faft durchgängigen Unentfchiedenheit als
chriftliche Religionswillenfchaft, nicht wohl ent-
behren kann, Alle Urtheile des Vfs. über Andere
möchten wir freylich nicht unterfchreiben. Er hat,
um diefs nur durch ein einziges Beyfpiel zu belegen,
Kant’s häuhg zwar, was dicker verdiente, und zu-
weilen mit Ehren erwähnt, ihn fogar irgendwo
„den frommen,” vielleicht jedoch nur darum, weil
er nach’ feiner Denkart ihn wegen der Heilighaltung
des Sittengefetzes etwas abergläubig findet, genannt.

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

'terie, als es nach feiner Form beyfal

428

Aber einige Mal, z. B. in Anmerk. 8. zu $.76, wo er
ihn ungebührlich mit deffen Antipoden, Schelling,
zufammenftellt, befchuldigt er ihn, als habe er in
feiner Schrift „Religion innerhalb d. Gr. d. r. V,” fo
wie Sch. in der „über das Wefen der Freyheit,”
eine philofophifche Deduction vom Urfprunge des
Bl „yerTocht: Für an WV£. ift erDt folche be-
grei SYWERT ein Unding, weil es das Böfe,
als etwas Moralifches, felblt fm ift. Kant hinge-
n enthielt fich alles Verfuchs derfelben gerade aus
em Grunde, weil fe einen moralifchen Gegenftand
betreffen würde, der zur intelligiblen Welt gehört,
von welcher ({. Kant's Reck tsleire S. XIil. vgl. mit
deffen. Tugend]. S, 101. Anmerk.) nichts für Men-"
fchen erklärbar ift; und fagt diefs in eben derfel-
ben Schrift, auf welche fich Hr. H. beruft, mehr-
mals, unter andern S. 43, (nach der erften Aufl.)
mit diefen klaren Worten: „Der Vernunfturf; rung
diefes Hanges zum Böfen bleibt uns Koerforfehlich,
weil er felbft uns zugerechnet werden mufs,” und
fogleich weiterhin in diefen: „Für uns ift kein be-
greiflicher Grund da, woher das moralifche Böfe in
uns zuerft gekommen feyn könne.” Jene vom Vf.
vorgebrachte Befchuldigung alfo ift augenfcheinlich
falfch. Im Allgemeinen aber verbleibt ihm fein ge-
rechtes Lob als einem Schriftfteller von mehrfeitig
hervorftechender Vorzüglichkeit; und wäre das hier
beurtheilte Werk eben fo prohehehig in feiner Ma-
swerth genannt

werden mufs, fo erklärten wir es unbedenklich und
mit Freuden für ein fehr gelungenes Werk feiner

Unfer Endurtheil über diefe fo betitelte „evan-
gelifche Dogmatik” kang um ihtes Charakters willen,
wie er in der vorftehenden Prüfung fich darlegt,
kein anderes, als ein Verwerfungsurtheil feyn; und
warnen müffen wir jeden Lefer derfelben, welcher
die‘ moralilch- religiöfe Wahrheit entweder noch
nicht genug kennt, oder nicht mit gehöriger Rein-
heit und Treue achtet und liebt , dafs er fich durch
ihre mannichfaltigen Blendwerke nicht täufchen
Jaffe: denn die Kunft, mit welcher fie das Unrechte
lehrt, macht diefelbe für den im Rechten noch un-
befeftigten Sinn folcher Lefer, je anziehender , defto
verführender. Werden Eiferer für die kirchliche
Orthodoxie hier abermals eine herrliche Behandlung
und Vertheidigung ihres allein feligmachenden Glau-
bens darum finden, weil der $r fich zu einem
„evangelifchen Supranaturalismus” bekennt? Wie
viel es mit diefem Bekenntniffe auf fch habe, mögen
fie fich leicht felbft fagen, wenn fie erwägen, dafs
der neue evangelifche Supranaturalift in diefer feiner
Dogmatik nicht nur keine Erbfünde und keinen Sa-
tan, fondern auch keine Genugthuung ($. 17 1), keine
Gnade für den fündigen Menfchen („die Freyheit
ift das grofse y«pıouau” nach $. 257), überhaupt kein
Wunder ($ 138), infonderheit für die Urkunden
des Chriftenthums keine Infpiration (fchon $. 24
fpricht von einem blofsen „Anfchein unmittelba-
rer Eingebung, ”) für deffen Lehre keine Offenba-

rung
