2841

ALLGE

MEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Februar 1827,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

Leipziger
allgemein -kritifche wiffenfchaftliche
Jahresblätter
der gefammten Journal- Literatur Deutfchlands , zus
gleich mit möglichfter Rückfichtnahme der vorzüglichften
wiffenfchaftlichen Journale des ‚Ausländes,

; für das Jahr 1827; se

im Verein mit mehrern Gelehrten

Herau geben
* C. A. Blume,

von

Diefe neue, alle Journale Deutfchlands 1 f. w. in ih-

rem willenfchaftlichen Theile fchnell ftreng und nach:

wilfenfchaftlichen Principien controlirende , Zeitfchrift
erfcheint vom April a..c. an in gr. 8. halbe Bogen - weife
auf gutem weilsem Druckpapiere,

Der Preis für den Band, aus 50 Numern und einem
Haoptregifter darüber beftehend, if:

ıfler Pränumerationspreis bis 12. April a. c. ı Rihlr,
ı2 gr. Süchl, netto,

ater Treis his zum Erfcheinen der 25ften Numer
a Rıhlr. Sächf.

Gewöhnlicher Ladenpreis von der 26ften Numer an
giltig 2. Rthlr. 16 gr. Sächf.

Pränumerantenfammler erhalten von der Redaction felbft
auf 8 Exemplare ein gtes Freyexemplar. Vebrigens
nehmen auch alle Buchhandlungen und Zeitungs- Kx-
peditionen Beftellungen darauf an, in Leipzig vor-
züglich die'L. Herbig’fche Buchhandlung und die
K. 8. Zeitungs - Expedition. . Ganz ausführliche Pro-
fpectus über das Unternehmen find bey jeder Buch-
handlung einzufehen, ;

Leipzig, im Januar 1827.

Die Redaction der Leipziger Jahresblälter,
Bachmann’Icher Garten Nr. 1222.

 

Bey Palm und Enke in Erlangen ift erfchienen
and durch alle Buchhandlungen zu erhalten;
Henke, Dr. Ad., Zeitfchrift ‚für die Staatsarzney-
kunde. Sıebenter Jahrgang, 1827. ıltes Heft.
Der Jahrg. von 4 Heften 3 Rıhlr. 12 gr. od, 6 Fl.
Jahrbücher der gefammten deulfchen juriftifchen Li-
teratur, im Vereine mit mehreren Gelehrten her-
AL. Z. 1827. Erfter Band.

ausgegeben von Dr. Fried. Chr. K, Schunck. IIlten
Bandes 2tes Heft. Der Band von 3 Heften ı Rthir,
20gr. od. 2 Fl. 48 Kr.

Erlangen, im Januar 1827.

3

Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Anzeige
einer
rechtmäfsigen, wohlfeilen Tafchenausgabe
von
Blumauers fämmtlichen Werken
in 4 Bänden,
Subferiptions-Preis ı Rithlr. Conv. Geld.
Es wäre überflüffig die Werke diefes berühmten

und allgemein beliebten Dichters anzupreifen, da Ge
fchon Jäng!t in der deutfchen klaffilchen Teratur einen
ehrenvollen Platz behaupten: feine traveflirte Aeneide
und feine Gedichte find jedem Gebildeten bekannt, Um
feine Werke auch jedem Unbemitlielten zugänglich zu
machen, hat die unterzeichnete Buchhandlung fich zu
einer fehr wohlfeilen Tafchenausgabe in 4 Bänden ent-
fchloffen, welche unfehlbar bis zur näch(ten Leipziger
Jubilate- Meffe in einem anftändigen Gewande auf gu-
tem weifsen Druckpapier erfcheinen wird.

Der er/te Band enthält die traveflirte Aeneide,

der zweyte und dritte die Gedichte, und

der vierte Band die pro/aifchen Schriften.
Der Subferiptions - Preis für alle 4 Bände ilt ı Rıhlr.
Conv. Geld und wird hey der Ablieferung der beiden
erften Bände für das Ganze entrichtet. Alle Buchhand-
Jungen nehmen darauf Beftellungen an. Der nach-
herige Ladenpreis wird bedeutend erhühet,

Im Januar 1827. ;

Univerfitäts - Buchhandlung
zu Königsberg in Preufsen.

 

Durch alle Buchhandlungen it von mir zu be-
ziehen;

Flora Un/alienfis enumerans plantas circa Upfaliam
‚/ponte crefcentes. Enchiridion excurfionibus Mu
Siolorum Upfalienfium accommodatum a Georgi

Nn Wah-
