157

hat: ‘Ueber die-vörgehliche‘Meinung: des Kratippos
wird. Krügery-S., 256 ‚ff. zu vergleichen. feyn: „und
über.den Geift der T’hukydideilchen Reden über-
haupt serfeibrPrach „XXYML MM, und, p, XLIV ff
Das dort und 176 Gelagte wird, wie Rec.) hofft,
Hn. P. überzeugen, wie wenig ftatthaft feine S.53 ff,
über das ‘Gefpräch der ’Athenäer und Metier ansge-
fprochene Anfıcht fey‘: ;, quod er ne Yfemel
continuis orationibus fubfiituere aufüs eft Thuc,,
ut viros civitatis principes etiam ad hoc dicendi ge-
nus excolendum, cur his temporibus, 'quibus tragi-
ca porfis florebut, infignis 'haud "dubie‘ vis‘ erat,
tali exemplo. monitos perduceret.” Wahrlich” be-
dauerndwürdig wären dielprincipesy die erft von
einem Hiftoriker erlernen müfsten,; wie man {ich
über politifche Angelegenheiten: zu unterreden ha-
be; und der grofsartigfte Gefchichtfchreiber hätte
fich”dazu hergeben follen, gleich einem Sophiften
für Unwiffende (ein Muftergefpräch zu fchreiben?
Hierauf geht Hr. P. über zu einer Vergleichung der
Erzählung des Thuk. mit den Berichten anderer
Schriftfteller ,/ namentlich des Diodoros und :Plu-
tarchos, deffen Alkibiades‘ aber bey der Angabe
der hieher gehörigen Biographien vergelfen ilt,
Uebrigens ift diefer Hiftoriker weniger einer nähe-
ren Herackfichtigung gewürdigt worden, weil er
„,magis vitam privatam quam publicam horum. ut-
rorum depinzit.” WVagegen  foll! Diodoros für die
ZuverläfGgkeit des Thuk. zeugen; Diodoros: den
wir, fo weit uns beffere Quellen zu Gebote fte-
hen , faft auf jeder Seite eines Irrthums zeihen kön-
nen. Wenn überhaupt Thuk, für feine Treue ei-
nes Bürgen bedarf, den aber bey einem bonum no-
men Niemand begehren wird, (o. können wenig-
ftens bey den Megebenhsiten des Peloponnefifchen
Krieges ihm nur Männer gegenüber geftellt wer-
den, die den Begebenheiten eben fo mahe als er
{tanden, und fie zu entlfiellen durch kein Intere(fle
verleitet wurden. Solche find gröfstentheils Arifto-
phanes , zum Theil Lyßas und Andokides.

Im 4. Kap. erweilt Hr. P., dafs Thuk: einen
würdigen Stoff ausgewählt und nur das zur Sache
Gehörige und Merkwürdige behandelt habe, ohne
zu weit anszuholen oder unnütze Epifodern hinzuzu-
fügen; dafs er fein Werk nicht beendigt habe, fey
nicht feine Schuld. Meift Widerlegungen des Dio-
nyGos, deranf eine etwas anftöfsige Weile S. 58
apoftrophirt wird: quid vero, mi Diönyfi, fi quis
te reprehendat et Jd Was die Wichtigkeit des
Peloponnefifchen Krieges anbetrifft, fo möchte doch
zu beachten feyn, was Krüger S. 245 ff. erinnert,
wiewohl überhaupt, die. Vergleichung diefes Ereig-
niffes. mit frühern‘ etwas fchlüpfrig \ift: Bey der
Auswahl des Stoffes im‘ Finzelaen verlangt der Vf,
zu genügfam (S. 60) nur dafs der Gefehichtichreiber
nicht zu weit aushole und unnütze Epifoden ver
meide, Dafs die Vermuthung über “den Grund,
warum Thuk, die Herrfchaft der Pifftratiden er-
wähnt habe (S.63 ff.), unhaltbar fey, Tcheint Hr.-P:
felbft gefühlt zu haben. Was er fonft gegen die Ur-

ı Num, 20, JANUAR 182% “

158

theile’des’ Dionyfios erinnert: hat —'meift mit [Recht
—- glaubt Rec. ‚übergehen zu dürfen,
vr Im' 5..Kap- „betrachtet Hr. P,. die Anordnun
des Werkes. , Das 5. , 71 ff. Gefagte ‚wird, er hof-
fentlich' näch dem: was Krüger. praef. p.XXXL f,
und im, Archiv für Philol. und Päd. IL $., 219 dage-
gen erinnert hat, zurücknehmen, „Die Fintheilung
er Thukydideifchen Gefchichte. in Bücher ilt woh
den Alexandrinifchen Grammatikern, den -Urhebern
des Kanon, zuzufchreiben. Bey der Eintheilung in
neun Bücher könnten die Mufen des Herodotos als
Mufter vorgefchwebt baben. .
Sehr wenig hat‘ Rec. das 6. Kap., das den
Zweck, den Nutzen und das Wefen der Gelchichte
des Thuk. behandelt und unterfucht,. in wiefern
die hiftorifche Kunft. durch daffelbe gefördert, und
wie der Gef{chichtfchreiber ein Solcher (?) geworden
fey, befriedigt. Die fonderbare Anwendung einiger
Stellen. (S. 79) würde: wenig(tens Rec. recht gerne
vermiffen. Mehr als auffallend ift, dafs der Vf.von
Alterthumsforfchern, die den Thuk. benutzt, nur
Böckh und — Stielke zu nennen weils (S, 80,). Bey
der Rhetorik (S. 81) hätten wohl Stellen wie 1Cic,
or. ‘9. Brut, 835 Erwägung verdient. Vgl. Heeren’s
Ideen II, 1. S. 404 f£. ;
(Die Fortfetzung folgt in den Ergäns. BI.)

LITERATURGESCHICHTE,

Aascner, ind. Exp. d. Rheinifch- Weftphäl. Mo-
nats{chrift; Lebensgefchichte des K, R. Hofraths
und Profe/fors Chriftian Henrich Wolke u. w.
Verfaffet von J. P. Haffelbach, Lehrer der
Stadtfchule in Jülich, it Wolkes Bildnifs
und feiner Handfchrift in Steindruck. 1826.
1008. 8. (12 gGr.) )

Der verft. Pädagog Wolke war bekanntlich zu-
gleich ';ein fehr eifriger deutfcher Sprachforfcher;
und wenn auch Manches von dem, was er nament-
Jich in Abficeht auf Rechtfchreibung aufftellte, nicht
haltbar und ausführbar ift ; fo bleibt er doch immer
ein merkwürdiger Gelehrter, fo dafs nicht blofs feine
nähern Freunde die vorliegende Biographie von ihm

ern Jlefen werden. Nach derfelben ift Wolke den 21.
uguft 1741 zu Jever geboren, wo fein Vater, der
Landwirthfchaft, Vieh- und Lederhandel betrieb,
ein {ehr geachteter Mann war. Seine Sprachfähig-
keiten entwickelten fich fo fchnell, dafs er im 6ten
Jahre durch eignes Nachdenken und Lautzufammen-
fetzung in wenigen Tagen lefen lernte, weikihnt das
Buchftabiren zu Tangweilig und unzweckmäfsig er-
fchien. ‘Er befuchte‘ das Gymnafiumy feiner Vater-
ftadt und ging 1763 mach Göttingen, wo er neben
der Jurisprudenz auch Philofophie und Mathematik
ftudirte. Doch gab er das Studium der Rechtswif-
fenfchaft bald nachher auf, und wurde fehon 1766
Lehrer der Mathematik zu Klofter Gerode im Eichs-
felde--Vom-J. 1767 bis 1769 hielt er fich, weil er
fch mit feinem Abte nicht hatte vertragen können,
in
