661

denn unfre Vorfahren haben wohl oft noch eine
gröfsere Neigung zu geiltigen Getränken gehabt,
ohne dafs deshalb die Krankheit häuhger vorgekom-
men wäre; und was den gröfsern Hang zur geiltigen
Bildung als Anlage zur Krankheit betrifft, fo ge-
fteht Rec. nicht Einen Kranken am Del, tr. gefehn
zu haben , der auf einer nur leidlichen Stufe der Bil-
dung geftanden hätte. Viel, fehr viel hängt von den
Lebensverhältniffen der Kranken ab: denn fa!'t im-
mer wird man finden, dafs die an Del, tr.Leidenden
in fchlechten häuslichen und öffentlichen Verhält-
niffen lebten ; ShEs leiden an Nahrungsforgen, andre
an gekränktem E rgeize, oft geht ehelicher Zwiflt
und Mifsbehagen mit der getroffnen ehelichen Wahl
der Krankheit und hauptfächlich der Trunkfucht
vorher, Oft fchien es Rec., als ob ein chronifches
Leber -, Milz - oder Magenleiden das Entftehen der
Trunkfucht und des Del. tr, bewirkte. Eine häufige
Urfache ift nach Salvatori (de Ebriofitate continua,
remittente et intermittente in Commentat, Societatis
mosquenfisetc. in Ruft und Cafper krit. Repert. u. f. w.
VIL 2.) der Bandwurm, von 50 Kranken litten 11
daran. Intereffante Beyträge über die Zunahme der
Trunkfucht findet man in des fleifsigen Caspers Bey-
trägen zur medicinifchen Statiftik und Staatsarzney-
kunde 1825. S. 61. Der jetzt fo häufige Selbftmord
und die Entftehung von Geifteskrankheiten in den
untern Klaffen hat ine Haupturfache in der mora-
lifchen Peft unfrer Zeit, in der zunehmenden Trunk-
Jfucht. So belteht ein Fünftheil der Geifteskranken
in Irland aus Säufern. Der dritte Theil der Geiltes-
kranken in Berlin hat feine Geifteszerrüttung dem
Mifsbrauche des Branntweins zuzufchreiben, deshalb
auch ein fteigendes Verhältnifs der Geifteskrank-
heiten zu den übrigen Krankheiten. So waren auch
beynahe die meiften Gemüthskranken, die in Göt-
tingen von 1813 — 22 vorkamen, Männer, die zum
Theil durch Mifsbrauch des Branntweins in Wahn-
finn verfallen waren. Im Jahre 1822 waren in Paris
von 764 Männern 75 und von 1726 Weilwrn 150 (!)
bey denen Trunkfucht die Urfache der Geilteszer-
rüttung war. Durch Saufen plötzlich Geltorbe-
ne zählte London von 1686 — 1753 (in 73 Jahren)
1157; vom J, 1815 — 1822 (in 10 J,) Berlin 19. —
Fürchterlich iflt die Zunahme der Branntweins-
fehenken. In Berlin kommt eine auf vier Privat-
häufer und auf 130 Menfchen; in Paris eine auf
9 Häuler und 260 Menfchen; in Breslau auf 15 H.
und 350 M, — Eine der Haupturfachen zur häufi-

ern Ent{tehung des Del, tr. obreibt Rec. dem jetzt
Ein allgemeinem Gebrauche des viel widriger als
Kornbranntwein fchmeckenden Kartoffelbranntweins
zu, und Goeden machte felbft darauf aufmerkfam,
denn er fand, dafs der zu häufige Genufs des aus
Kartoffeln bereiteten Branntweins am entfchieden(ten
die Neigung zum Selbftmorde veranlaffe, Die Me-
dicinalbehürde der Provinz Schlefen fand bey der
Unterfuchung mehrerer Sorten des Kartoffelbrannt-
weins einen fehr merklichen Gehalt an Blaufäure

(/Pendt in Ruft und Casper krit. Repert. VI. 2.)

Num, 83. APRIL 1827.

662

Fon dem Verlauf des Del. trem.

Drittes Kap.
1) Der Zeitraum der Anla-

und feinen Zeiträumen,
g° Sonden prodromorum ) ift nur bey habituel-
en Branntweinfäufern zu fnden. Mufterhaft be-
fchreibt nun der Vf. den fomatifchen und pfychilchen
Zuftand diefer Unglücklichen, und zeigt, dals eine
Jeichte Geiftesverwirrung, ein in hohem Grade
Zerftreutfeyn, eine grofse Vergefslichkeit, eine ge—-
wife nicht zu befchreibende Phyfiognomie, oft län-
er vorherging. Bey_ fenfüblen, nervenreizbaren
ubjecten fol] diefer Zuftand nur Wochen lang, bey
alten habituellen Säufern und bey trägen hie ma-
tifchen Naturen aber Monate und Jahre hindurch
währen, bis er in Del. trem. oder in das allgemeine
Zittern und Fliegen des Körpers mit Convulfionen
und Starrkrämpfen ohne Delirium und aus diefem
in Nervenfchlag übergeht. Leute, die viel in freyer
Luft zu thun Baben find wenig zu dem Del, fr,
disponirt, defto mehr die Gtzenden Stubenarbeiter. —
2) Der Zeitraum des Wachsthums, der Entwicklung
folgt dem erften unmittelbar, und es läfst fich keine
beitimmte Grenze zwilchen beiden ziehen, Der
Kranke verliert den Appetit zum Effen und zum
Branntwein; diefer erregt Erbrechen, Würgen, grofse
Angft, Oft zwingt fich der Kranke zu dem Trinken,
um das häfsliche Gefühl (befonders Brennen im Ma-
gen, Wüllfeyn im Kopfe) wegzufchaffen , allein es
ift ihm nicht möglich, fo viel als fonft zu trinken
und einen Raufch zu bekommen. Der Schlaf wird
nun fehr unruhig, von läftigen, ängftigenden Träu-
men unterbrochen. Am Tage fühlt fich der Kranke
matt und müde, mit grofser Unluft zur Arbeit. Seine
Vergefslichkeit und Geiftesverwirrung nimmt zu,
Sinnestäufchungen fangen an: er hört Töne ver-
fchiedner Art, feht bey offnen Augen allerley Ge-
ftalten von Thieren. Noch ift der Kranke bey Be-
wufstfeyn, er weifs und fpricht es aus, oft mit la-
chendem Scherze, dafs das nur Täufchungen, Bil-
der einer aufgeregten Phantaße find, was ihn beun-
ruhigt und beängltigt ; allein er kann fich nicht da-
von trennen. Nun fängt er an, Zeit und Ort zu ver-
wechfeln, hält den Tag für Nacht und umgekehrt,
laubt fich nicht in feinem Haufe, Seine Sprache ift
chnell und heftig, unruhig und haftig fein ganzes
Werfen, nirgends hat er Ruhe, der ganze Körper ift
in einer zitternden Bewegung, das Kız ift unruhig
und macht convulfvifche Bewegungen, die der Phy-
fiognomie des Kranken den ganz eigenthümlichen
Ausdruck geben, Jetzt tritt gänzliche Schlaflofig-
keit ein , fobald der Kranke nur die Augen fchliefst
treten die Sinnestäufchungen ftärker hervor. Bleibt
die Krankheit fich felbft überlaffen, fo dauert die-
fer Zuftand 3 bis 8 Tage N fah einen Fall, den
er mit Günther (Naffe Zeitfchrift für Authropolopie
1825. 5.180.) Delir, trem, chronicum nemmen möch-
te, 30 Tage dauern, und dann ohne Arzney durch
den kritilchen Schlaf in Gefundheit übergehen). —
8) Den Zeitraum der Höhe, der Bhüthe bezeichnet
der Verluft des Bewufstfeyns, das Anhaltend- und
Dauerndwerden der Zufälle, die in dem zweiten
noch
