605

Hofe zu leben, wofelbft man, ohne Rückficht auf
Jefus Chriltus, fich blofs um die Breven feines Vi-
cars bekümmert, der die Macht befitzt, zu verbie-
ter! und zu erlauben. Man fagt, dafs der Papft täg-
lich einen Aufwand von 560 Frances mache. So wird
auch behauptet, dafs er und fein Neffe Millionen in
Venecdig, London u. f, w. beftze: denn die unge-
heuern Summen, die fie, mittelft der gezwungenen
Anleihen, der freywilligen Gaben, der Beraubung
des Schatzes von Loretto und Rom zuflammenge-
„bracht haben, wurden nicht wieder ausgegeben.
Vor diefem Zeitpunkt fchon foll das Haus Brafchi
eine jährliche Revenue von 892,000 Fr, gehabt haben,
und alle Schätze der Jefuiten, die in den Banken
von Holland, England u. f. w. niedergelegt waren,
follen auf den Senator Rezzonico übergegangen feyn.
Der Papfit ift wegen feiner Verblendung zu beklagen,
Diejenigen, die ihm wahrhaft erzeben find, haben
die Mittel nicht, die Uebel wieder gut zu machep,
womit er die Völker und die Kirche zu Grunde ge-
richtet hat, Man fagt freylich, dafs er mit einem
einzigen Worte die Unruhen, welche die gallicani-
fche Kirche zerriflen haben, hätte befeitigen und viel
Blutvergiefsen verhindern können; aber es war ge-
rade die Religion /eines Hofes, die ihm nicht er-
laubte, diefes Wort auszulprechen. Dieler Hof
wollte auf euren Trümmern feinen Triumph feyern
und ‚über alles hberrichen. — MDer ala
Papft ift zu unwillend, um fıch über die Vorurthei
des römifchen Hofes zu erheben; es bleibt deshalb
nichts übrig, als alle feine angemafsten Rechte ab-
zufchaffen. Die Vertheilung der Beneficien, die
Anftellungsdecrete der Bifchöfe, die Dispenfationen
in Ehefachen gehen alle von Rom aus, weil die ka-
tholifehen Negierungen dureh eine falfch verftan-
dene Politik zugeben, dafs man alles Geld nach Rom
ziehe. Die Gefetze der ligurifchen und cisalpini-
fchen Republik find recht gut, um den Ausgang des
Geldes für folche Dinge zu hindern; aber fie werden
nicht hinreichen, fo lange diefer Schacher fortdauert,
den man von Grund aus zerftören muf(s,”

Auch die geheime Gefchichte des Klofterlebens
erhält in mehrern Stellen diefes Werks, befonders
durch das, was von den Vorgängen in den‘ weibli-
‚chen Dominikanerklöftern zu Piltoja and Prato be-
richtet wird, wichtige Aufklärungen, gegen ıdie um
do weniger etwas eingewendet werden kann, da fe
‚aclemmälsig befcheinigt find. Das fittliche Verder-
ben, das in den gedachten Klößftern eingeriffen war,
Schien iu einem Jangen Zeitverlkaufe unheilbar ge-
worden zu feyn; denn fchon im J, 1642 wurde der
Grofsherzog von dem Gemeinderath, den Kirchen-
vorfichern und dem Adel angegangen, die Verwal-
tung der Klöfter St. Lucia und 5t. Katharina den Do-
zuinicanern abzunelunen, „wegen der Schändlich-
keiten, die fe verübten, und von denen man {chwei-
gen müffe, damit nicht noch ein grölßeres Aergernifs
eutlände; wo auch die Hülfe um (o dringender er-
fcheine, da es fch darum handle, die Klıre der
Nunnen zu seiten, die alle aus den erften Familien

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

604
der Stadt feyen.” Eben fo qrofse oder noch gröfsere
Scandaäle kamen unter der. Verwakung des Bilchafs

Ricci an den Tag. Der Anftand und diepSchamhaf-
tigkeit verbieten, die Züge von thierifcher Wolluft,
Frechheit, Verführung und Verachtung alles Heili-
gen zu wiederholen, die hier in den Protocollen nie-
dergelegt find... Gewils dienen diefle empörenden
Thatfachen nicht dazu, um die Anforderung, die
in unfern Tagen, mit grofsem Eifer, hier der Ultra-
montanismus und dort der Myfticismus erhebt, zu
unter(tützen, dafs die Klöfter wieder herpeftellt
werden, damit fie dem rohern Sinne als Bilder von
idealer Lebensanwendung und ihre Bewohner als
hohe Beyfpiele der Selblibeherrichung und Selbft-
aufopferung erfcheinen. Dielen Apologeten des
Mönchthums empfehlen wir befonders die Thatfa-
chen zur Beherzigung, die Bu. 1. S. 213 ff. u. 231 ff.
erzählt hd,

Das Intereffe, das, wie wir bereits bemerkt ha
ben, die im diefem Werke gefammelten Urkunden
und Zeugniffe auch für die politifche Gefchichte der
Periode darbietet, in die das Leben feines Helden
fällt, bezieht fich befonders auf die Gefchichte des
Grofsherzogs Leopold, die durch daffelbe, fo weit
fe in den bisherigen hiftorilchen Arbeiten vorliegt,
viele {chätzbare Zufätze und Berichtigungen in Ein-
zeinheiten erhält, welche für die Anlicht des Ganzen
von Wichtigkeit find. In dieler Rürckficht zeichnet
fich befonders das bisher unbekannte Con/litutionspro-
ject Leopolds aus, das in dem von dem Senator Franz
Maria Gianni bearbeiteten Memoire (Bd. IV. 5.101 ff.)
dargeftellt ift, und wenn es gleich nicht zur Vollzie-
hung kam, und manchen Tadel zuläfst, als ein
ruhmvolles Denkmal diefes Fürfien gelten mufs, das
feinen Namen den ausgezeichneten Monarchen an-
reihet, die ihres Lebens Aufgabe darein gefetzt ha-
ben, Wohlthäter der Menfchheit zu feyn. Dafs der
Entwurf nicht zur Wirklichkeit gelangte, ift kein
Vorwurf für ihn, indem er feine Regierung als eine
KElementarerziehung betrachtete, damit einft fein
Volk, das in feiner Bildung noch zu weit zurück-
fand, um eine Con!titution zu begehren oder nur
zu wünfchen, diefes Gefchenk mit Dank empfangen
und mit Muth und Feltigkeit vertheidigen möchte,
Wie viel Leopold als Kegent und Gefletzgeber für
diefes Volk geleiftet, welche edle Zwecke er dabey
beablichtigt und zu welcher fehönen Blüthe er fein
Land gebracht habe, davon finden fich auch hier die
anzichendften Belege; aber die berormunderde und
pädagogifche Beltimmung, zu der er fieh berufen
achtete, führte auch ihn, wie fo manchen andern
guten Regenten, der fich (eine Beftiimmung auf glei-
che Weile dachte, zu den Fehlern, dafs er fich oft
willkürliche Handhingen erlaubte, ein unwürdiges
Spionenwefen unterhielt, und alles felbft willen und
jeitenm wollte, Indefs findet er gegen den Vorwurf,
dafs der Defpotusmus in ihm zur Gefinnung gewor«
den fey, (cine genügende Rechtfertigung nicht nur
in dem gedachten Conftitutionsentwurfe, fondern
auch in dem Eifer, mit dem er die Aufklärung ax!

e
