Au

. und wenn ihm ein folcher

‚Boden, und ift urlprünglich Bodenrente,

509°

Menfchen gebe, deren Einkommen nur gerade hin-
reicht , die nothwendigften Bedürfniffe zu erkaufen,
Alle-diefe werden Geh alfo, fobald die Confaumtions-
artikel theurer werden, oder ihre Einnahme durch
die Abgabe noch mehr verringert wird, mit kleinern
uantitäten beheMfen, alfo hungern md zuletzt um-
kommen müffen,
Diefen Behauptungen wird man, unter den vom
Vf. angenommenen Vorausfetzungen die Richtigkeit
nicht abfprechen können. Indeffen ändern fıch die
Schlüflfe, fobald man von den fechroffen Voraus-
fetzungen ‚abgeht, die der Vf. in der klee annimmt,
die ich aber in der Wirklichkeit felten und vielleicht
niemals vorfinden. Der Vf. nimmt Ländereyen an;
die fchlechterdings keine Rente tragen. Heilst nur
der reine Gewinn ausfchliefslich Rente, den der
Grundeigenthümer von feinen Ländereyen ziehet,
fo hat der Vf. Recht. {ft aber Rente alles das, was
die nothwendigftien Kolten der Cultur übertrifft, fo
wird man finden, dafs jeder Acker, der wirklich
bebauet wird, eine Rente gebe, wenn gleich diefe
Rente nicht der Eigenthümer zieht, wenn fe nur
in die Hände derer gelangt, die am Landbaue Theil
nehmen, Alles, was der Arbeiter mehr in feinem
Arbeitslohne erhält, als was zur nothdürftig{ten Er-
haltung feines Lebens nöthig ift, ift für ihn Rente,
ohn von dem Producte
des Bodens bezahlt wird, kommt diefelbe aus dem
In Län-
dern, wo die Arbeit felten und frey ift, wie in Nord-
amerika, zieht in vielen Diftrieten der Arbeiter die
Landrente ganz allein oder giebt dem Grundherrn
nur eine Kleinigkeit davon, Aber felbft in ganz Eu-
ropa giebt es faflt kein Land, wo der Arbeitslohn
nicht einen Theil von dem enthielte, was lNente ift.
Denn auch der polnifche Leibeigene trinkt Brannt-
wein, fchnupft Taback, fchenkt feiner Geliebten ein
Band u. f. w., welches alles nicht zum nothdürftigen
Unterhalte feines Lebens gehörte. So lange nun «lie
Confumtionsabgaben, welche der Staat neu auflegt,
noch von diefem Ueberflufle bezahlt werden können,
den felbft Bettler bey uns nicht entbehren, können
jene Abgaben  EPITICHtEN werden, ohne dafs fe die
otconiumtion unmittelbar vermindern, da {elbft,
wenn Ge auch auf das Brot gelegt wäre, nicht des-
halb auch von dem Brote durch Abzug von der Con-
fumtion bezahlt werden, Irgend worin wird der Ar-
beiter freylich feine Confumtion vermindern müllen,
um die Abgabe darauf zu bezahlen, wenn er Ge nicht
durch Erhöhung des Lohnes auf andere fchieben
kann, und diefe Verminderung wird auf den Acker-
bau immer in fo fern wirken, als fe ein Product
trifft, welches feinen Stoff aus dem Ackerbau zieht.
Jedoch werden auch hier oft Mittel entftehen, wel-
che die Folgen des Uebels mildern oder gänzlich auf-
heben. Vermindert z. B. der Landarbeiter wegen
der ihm aufgelegten Abgabe feine Branntweins-Con-
fumtion, und wird dadurch wegen gröfserer Zufuhr
das Getreide in den Städten etwas wohlfeiler, fo
wird hier die Branntweins - Con{umtion defto gröfser
werden, und der niedrige Preis des Brotes wird zu-
gleich die Confumtion deffelben in den Städten fo

'Num 64. ‚MÄRZ 1827.

510

wohl als auf dem Lande vermehren, ‘So lange die
Abgabe nur aus irgend einem reinen Einkommen be-
ftritten wird, dieles befinde fich in einer Hand, in
welcher man will, wird die Wirkung davon nie fo
nachtheilig feyn, als es der Vf, vorftellt. Vermin-
dern wird fe das reine Einkommen der Nation aller-
dings, und die Wirkung, welche daraus entfpringt,
kann nie anders gehoben werden, als durch‘ Ver-
mehrung des National - Einkommens in dem Grade,
in welchem die Abgaben es vermindern. Aber in ei-
nem Volke ift alles in fteter Bewegung, und wenn
daher eine Verminderung darin vorgenommen wird;
fo gehen auch fogleich eine Menge anderer Vermin-
derungen in den N Urtichen vor, auf welche der bis-
herige Zuftand Einfluls hatte, und fuchen die Uebel,
moldıe aus der Verminderung ent{tehen, wieder-gut
zu machen, Abftrahirt man von-diefen neuen Ver-
änderungen, wie der Vf. in feiner Betrachtung thut;
fo verfällt man nothwendig in Folgerungen, welche
wegfallen, fobald fich Wirkungen aus jener Verän-
derung hervorthun, die man nicht vorhergefehen
hat, und auch unmöglich alle vorherfehen kann.

Dafs neue Abgaben auf ein Volk allemal nach-
theilige Folgen haben müfßlfen, wie der Vf. S, 268 be-
hauptet, fcheint dem Rec nicht nothwendig. Denn
es folgt nicht, dafs durch jede vermehrte Abgabe al-
lemal irgend ein Theil des Volks die ihm nothwen-
digen Subhftenzmittel einbüfsen und allo erft ansge-
fchieden werden möfle, bevor die vorhandenen Sub-
fiftenzmittel wieder mit der Volksmenge ins Gleich-
Rene kommen, weil bey einem wohlhabenden

/olke die neuen Auflagen von dem Ueberflüfügen
bezahlt werden können, und diefes Ueberfülhge
nicht ae ein folches zu feyn braucht, wodurc
dem Volke Arbeit oder ein Theil {einer nothwendi-
gen Subüftenzmittel entzogen wird.

Von der Landrente iflt zwar in diefer Schrift oft
die Rede, aber nirgends ift der Begriff davon feftge-
ftellt und gehörig beftimmt, und deshalb ift auch das,
was 5.276 über die Auflagen auf die Landrente gefagt
wird, unbeftimmt und unrichtig. Der Vf. fcheint
unter Landrente denjenigen Ueberfchufs zu verfte-
hen, den ein Acker, nach Abzug der Beftellungs-
und Aerntekoften, vermöge feiner blofs natürliehen
Productionskraft , feinem Eigenthümer liefert. Die-
fem zufolge urtheilt er S. 276, dafs es die Ausdeh-
nung der Landwirthfchaft gar nicht affıcire, wenn
der Eigenthümer eines Guts dem Staate einen Theil
der Landrente oder auch wohl die ganze Landrente
abgeben mülfe, „Wenn die ganze Landrente durch
die Abgabe weggenommen würde, bliebe die Cultur
des Bodens dennoch, wie fie gewefen ift. Auch in
anderer Rückficht, behauptet der Vf, S:; 276, mag
es für das Wohl der Nation gleichgültig feyn, ob die
Landrente in den Händen des Regenten oder des Ei-

enthümers und Kapitaliften ift. Denn in beiden

Fallen wird fie gewöhnlich unproductiv verwandt.
In der Regel ift die Landrente weit mehr in den Hän-
den des kapitaliften, als der Eigenthümer, die zwar
den Titel des Beftzers führen, aber wenn fie eini-
ermaf{sen verfchuldet find, den gröfsten Theil der

 erdrente als Zinfen an die Kapitaliften Apebei
) müf-
