“A

707

was hey andern griechifchen Weinen durch Sem
{er erkünftelt wurde; die Dichter haben ihn 'oft 5e-
fungen, mit Nektar verglichen, ihn den füfseften al-
ler Weine genannt (Aroßiov xöuuTOS 00x Eozıy hl0G
olros 4dfwr zueir), gegen den nichts aufkomme (44
oddEr TaAk? Zotir ans mndc Atafıor olror). Der Cei-
fche Arzt Eraßfiratus hielt ihn auch für fehr gefund,
Kein Wunder, wenn er bey folchen Eigen(ohaften
weit ausgeführt wurde, nach Ag YR'C3: wie nach
Athen. Er wuchs niedrig, fo dafs ein Kind die
Trauben erreichen konnte, und brauchte daher auch
an keinen andern Baum geftützt zu werden. UVebri-
ens war es befonders der Wein von Methymna und
Kohn, der fich durch angenehmen Geruch und (ü-
fsen Gefchmack auszeichnete , weniger kamen die(e
Figenfchaften dem Mytilenaeilchen zu. Die Feigen
in J.. find beffer als auf den übrigen Infeln des aegaei-
{chen Meers und das Oel ift Gegenftand bedeutender
Ausfuhr. Die Infet ift ziemlich gebürgig, der höchf(te
Berg ift der Lepetymnos, von dem aus Matricctas
aftronomifche Beobachtungen angeftellt hat; auf ihm
befänden fich ein Tempel des Apall u. f.w.  Grofse
Flüffe hat L. nicht.” Die bedeutendften Städte waren
fechs, nämlich MiTA.iyn, die erfte Stadt der Infel;
diefs ıft die Rechtfchreibung des Namens, die fıc
auf den Münzen beftändig findet; da,wir jedoch auch
in Infehriften Meıszvinen finden, fo darf man diefe
fehlerhafte Schreibart aus den Schriftftellern nicht
gegen das Zeugnifs der Mandfchr. verbannen. Viele
Stadt beftand aus einer Alt- und Neuftadt, von de-
nen jene auf einer kleinen Infel lag und durch einen
engen Sund von ciiefer gefchieden wurde. Die Stadt
hatte zwey gute lafen, deren einer Maldaurg hiefs,
einen füdlichen, welcher gefchloffen werden konnte
und 50 Trieren fafste, einen nördlichen, der grofs,
tief und befefdint war; die Stadt zeichnete fich durch
prächtige, gefchmackvolle Gebäude, Theater, Pry-
taneum, eine Wafferleitung in der Nähe und eine
koftbare fteinerne Brücke, die Umgegend durch
Vruchtbarkeit und reiche Vegetation aus; aber jene
hatte eine ungefunde Lage und war dem Nordoft-
winde fehr ausgefetzt. — Die zweyte Stadt auf
Lesbus war My dryoru, Madyura oder Midvurya (heute
Molivo), 60 Stadien vom gegenüberliegenden Myhen,
540 von Malea, 560 von Siygrium entfernt. Die dritte
Stadt war ”Eo:005 (diefle Schreibart fcheint richtiger
zu feyn als die ’Ep:ods und ’EKotocis, vgl. Ebert dıff.
Sieul. S. 74; Götlling v. Accent, S. 53), auf der
Weltfeite der Infel, am Meere gelegen, auf einer
Anhöhe; die Kuinen befinden fıch Seym hevtigen
Vorfe Erelflo. Die vierte Stadt fcheint Antifa zu
feyn, die anfangs auf einer kleinen Infel lag, welche
aber allınählig mit Lesbus verknüpft wurde. Die
fünfte Stadt, P’yrrha, war zu Strabo’s Zeit fchon gröfs-
tentheils zerftört; die fechste Arifba hatte daffelbe
Schickfal_fchon vor Herodotv’s Zeiten gehabt. Wir
hätten gewünfcht, dafs es dein Vf, gelungen wäre,
die Lage diefer und der andern Ondedienteaderen Ort-
Ichaften mit gröiserer Kefuiaumtheit und Genauigkeit
„uszumuiltchn, °

» A.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG .

708

Bevölkerung. „Die ältefte Bevölkerung war nach
einftimmiger Sage pelafgifch; nur darin fchwankt
die Sage, ob jene aus Argos oder aus Theffalien her-
gekommen fey, was fehr wohl zu vereinigen ift,
wenn wir annehmen, dafs die@rgiyifche über Thef-
falien hierher gelangt ift; als Gründer diefer Bevöl-
kerung wird Xanthus, der Sohn des T'riopas, genannt.
Zunächf(t wird die Bevölkerung erwähnt, die Makar
oder Makareus aus Olenus inAchaia hierher geführt;
die Städte auf der Infel follen nach feinen Söhnen
und Töchtern, die Infel felbft nach feinem Schwie-
gerfohne benannt, und durch feine Söhne auch Samus,
Chius, Cos und Rhodus hevölkert worden feyn‘, die
daher auch Maxıtomy v5001, Maxdapanv os heifsen. Der
Vf, macht es wahrfcheinlich, dafs Makar eine Perfoni-
fication eines Volksftammes der Muxapes fey, und dafs
diefer Name einem Carifchen Stamme gehört habe;
denn dafs Carer hier , wie auf den benachbarten In-
feln, gewohnt haben, zeigt Schol. 1. I. 236. Wir
hätten gewünfcht, dafs der Vf. nur auch angegeben
hätte, warum diefe Colonie gerade aus Olenus abge-
leitet werde. — Von dem Aufenthalte der Amazo-
nen zu fprechen, verlohnt ‚fich kaum. 85 Jahre
nach Troja’s Zerftörung (wodurch ift diefes, von Mid-
ler angenommene, Datum erwiefen?) kam ein Theil
der aus Attika vertriebenen Tyrrhenifchen Pelafger
hierher, welche unter Anführung des Metas Metaon

ründeten. Die letzte Bevölkerung, von der die
Kin wohner den Hauptcharakter trugen, war aeoli-
fche; der Vf. folgt hier meift Müller’s Darftellung,
er verwirft daher die Sagen, wornach Penthilus felbft
-oder gar Oreft Lesbus beletzt hätten; er verwirft die
Vorftellung Strabo’s, wornach die Auswanderuflg der
Aeoler aus dem Peloponnes nach Kleinafien und
Lesbos durch Oreft, Penthilus, Archelaus und Gras
in einem fortlaufenden Zuflammenhange geftanden
hätte, behauptet vielmehr, dafs fie ftofsweife, fo
wie fie durch andrängende Dorer weiter getrieben
wurden, erfolgt fey. Er fcheint A a dafs
eine doppelte aeolifche Colonie, wie he Vellejus un-
terfcheidet , nach Lesbos gekommen fey, die erfte die
der Penthiliden, die über Boeotien, ' wo Gch viele
bocotifche Aeoler an fie anfchloffen, kommend, in
Aulis fich einfchiffte und bey EKuboea *), wo fie einige
abfetzte, vorbeyfchiffend, 95Jahre nach Troja’s Zer-
ftörung hierher kam; die zweyte ift die des Gras,
die 150 J. n. Tr. fällt, da die im Leben des Homer
aus diefem Jahre erwähnte Colonie nur die des Gras
feyn zu können fcheint. Dafs nun erft von den Aeo-
lern die oben erwähnten fechs Mauptftädte gegrün-
det wurden, Lesbos früher ohne Stadt war, wer-
den wir der gedachten Lebensbefchreibung um fo
eher glauben dürfen, als fie erft nach jener Zeit er-
wähnt werden; das Dafeyn einer Stadt Lesbos, de-
ren Gründung Müller von der Kolonie des Gras u
ei-

 

*) Vielleicht tammt daher der Cnlı des "Elcur0e ander
/.t01606 Honda in Lesbes, während eg auch in Euboea
eiucH Ort und Yempel "Zirguror gab,
