„575
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

“"Mıtiv:' Magazin für Rufslands Gefchichte, Län-
© der" und Völkerkunde, "zufammengetragen von
' Dr. Benjamin” Bergmann, Prediger zu Ruien,
‚Erfter Band. '1ftes und Ztes Heft. 1825. 148 u.
1608. 8," (1 Rthlr.)‘

Hr. B. , der diefs-Werk ohne alle literarifche Un-
terftützung anfängt. (die Auffätze der erften Hefte
ind theils. von ihm. überfetzt, theils verfafst), ver-
‚dient nicht abgefchreckt zu werden (wie er in Betreff
‚des erften Theils feines Peters des Grofsen ei-
nen Rec. klagt), fondern Aufmunterung. Deutfche
‘Unternehmungen der Art haben in Rufsland. immer
mit grofsen Schwierigkeiten zu ‚kämpfen; mit Aus-
nahme. der Gelehrten begnügt Gch der Deut{che da-
felbft . meiftentheils - mit "politifchen Neuigkeiten,
wenn er fie haben kann, und der Ruffe hegt immer
moch manche. Vorurtheile gegen fie. Der Herausg.
hat daher wohl gethan, Gich anfangs blofs an ruffi-
fche Originale zu halten , deren vorzüglichfte Schrif-
ten und Entdeckungen avf diefe Art allmählig auch
dem deutfchen Publicum aufser Rufsland bekannt
gemacht werden können. Nur wünfchen wir ihm
ein Paar gelehrte Mitarbeiter, damit feine Ueber-
fetzungen allenthalben durch erläuternde Anmer-
kungen und Berichtigungen einen höhereh Werth
bekommen. Nr. 1. (in beiden Heften) ift ein noch
nicht vollendeter: und bis zur Mitte des 15ten
Jahrhunderts reichender Auffatz des Herausg.: Liv-
lands Orden und Obergeiftlichkeit im Kampfe, wo-
durch befonders die (jefchichte des rigifchen Erz-
bisthums aus den Urkunden des Ordens- Archivs
zu Königsberg neues Licht erhält; wngeachtet man
aus He an urkundlichen Nachrichten von der
bifchöflichen Gegenpartey (die fıch ‚vielleicht in Rom
finden) nicht immer ent[cheiden kann, auf welcher
Seite der ‚beiden ftreitenden Parteyen das Recht it.
Der Vf. beßleifsigt fich mit Recht eines kurzen hifto-
rifchen Stils, wodurch allein eine Zufammenftellung
folcher fpeciellen Thatfacher Leben” gewinnt; nur
Icheint uns hin und wieder eine gewifle Ungelenkig-
keit in der Darftellung zu herrfichen: z.B. S. 5.
Heft 1. „Der Bifchof Meinhard ß oftel der Liven}
hielt die Landeseroberung durch Pilger, die nur ei-
nen Sommer im Lande blieben, für unficher, indem
er nach der Prämonftratenferregel 1202 die Brüder
der Miliz Chrifti oder Schwertbrüder ftiftete, und
dem Schutze Innocentius des Dritten empfahl, der
indeffen durch den weiflsen Mantel mit rothem
Schwerte und oben angebrachtem gleichfarbigen
Sterne vergebens‘ die Ritter zu feffeln fuchte, da
diefe, von Habfucht und Eigennutz geblendet, hier
den Lohn begehrten, den ihnen die Kirche dort
vorfpiegelte,” eben fo S. 7: „während Kaifer Otto
IV. den‘ Schwertbrüdern durch eine Geldftrafe von
100 Pfund löthigen Goldes die gegenwärtigen und
künftigen Beltzungen zuficherte,” S. 23. „Beide
Tarteyem glaubten ihr Verfahren zu rechtfertigen,
die eine, indem fe Gehorfam verlangte, die andere,

al

'Nüm, 72. MÄRZ 1827.

574

indem fıe.ihn: verweigerte. ”. S: 22. Nach vier Geg-
reichen Mordzügen, welche das 1258 in Selburg. ge-
ftiftete-femgalliiche Bisthum wieder zerftören /a-
.” —. Bey der Fortfetzung diefer Arbeit machen
wir den Vf. auf das Rigaer Stadtarchiv aufmerkfam,
welches, wenn es noch vorhanden ift, treffliche Er-
Jäuterungen geben mufs, Im J. 1531 Mittwochs
vor, Palmarum fchrieben Burgemeilter und Rath-
manne der Stadt Riga einen. merkwürdigen Brief an
den Landgrafen Phalipp von He(fen „ als Oberhaupt
des (chmalkaldifchen: ev ifchen Bundes, woraus
wir nur folgenden Anfang buchftäblich mittheilen:
„Durlauchtiger unnd hochgehorner Fürft gnedigefter
Herre, unfe wylfarig unnd unverdrofsen Dynit (ein
e. f. g. mith ganzer untertenigkeit bereit zuvor. Aus
was merglichen beweglichen urfaehen wir das unge-
borte Jauch (och) zweier Herfchaften über uns, als
eyns hern Ertzbifchoves des ftifts Rige und hern
efters deut{(ches Ordens zu Leifland, welche beden
von Natur unnd Art Ires {tandes, dem Allerheilige—-
ften Imerwerenden gothlichen worthe widerig fein
muffen, dazu ort{prünglich mit einander wenig eins
wefen, darumb wir unter Inen auch felten gerugig
tzen konnen, zu fchweren Krigen, feintlichen
überzeihungen, ums unfer privilegien, herlichkei-
ten, Recht, gerechtigkeiten, merylich land und gut-
ter komen fein., zu letzten zu Irruttelen (?) getrun-
gen, und. die eyne, nemlich den Ertzbifchof , zu-
ampt feinen: nachkomen, als den’allerfchedlichften,
feiner zweifachten Jurisdiction unnd Eidesphlichten
halben, damit die Biffchove dem romefchen {ftuel ge-
want, aufszulchlilffen, unnd wir durch die veror-
denthen des jtzigen Ertzbillchoves mit den keyferli-
chen RKegalien und andern Irmen Briven Irfucht,
daraus die fache zu eynen guthlichen handel bynnen
Lubeck unnd zuletzten zu ‚eynen Sechsjerigen An-
ftand komen, haben n. f£. g. aus fchriftlicher Berich-
tung des wolgelarthen M. Johann Lohmultkers unfers
Syndici, Secretarien unnd leben getreuen Suntags
nach Bartholomei anno XXIX zu Wittenberg auls-
m en, neben furfchriften des Durchlkuchtigen und
ebornen Fürften unnd Hern, Hern Albrech—-

ten, Marggraven zu Brandenburg In preufsen u. 1. w.
Her 208eN unfers gnedigen Hern In genaden wol
eingenohmen und vorftanden.” (Sie melden hierauf
des Kaifers Pönal- Monitorium und Citation an’s
Kammergericht, neue gütliche Handlung, dafs fe
«en Erzbifchof als puren weltlichen Reichsfürftem
haben erkennen wollen, aber damit nichts ausge-
richtet, dafs derfelbe neue Fa{ten - Mandate und an-
dere kirchlich-katholifche Verordnungen erlaffle , in

‚welcher Noth alle Evangelifchen in. Liefland wären

u. f.w., und bitten um Schutz und Hülfe,‚y Nr. 2,
(in beiden Heften) Dar/tellung des Krieges vom Jahre
1812 nach Dimitri Afch/charumow, ruf]. Generak-
Major (Petersburg 1819), klar, einfach und unpar-
teyifch. Der Vf. fchreibt den glückliehen Ausgang
des Krieges gröfstentheils der Feftigkeit des Ent-
fchluffes des Kaifers Alexanders zu. Weber den
Brand von Moskau kommt S.. 89%. Heft 2. folgende

Stel-
