321

8

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

' Febrüar 1827.
ma

SCHÖNE KÜNSTE, -

Daxsozw u, Lerrzie, b, Arnold: Oberon, König
der Elfen. Romantifche Feenoper in drey Auf
zügen. Nach dem englifchen, der Tondich-

- tung des Herrn Kapellmeilter Freyherrn Karl
Maria von Weber untergelegtem Originale von
J. R, Planche für die  euliche Bühne überfetzt
von Theodor Hell. 1826,.- 108 5. 8.

E: war wohl der Wunfch des geiftreichen Ton-
künfulers, der Hn, Planche bewog, den Stoff des
Oberon zum Behufe eines mußkalifchen Dramas für
die Londner Bühne zu bearbeiten. Und in der That
liegt in diefem Stoffe ein ungemeiner Reiz für die
mufikalifche Schöpfungskraft, was auch die öftere
Behandlung deffelben, z. B durch die Dänen Bag-
gefen und Kunzen fin feiner Oper Holger Danske),
und durch #renitzky, de(fen leichte Muhk auf der
deutfchen Opernbühne ehemals viel Glück gemacht
hat, zu beweifen fcheint, Die herrlichften Gegen-
fätze, die fch ein charakterifirender Tonkünltler
wünfchen kann, liegen in diefem Stoffe, und das
Reich der Elfen eröffnet ihm auch das Gebiet des
Wunderbaren, in dem er die Empfindungen des
Wirklichen in ätherifcher Verklärung zeigen kann,
Orient und Occident, Heidenthum und Chriften-
thum wirken hier zufammen ; heitere und bewegte
Scenen gehen an unferm Blicke vorüber. Dieles
wufste /eber und darum wohl empfahl er diefen Stoff,
als Hr. Kimhble von ihm eine Oper für die englifche
Bühne verlangte. Hr. Planche fuchte der Intention
des Tonkünftlers nahe zu kommen. Daher that er
auch einen Blick auf feenifche Pracht und Mannich-
faltigkeit, die man heutzutage im höchf!ten Grade
verlangt, und die mit der Zauberwelt fich am leich-
teften verbinden läfst, obwohl man gegen die Feinde
der romantifchen On. fagen mufs, dafs Ge nicht
zu dem Wefen derfelben gehört, und dafs die Gat-
tung den Mifsbrauch nicht tragen darf, der fich an
diefelbe geknüpft hat. Aber in Hinfcht der Scene-
rie ift nun freylich Hr. P, fo weit gegangen, dafs er
dadurch wehnigl(tens alle kleinere Bühnen, die JFe-
ber's Meilterwerk und Schwanengefang gern ihrem
Publikum auftifchen möchten , in die gröfste Verle-

enheit gefetzt hat. Er felbft fpricht {ehr befcheiden
in der hier überfetzten Vorrede des Originals von
feiner Arbeit, die er nach Sotheby’s Ueberfetzung
des Wieland’Ichen Oberons unternommen; er fagt
unter andern dafelbft: „die Mängel des Dialogs und
der lyrifchen Scenen müffen ganz auf meine Rech-

A, L. Z. 1827. Erfter Band.

nung kommen. Sie follen für das Publikum nur ein
fchwacher Faden feyn, an welchen der Tonfetzer
feine fchätzbaren (Nec, Ichriebe lieber un/fchätzbaren)
Perlen zu reihen unternommen hat.” — Letzteres
ift um fo wahrer gefagt, da JWeber ganz gewifs in
UVebereinftimmung mit dem Verfaffer des Textes, in
dielem Oberon keine eigentliche Oper, fondern nur
ein Schaufpiel mit Gefang geliefert hat, in welchem
die Muhk(tücke wie einzelne zerftreute Perlen zwi-
fchen dem langen zum Theil profaifchen Dialoge
{chwimmen,

Wir betrachten nun die Anordnung der Situa-
tionen diefes Stoffes zu mufikalifchem Zwecke, weil
diefe dem Vf. eigen angehört. Im erften Aufzug fe-
hen wir zuerft die Elfen in Oberons Pallaft, wie fie
alles Geräufch von dem Lager abwehren, auf wel-
chem ihr König ruht (Chor); durch einen dienenden
Geift, Puck, erfahren wir denn, dafs er mit feiner
Gattin fich entzweyt, bey Gelegenheit der Frage,
welches Gefchlecht von beiden das unbeftändigere
fey, und dafs beide fich verfchworen, „in Liebe nim-
mer (Gch wiederum zu finden, als bis ren) ein
zärtlich Pärchen, felfenfeft in Wohl (und Weh, in’
Fluth und Gluth gelobte Treue) bewahre unverletzt
u. f. w.. Darauf fehen wir den König. felbft in der
fnfterften Gemüthsftimmung auftreten, wobey Hr,
Planche wohl mit allzugroben Farben (Rec. hat nur
die Ueberfetzung vor fich) gemalt hat, die auch den
Componiften zu einer ftürmenden Arie verleiten
konnten. Puck berichtet diefem nun, wie er auf
feinen Flügen noch keine Leidenfchaft gefunden,
die der fchweren Ver Ang des ftolzen Glücks nicht
unterlegen fey (beyläufig gefagt auch Hüon und Regia
werden nicht durch Glück, fondern durch Mi/sge-
/thick geprüft); dann erzählt er ihm, wie er an Karls
des Grofsen Hofe deffen Urtheilsfpruch über Ritter
Hüon gehört, als etwas, worüber fich Oberon wun-
dern folle — der aber mit einem {pafshaften Wider—-
fpruch fogleich erwiedert, er wundre fich blofs über
ihn: denn wo gäb’s wohl etwas, worüber der Elfen-
könig fich verwundere , aufser das umfonft gefuchte
treue Weib. Oberon hört, dafs Hüon auszieht, und
fogleich ift fein Entfchlufs gefafst; der Geift foll den
Ritter mit feinem Knappen fogleich zu ihm bringen;
Oberon will ihn {chützen , dafür foll der treue Ritter
zum Dank fein herbes Leiden enden.” Auch in der
Folge fetzt Oberon in den glücklichen LT keinen‘
Zweifel, und erfcheint fo nur noch als Mafchine,
weshalb das Stück beffer Oberon und Regia heifsen
würde, Der Geift thut, wie ihm befohlen, er bringt
Hüon nebft feinem Knappen fchlafend und Jala dur

Ss n
