785

m 08 —

786

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1827.

 

LITERARISCHE ANALEKTEN.

Erklärung:
über Hn. Prof. Hermann’ s Recenfion des Nachtrags
zu der Schrift über die Aefchylifche Trilogie in der
Leipziger Literatur - Zeitung 1827. St. 13—15
von F. 6. Welcker.*)

H:. Prof, Hermann hat nochmals verfucht, die An-
nahme einer Tragödie Prometheus Ilvpgpoögos, abgefon-
dert von dem Satyr/piel Prometheus ]Ivpxu:zög, zu be-
Aireiten. Hierüber habe ich zum Abfchlufs der Vet-
handlungen über dieles Drama von meiner Seite nur
folgendes zu bemerken. ı) Hr. Hermann behauptet:
„dafs die beiden einzigen Belege für den Namen /Iuvp-
„xaeig, Pollux IX, 156. X, 64, um fo weniger bedeu-
„ten, da diefer Compilator wohl diefe Benennung aus
„einer Stelle , vielleicht eines Dichters genommen ha-
„ben könne” Böslicherweife beurtheilend könnte man
zweifeln, ob-Hr. H. fich Felbft täufche oder feine Le-
fer täufchen‘wolle, indem er die Stelle nicht abfchreibe
worauf er feine Einwendung gründet, oder lagen, Hr. H.
hält auch das Unmögliche für möglich, er weifs nicht
zwilchen der ausdrücklichen Angabe eines Titels und
einer felbiigewälhlten Sachbezeichtung zu unterfchei-
den, er will uns lehren, in einem Grammatiker ,. dem
wir die Apführung fo vieler Tragödien, Komödien und
anderer Schriften verdanken, jeden Titel, lobald er
einer unlerer Behauptungen im Weg ficht, auszultrei-
chen. Doch es wird wohl nur eine Uebereilung feyn,
dergleichen bey Unterfuchungen (ehr zufammengefetz-
ter Art unverineidlich find, nur darum etwas [chärfer
zu beuriheilen, weil es einen hartnäckig beftrittenen
Punkt, und einen Punkt von hoher Wichtigkeit an-

eht. WVebrigens (cheint die Bemerkung veranlafst

urch ein Wort des Hn. Geh, Staatsraths Süvern, ia
der von Ha, H. angeführten Abhandlung, auf der von
ihm. angeführten S. 46; nur die Unterfuchung des
ı Zweifels und das Citat gehören Hr. H. Die erfte von
beiden Stellen des Pollux aber fagt dieles: 6 dd’ 2umpn-
Gas Tr ür nUaKuEdS ÖyoualorTo xart Alayülor xul Tor
Poxlla, oÖTwe Enıyoayayrasc td dgdpuata, Tür
iv zör Mooundla, tor de zör Nusnkıoy. Vom Nau-
Plios kommt der Beyname ITvpxamtg auch bey Hefy-
chius zweymal vor: und hat allo darin der Compilator
richtig angegeben, fo kann er um fo mehr auch für das

 

*) Der Abdruck diefer Erklärung hat Geh durch zufällige
Um/tände verfpätet, ; da. H,

A. IL. Z. 1827. Erfter Band.

andre Stück Glauben fodern, wenigftens in fo fern,
als beide Stücke diefen Titel führten: denn darin da[s
er von den Dichtern felbft herrühre, konnte er irren,
da auch Ajas in den Didaskalieen den Beynamen Ma-
otıyogpögos noch nicht führte, — 2) Der Name Fackel-
träger Mt mit Maortıyogdgos und Sregavyngpöpos, auf
welche Hr. H. fch, mit Ha, Süvern bezieht, indem er
jetzt, nach eben demf(elben, den Mvpgpdpos als Fackel-
träger erklärt, nicht fo füglich‘zu vergleichen als es
Scheint. Hippolyt wurde Sregarngpöpos offenbar ge-
nannt, weil er mit einem Kranz in Händen, welchen
er der Artemis darbringt, zuerft auftrat; Valkenaers
Bemerkung über die Sache ift fehr verfehlt; und aus
dem Namen Maortıyogpigos ımüllen wir Ichlielsen, dafs
auch Ajas mit einer Geifsel in Händen zuerft auf der
Bühne erfchien (fehr palfend um den Gipfel und Grund
feines Wahnfinns anfchaulich zu machen); aus der
blofsen Rede V. 110 leitet fich der Name nicht her,
und das Scholion ift wohl nur ein fchlechtes Excerpt,
Den Prometheus aber lies die alte Sage mit dem Nar-
thex auftreten; das Drama hätie unklug gethan, da-
von fich zu entfernen, dazu ganz gegen feine fonftige
Gewohnheit und die der griechifchen Mythologie und
Kunft überhaupt an charakterififchen Abzeichen zu
halten; weil nämlich Fackeln nicht dienen, Feuer von
einem Ort an den andern zu bringen, fondern viel-
mehr an einem fchon flammenden Feuer angefteckt
werden zu einem ganz andern Gebrauch. Seinen Nar-
thex öffnete Prometheus, zündete ein Feuer an (ITvo-
xaeöc), und gab dann Fehr wahrfcheinlich den Satyrn,
die bey der erften Erfcheinung das Feuer umarmen
wollten, als der Stifter des Fackellaufs, als der er
bekannt ift, ohne diefes Satyrfpiel aber höchft wahr-
fcheinlich niemals gedacht worden wäre, Fackeln in
die Hand, Ihre Sprünge und Geberden, wenn fe fich
bey den verfchiedenen rimenten, bis es zu einer
Art von Lampadedromie kam, verbrannten (und wer
weifs, welche andre Arten. das Feuer zu gebrauchen
fie fonft noch von Prometheus gelehrt wurden ?),
Scherze ungefähr nach der Art, wie in einer andern
Folchen Poffe, wenn fie zuer!t Bienenftöcke fanden und
den Honig verluchten, mochten ein fehr ergetzliches
Spiel abgeben. Ganz anders in diefer Hinficht die bil-
dende Kunft; für fie -eignete fch der Narthex nicht,
weil man dem nicht anfıeht wenn er Feuer einfchliefst;
daher wählte Ge das Sinubild des Feners, welches
auch alle Götter des Lichts oder der Hitze in Händen
tragen, — 3) Dals der Name einer Tragödie, wenn
es FC ya. Odr mehr gleichnamige gab, nach ein-

5 ; an-
