“ 301 \

tholique Römaine au culte Chretien Evangelique
de 1a confe/Jiun d’Augsbourg , le 17. May 1826;
wivi des motifs de ce changement de communion.
1826. 715. 8.

. Der für die Gefchichte der gegenwärtigen reli-
giöspolitilchen Reaction in Frankreich höchlt wich-
tige Gegenftand diefer Schriften war von Seiten der
vormaligen Glaubensgenoffen des Fürlten Salm auf
eine fo verleumderifche und gehäflige Weile darge-
fiellt worden‘, dafs der Freund der Wahrheit fhch
um fo mehr freuen mufs, denfelben hier durch völ-
lig authentifche Mittheilungen aufgeklärt zu fehen.
Da die Ge enthaltenden Schriften Sch gewifs bald in
den Händen zahlreicher Lefer befinden werden, . fo
beznügen wir uns damit, hier nur im Allgemeinen
auf den intereffanten Inhalt derfelben aufmerkfam
zu machen. Der Vf. von Nr. 1. liefert nach vorauf-

efchickter kurzer Einleitung zunäch(t eine Ueber-
fazung der Lettre a M, M, les redacteurs des archi-
ves du Chriftianisme für la converfion a la foi dvan-

dlique - Proteflante de S. A. le Prince Confiantin
de Salm - Salm , welche in dem Augulthefte der un-
ter dem Namen ‚Archives du Chriftianisme bekannten
Zeitfchrift vom J. 1826 abgedruckt war und in der
Kürze eine treue Gefchichtserzählung von dem
Vebertritte des Fürften enthält, zu dem;der Fürft

fchon während feines Aufenthalts in Paris im J. 1824 -

bey einem proteltantifchen Geiftlichen Einleitung
traf, den er aber bey den ihm gemachten Schwie-
rigkeiten erft am 17. May 1826 und zwar zu Stutt-
gart vollführen konnte. Sodann folgt ein Schreiben
des Fürlten {elbft an den Paltor Steinbach in Strals-
burg, datirt Baden Baden d. 50. Jun. 1826, in wel-
chem derfelbe befümmt erklärt, dafs nur die Reinheit,
Wahrheit und Einfachheit der evangelifchen Reli-
gion, welche feit einer Reihe von Jahren der be-
{tändige Gegenftand feines Nachdenkens waren, uiid
wohn der edie Für(t keinesweges einen Primat und
eine ftehende Glaubensnorm vermifste, ihm die in-
nigifte Ueberzeugung und das lebendigfte Verlangen,
ihre Lehren anzunehmen, eingeflöfst hätten. Den
Belchlufs der Schrift machen Bemerkungen , in wel-
chen die Art der Convertiten- Aufnahme in die pro-
teftantifche Kirche mit derjenigen verglichen wird,
welche die „allein feligmachende” Kirche nach ih-
rem Grufidfatze: „Nöürhige fie, hereinzukommen!”
anzuwenden pflegt. Zugleich werden die verleum-
derilchen Befchuldigungen, welche katholifcherfeits
in Beziehung auf den Uebertritt des Fürften vorge-
bracht waren, höchft befchämend für die Urheber
derfelben in ihrer ganzen Nichtigkeit dargelftellt.

Die Schrift Nr. 2.,- welche unter Autorifation
und auf Koften des Fürften feibft gedruckt ift, und
die vor vielen andermeine baldige treue Ueberfetzun
_ ins Deutfche verdient, enthält eine Beftätigung un

ausführlichere Darftellung der in der erften berühr-
ten Thatfachen. Als Zweck ihrer Bekanntmachung
wird angegeben: fıe folle zeigen, 1) dafs die Beweg-
gründe des Fürften zu feinem Vebertritte durchaus

Num. 38. FEBRUAR 1827.

802.

rein und uneigennützig waren. Aus der ganzen Mit-
theilung ergiebt fich unwiderleglich, dafs jener
Schritt auch nicht mit dem geringften äufsern Vor-
theile für den Fürften verbunden feyn konnte, wie
die pp iche Kirche dergleichen darbietet, dafs er
vielmehr von Erfchwerung, Verleumdung und Ge-
yoluhätigkeit für denfelben begleitet war. „Was
konnte die evangelifche Kirche einem folchen An-
kömmling darbieten? heifst es {ehr wahr Nr. 1. 5. 25
Nicht Rang und Würde, die er fchon befitzt, nicht
Pfründen und Schätze, die fe felbft nicht hat, nicht
heimlich fördernde oder fchuldentilgende Hülfe; dazu
ift Ge zu offen, zu hell, zu karg an Spenden von
barmherzigen Heiligen. Sie konnte hier nichts an-

"deres geben, fo wie fe es nirgends thut, als Wahr-

heit, Gewiflensfreyheit zu vernünftiger, anfpre-
chender Glaubensüberzeugung.” — 2) Dafs die pro
teftantifche Gemahlin des Fürften nicht nur keinen
Antheil gehabt hat an der Confeflionsveränderung
deffelben, fondern ihn vielmehr davon abzuhalten

efucht hat. Das Benehmen der Fürftin war ganz

em entgegengefetzt, was die katholifche Kirche in
folchen Fällen von ihren Mitgliedern fordert, und
könnte {elbft den Vorwurf einer Lauigkeit der Für-
{tin gegen ihre eigene Kirche zu begründen fcheinen,.
Noch mehr könnte das Verhalten der proteftanti-
fchen Geiftlichen, welchen der Fürft feinen Ent-
fchlufs vertraute, jenen Vorwurf zu verdienen {chei-
nen, wenn nicht die drückenden Verhähtniffe, in
welchen fie fıich befanden, daffelbe erklärten. —
3) Dals die franzöhlchen Behörden fehr willkürlich
gegen. den Fürften gehandelt haben. Man ftaunt,
wenn man hier mit unbezweifelten Details erfährt,
wie in einem Lande, wo Gewiffensfreyheit und Dul-
dung als Grundgefetz der Verfaffung befchworen ift,
diefs auf die empörendite Weile mit Fülsen getreten
werden konnte; wie der Bilchof von Strafsburg
Tharin , der, hoffentlich nicht wegen folcher Grund-
fätze, feitdem zum Erzieher des künftigen Thron-
erben von Frankreich berufen ift, den Präfectern
höchft ungeiftlich bedrohen konnte, dafs, wenn er
nicht den Fürften von feinem Vorhaben abzuhalten
{uchen wolle, er Controvers- oder Streit - Predigten
in den katholifchen Kirchen halten Iaffen werde,
welche gro/fses Aergernifs und unruhige Bewegun-

en zur Folge haben würden; wie der Präfect, durch

jefe unchriftliche Drohung eingefchüchtert, nun
plötzlich alles aufbietet, den Fürffen vom Uebertritt
abzuhalten, fo dafs er felbft perfönlich Kicherliche
Verfuche macht, denfelben aufs neue von der Wahr-
heit der alleinfeligmachenden Kirche zu überzeugen;
wie endlich, als alle Verfuche, den Entichlufs des
Fürlten wankend zu machen, vergeblich find, die
Regierung felbft einen Mann von folchem Stande,
von folchem Alter und fo bewährtem edeln Charak-
ter aus dem Lande verweilfet, welches er durch Ge-
fetz, durch Verdienft, durch königliche Verbriefun-
gen gefchert als fein Vaterland bewohnen konnte.

Vo iflt in unfern Tagen ein prateftantilcher Staat,

der fch das erlauben würde? Wo ein proteftantifch

Ee-
