695 =
$ Ir. I Fon den pfychifchen Krankheiten
U are Dollar, ıfte nn 2te Abth.. Complet

4 Rihir. 4 gr. .

JWurter, Dr. F., Grundrifs der Arzneymittellehre für
Aerzte und Wundärzte. Zum Gebrauch akademi-
fcher Vorlefungen, gr. 8. 1 Rthir.

— — Handbuch der populären Chemie’zum Gebrauch
bey Vorlefungen und zur Selbftbelehrung, 4te um-
gearbeitele Auflage. gr. 8. 2 Rthlr,

Etwanige Einführung der hier angezeigten Lehr-
bücher würde ich durch die billig/ten Preife, infonder-
heit hey Alınahme gröfserer Parlieen, zu fördern mir
angelegen feyn laflen.

Leipzig, im Februar 1827.
Job. Ambr. Barth.

 

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlun-
gen verfandt: |
Doctrina +
Pandectarum
Scholarum in ufum
Feripht
Chriftianus Fridericus Mühlenbruch,

JCtus Halenfis,

III Volumina.

Editio (ecunda emendatior.

g maj. 4 Rthlr,

Wir haben diefer Anzeige nichts weiter zuzufügen,
als dafs das Werk jetzt mit einem fehr voll/tändigen
Regilier verfehen il,

Die Billigkeit des Preifes wird man nicht verken-
nen; das Ganze zählt 79 Bogen des gröfsten Median-
formats, anftändig gedruckt,

Halle, im März 1827.
Hemmerde und Schwetfchke,

 

J. Frank, engzlifch deutfcher Buchhändler
8 .

in Brüffel, *

heehrt fich, den Freunden der englifchen Literatur an-
zuzeigen, dafs er von dem von London auf dem Con-
(inernte mit Ueduld zu erwartendem neuem hüchft
wichtigem Werke:

The life of Napoleon by Sir WW. Scott,
gleich bey deffen ‚Erfcheinen eine” ehr elegante Aus-
gabe in der Originallprache auf das Fchönfte fatinitte
Papier, init ganz neuen Lettern gedruckt, veranftal-

“tet, welche in Hinficht der (chönen Ääufsern Ausftat-
tung und der wirklich typographifchen Correctheit
(nicht wie diefs auf dem Continente [o oft vergeblich

A. L, Z. Nuüum, 86; APRIL 1827,

verfprochen wird) .der Originalausgabe zur Seite ge-
ftellt werden da! -

Von dieler Ausgabe werden Abdrücke zu ver-
fchiedenen Preifen gemacht: ;

, 1) auf das fehönfte fatinirte Papier, gr. 8. pr. Band
holländ. W. 3 Fl. oder circa ı Rthlr. 16 gr.

2) auf demf(elben Papiere gr. 12. pr. Bd, holländ. W,

13 FI. oder circa ı Rthlr. n

2 3) auf fchönem Druckpapier gr. 12. pr. Bd. holl, W.

13 Fl. oder circa 20 gr. .

Das Ganze wird in 8 Bänden erfcheinen; für Dentfch-
land werden die(e fehr billigen Preife, des Transportes
und anderer Spelen halber, nur um ein Weniges er
hühet werden müffen, was jedoch den Preis im Ganzen
nicht um 10 Procent vertheuern (oll.

Brüffel, im Febr. 1827.

* Herr J. A, Barth in Leipzig fo wie alle gute
Buchhandlungen Deutfchlands nelımen hierauf Beftel-
lungen an.

Il. Auctionen.

Verfieigerung der Man fo’ fchem; Bibliothek
in Breslau,

Künftigen Junius, vom Irten diefes Monats an,
foll dafelbft die Bücherfammlung des aın gten Junios
vorigen Jahrs verftorbenen Rectors .an dem dortigen
Magdalenen-Gymnafium, des Doctor J. F. C. Man/fo,
an den Meiflbietenden verkauft werden, Sie ift reich
an Werken der alten-Literatur; der fchönen Wiflen=
fchaften und Gefchichte, Cataloge find verfandt wor=-
den nach Berlin, Bonn, Braunfchweig, Darmftadt,
Dresden; Erfurt, Erlangen, Frankfurt a. M,, Giefsen,
Göttingen, Halle, Hamburg, Hannover, Heidelberg,
Jena, Küln, Leipzig, Magdeburg, Marburg, Mün-
chen, Nürnberg, Prag, Stuttgart, Wien und Würz- -
burg, an die wohllöbl. Buchhandlungen Dunckerfund
Humblot, Markus, die Schulbuchhandlung ,® Leske,
‚Arnold, . Palm und Enke, Hermann, V. arrentrapp,
Heyer, Vandenhoeck u. Ruprecht, Perthes u. Beffer,
Halhın, Winter, Heberle, Weigel, Göfchen, Rı de
Krieger, Fleifchmann, Calve, Löfflund, Grunes fel.
Wittwe u. Kuppifch; Stahel und an die verehrten Her-
ren Jury u. Suin in Berlin, Siering in Erfurt, Lip-

„. pert in Halle, Ne/#er in Hamburg, G/elliusän Hanno
“ver, Schmidmer in Nürnberg,

Breslau, im Februar 1827.
. R ei ch ey
Rector des Elifabethanifchen Gymuafiums,
als Vollzieher des leggten Willens
des Verltorbenen, ®

 
