223 A. L.. ZZ. Num, 28,

anders als mit der Zufserften Vorfcht und dann. .nur
follen angewandt werden, wenn alle Mittel, um
etwanige SViderf rüche in den Verhören zu heben;
erfchöpft find. Mafs auch die Peinlichkeiten vor-
eilig, und unzweckmäfsig angewandt worden, er-
 jeDl fich daraus, dafs gerade  diefer. Umftand
einer der hauptlächlichften Gründe war, die
Retractationen anzunehmen, indem einer der In-
quilten nach dem andern erklärte, er habe blofs
aus Furcht vor peinlichen Zwangsmitteln (eine Be-
kenntnilfe abgelegt. ,
(Die Fortfetzung folgt.)

PHILOSOPHIE.

— Lzırzıe , in d, Baumgärtner. Buchh. : Das Kirchen-
recht nach Grundjätzen der Vernunft und im
Lichte des Chri/tenthums dargefteilt vom Profeffor
Krug. Nebft einem Anhange über die Älimati-
fSche V. erfchiedenheit der Religionsformen, 1826,
237 S. 8. (1 Rthlr. 6 gGr.) :

Mit gewohntem Scharffinn und grofser Deutlich-
keit des Vortrags beleuchtet der Vf, einen Gegen-
ftand, über den felbft die verfchiednen chriftlichen
Confelfionen noch nicht im Reinen zu feyn fcheinen,
Er hat dabey das natürliche, ewige, unyeränderli-
che Kirchenrecht der Vernunft im Auge, unabhän-
ig von poftiven örtlichen, zeitlichen, und verän-
YElichen Satzungen. Aeltere Schriftfteller haben
das Verfchiedenartige nicht genug gefondert und da-
her das eigentliche echt mit dem Moralifchen und
Politifchen oft feltfam amalgamirt. Selbft die Neue-
ren hatten meiltens das äufsere Verhältnifs des
Staats und der Kirche und den Kampf ihrer dop-

elten Macht im Auge. Kirche ift ein Verein ver-
nünftiger Wefen zur öffentlichen Gottesverehrung,
die gleich jeder Gefellfchaft ihre Statuten beßtzt,
und das Rechtliche derfelben bezieht fich nur auf
eine (ichtbare Kirche. Es kann aus keiner andern
Quelle abgeleitet werden, als aus der, freyen Ue-
berzeugung und Einwilligung der Glieder, Die For-
men können autokratifch‘monarchifch, autokratifch
polyarchifch , {ynkratifch monarchifch und fynkra-
{ifch polyarchifch feyn. Der Autokratismus in bei-
den Se talten führt zum Geiftesdespotismus und
Gewilfenszwange. Das Synkratifche kann man mit
dem Namen der Synodalverfaffung bezeichnen, Sie
i{t eine repräfentative; nür denke man nicht dabey
an die alten Concilien, Zu den Rechten der Gemei-
nen würde dann die Wahl ihrer Religionslehrer ge-

FEBRUAR 1827.

224

hören, Eine geftaltete Kirche tritt in ein Verhältnifs
zu ihren Gliedern, zu andern Kirchen und zum
Staat, Im erften Verhältnifs mufs eine Verbeflerung
möglich und eine Trennung von der alten Kirche er—
laubt feyn, welche von dem entfiehenden Chriften-
thum und der Reformation in Anfpruch genommen
würden. Im zweyten find alle Kirchen in Anfehung
des Rechts einander gleich: denn weder Glaube,
noch Alter, noch Gliederzahl, noch Abftammung
haben hierauf*Einflufs, Jede hat das Recht, Dul-
dung zu fodern. Controverspredigten und Miffho-
nen find erlaubt. Im dritten Verhältnifs, wo nicht
theokratifcher Despotismus herrfcht, fteht im idea-
len Sinne die Kirche wohl über dem Staat, aber im”
realen Sinne diefer über der Kirche, Das Staats-
oberhaupt ift Oberauffeher und Oberfchutzherr.
Nur folgt daraus nicht die Befugnifs, in Anfehung
der Lehre oder Gottesverehrung poßtive Beftim-
mungen zu treffen. Nicht einmal die geiftliche
Epifcopie ift dazu befugt, Auf die hürgerlichen
Rechte mufs die Theilnahme an irgend einer Reli-
jonsgefellfchaft keinen Einflufs haben. Nur in
merika ift diefer Grundfatz bis jetzt zur vollen
Anerkennung und Anwendung gekommen, Hieraus
folgt, dafs es keine herrfchende Kirche im Staate
eben dürfe. Das änfsere Eigenthum einer jeden
teht unter dem Schutze des Staats, der darüber eine
allgemeine Auflicht führt, und dayon Abgaben erhe-
ben darf, Den Wunfch ejner Kirchenverbefferung
darf der Regent fo gut ausfprecher , wie jedes an-
dere Kirchenglied, aber nicht Gewalt zu deffen Er-
füllung brauchen, Verfchiedene Religionsformen
kann es nicht nur geben , fondern muls es geben.
Im Allgemeinen ift ihre Vereinigung nicht möglich,
wohl aber 'im Befondern, wenn der Unterfchied
fich vermindert oder verhüllt, Zwang kann auch
dafür nicht gebraucht werden, ;
Nächft diefen Grundfätzen, deren Bündigkeit
fich von felbft empfiehlt, berührt der Vf. noch im
Anhange die klimatifche Verfchiedenheit der Reli-
ionsformen, welche ihm durchaus nicht fo ent-
Kirdend fcheint , als Hn. Raupach , der mit dich-
terilcher Empfänglichkeit für den Eindruck Italiens
eine Religion des Südens und des Nordens, der
Phantale und des Verftandes, unterfcheiden wollte,
und dabey wohl Philofophie und Gefchichte zu we-
ig berückfchtigte, wenn auch unter gehöriger Ein-
fchränkung dem Gedanken Wahrheit zum Grunde
liegen möchte.

PP.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Ehrenbezeigung.

Der Rector. des Confervatoriums für Mufßfk und
Profeilfor an der Königl. Univerfität zu Warfchau,
Hr. Johann Elsner, hat von Sr. Maj. dem Könige von

Preufsen , für ein demfelben überfandtes Exemplar des
von ihm componirten und hey der Todtenfeyer des
Kaifers Alexander aufgeführten Requiems einen koft-
baren Brillantring zum Gefchenk erhalten,

 

*
