351

Treuherzigkeit oft die Ziellcheibe des ftädtifchen
Witzes. Buch die Römer, welche die reine, dem
Landleben verwandte Einfachheit der Sitten verlie-
fsen und afatilchen Wollüften opferten, fanden an
den, die Gebräuche und Sitten der Altyordern noch
darftellenden Sabellen and en, und zwar aus
zwey Gründen: Nur oskifche Charaktere traten in
denfelben auf, und es wurde alt - oskifch gefprochen.
Maccus und Bucco fcheinen feft ftehende Rollen ge-
wefen zu feyn. In Beiden fieht der Vf. den Harlekin
oder Pulicinello der neuern Burleske, die als Dumm-
köpfe immer das Rechte verfehlen und übel behan-
delt werden, Tücke unter ihrer Einfalt bergen, um
fo ungeftrafter Alles um fich her necken zu können.
Sie find jedem Stande eigen; daher Maccus miles,
Maccus copo, Maccus cquefier etc. und wurden den
Zufchauern durch ihre Albernheiten zum Gelächter.

tec. möchte eher nach Hefych, v. Maxoäy im Mac-
cus einen Tölpel, einen Küpel fehen, und in dem
Manducus (S. 18) nicht einen Vielfrafs, wie der Vf.,
fondern einen Popanz, welcher den Kindern Furcht
einjagen foll, Vgl. Flögel Gefchichte des Groteske-
komifchen S, 13 und Baile ey are duch) Auf ei-
nem der in Pompeji aufgefundenen Vafengemälde
fah man einen Maccus in der Tracht des Harlekin.
Rec. left eben das Titelkupfer zu Flögel’s genannter
Gefchichte d. Gr. vor Augen, welches en accus mit

ewaltig grofsem Kopfe, herabhängender Nafe, gro-

em Munde: und in deffen Winkeln mit filbernen
Kügelchen, vorn und hinten ausgewachfen, recht
als Einfaltspinfel darftellt. — Die in altoski-
fcher Tracht auftretenden Perfonen fprachen auch
oskifch, das nach Strabo. V, 232 (nicht wie S. 19, V,

. 203) viel Alterthümliches in den Formen und
Kıan e der Wörter, viel Sonderbares vorzüglich in
der Abkürzung derfelben gehabt haben foll. (Rec,
erinnert an die vom Vf, überfehenen oder nicht ge-
kannten gefammelten Refte der oskifchen Sprache
von J. B.Pafferi in feinem Oftae linguae fpecimen,.
Rom, 1774 und an Lanzi, welcher in feinem Sog-
gio di lingua Etrusca von ihr fpricht. Den hier er-
wähnten Bedenklichkeiten, dafs die altoskifche
Sprache, ganz unähnlich der lateinifchen, f{päter un-

öglich verftanden worden und mit den Oskern er-
ofshen, dafs in den vorhandenen Fragmenten keine
Spur von ihr zu finden fey, ‚die Sprache felbft nach
Gell. Noct, Att. XVII, 7, a Bandus dicit, fe tria corda
habere , d Oscam, Graecam et Latinam lin-
guam calleret, verfchieden gewefen feyn müffe,
wird S, 20. begegnet: dafs der oskifche Dialect in
fpätern Zeiten nur hie und da zur Belag e-
braucht, im einzelnen Scenen, bey befondern Gele-
genheiten, dafs man fpäter Sabinifche Landleute, de-
ren Sprache von der Oskifchen abgeleitet, auftreten
liefs. Rec. glaubt, dafs das Oskifche, welches mit
der. ‚Atellane nach Rom kam, uranfänglich ift ver;
ftanden worden und der römifchen Sprache wohl
ähnlich gewefen feyn mufs, dafs es eine Art lateini-
{cher Bauernfprache war, und fıch fpäter, wie das

A, L, Zı Num 4%,

FEBRUAR 1827, 852

Etruskifche, in ein Mifchlatein auflöfte,. das man
auch in.(pätern Zeiten noch hörte und verftand. Mit
dem Volke geht nicht immer; die Sprache unter,
Dauern feine Spiele fort, fo erhalten fich auch der
Sprache. Eigenheiten immer in frifchen” Andenken,
So mag vielleicht das Aircum vetulum caprıs naturam
ligurire Sueton 11, 45. Oskifch gewefen feyn, Denn
lgurire inguina hiefs önızılur, opicus {0 viel, ‚als
0scus , ein Spitznahme, den alte Gloffen durch ppr-
toxoıs erklären. Doch ift diefer Name aus fpäterer
Zeit, da doch im- Ganzen die Atellane mehr Spafs,
als Bitterkeit und Unflätherey enthielt," — Dieler
unferer Meinung dürfte die Anwendung der Bauern-
fprache von dem italienifchen Dichter, Ruzante,
welcher das Groteske in den Manieren und die
Sprachweife der Landleute zum vorzüglichften Ge-
genftande feiner Beobachtungen machte, zum klaren
Beweis dienen. — So viel ift ausgemacht: Aus-
druck und Gedanke war in den Atellanen_ aus des
Landvolks niederer Sphäre genommen. Weniger
in den Stücken des Novius, ‚deflen Zeitalter ich nicht
beftimmen läfst, als in. denen des Pomponius, wel-
cher fchon gröfsere Sorgfalt auf die Sprache wandte,
leuchtet das Alterthümliche. Zahlreiche Pe iele
hat der Vf. (S. 23 — 26) gefammelt. Doch nich allein
alterthümlich, auch zweydeuntig war in.den Atella-
nen die Sprache, (Quinctil, inftit. orat. VI, 8 bemerkt:
Nicht alle Mittel, Lachen zu erregen, ziemen dem
Redner, am wenigften, wie in den Atellanen, d
Hafchen nach dunkeln, zweydeutigen Anfpielungen.)
Dergleichen unyerkennhare Doppelünnigkeiten, }
fogar Obfcönitäten, findet man Hr mehrere, wi
wohl unter die letztern mehrere Reden und Aus-
drücke dem Rec. aufgenommen zu. deyn fcheinen,
welche nach der Rohheit der Zeit und ‚der Sitten,
alfo auch der Sprache zu beurtheilen ünd und nur
Derbheit und Mangekhan Delicatelfe unter dem Land-
volke verrathen (S, 29). Leider mufste eines zwey-
deutigen Scherzes wegen mitten im Amphitheater
auf Caligula’s Befehl ein Schaufpieler verbrannt wer-
den (6908 Caligul. c. 27.) Die antiqua el ia,
welche Donatus den Atellanen nachrühmt, f alfo
nur von einem harmlofen Erguffe des Witzes und
der Laune verftanden werden. Vereint mit der
Tracht, und Sprache der alten Osker waren in den
Atellanen groteske Bewegungen, die. das Komifche.
yermehren mufsten. Wir wollen aber nicht von
Unanftändigkeiten fprechen, wie. Tertullian de fpe-
ctacul. c. 18., welcher die Atellanen durch ein trü-
bes Glas Geht, Wir wollen nicht alles Unfehickli-
che und Lafeive, das felbft in ihren Uranfängen 87
legen haben mag, davon entfernt denken: ‚denn dıe
Osker waren deshalb eben fo berüchtigt, wie ihre
Mäufe (Juvenal. Ill, 207. Vgl. Böttiger Amalthea
Bd. 3. S, 277 ff.) , Doch ift den Kirg wwätern, wenn
fie von irdifchen Vergnügungen, befonders, vom
Schaufpiele und Tanze reden. und, fchreiben,. nicht
zu trauen, Belege giebt Stäudlin’s Gefchichte u, £. w.
(Der Befchluf: folgt.)

EEE EEE TE ;

FA

To z444t
