525

gethan "haben, ift ihm durchaus fremd gebliebert,
und nicht einmal dasjenige ift beachtet worden,
was (chon’in andern Forftfchriften davon vorkommt,
fo dafs man hier ungefähr eine Darftellung der Bo-
denkunde wie zu Burg dorf”’s Zeiten findet. Dafs dabey
über das Vorkommen der verfchiedenen Holzgattun-
gep in einer oder der andern Mifchung nichts beach-
tungswerthes bemerkt werden kann, verfteht Gch
von felbft. Was über Sammlung des Saamens, Aus-
faat der Waldfämereyen gefagt ilt, gilt zwar im All-

emeinen als gut und richtig, hätte aber ohne Nach-
Dheil kürzer gefafst werden können. Selten ftöfst
man auf eine neue Bemerkung, wohin wir die rech-
nen, dafs die Efchenfaaten, gleich den Buchen,
zweckmäfsiger unter dem Schutze anderer Hölzer
gemacht werden, als auf ganz freyen Plätzen, Da-
gegen fehlen aber auch einzelne unrichtige Lehrfätze
nicht ganz, z.B. dafs man bey Sammlung des Bir-
kenfamens lieber abwarten foll, bis die Blätter ganz
abgefallen find. Daffelbe kann man auch von der
Art fagen, wie das Pflanzgefchäft dargeftellt ift, wo
das blofse Ausziehn der ’Ranzen gewifs mit Unrecht
empfohlen wird, fon{t aber die bekannten Regeln
gegeben werden,

Hat demnach der erfle Theil, welcher die hier
angeführten Gegenftände abhandelt für den mit der
Literatur bekannten Forftmann wenig Befriedigen-
des; fo bietet dagegen der zweyte mehr Neues und
Anziehendes dar. Vorzüglich hat uns darin die
Lehre von der Behandlung des Buchenhochwaldes

fallen. Man erkennt darin bald den erfahrnen
Cor(twirth, welcher durch eignes Beobachten fıch
unterrichtet hat, und wir Sioprehlen diefen Ab{fchnitt
fehr, da er viel Neues und Belehrendes enthält, den
Gegenftand erfchöpfend darftellt, wenn auch die
mA irängıs Kürze” manchmal vermifst wird, deren
fich der Vf, befleifsigt haben will. Ueber die Eichen -;
Ahorn- und Ulmen - Zucht finden fch zwar viele,
vorzüglich aus den belgifchen Forften entnommene,
intereifante Bemerkungen, jedoch ift auch leicht zu
bemerken, dafs manche Lehren mehr aus der Phan-
tafıe als aus einer Vertrauen verdienenden Erfahrung
entnommen find. Birken und Nadelholz find dem
Vf. offenbar zu fremd geblieben, als dafs er hinficht-
lich ihrer Behandlung das forftliche Wiffen hätte be-
reichern können, Bey der Niederwaldwirthfehaft it
‚ die Behauptung aufgelftellt, dals im Auguft und Se-
ptember die beite Fällungszeit fey, ohne dafs fe jedoch
aus der Theorie oder Erfahrung hinreichend unter-
ftützt worden wäre, Die Lehre blofs bey trocknem
Wetter und Sonnenfchein zu holzen, dürfte kaum
ausführbar feyn; fonft ift der Gegenftand zwar gut
dargeftellt, manches hätte aber wohl auch bemerkt
werden können, z. B. dafs Birke und MNainbuche bey
dem Abholzen fehr verfchieden behandelt werden
müffen, indem erftere durchaus nur am Stocke aus-
Schlägt, letztere beffere Wurzelbrut treibt, als
gt ockausfe hlör brinet u, dgl. m, Ueber den Compo-
fitions - Betrieb (Mittelwald) kommen mehrere be-
achtungswerthe Bemerkungen vor, ohne dafs man

Num, 66. MÄRZ 1827.

826

deshalb den Gegenftand als erfcehöpft anfehen könnte.
Was über Kopfholzbetrieb und die Haubergswirth-
fchaft gefagt ift, mufs wohl als bekannt angefehen
werden. Der Forftfchutz ift auf 16 Seiten aufseror-
dentlich dürftig behandelt, der fchädlichen Forfün-
fecten und Naturereigniffe ift gar nicht gedacht. Die
Lehre von der Forftbenutzung ift beynahe ganz über-
angen: denn das wenige, was bey Gelegenheit des
intwurfs des jährlichen Hotzllungsplonz gefagt ift,
kann nicht als eine folche gelten, Mit gröfserer Aus-
führlichkeit ift von der Abfchätzung gehandelt.
Gröfstentheils bezieht fich der Vf. auf Hartıig’s An-
yellung, welcher er auch im Wefentlichen ganz
olgt.
di _—_- man ein allgemeines Urtheil über das
Buch fällen foll, fo kann es nur diefes feyn: dafs es
für den Förfterlehrling, welcher keine andern Bü-
cher kennt, als eine Anweifung zur Holzzucht, und
mit Benutzung der Hartig'Ichen Anweifung zur Ta-
xation recht brauchbar zu erkennen ift; Forftfchutz,
Forftbenutzung, Bodenkunde und Hülfswilfenfchaf-
ten überhaupt darin aber fo dürftig und unvollkom-
men behandelt find, dafs andere Bücher felbft dem
blofsen Förfter dadurch durchaus nicht entbehrlich
gemacht werden, dals aber der unterrichtete Forft-
mann überhaupt nur geringen Gewinn daraus zichen
kann, dafs daher für dieten die bloße Mittheilung
einzelner Bemerkungen und Erfahrungen wünfchens-
werther gewefen wäre, als diels dicke Buch, Die
Schreibart ift weder gedrängt und angenehm, noch
immer correct, vorzüglich würde aber dem Vf. der
häufige Gebrauch fremder, fehr entbehrlicher Worte
bemerkbar zu machen feyn, für die es viel zweck-
mäfsigere deutfche Ausdrücke giebt, ohne dafs man
deshalb gerade Sprachfeger zu fir braucht.

Baenuın, b, Duncker u. Humblot: Anleitung zur
wohlfeilen Cultur der Waldblöfsen und zur Be-
rechnung des dazu erforderlichen Zeit- und
Geldaufwandes. Durch 680 Beyfpiele erläutert.
Für Forftbeamte und Gutsbefitzer. Von Georg
Ludwig Hartig, König]. Preufs. Oberlandfor(ft—-
meifter u. f, w.. 1826. VIu, 965, 4. M, 1 Kupf.
u. 5 Tab. (Ladenpreis 1 Rthlr.)

Der verdien{tvolle Vf. hat in diefer Schrift einen
reichen Schatz fehr fchätzbarer Erfahrungen nieder-
elegt, für deren Mittheilung ihm befonders Forft-
Geamte und Gutsbehtzer, welche grofse Waldblö-
fsen zu cultiviren haben, fch zu dem gröfsten Danke
verpflichtet fühlen werden.

Der Vf. behandelt feinen Gegenftand in 10 Ka-
piteln. Nachdem derfelbe in der Vorerinnerung über
die künftliche Holzcultur das Nöthige beygebracir
hat, fpricht er dann 1) über Klima und Lage, in Be-
ziehung auf Holzcultur, 2) über die Auswahl des Bo-
dens für jede Holzart, 3) über die Wahl. der Holzar—-
ten zur Befriedigung beftimmter Bedürfnilfe, 4) von
Anfchaffang des zum Holzanbaue nöthigen Saamens
und der erforderlichen Pflänzlinge, 5) von der fchick-

lich-
