279 A. L.-Z. Num. 85

wie das, was über Preufsens Schickfal und Thaten
nach 1806 gefagt ift. Ueberhaupt wird Preufsen für
diefe Zeit aus begreiflichen Gründen fehr in den
Vordergrund gelftellt; dage fein früherer Antheil
an den Theilungen Polens übergangen.

Gegen Plan und Anlage wüfste Rec. nichts Er-
bhebliches zu erinnern. Nach einer Einleitung, in
welcher von der Wichtigkeit der deutfchen Ge-
fchichte, von des Landes Namen, Grenzen, des
Volkes Urfprung, Sitten, Verfaffung u. f. w. gefpro-
chen ift, wird die „Alte Gefchichte (330 vor Chr. bis
843 nach Chr. (S. 1— 99) in folgende Zeiträume ge-
theilt: 1) Von dem Bekanntwerden der Deutfchen
Kis zur Teutoburger Schlacht. 2) Von da bis zur
Stiftung des Frankenreichs; und 3) von Klodwig
bis zum Vertrag von Verdunm, — Der te Ab-
fchnitt oder die mittlere Gefchichte (S.-99 — 274)
enthält Zeitraum 4: Von der Theilung des Franken-
reichs bis OEL TLG Inveftiturltreites; 5) von
da an (1075) bis auf Rudolf. von Habsburg; 6) bis
zum Anfange der Kirchentrennung. — Der dritte
Abfchnitt (neuere Gefehichte bis 1825) hat den weft-

hälifchen ‚Frieden und den’ Ausbruch der franzößG-
chen Freyheitskriege 1792 als Zwifchenabtheilungs-
punkte, ;

In der Behandlung des Stoffes und feiner Aus-
wahl ift der Zweck des Buches ftets im Auge behal-
ten worden; nur TG mal wird zu fehr in die-Spe-
cialgefchichte hineingelchweift, indem der fächfifche
YFladenkrieg, die hamburger Unruhen, die braun-
fchweiger Fehden u, f. w. weniger Beziehung auf das
Allgemeine haben. Anders ift es mit den auch ange-
führten Grumbachifchen Händeln, die den Geilt der
Zeit bezeichnen. . Wenn aber der Vf. in der Vorrede
den wichtigen Satz aufltellt: dafs in cinem Schulbu-
che nichts als das über allen Zweifel erhubene Wahre
befindlich feyn fall, fo könnte Rec. doch eine An-
zahl Sätze ausheben, die keineswegs zu den über al-
len Zweifel erhabenen gehören. Soz,B.S. 10: der
Herthadienft auf Rügen, da die ganze Sache auf der
falfchen Lesart des Worts Nerthun beruht; S. 51:
dafs fich a Hafs gegen Armin von der Entfüh-
rung feiner Tochter herichreibe (das Gegentheil be-
hauptet Luden); S. 51: dafs Odoaker ein Welfe ge-
wefen fey (felhft die origines Guelf, und Eichhorn ge-
ben es nur für eine wahrfcheinliche Hypothefe!).

„ FEBRUAR 4827. 280

Eben fo ungewifs- ift es, dafs die Baiern,den Oftgo-—
then unterworfen gewefen find; dafs Heinrich IV.
hätte wieder CE u dee werden müffen, dafs Re-
ensburg durch Heinrich des Löwen Fall die Reichs-
freyheit bekommen habe u. f. w. ; .
Bey einer zweyten Auflage möchte auch etwa
noch Folgendes zu verändern und zu berichiägert
feyn, was wir hier gern anführen, nicht aus Klei-
nigkeitskrämerey , fondern weil wir den verhältnifs«
mä[sig wenigen Mängeln nach unfern Kräften mit ab-
zuhelfen wünfchten. Der Vf. fchreibt Treverier und
Trevirer, Sicilien und Sizilien, Dänemark und Din-
nemark, Undeutlich ift nach S, 20 die Richtung
des Cimbernzuges, „die Cimbern fcheinen’ fch an-
fangs (vom baltifchen Meere) nach Südolt gewendet
zu haben, denn fie brachen von }Fef/ten kommend
in llyrien ein.” Bey der Univerfität Heidelberg hätte
ftatt des Stiftungsjahres 1346 eher das Inaugurations-
jahr 1386 gefetzt werden follen. S. 215 wird die
Gründung der Prager Univerfität richtig 1348, die
der Wiener 1361; S. 229 aber, die der erltern 1347,
der letztern 1365 und der Heidelberger gar 1888 an-
og In den chronologifchen Angaben find über-
aupt viel Druckfehler zu berichtigen. Hier nur
einige: S. 280 der Vertrag zu Kaelan 1684! Ferner
zu berichtigen die Zahl ebendafelbft 1589 (1519);
S. 303: die Schlacht von Sivershaufen 8. (9) Julius.
Guftav Adolfs Sturm auf Wallenfteins Lager 24,
nicht 27. Auguft. — Wallenftein nicht 1637, fon-
dern 1634 ermordet. Der hamburger Friedenscon-
grefs nicht 1630, fondern 1641 eröffnet. Der re-
gensburger Vertrag zwiflchen K. Leopold und Lud-
wig XIV. nicht 1687, fondern 1684. Karl II. von
Spanien ftarb nicht 1701, fondern 1700. Andere
Druckfehler (deren keiner angezeigt ift) S. 21: Ti-
gurnier ftatt Tiguriner; S. 80. Adrorrhaman; 5.136.
UClugey ft. Chan S, 224. Compacten ft. Compactar
ten; 5, 272. (nicht 722) Cuispinian; S. 352. Hippoli-
tes; S, 369, Fequiers ft. Feuquieres; S. 886. Quade-
nardo ft. Oudenarde; S. 398. Kövenhiller; Chatufitz;
S. 481. Kleinau ft. Klenau; S, 486. Veneffain ft. Ve-
nailhn, Ausdrücke wie: er büfste Mailand hart; fie
verfäumten es, für ihre Partey zu vortheilen (Vor-
theil zu ziehen), oder: er vortheilte davon, können
leicht berichtigt werden. — Literarifche Nachwei-
füngen find übrigens ganz von dem Plane des Wer-
kes ausgefchloffen worden, und das mit Recht!

 

LITERARISCHE

Beförderungen.

Bey der Univerfität Leipzig ift dem bisherigen au-
fserordentlichen Profe/lor der P’hilofophie, Ho. M. Mor,
Wiılk. Drobifch, die erledigte ordentliche Lehrftelle
der Mathematik übertragen worden, Auch find die bis-

NACHRICHTEN

herigen Privatdocenten, Hr, M. Karl Friedr, Aug. Nobbe,
Conrector an der Nicolaifchule , und Hr. M. Karl Guftay
Küchler, vierter Lehrer an derfelben Schule, zu au-
Serordenllichen Profelloren der Philofophie ernannt)
worden.

Sc)
