581

rein. als Re Zu handeln, td die gefetzliche
beiden Seiten durchzuführen. Ganz anders aber
müffen‘ vor ihrem eigenen Gewiflen und vor dem
Urtheile der ganzen unparteyifchen und nicht despo-
tifchen Mit- und Nachwelt diejenigen betrachtet
werden, welche den von dem Vf. ausführlich be-
leuchteten Grundfatz des römifchpäpftlichen Katho-
Hcismus: dafs die kirchlichen Glaubensentfcheidun-
en Einer Zeit ohne weiteres für alle Zeiten geltend
eyn und auf alle Weife geltend gemacht werden
müfsten, aus eigener Wahl, durch Fo erliches Be-
kenntnifs angertommen haben. Der Vf. zeigt num
ara derieglich, auch mit Berückfchtigung der Ge-
fchichte, befonders des weftphälifchen Friedens und
der Profelytenmacherey, wie noch weit weniger ein
folcher, als ein katholifch geborener Staatsregent,
Episkopa: -Pflichten und Rechte über eine proteftan-
tifche andeskirche haben könne, da dieler ja gra-
dezu- für meineidig gehalten werden müfste, wen
er die ev. Landeskirche nicht nach der von ihm
feyerlich befchworenen Abfchwö formel als eine
der die römifche AHeinkirche rebellifche, ewig
verdammte und daher auf alle Weife zu unterdrit-
ckende und auszurottende Härefs anfehn und behan-
deln wollte; zumal da die römifche Abfolutherrfchaft,
als Stifterin der Inquiftion, welcher der Convertit
die vollkommenfte Obedienz gelobt, noch in jedem
Jahre gerade an dem Tage der Einfetzung des Lie-
besmahls Jefu durch die Bulle In Coena Domini na-
mentlich kund macht, wen fie in Deutfchland be-
fonders unter die noch {Grenden Ketzer zähle.
„Und eben diefe Ketzer, heist es 5.57, follten fch,
wie verftandlos geworden, von einem folchen Neu-
horfamen nöthigen laffen, entweder zu ghuben,
Bits er feinen Schwur nicht erfülle, oder dafs fie,
wie eine blinde Herde, hingegeben bleiben müfsten,
weil er zuvor, ehe er diefen vorfätzlichen Schwur
ablegte, ein Anderer gegen Ge war? Unmöglich!
Kein rechtlich denkender Katholik kann ihnen die-
fes zumuthen wollen.” Es haben daher auch von
jeher die von der ev. Kirche hinitbergetretener Re-
enten nicht etwa aus Belieben und Gutdünken, fon-
rn aus wahrem Rechtsgcfühl, nicht blofs mit Wor-
ten, fondern durch {hätliche Veranflaltungen fich
egen ihre proteftantifchen Unterthanen in eine of-
enkundige, feite Stellung verfetzt, in welcher fie
felbft nicht meineidig gegen ‚die neubefchworene
wahre Obedienz, die prote/tantifchen Unterthanen
aber auch nicht der un mfchränkten Zufälligkeit und
Wandelbarkeit perfönlicher Neigungen oder Abnei-
gungen blofsgeftellt find. Diefs wird nun in dem fol-
enden Abfchnitte IH. „Die mit der Theorie (mit
em Nachdenken über die eigene Natur der Sache)
längft fchon in Uebereinftimmung gebrachte recht-
liche Ausübung oder Staats — Praxis” durch ge-
fchichtliche Vorgänge weiter ausgeführt, und aufs
klärfte dargethan, dafs die Regenten und ihr Bera-
ther zu den verfchieden(ten. Zeiten diefs für eine
Folge anerkannten, die fich ganz von f{elbit ver-

: )
Num, 73, MÄRZ 1827.

a”
fiehe: „Ein römifch - katholifch ener K

egent
Rechtsgleichftellung ohne ConfefGonsunterfchied auf ; kann auf alle Verfügungen, welche die Erhaltung

und Fortbildung der ev. proteftantifchen Kirchen
betreffen, keinen perfönlichen Yinflufs behalten!”
S. 63) Die hieher renden hNtorlichen Belege
iind aus der gründlichen Schrift des hmter
Rechtsgelehrten Dr. v. Feuerbach: „Eine längft ent-
fchiedene Frage über die oberften Episkopalrechte
der proteftantifchen Kirche von neaem ‚erörtert.
Nürnberg. 1828.” beygebracht und betreffen dem
UVebertritt und die in Folge deffelben gegebenen Re- ,
verfalien des Kurfürften von Sachfen , Friedrich Au-
uft, des Herzogs Anton Ulrich zu Braunfchweig-
Volfenbüättel, des Herzogs Karl Alexander von
Würtemberg, deffen Beftimmungen auch in der Ver-
faffungsurkunde für das Königreich Würtemberg von
25. Sept. 1819 für den Fall einer künftigen Religions-
veränderung des Königs ausdrücklich erneuert find,
des Landgrafen Moritz von Heffen-Caffel, und des
letzten Herzogs von Sachfen Gotha. IV. „Nächfter
Anlafs zum Nachdenken über die bisher entwickeltem
sl gemeinen Grundfätze und deren Folgen.” Hier
finden fich zunächft allgemeine Notizen und weitere
offenkundige Nachrichten den Uebertritt des e-
renden Herzogs von Anhalt - Köthen zur römifchen
Kirche betreffend, welche der Vf. mit fehr gehalt-
reichen Anmerkungen begleitet, in welchen die frü-
her entwickelten Grundfätze mit befcheidener Frey-
müthigkeit zur Anwendung gebracht and zugleich
die unter jefuitiichem Einfluffe verbreiteten einfeiti-
gen und falfchen Nachrichten gehörig di
werden. Am auffallendften erfcheint wohl die anfs
neue bevgsbrachtn Erklärung des fürftlichen Profe-
Iyten, dafs derfelbe (mh er die bekannte Ab-
fchwörung geleiftet) die Rechte und Freyheiten {fei-
ner proteftantifchen Unterthanen, wie bisher, er-
halten und befchützen wolle, dafs er aber keines-
weges gefonnen fey, nach dem V anderer
übergetretenen Fürften, auf die Episkopalrechte
über feine evangelifehe Landeskirche zu verzichten.
Befonders in diefer Beziehung äufsert fich der Vf,
im Folgenden über Bedürfniffe, Wüniche und deren
Ausführbarkeit auf eine fo angemeffene Weife, dafs
er die höchfte Aufmerkfamkeit verdient. Nachdem
der vormalige Rechtszuftand, durch welchen die
Freyheit der Unterthanen in kirchlicher Hinficht ge-
ftützt wurde, das Beftehen des fogenannten Corpus
Evangelicorum und Catholicorum „ vernichtet ilt,
fcheint es fehr wänfchenswerth, dafs ein ähnlicher
Verein unter den Bundesftaaten fich conftituire, oder
dafs in Ermanglung deffelben wenigftens die näch-
ften Staatsregierungen dahin wirken, dafs dem
ehrerbietigft geäufserten Verlangen treuer Unter-
thanen gemäfs eine die evangelilchen Kirehen- und.
Schulangelegenheiten leitende, in diefen Pankte von
der Perfon des anti-evangelifch gewordenen Regen-
ten unabhängige Oberbehörde eingefetzt werde, wel-
che ganz anti-evangelifche Gebote, wie z. B. dafs
Reformirte und Lutheraner fogar in der Communion
wieder zu der alten Trennung zurück genöthigt wer-
den,
