549

Kameraliften und Beamte jeder Gattung, wird es vom
gröfsten Nutzen feyn, und ihnen alles das verftändlich
machen, was ihnen in-dielem weitumfallenden Gebiete
neu und unbekannt ilt,

Der Subferiptionspreis, der bis zur Erfcheinung
des Ganzen, die fpäteltens zu Oftern 1828 zugelagt
werden kann, offen bleibt, ilt auf 3 Rthlr. 12 gr. felt-
geltellt; der nachherige Ladenpreis dürfte wenig!iens
um die Hälfte erhöhet werden, Sammler von Subferi-
benten erhalten, bey unmittelbarer Verhandlung mit
dem Verleger, das ıote Exemplar gratis.

Der ausführliche Prol, pectus ift in allen Buchhand-
Jungen zu erhalten. .

Leipzig, im Februar 1827. ;
Wilh, Engelmanpn.

 

Bey Karl Cnobloch in Leipzig ift kürzlich
fertig geworden und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben:

Jaspis, Dr. L. S., Predigten nebft angefügten Be-
trachtungen über die im Königreiche Sachfen auf
das Jahr 1826 vorgefchriebenen Texte, auch am
Haus- Altare religiös- gebildeter Familien zu ge-
brauchen, 6 Hefte, gr. 8. 2 Rıhlr, 12 gr.

In diefen Predigten, welche einen ganzen Jahr-
gang ausmachen und denen mehrere Betrachtungen
über einzelne Abfchnitte des jedesmaligen Textes bey-
gefügt find, waltet derfelbe klare, biblifche Geilt ent-
fernt von allen my[tifchen Deutungen des Bibelworts,
welcher (ämmtliche asketifche Schriften des fehr ge-
achteten Verfallers nach dem in allen kritifchen Blät-
tern darüber ausgefprochenen Urtheile auszeichnet,
Zugleich ift ip denfelben bedächtige Rückficht auf die
in unfern Tagen auf dem Gebiete des religiölen, ge-
felligen und häuslichen Lebens hervortretenden Ge-
hrechen genommen. Diefe Predigtfammlung ilt bereits
in den Händen mehrerer Herren Geiflichen und wird
am Haus- Altare religiös- gebildeter Familien will-
kommen feyn, fo wie des Herrn Verfalfers, in mei-
nem Verlage erfchienene, Communionbuch fehr vielen
Freunden der Andacht werth und theuer geworden ilt,

Leipzig, im Februar 1827. *

 

Auf folgende fehr {chätzbare Werke meines Ver-
lags, die durch jede Buchhandlung zu beziehen
find, mache ich Lehrer an Hochfehulen, Sta
dirende und jeden der Jurisprudenz Obliegenden
hiermit wiederholend aufmerkfam:

Bachii, Joh. Aug., hiltoria jarisprudentiae romanae.
Fk VIE De atior c. notis „A. C. Stockmanni
enuo edit. a Dr. C. G. Schilling, j+
rei ing. 8 maj. (Unter der
Cnodicis Theodofiani libri V.
tamentis infgnibus a JF.
reperlis aliisque auxit,

riores, recognovit addi-
: Cloffio et ‚Am. Peyron
notis fubilaneis tum criticis

. Num. 69, MÄRZ 1827.

550

tum exegelicis nec non quadraplici appendiee inftru-
xit C. F. Ch. Wepck. 8 maj. ı Rıhlr. 20 gr. ;

Hauboldi, Dr. C. G., hilftoria juris romani, tabulis
Synopticis fecaundum Bachium eoncinnatis, illuftrata

a Dr. Otto. Editio IL 4 maj. (Unter der Prelle.)
— — Opuscula acadeınica ad exempla a defuncto re-
cognita, Partim emendavit, partim auxit orationes-
ue felectas nondum editas adjecit C. F. Ch, Wenck,

ol. I. 8 maj. 4 Rihlr.

(Der zweyte, das Ganze befchliefsende Band er-

fcheint noch vor Oftern.)

Heineccii elementa juris civilis fecundum ordinem in-
fututionum curav, D. Bienerus. Edit, II. 8 maj.
ı Rihlr. 8 gr. .

Maas, Dr. J. G; C., Grundrifs des Naturrechts. Zum
Gehrauch bey Vorlefungen, 8. ı Rıhlr. 8 gr,

Wendt, A., Grundzüge der philolophifchen Rechts-
lehre, gr. 8. ı Rıhle.

Etwanige Einführung der hier angezeigten Lehr-
bücher würde ich durch die billig/ten Preife, infonder-
heit bey Abnahme gröfserer Purlieen, zu fördern mir
angelegen feyn laffen,

Leipzig, im Februar 1827.
Joh. Ambr. Barth,

 

In der Sinner’Ichen Buchhandlung in Coburg
und Leipzig ift fo eben erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Sanguin, J.'F., Quatre Drames francais par MM.
de Beaumarchais, Burfay, Marfollier et Saurin.
Accompagn6s de Pexplication allemande des mots
et des phrafes i l’ufage de la jeune/le qui fe voue
& l’Etude de la langue francaife. 8. ı Rthlr. Sächf,

Ferner in CommilGon:
Creuzburg, H. Ch., der Chemiker als Staatsdiener.
Ein patriot. Beytrag für das Wohl der Menfch-
heit, und eine Ergänzung einer Lücke im allge-
meinen Polizey- Fach,

 

Bey W. Engelmann in Leipzig ift fo eben

erfchienen : fe Ta
Frohberg, Reg., der Liebe Kämpfe. Fin Noman
in 2 Theilen. 8. 26 Bogen. Preis ı Rılhlr. 18 gr.

 

Englifche Literatur. ;

Auf folgendes, unter der Preffe befindliche, Werk
wird in allen Buchhandlungen Subfeription angenum-
men: |
The Life and Pontificate of Leo the Tenth. By Wü-

liam Roscoe eic. 4 Vols.

Auf fchönes weifses Druckvelin elegant gedruckt,
und brofchirt. Sub/eriptionspreis bis zur Erfcheinung
des Werks, 4 Kr. od. I gr. pr. Bugen, Auf gegl. Ve-
lin, carion, 5+ Kr. od, 13 gr. pr. Bog. Wer

x
