839

A. L..Z. Num, 102. APRIL, 1827.

840

LITERARISCHE ANZEIGEN. |. ur

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Das er/fte und zweyte Bändchen der rechtmäfsigen,
wohlfeilen Ausgabe von
Tiedge's poetifchen Werken
ift verfendet und kann von den Pränumeranten in Em-
fang genommen werden, In Kurzenr werden wir
Tas dritte und vierte, fo wie vor Ablauf der Jub, - Meffe
das fünfte bis fiebente Bändchen verfenden. — Ueher
die Preiswürdigkeit dieler Ausgabe wird hoffentlich
nur eine Stimme feyn. Der Pränumerationspreis von
zwey Thalerno findet auf kurze Zeit noch flatt, Nach-
her tritt ein weit höherer Ladenpreis ein,

Halle, am 20. März 1827.
Renger’fche Verlagsbuchhandlung,

 

Bey J. F. Hartknoch in Leipzig find fo eben
folgende Bücher neu erfchienen:

Lehrbuch des Königlich Sächfifchen Staatsrechts
von Dr. Chr. E. Weifse,
Oberhofgerichtsrath, Domherrn u, f, w.
Zweyter und letzter Band,

g. Preis: 3 Rıhlr. 8 gr. Sächf. oder 6 Fl. Rhein.

Kritik der praktifchen Vernunft
von Immanuel Kant.

Sechste Auflage. gr. 8. Treis: 20 gr. Sächf.
oder x Fl. 30 Kr. Rhein,

De modorum ufu in Novo Teftamento quaeftionis gram-
maticae pars prima Indicativi ufum explicans. Scri-

‚fit feriptamque publice defendet C. H, A. Lipfius
Pilot. vet. AA. LL. Mag. et Schal. Thom. Collab,
g maj. Preis: 9 gr. SächL oder 40 Kr. Ähein.

 

So eben ift erfehienen und kann von den geehr-
ten Subferibenten in den Buchhandlungen in Empfang
genommen werden:

Gefchichte der Neu-Griechen
von
Julius Curtius.
ıftes Bdchen (2T5 Seiten ns) mit Rhiga’s Bildnifs
und ı Karte von Griechenland, Subferiptionspreis 9 gr,
(41 Kr. Rheinifch),

Diefles erfte Bündchen giebt zuerft eine Ueberficht
des Schauplatzes diefer Gelchichte, begiont alsdann
anit der Eroberung von Conftantinopel durch die Tür-
ken und erzählt die Begebenheiten in Griechenland bis
auf die neueren Zeiten, Das 2te Bändchen, welches

 

kurz nach Tfingften vollendet feyn wird, enthält den
Suliotenkrieg; das 31e bis 6te Bändchen wird die Kriege
wom Jahr 1821 an bis auf die neueften Zeiten enthal-
ten. — Der Suhferipfi na prQis der mit Erfcheinung
des 6ten Bdchens aufhört, beträgt für jedes Bändchen
9 gr. (41 Kr. Rheinifch).

Leipzig, im April 1827. Lud. Herbig.

 

In der P. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in
Dresden ift erfchienen und durch alle Buchhandlun—-
gen zu bekommen: \

Allgemeines Hülfsbuch
beym Einkaufen und Verkaufen aller
; Waaren.

Nebft Erklärung und Berechnung der Münzen, Wech-
fel- Courfe, Maafse und Gewichte, auch Anweifung
über folche Dinge , welche im täglichen Leben
vorkommen.

Herausgegeben
von

L. D. Fort, "m
Preis geh. ı Rıhlr,

II. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Ein Nachdruck zwingt uns, das in unferm Verlag
1821 erfchienene Werk:

Die Staats- Finanzwiffenfchaft, theoretifch und prak-,
tifch dargeftellt und erläutert durch Bey/piele aus
der neuern Finanzgefchichte europäifcher Staaten
von L. H. von Jakob, 2 Bände. gr. 3.

deflen Preis 5 Rihlr. I2 gr. war, auf die Hälfte de[Tel-
ben, nämlich auf 2 Rthlr. 18 gr;, herabzufetzen, da-
für es in allen Buchhandlungen zu haben ift,

Zwar opfert der rechtmäfsige Verleger dab
Gewinn 3 , aber das ift leider dns einge Mittel Mn
uns übrig gelaffen ift, den Nachdruckern ihr ehrlofes
Gewerbe zu verleiden, fo lang der Bundestag in Frank-
furt unfere gerechten und wiederholten Klagen nicht
achtet, und den rechtmäfsigen Verlegern gegen jenes
Raubgefindel keinen Schutz verfchaflt. Durch die Dul-
dung eines folchen Unwefens mufs freylich die Verle-
gung und Honorirung gelehrter Werke immer mehr
Schwierigkeiten finden. Denn wer kein Honorar
zahlt, und erft abwarten kann, ob ein Buch guten
Abfatz findet , kann Folches leicht zu wohlfeilerm Preife
fielen, Aber wer wird Luft haben, gelehrte und
mühlame Werke auszuarbeiten oder fie zu verlegen
wenn weder das eine noch das andere belohnt wird?

Hemmerde und Schwetfch
Buchhändler zu Halle. ke,

 
