847
Von der Ueberfetzung der Germania ift daffelbe

Urtheil zu fällen, was wir über dem Agricola au$-' ;

Fe prochen haben, nämlich dafs fie im Ganzen
ungen genannt werden mufs, wenn auch Einzelnes

bey genauerer Erwägung und Prüfung noch mangel-
haft en

erfcheinen mag; und eben fo ift auch durch
Commentar gerade nicht die Erklärung diefes wun-
derlichen Büchleins gefördert worden, obfchon für
den Layen darin alles zufammengeftellt ift, was die
früheren Erklärer Haltbares in diefer Hinficht gelie-
fert haben. Vornehmlich fteht der Vf; auf dem

Standpunkte, anf dem Paffow und Dilthey die Kri- -

tik und Erklärung der Germania gelaffen haben. Die
Ausgabe der Germ. von Hefs fcheint dem Vf. noch
nicht. zu Gelchte gekommen zu feyn, als er fein
Buch zum Druck fertigte: denn er führt fe niemals
an; fondern erwähnt noch mehrmals die ältere Kapp'-
fche Ausgabe, welche durch Hefs erneuert, umgear-
beitet und erweitert worden ift. Ins Einzelne hier zı'
gehen, leidet die Befchränktheit des Raumes nicht,
und wir müffen deshalb den Lefer auf das Buch (elbft
verweifen. Als Probe der Ueberfetzung des Vfs. fü-
En wir noch den Schlufs der Germ: hier an, auch

ier wiederum unfern Verfuch daneben {ftellend. )

Hr. Klein.

Kap, 46. — — — Die’
Fennen befitzen ungemeine
Wildheit, (chmntzige Art
muth , nicht Waffen, nicht

‚ Pferde, nicht Hausgötter ;
zur Nahrung Kraut, zur
* Kleidung Felle, als Schlaf-
Relle den Boden; einzig in
Pfeilen beiteht ihre Hoff-
van die fe aus Mangel
an Eilen, mit Knochen
Icbärfen, Diefelbe Jagd
nährt die Männer eben fo
wie die Weiber: denn fe fol-
gen überall, und fordern
einen Theil der Beute. Und
die Kinder haben keine an-
dere Zuflucht gegen Raub-
thiere und Regengüffe, als
“ dnfs fe in einem Geflecht
von Zweigen bedeckt wer-
den: dab kehren die
Jünglinge zurück, die[s if
der Greife Schlupfwinkel.
Das dünkt ihnen glückfeli-
ger, als feufzen auf Aek-
ern, fich abzwarbeiten an
Häufern, eigne und fremde
Güter mit Hoffn und
Furcht in Verkehrzu [etzen.
Sicher gegen Men({chen, G-
cher gegen Götter haben
Ge das Ichwerfte Ziel er-
reicht, dafs ihnen nicht
einmal ein Wun(ch vonnö-
then it, — Das Uebrige
{R Ichon fabelhaft: da(s die

Rec.

— — — Die
von erltaunlicher
Wildheit und [chmählicher
Arınuth, Sie haben nicht
Waffen, nicht Pferde, nicht
Heerd; ihre Spejfe it Kraut,
ihre Kleidung Felle, ihr La-
ger der Boden. Ihre Hoff-
nung (etzen fie allein auf die
Pfeile, die fie aus Mangel
an Eifen nur mit Knochen
[pitzen, Diefelbe Jagd nährt‘
wie die Männer, [(o auch die
Weiber: denn diefe beglei-
ten jene überall hin, und
holen fich ihren Theil der
Beute. Auch die Kinder ha-
ben keine andere Zuflucht
vor wilden Thieren und Re-
gen, als dafs Ge unter ir-
gend einem Laubdache fGch
verkriechen Dahin auch keh-
ren die Jünglinge wieder,
dort it der Greife Aufent-
halt, Doch (eliger achten fe
diefs, als bey Feldarbeit zu
keuchen , fich abzumühen
beym Hausbau, und um fein
und anderer Glück mit Hoff-
nung und Furcht fch zu pla-

en. Sorglos um die Men-

en, forglos um die Göt-
ter, haben fie das Schwerfie
erlangt, daft ihren felbft nicht
ein Wunfch noth thut, —
Das Uebrige nun in fabel-
haft; fo, dafs die Hellofer
und Oxionen Menfchenköpfe
und Antlitze, aber Thierlei-
ber und Glieder ‚ Ich

Fennen fin

Hellufier und Oxionen Ant-
litzs und Mienen von Men-
Ichen, Leiber und Glied-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG |

** Maben; was ich, als uner-

843

Rec.

‚will diefs, alt unerforfchtes,
unent{chieden laflen. —

Hr. Klein.
alsdn von wilden Thieren

kundet, auf fich Beruhen
* Jaffen will, =
Druck und Papier find anftändig und gefällig,
und der Preis äufserft billig. So wird es diefem treft”
lichen Büchlein nicht an Freunden und an Käufern
fehlen, — U, B,

ALTERTHUMSKUNDE.

* Lewrzıc, b. Hartmann; , Ueber die Atellanifchen
Schaufpiele der Römer. Ein Verfuch von Karl
Ernft Schober, Mitgliede des philologifchen Se-
minars zt Breslau, 1825. 54 E gr. 8. (6 Ggr.)

Der Vf,, welcher die F ente der Atellanen zu
bearbeiten gedenkt, legt diefen Verfuch Kennern
des Alterthums in der Hoffnung vor, durch Amnre-

ng mancher ftreitigen Punkte im römifchen Schau-
fi wefen überhaupt, und insbelondere der Atella-
nen die Aufmerkfamkeit darauf zu leiten, und feine
hier mitgetheilten Anfichten berichtigt öder verwor-
fen zu. fehen, damit, was als feftes Ergebnifs aus
dem Kampfe hervörgehen möge, ihm zur Richt-
fchnur diene.

Nach Cafaubonus, welcher die griechifche und
römifche Satire vor mehreren Jahrzehenden einer
ausführlichen Behandlung unterwarf, und beyläufig
S. 185 — 189,241 ff. feine Anfıcht über die Atellanen
ausfprach, ift Rec. aufser gelegentlichen Erinnerun-

en daran in Flögel’s Gefchichte des Komifchen und
roteskekomifchen‘ und in Günther’s und Wachs
muth’s Athenäum an mehrern Orten in verfchiedenen
Beziehungen, keine in ihr Wefen tief eindringende
Unterfuchung bekannt geworden, und daher die
vorliegende, befcheiden fich als Verfuch ankündi?
nde eben fo fchätzbar, als erfreulich. Denn der
erluft des Catonifchen Werkes über das römifche
Schaufpielwefen (Origines /tenicae) und des Sueto-
nifchen (de Iwdis et /pectaculis) hat allen Unterfu-
chungen darüber das gewünfchte Licht geraubt, und
der Verluft aller Atellanen — wir befitzen nur höchft
unbedeutende Bruckftücke — ein Dunkel über diefe
dramatifche Dichtungsart verbreitet, das nur durch
Zulammenftellung und Vergleichung der vorhande-
nen Fragmente, und der gelegentlich in dichteri-
fcehen und hiftorifchen Werken der Römer einge-
ftreueten Nachrichten Vermuthungen, die fich zur
Wahrfcheinlichkeit {teigern laffen, zuläfst.

Um die hier möglichen Ergebniffe der angeftell-
ten Unterfuchung und fomit den Gewinn für die
dramatifche Wiflen{chaft kennen zu lernen, fol
Rec. dem Alles forgfältig fammelnden Vf. pe mit
ihm, und mifcht, wo er nicht feine Anlicht theilt,
Gegenbemerkungen ein,

Die politifchen Verhältniffe, wie die innern und
äufsern Kämpfe, welche die geiftigen und körperli-
chen Kräfte der patriotifchen Römer allein in An-
fpruch nahmen, hemmten nicht allein alle Fort-

" chrit-
