127
Hr. 5, hätte diefen Gegen(tand eher als ein reines Ora-
torium behandeln follen; denn fo, wie er hier bear-
beitet ilt, erinnert er nur zu fehr an die Myfterien
oder geiftlichen Schaufpiele früherer Jahrhunderte,
die bekanntlich, wenn auch wider ihre Abfcht,
mehr Beluftigung als Erbauung darboten. Im Allge-
meinen kann übrigens dem Vf. der Beruf zu Dichtun-
gen diefler Gattung nicht gänzlich abgefprochen wer-
den: er kennt und befolgt die (Gefetze des Ahythmus
und der fo nothwendigen declamatorifchen Be-
ftimmtheit, und wenn er nicht immer mit der Form
der Gefanzftücke im Reinen ift; fo fcheint uns diefes
ein Fehler, den Hr. S. in Zukunft bey ähnlichen Lei-
ftungen leicht wird vermeiden können, im Falle er
nicht verfchmäht, die Cantaten und Oratorien Ram-
Zer’s lıch zum Multer dienen zu Jaffen. Doch müfste
auch hier wieder eine Berückfüchtigung der Former-
weiıterungen, welche die neuere Zeit und eine freyere
Anfcht der Kunft hervorgebracht haben, befonders
für die Arie und das Duett ftatt finden.

Die andere Dichtung in diefem Bändchen ift be-
titelt: Rübezahl. (;) De ke fChen Mär-
chen in drey Aufzugen” Mätte ums nicht die Vor-
rede gefagt, dafs diefer „, Rübezahl” die Aufgabe ei-
zes Componiften gewelen, der aus Urfachen, wel-
che nicht hieher gehören, von dem bereits glücklich
begonnenen Werke zurückgetreten fey; fo würden
wir in der That nicht auf den Gedanken gekommen
feyan, einen Operntext vor uns zu haben, Weder
dramatifche, noch mulikalifche Form, weder fceni-
{che Bedingtheit, noch Motivirung der Perfonalver-
häültniffe, weder eine bedeutungsvolle Schürzung des
Knotens, noch eine befriedigende Entwickelung de[-
felben, find hier auch nur erftrebt worden, Es ift
eine Dichtung ins Blaue, welche durch ein buntes
Farben(piel den Lefer wohl ergetzen, aber ihm kein
be/timmtes Bild geben kann. Mit gutem Bedachte
fagen wir eine „, Dichtung”: denn allerdings zeigt
Geh auch in diefer verfehlten Leiftung ein poetilches
Talent, dem nur die Art feiner Aufgabe nicht klar
geworden ift, und das eben Yarum ihre Formen
durchbricht und die Verhältniffe, unter denen ße al-
lein beftehen kann, vernichtet, Mit geringen Ab-
änderungen und Zuthaten hätte Hr. 5. aus dieflem
Werkchen eisen phantaftifchen Schwank, in der
Weile von Tiek’s gefticfeltem Kater, oder deffen
Prinz Zerbino machen können, und dann würde ihm

A. L. Z. Num. 16,

JANUAR 1827, 128

gewifs das Lob einer gelungenen Arbeit nicht ent-
gangen feyn. Eine Oper aber ift das nun und nim—
mermehr! Was foll unter Anderm der Componift
mit Stellen, wie folgende, machen:

Wunfriede (hält ihr Bein),
Mir liegt’'s im Bein,
Schöne Gefchichte!
Ich möchte [chrei’n,
Vor dem Gedichte
Schlief es mir ein, (!)
Geh mit dem Knieen,
Plunder und Glanzkram!
Die Poefieen
Machen einen ganz lahm,

Auf ein Haar
War fe%, die am Walderand
Mitten unter Gnomen fand,
Deutlich konnt’ ich unter[cheiden,
Wie fe tanzend, toll vor Freuden,
Dafs Ge fo was rechts gefangen
Lußig um die Fürltin (prangen,
Ich, nicht faul, fo wie ich bin u. I, w.

oder gar:
Lafst feh’n! — Eine Kutfche mit vier Paflagieren,
Die ficher ins Bad nach Töplitz kut(chieren,
Das leidige Baden! Es ik jetzt recht Mode,
Sie (pielen Verlteckens mit Krankheit und Tode,
Und meinen wohl, wenn fie das Waller gefchluckt,
Sie hätten in Hebe’s Becher geguckt;
Das Bad (ey die Lethe von aller Pein.
Nichts leichter, als jetzund ein Doctor zu feyn u. [, w.

Solcher endlofe Wortkram, dem durchaus kein he-
{timmtes Gefühl zum Grunde liegt, mufs den Com-
poniften zur Verzweiflung treiben: denn, wie auch
die Tonkunft die Einen Om lirheiten der Gemüths-
welt in der reinften Verünnlichung derzuftellen ver-
mag: fo fehlt es ihr doch an Zeichnung und Farbe
für „ein eingefchlafenes Bein” und eine „‚Kutfche mit
vier Paffagieren” u. 1. w. — Noch finden wir es
fonıderbar von dem Vf., dafs er in dem ganzen Werk-
chen nur zwey Seiten Dialog zwifchen dem liebenden
Helden und der liebenden Heldin, und noch dazu in
Profa giebt. Alles Uchrige ift metrifch und gröfsten-
theils gereimt; an eine formelle Abtheilung in Reci-
tative, Arien, Duetts, Terzetts u. dgl. ilt aber nicht,
gedacht worden. . wi

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Der bisherige dritte Profellor am (Gymnafium zu
St. Elifabeth in Brestau, Hr, D, Kluge, if an des verft.
Man/i’s Stelle zum Rector und erften Profellar aın da-
figen Gymaoal, zu St, Maria Magdalena ernannt worden.

 

 

Der Kaifer von Rufsland hat dem Ho, Staatsrath
Dr. Martin Ernft Stix , ordentl, Profelfor an der Uni-
verJität zu Dorpat , bey feiner nachgefuchten Entlalfung,
den Titel eines Profellor Emeritus, und das Ganze des
von ihm bisher bezogenen Gehalts von 5000 Ruheln
als jährliche Penfion zugetheilt,

 
