235

ALLGEMEIN

a E
ELITERATUR-ZEITUNG

 

234

Februar 1827.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Asnar , b, Sauerländer: Gefchichtliche Darfiellung
und Prüfung der über die denuncirte Ermordung
Hn, Schultheifs Keller fel. von Luzern verführten
Crirunul- Procedur, Herausgeg. von HM. Efcher
uf. w.

Ebend.: Urkundliche Belege für die gefchichtli-
che Darfiellung und Prüfung der über die de-
nuncirte Ermordung Hn, Schultheifs Keller’s fel.
von Luzern verführten Criminat- Procedur, Ge-
fammelt und ausgewählt (P) von H, Efcher u. 1. w.,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Wern wir nun, nach Heraushebung auch des
Pflicht- und Rechtswidrigen, Unzeitigen und Ue-
bereilten in dem Verfahren des Hn. E, rückhchtlich
auf die Publication der Keller'/chen Acten unfer Au-

enmerk noch befonders auf den zweyten Theil {ei-
ner Schrift richten , fo mag von diefem daffelbe gel-
ten, was von uns in Abficht auf den erften bemerkt
worden iftz doch können wir den Umftand nicht
ungerügt laffen, dafs der Vf. Gch auf dem Titel felbft
als denjenigen angiebt, welcher jene urkundlichen
Belege zu feiner gefchichtlichen Dar lellung gefum-
melt und (wie natürlich, zu /einem Zwecke.und nach
eigenem Behnden) ausgewählt habe, Darf ein Ver-
hörrichter, möchten wir hier abermals fragen, es
fch herausnehmen , vor der Beurtheilung eines Pro-
ceffes fogar eine ‚Auswahl aus den dazu gehörigen
Verhören zu veranf(talten und diefelbe in’s Publicum
zu werfen? Hierzu halten wir ihn durchaus nicht,
felbft nicht nach der Beurtheilung, berechtigt. In
folchen Fällen follen entweder alle Acten publieirt
werden, oder gar keine. Wie oft kann in einer
Depofßtion oder in einem Verhöre etwas enthalten
feyn, das in einem andern Verhöre, in einer andern
Depoßtion wieder gemildert oder auch ganz aufge-
hoben wird! Gerade durch diefen Schritt mag Hr.
E. den Glauben an feine Unparteylichkeit, der ihm
fo fehr am Herzen zu liegen fcheint, bey dem ver-
nünftigern Theile des Publicums am meilten ge-
{chwächt, fein Credit, als ruhiger, leidenfchaftslo -
fer Verhörrichter die härteften Stöfse erlitten haben,
Man lefe den Fonk’/chen Procefs, auf den einft die
Aufmerklamkeit Unzähliger gerichtet war, Die den-
felben betreffenden Acten wurden ebenfalls öffent-
lich bekannt gemacht, aber erft nach der Beurthei-
lung und nicht etwa blofs eine von Diefem oder Je-

A, L. Z. 1827. Erfler Band,

 

a

 

nem getroffene Auswahl aus denfelben; nein, es
fehlte auch nicht ein Buchftabe.

Noch ein Tadel, den wir nicht undusgefpro-
chen laffen können, bezieht üch auf den Ausdruck
Species Facti, womit Hr, E. felbft und nach ihm die
Gentral- VerhörcommifGon in Zürich in ihrem oben
erwähnten Schreiben an die Regierung von Luzern
feine G.D.bezeichnet hat. Eine folche ift’die Schrift,
unferer Meinung nach, keineswegs, Denn eine Spe-
cies facti Soll fich lediglich auf eine ganz unge-
{chmückte, wir möchten fagen trockene Zufammen-
ftellung der auf Acten und Verhöre fich gründenden
Thatfachen befchränken, Sie foll nicht abfprechen
über Recht und Unrecht, über Schuld und Unfchuld,
noch über das Mehr oder Weniger derfelben. Sie
foll nichts weiter feyn als eine einfache, aller Zu-
thaten entbehrende Erzählung der aufgenommenen
Depofitionen und Verhöre ohne irgend eine Einmi-
fehung von Bemerkungen, Gloffen, Kritiken, dem
Richter vorgreifende Würdigungen, Anlchten, u. f. w.
Mit folchen und ähnlichen Dingen aber ift dieG.D,
angefüllt. Sie ift alfo durchaus keine Species facti,
fondern wie der Titel felbft befagt, eine mit ur-
kundlichen Belegen verfehene gefthichtliche Dar-
Jtiellung u. 1, w.. Auch wäre um der guten Sache
willen zu wünfchen gewefen, dafs die Regierung von
Luzern das Efcherfche Werk aus demflelben Ge-
Gchlspunk(le möchte betrachtet und behandelt und
daffelbe, nach feiner Verlefung oder davon genom-
mener Einücht entweder der Zürcher-V,-C, mit

eziemendem Danke und es ihr überlaffend, davon

eliebigen Gebrauch zu machen, zurückgeftellt
oder ad acta gelegt und dann hingegen aus eige-
nem Befinden die (ämmtlichen Glarner- Luzerner-
und Zürcher- Acten und Verhöre einem eigens
hierzu beftellten öffentlichen Ankläger, wenn wir
uns doch diefes verhafsten, aus den Fluchstagen
eines Fouquier - Tieville und feiner Conforten fich
herfchreibenden Namens bedienen müffen, zur Ab-
falfung einer wahren und eigentlichen cies fFacti
in die Hände gelegt haben möchte, Ein folcher
Schritt hätte, nach unferer inniglten Ueberzeu-
gung, nicht allein dazu dienen müflen, das (Ganze
in eine angemeffene und rechtsgemäfse Form her-
zuftellen; fondern es wäre auch der Juriflt von
Profeffion nicht weniger als der blofse Dilettant in
diefem Fache, in den Fall gefetzt worden, fich
eine ungleich gründlichere Küßcht von dem gan-
zen Proceffe zu bilden und fein Urtheil darüber
weit befler zu motiviren, als die, durch mancher-
ley, bald leichtere, bald fchwerere, mitunter in

G Dun-
