27

Unterrichte derfelben angelegt Gind. Befonders hatte
das Lehren des Lefens, ‚durch Betaftung.der Lettern
mit den Fingern, .‚grofse Schwierigkeiten. Diefe
wurden dadurch überwunden, dafs man von erha-
benen gröfseren und ftärkeren Charakteren zu der-
ga kleineren und feineren herabftieg, fo dafs

je Blinden bald jedes Schriftzeichen unterfcheiden

und einzelne Buchftaben zu ganzen Wörtern und ‘

Zeilen zufammenfetzen lernten. Um aber folche
Schriftzeichen zu erhalten, fchlug man Typen auf
der einen Seite eines ftarken Blattes Papier ein, da-
mit die Buchftaben, wie bey den Bracteaten oder
Blechmünzen, auf der andern Seite erhaben hervor-
traten. Auf diefe Art war der ganze neue katholi-
{che Katechisınus abgedruckt, welcher als ein ge-
waltiges Volumen, im gröfsten Formate auf einem
Tifche des Inftitutes lag. Auch das Rechnen wurde
durch Linien, erhabene Punkte und Zahlen, des-

eichen die Erd - und Länderkunde an Globen und

rten mit Erhöhungen und Vertiefungen, um die
natürlichen Grenzen der Länder, der Berge, Meere
und Flüffe zu bezeichnen , mit Erfolge gelehrt. Die
Methode, deren fıch Hauy bediente, te rigens, wie
er felb(t in feiner Schrift „über den Blindenunterricht”
bezeugt, nicht feine Erfindung , {ondern rührt von ei-
nem Deut(chen, Chr, Niefents, her, welcher Leh-
rer in Mannheim war. ;

Das Hötel und der Dom der Invaliden. Befon-
ders {chmerzlich war hier der Findruck, den die
Kriegstrophäen auf den Vf. machten, welche Preu-
Ssen im J. 1806 geliefert hatte, und (S. 73), „mitten
unter ihnen, hoch vöm Gewölbe herabhangend, der

en, welchen der Held des vorigen Jahrhunderts,
Friedrich der Grofse, getragen hatte.” „Aber, wird
auf eben. der Seite hinzugefügt, mit defto freyerer
Brult kann ich mich jetzt an jenen Ort zurück ver-
fetzen. Sind doch unfere Fahnen zurückgekehrt,
und Friedrichs Degen liegt nun wieder bey Preufsens
theuerften Reliquien aufbewahrt,” Rec. erinnert fch,
"oft gehört zu haben, dafs der nach Paris geführte De-
gen nicht der echte, von Friedrich dem Grofsen getra-

ene, fey, aber diefes Vorgeben des Generals Hinrichs
en Politifchen Journat 1807, 11, S. 751 ift ebendafelbft
S. 855 durch den Gouvernementsauditeur Fifchke
in Neifse hinlänglich widerlegt worden.

Technifche Kunftwerke: Die Gobelins, Die Spie-
gelfabrik. Die Gebrüder Didot.- Vie erften, welche
von ihrem Erfinder Gobelin den Namen haben, find,
wie bekannt, eine Anftalt, wo noch jetzt auf Koften
der Regierung buntfarbige wollene Tapeten, als
wahre Kunftwerke, gewebt werden. ‚Man glaubt,
heifst el 80), durchaus vor einem Gemälde zu fte-
hen, und hält es kaum für I ORCRs dafs mit wolle-
nen Fäden jede, auch die feinfte Schattirung in fol-
cher Vollkommenheit dargeftellt werden könne.”
Und doch wie gering der Lohn für eine folche Ar-
beit! Denn die gefchickteften Arbeiter, welche ei-
gentliche Künftler find,- erhalten, nachdem fie oft
zwölf und mehrere Lebrjahre haben beftehen müf-
fen, täglich nur etwa fechzehn Grofchen Cour, nach

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

unferm Gelde. — Das gröfßfste Spiegelglas, wel-
ches damals in.der Mr Ctnn Di N rede ia
120 Zoll in der Länge und 60 in der Breite,. und ko-
ftete viertehalbtaufend Thaler, — Merkwürdig war
Rec. die bey der Erwähnung der Didotfchen Stereo-
YP gegebene Verfcherung des Vfs (S. 88), „dafs

ie Verlagshandlung der obigen Reifen mit den Aus-
gäben ihrer Klaffiker, fo wie die Canfleinifche Bibel-
anftalt, welche im Beßtze ftehender Lettern ift, mit
ihren Bibeln auch in der HWohlfeilheit noch immer
gleichen Schritt mit den Stereotypenausgaben gehal-
ten haben,”

Mufeum franzöfifcher Denkmäler, Diele Samm-
Jung von Werken der Kunft, welche, während der
fürchterlich[ten Stürme der Revolution , aus Kirchen,
Klöftern und Schlöffern gerettet wurden, befindet
fch in dem ehemaligen Klofter des petits Auguflins,
Sie wurde von 1791 an unter dem Schutze der da-
Malin Machthaber von Lenoir, einem jungen für
die Kunft begeiflterten Manne, angelegt, deffen aupt+ -
verdien(t um dieflelbe darin beftand, dafs er durch
Ge die Heraufbildung der franzößhfchen Kunft be-
merkbar machte, indem er jene Denkmale nach dem
Charakter ordnete, der jedem Jahrhunderte eigen+
thümlich ift,

Gefellige Kreife: Kaffechäufer, Ref/taurationen;
Thees, Mıfs William. Befonders anziehend ift, was
über die letzte gefagt wird, um welche fich, eine
Zeit lang, täglich. ein Kreis von Gelehrten, Staats
‚männern und Künftlern bildete, und wo man hoffen
konnte, irgend einen bedeutenden Fremden zu fin=
den. Sie ift in Deutfchland am meiften durch ihre,
von Huber überfetzten, Briefe über die franzöfifchen
Staatsangelegenheiten bekannt.

Der Sonntag in Paris, Kirchen. Predigt in der
dänifchen Gefandtfchaftskapelle, Aufgefordert von
dem Prediger Gerike, welcher bey der dänifchen
Gefandtfchaft angeftellt war, in deren Hötel damals
nur allein deutfcher Gottesdienft Statt fand, hielt
der Vf. eine in den Beylagen unter Nr, VI abge-
druckte Pre über dic nabhängigkeit des Gei-
res von den Wechfeln des äufsern Lebens” , welche
gewifs einen tiefen Eindruck auf die Zuhörer ge-
macht haben mufs, da das aus der damaligen Lage
des Vfs hervorgegangene Thema in einer fehr wür-
digen Sprache und nicht ohne leicht zu deutende
Beziehungen abgehandelt ift. „Dafs fıch dies (heifst
es S. 131 über den Schlufs der Predigt von dem Ende
aller irdifehen Gröfse und Herrlichkeit) fchon /echs
Jahre fpäter in Frankreich beftätigen würde, wer
hätte es ahnden können? Schien nicht die Nation
und ihr Beherricher den Culminationspunkt der
Macht und Gröfse gerade damals erreicht zu haben?”

Merkwürdige Punkte, Plätze und Gebäude, Häu-
fig find hier hiftorifche Notizen eingewebt, z. B. bey
la Greve über Robespierre, bey dem Palais Luxem-
burg über Maria von Medicis u.a, Bey dem Palais
Bourbon , in welchem damals die gefetzgebende Ver-
f/ammlung ihre Sitzungen hielt, wird auszugsweife
die ftolze Rede mitgetheilt, die Napoalcon Achbfe

nac
