469 Num.' 59,

Römern oft, fo dafs es zugleich das Präfens mit ein-
fchliefst: nutrivi et nutrio.

5.82. v. 11. Hr. J. fchreibt: „,Primitw”, et te-
nera virens” etc. Andere haben diefer Stelle zu Ge-
fallen eine doppelte Form angenommen: Primitus
und Primitu. Ait einem Dactylus den Vers anzu-
fangen, ilt, weil (onft keine dreyfylbige Bafıs im
Godichte vorkommt, bedenklich, Unrichtig i(t aber
„» Primitu’, et,” da die alterthümliche Wegwerfung
des s nur vor Confonanten Statt fand, und aufserdem
nur mit dem Verb. fubft. e/t eine Verfchmelzung er-
Jaubt war, wie Primitu’ st, Sehr annehmlich er-
fcheint beym erften Anblicke Hermann’s Yorlnar
Elem, Docir, metr. S. 575., mit Auslaffung der Copula
zu fchreiben: „„Primitus tenera” etc, Auf jeden Fall
fcheint dem Rec, primitus, wenn es nicht verfälfcht
ift, nicht mit dem Vorhergehenden zu verbinden zu
feyn, weil es in diefem Falle überflüfGg und matt ift,
fondern mit dem Folgenden: primitus tenera arı-
fia virens. Ferner ift die Copula nach Rec, Ueber-
zeugung unentbehrlich, weil auch im Folgenden,
wie diefs überhaupt in diefer Art der Aufzählung üb-
lich ift, die einzelnen Subjecte durch die Copula an
das Vorhergegangene angereiht werden. Denn im
nächften, dem 12ten, Verfe vertritt die Wiederholun
des Pronomens mihi die Copula, wie Virg. Georg. 111,
480: „Et genus omne neci pecudum dedit omne fe-
rarum.” MWVafs aber der 14te Vers der Copula erman-
gelt, beweift nichts für die Auslaffung derfelben im
i1ten. Denn auf gleiche Weife wird häufig das letzte
Glied in der Aufzählung und Befchreibung von den
Vichtern ohne Copula hinzugefetzt. Demzufolge
hleibt dem Rec. die doppelte Annahme übrig, dafs
entweder primitus verderbte Lesart fey, woraus fich,
hey verfchiedenen möglichen Verfuchen, fchwerlich
mit einiger Wahrfcheinlichkeit die richtige ausmit-
teln laffen möchte, oder dafs Alles in Richtigkeit,
und nur, mit Zulaffung einer dreyfylbigen Bafıs , fo
abzutheilen fey: „‚corolla , Primitus et tenera” etc,

S. 85. not. zu v. 8, „„idem facio, Lesbiae afjidue
male dicens camque deteftatus;” ft. detefluns. —
Ibid. (Cat. XCIl, 8.) Vortrefflich wird dieler Vers
von Hn. J. emendirt: „quafi non totidem mala de-
precer illi,” ft. totidem mox depr. — SS. 87. (Cat.
LXXU, 3.) „, Dilexi tum te, non tantum, ut volgus
amicam, fed pater ut gratos diligit.” Das Comma
nach te könnte wegfallen. Aufserdem war der Schü-
ler auf die feltenere Beziehung des ut, ft, quantum,
zu tantum aufmerkfam zu machen, Vgl. Turfell, de
Partic, S. 1020. ed. Schwartz. — 5,38. (Cat. LXXIU,
6.) „„Multo mihi (ft. mi) tamen es vilior et levior,”
Hier könnte der Schüler leicht verfucht werden, zu
Jlefen: Multö mihi. — 5S, 39, (Cat, CVII, 2.) Am
Ende des Pentameters mufs ein Punct, kein Colon,
ftehen; auch bedurfte das propric einer Erläuterung,
S. 39. (Cat. CVII, 3.) „„Quare hoc eft gratum,
nobis quoque carius auro.” WDafs diefer Vers unrich-
tig fey, zeigt fchon die fallche Betonung des nobis
nach der se ya nmerlOn- Nicht nur diefer Grund,
fondern auch der Uebergang vom Allgemeinen zum

MÄRZ 1827.

470

Einzelnen’ erfordert, diefes nobis mit dem Vorher-
ehenden zn verbinden: Quare hoc eft gratum nobis.
ber diefer Verbindung fcheint das folgende quoque

entgegenzultehen. Es lag fehr nahe, zu fchreiben:

Quare hoc eft gratum nobis et carius auro; obgleich,

da Geh nicht wohl abfehen läfst, wie diefes et in

que verwandelt worden fey, nicht denkbar ift, dals
Zatull fo gefchrieben habe. Die Worte widerftehen

jeder Aenderung, wenn man nicht die Schranken

Kritifcher Mäfsigung überfchreiten will. Daher zwei-

felt Rec. keineswegs an der Richtigkeit des Verles;

man {tofse fch nur nicht an das g nach der In-
terpunction, Zwar kennt Rec. kein gleiches Bey-
fpielz und wenn man bisweilen behauptet hat, quoque
ftehe bey Plautus öfters zu Anfange des Satzes, fo
fcheint diefer Irrthum blofs auf fallichen Zufammen-
ftellungen des Pareus Lex. Plaut. zu beruhen. Dafs
man aber diefe Stellung des quogue fich wirklich er-
laubt habe, fcheint aus Quintil. Inftit. Or. 1, 5, 38. mit

Beftimmtheit angenommen werden zu können. Nie

Worte Quintilians lauten fo: „, Qui pleni/Jime, qua-

dripertitam volunt effe rationem (foloecismi) nec

aliam, quam barbarismi, ut fiat adjectione, ut

Veni de Sufis in Alexandriam; detractione,

Ambulo viam, Aegypto venio, Ne hoc fe-

cit: transmulatione, qua ordo turbatur, Quoque

ego, Enim hoc voluit, Autem non haburt.”

Schon der Indicativ turbatur fcheint anzudeuten,

dafs nicht von einer blofsen Annahme, welche Andere

aufgeltellt haben, die Rede fey, fondern von wirkli-
chen Beyfpielen, welche dem Quintilian vor. Augen
fchweben. Namentlich aber ift enim häufig von den

Comikern zu Anfange des Satzes geftellt; was Quin-

tilian nicht unbekannt feyn konnte, Hätte er nun

wirklich vorhandene und Ängirte Solöcismen zufam-

menftellen wollen, fo würde er {chwerlich mit einem

fingirten angefangen haben. MBemnach trägr Nec.

kein Bedenken, den fraglichen Vers fo abzutheilen :
Quare hoc eft gratum noöbis, quoque carius auro,

Quoque ftände hier mit verftärkter Bedeutung; und
gerade fo wird auch, wie bekannt, das veritärkte
vero zu Anfange des Satzes geftellt. Vgl. Turfell. de
Partic, S. 1061, ;

S. 40. (Cat. LXXVI, 11.) _Quin te animo obfirmas
atque iftinc teque reducis: Et, Dis invitis, definis
de mifer?” Mit Recht bezweifelt Hr, J. die Rich-
tigkeit der Annahme, dafs atgue hier für /latim,
continuo, ftehe, Hierauf fährt Hr. J. fort: „Sollte
vielleicht gefchrieben gewefen feyn: tete iflinc atque
reducis? wo das ungewöhnlichere Hyperbaton in at-
que vielleicht zur Ent(tellung veranlafste,” Warum
will man aber das que nicht lieber auf das folgende
et beziehen? et reducis te, et definis mifer ef]e.
Nicht ganz felten finden bey Griech. und Röm. Dich-
tern dergleichen Trennungen in Worten und Sätzen
Statt, welche vielmehr zu verbinden find; Rec. erin-
nert nur an das Pindarifche To«s te xul de&xa. — bid.
v. 16. Zu five id non pote, five pote war zu erinnern,
dafs bey pote öfters, wie hier, /ieri binzuzugeniken

ey: —
