7141

hatte, mufsten Ge auch für fch das Aergfte befürch=
ten. Um diefem Loofe zu entgehen, verfuchten dfe
Mytilenaeer fchon vor Ansbrue des peloponnefifchen
Krieges fich von Athen loszumachen ‚und mit Sparta
zu verbinden, aber von den Spartanern abgewiefen,
{find fie genöthigt, Schiffe und Mann(chaft zur atti-
fchen Flotte beym Beginn des Kriegs zu, ftellen.
Erft 01.88, 1. machen Ge, aufgereizt durch, die Boeo-
ter, ihre Stammverwandten, ernftere Vorbereitun-
en, den Abfall von Athen auszuführen; dafs nun die-
er ein für die Mytilenaeer fo trauriges Ende genommen
hat, davon liegt der Grund theils in.der Abneigung der
Methymnaeer, an dem Abfalle Theil: zu nehmen, ei-
ner Abneigung, die,wir uns weniger aus ihrer Treue
gegen Athen, als aus ihrer Furcht, von Mytilene
Suhän ig zu werden, das. ein prädominirendes An-
fehn fchon jetzt in der Infel ausübte, erklären müf-
fen; theils darin, dafs die demokratifche Partey in
Mytilene felbft den Abfall, als ihrer Exiftenz Gefahr
drohend, nur ungern fah; denn wie Lacedaemon Ari-
_ ftokratie oder beiler Oligarchie befchirmte, fo hatte
der Demos an Athen feine Stütze; diefe beiden Um-
{frände machten, dals den Athenern das Vorhaben
früher bekannt wurde, und darum auch früher aus-
geführt werden mufste, ehe die nöthigen Vertheidi-
ngsmittel herbeygelchafft.waren; fodann mufs der
Fewundernswürdigen, einer, beffern Sache würdig
ewelenen, befonnenen Entfchloffenheit und Schnel-
Kpkeit Athens gegenüber dem ‘unverantwortlichen
Zaudern der peloponnefifchen Bundesgenoffen{chaft
und Feldherrn die Schuld der Kataftrophe beygelegt
werden. Der Vf. (childert den Gang diefes Kampfes
nach Thucydides; dafs die Athener, den graufamen
‚Belchlufs, den fie gegen das unterworfene Mytilene
‚auf Antrag des Kleon {chon genehmigt hatten, den
‚andern Tag zurücknahmen, während doch wenige
Jahre fpäter gegen die Melier, die viel weniger ver-
fchuldet hatten, dieflelbe Grauflamkeit auf Antra
des Aleibiades nicht nur befchloffen, fondern auc
ausgeführt wurde, das können wir theils aus dem
Eifer derjenigen Athener, die den Mytilenaeern be-
freundet waren, während für Melos niemand fj rach,
aus der minder gefährlichen und minder wichtigen
geographifchen Lage der Lesbier, theils aber auch
daher ableiten, dafs auch in der Pöbelsherrfchaft
das Gemüth nur allınählich fich an Graufamkeit ge-
wöhnt, und jetzt noch einige Schaam herrichte. Bitter
ilt die Ironie des Arifto ones der in den Rittern
den Agoracritus lagen läfst, er wolle dem Cleon be-
weilen, dafs er aus Mytilene über 40 Minen Befte-
chung erhalten habe (we ododariar 8x Mur eng
mheiv Y urvüs TerTWOUKOVTA). So verliert denn Mytilene
feine Flotte und alle Behtzungen auf dem Continente,
feine Mauern werden eingerilfen, feine und der mit
ihm verbündeten Städte Bürger werden attifchem
Gerichtszwange unterworfen, von ihren Grund-
ftücken wird ihnen das Eigenthum genommen ,' was

A. L..Z : Nur 88. APRIL 1827.

712

meilt unter Athener, vertheilt wird, nur der Niefs-
brauch ihnen gegen einen ytichen Canon gelaffen.
Nur Methymna behält die Freyheit, und ftellt Schiffe
und Maunnfchaft zum fizililchen Feldzuge. Als nun
diefer fo unglücklich für Athem ausfiel, dürfen wir _
uns: bey {olcher Behandlung ‚wundern, ‚dafs auch
J;esbos fich nach Decelea an Agis wendet, um feinen
Abfall ausführen zu können und als die Hülfe, die
diefer ihm zugefichert hatte, durch die Behörden in
Sparta eine andere Beftimmung erhält, dürfen wir
uns wundern, dafs,es.den Chiern gelingt, diefen Ab-
fall wenigftens theilweile herbeyzuführen? ; Athen
bat der aufserordentlichen Standhaftigkeit und Ener-
je, die es bey diefen unglücklichen Umftänden ent-+
altete, die mehr Bewunderung als {ein Glück ver-
dienen, die Vereitelung aller diefer, öfters wieder-
holten, Verfuche zu verdanken. Erft die Schlacht

‚bey Aegos Potamos führt die Unterwerfung von Les-
“bos unirw hylander herbey Ol. 93, 8, Aber fchon
der Seeüeg Conons- bey Cnidus Ol. 96, 8, gewinnt

den Athenern Mytilene,‘ und Thrafybul gewinnt
01.97, 8. durch Kluges Betragen, zum Theil auch
durch Waffengewalt, die übrigen Städte der Infel.
Freylich geht die ganze Infel wieder Ol. 98, 2. durch
den Frieden des Äntalcidas für Athen verloren, el-
nen Frieden, der perhfchem Kinfluffe auf Lesbos den
Weg bahnte; aber (chon Ol. 100, 3. fchliefst Mytilene
mit Cbius und Rhodus fich freywillig an die attifche
Bundesgenoffenfchaft an. ‚Welchen Antheil Lesbus
am Bundesgenoflenkriege genommen , ' ilt nicht be-
kannt; aber in den erften Jahren von Demofthenes

olitilcher Thätigkeit fcheint perhfcher und carifcher
Eindufs wie über Rhodus fo über Lesbos zu gebieten
und durch Einfetzung von Tyrannen fich zu zeigen,
Nach der Schlacht am Granicus fchlofs Mytilene ei-
nen Vertrag ‚mit Alexander‘; aber Ol 111,.3. unter-
wirft Memnon,- der Oberanführer der . perfifchen
Flotte die ganze Infel mit Ausnahme Mytilene’s, be
deffen Del geTung ihn der Tod übereilt; und auc
diefes wird nach der von Pharnabazes und Autophra-
dates fortgefetzten Belagerung auf die Bedin n
fch zu unterwerfen gezwungen, .dafs die Hülfstrap-
pen Alexanders frey abziehen, die Mytilenaeer dem

unde rbit ihm entlagen, dage dem Frieden des
Antalcidas gemäfs Freunde des Darius werden, ihre
Verbannten aufnehmen und ‚die Hälfte ihrer Güter
ihnen zurhekg den follten. Darauf legte der Perfer
Befatzung in. die Stadt, ernannte den Diogenes, ei-
ner der Verbannten, zum Tyrannen und fchrieb
{tarke Brandfchatzung ‚aus. Aber Ol. 112, 1. werden
auch Ge durch den Feldherrn Alexanders, ‘Hegelo-
chus, befreyt; Alexander überläfst die durch perf-
fchen Einfluls ernannten Tyrannen der Volksrache,
den Mytilenaeern.aber,gewährt er zur Belohnung ih-
rer vorzüglichen Treue Entfchädigung der Kriegsko-
fien und Gebietserweiterung.

(Die Fortfetzung folgt.)

 
