495 A, L. Z.

mit‘ Ausfchliefsung der ältern Arbeiten, welche
nwärtig ohne praktifches Intereffe find, und der
onographien über einzelne Gegenftände. Dem
folgen Verzeichniffe italienifcher Zeitungen und
Zeitfchriften und der beften Landkarten von ganz
Italien und von einzelnen Staaten Italiens.

Das alphabetifche Verzeichnifs der dem Rei-
fenden wichtigen Orte, Gegenden und anderer da-
hin gehüriger Gegenftände umfalst beynahe 500 Ar-
tikel von gröfserer und geringerer Ausdehnung, Nom
füllt z. B, gegen 5 Bogen, und die Campagna di
Roma noch einen dazu. Einen Ort von edeutung
für den hier zu verfolgenden Zweck haben wir
nicht vermifst.

Es liegt in der Natur der Sachen, dafs ein
Reifeführer durch Italien, verglichen mit einem
nach ähnlichem Zwecke und mit verhältnifsmäfsig

leichem Umfange gearbeiteten durch die Schweiz,
oberflächlicher und ungründlicher erfcheinen mufs.
Denn je vielfeitiger das Intereffe ift, welches. ein
Land in jedem gebildeten Reifenden as/pricht, defto
fchwieriger ift die Aufgabe einer allgemeinen Be-
friedigung. In der Schweiz ift der Reifende mit
feinem Genufs und feinem gelegentlichen Studium
faflt einzig und allein auf die Natur befchränkt,
Was will dagegen Alles in Italien gefehen, gehört
und unterfucht feyn! Wir müflen dem Vf. das Zeug-
nifs geben, dafs er es fich hat angelegen feyn laffen,
jener italienifchen Vielfeitigkeit zu genügen, ohne
dabey irgend eine Seite mit befondrer Liebhaberey
herauszuheben. Nur die bildende Kunft fcheint uns,
nach dem Bedürfnifs der Zeit, zu wenig berück-
"fichtigt. Wir laffen es hier unentfchieden , ob der
Gefchmack für ältere Kunftwerke, und namentlich
für die des Mittelalters, ein wahrhaft begründpter
und heilfamer fey; aber er ift doch da und fchon
zu lange da, um als ein vorühergehender betrachtet
werden zu dürfen, Daher wiflen felbft die italieni-
{chen Ciceroni {chon, dafs ein deutfcher Reilender
einem Bildwerk von Nicola Pifano, einem Gemälde
von Giotto, einem gothifchen Tabernakel und an-
dern ähnlichen Gegenftänden , die fonft barbarifch
hiefsen, nicht mehr vorübergehn will, . Auf. diefem
Felde läfst uns aber der Reileführer, von dem wir
fprechen, oft in Stich. An Hülfsmitteln wäre. für

 

Num, 62.

MÄRZ 1827. 496
ihn in der neueften Literatur kein Mangel grwefen;
wir erinnern nur an Friedländer’s , von der  rsern

Späth’s Keiflewerke, Aber wie mager ift z.B. das
über das Ca Santo von Pifa Gehe, wo der ori-
ginclien Werke des Buffalmacco , .dndrea Orcagna,

enozzo Gozzoli, mit keiner Sylbe Erwähnung ge-
fchieht. Da indeffen die alten Malereyen doch be-
rührt werden mufsten, fo find als die bequemften
Reptäfentanten Cimabue und Giotto aufgeführt. In
Bologna, derjenigen Stadt, in welcher man den
trefflichen, Francia , der ja noch dazu, als ein älte-
rer Zeitgenoffe Ep kacls , dem eigentlichen Blüthen-
alter der italienifchen Kunft angehört, in feiner gan-
zen fchönen Eigenthümlichkeit kennen lernen mufs,
wird deffen Name nicht einmal genannt. Wie follte
das auch gefchehn können, da Hr. N. unter dem
citirten Artikel bemerkt, die Akademifchen Eklek-
tiker von Bologna, die Caracci und ihre Genoffen
hätten die Malerfchule diefer Stadt gefiüftet? Auch
andre kleine Nachläflgkeiten find hier und da be-
merklich, wie z.B. 8 268, wo die campanifche
Küftenebene, die Campania felix, als Campaner-
hal aufgeführt wird, da doch diefer Name für das
bekannte Pyrenäenthal hergebracht ift. Eine neue
Auflage wird hoffentlich dergleichen Anftöfse weg-
räumen und die artiftifchen Lücken ausfüllen. Wir
dürfen in der Beurtheilung eines folchen Handbuches
kein zu grofses Gewicht auf Senn Mängel le-
gen, die ohne eigene gründliche Forfchungen nicht 7
zu befeitigen Gnd” Für den erften; Anlauf kann es
felbft dem Gelehrten nützlich werden, fwenigltens
durch die literarilchen Nachweifungen , die den grö-
fseren Artikeln beygegeben find, und ein Reifender,
der den ewehnhchen Curfus von 6 bis 7 Monaten
durch Italien macht, wird kaum einer andern 1Nülfe
bedürfen, um feine Zeit angenehm und erfpriefslich
anzuwenden.

Zum Schluffe diefer Anzeige ift noch der Druck
des Werkes, als der praktifchen Tendenz deffelben
entfprechend, zu loben. Ohne durch zu enge und
kleine Zwifchenräume und Lettern den Augen des
Lefers befchwerlich zu werden, ift er fo ökonomifch
zufammengedrängt, dafs das Buch nicht blofs dem
Namen nach ein Handbuch geworden ift, nicht
zu grofs für eine Reifetafche, PCR

* 40

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Am 14. Januar Mtarb zu Creuzburg bey Fifenach
der durch ein Mittel gegen die tolle Hundswulh be—-
kannte Thyficus extraord, und Armenarzt Dr. Chriftian
Gotthold Auguft, Urban im 62. Lebensjahre,

 

Zu Dillenburg ftarb am 16. Januar der als jurifti-
fcher Schrififteller rühmlich bekannte Herzog]. Naf-
fauifche Geheime Rath, Mitglied des Stantsraths und
Vicepräßdent des Hofgerichts, Ludwig Harfcher von
„Almendinzen im 61. Lebensjahre. In frühern Jahren
hat er für unfere A, L. Z. werthyolle Beylräge geliefert,
