155

fchiedenen Vff. herrührenden Stücken beftehe,
Dals aber das erfte nicht, wie Hr. P. annimmt, nur
bis 6. 85 reichen könne, geht aus dem Anfange her-
vor, wo der Vf. verfpricht auch über den Stil des
Schriftftellers zu handeln, was er[t von $. 35 an ge-
{chieht. Das Geburtsjahr des Thuk. wird auf das
Zeugnifs der Pamphila beym Gellius Ol, 77, 2. ge-
fetzt. Wir wollen nicht wiederholen was gegen
diefe Angabe in der Recenfion der Haackfchen Aus-
gabe des Thuk. in der A, L. Z. 1820. Nr. 259, und
von Krüger zum Dionyf. S. 91. bemerkt ift. Wir
fügen nur noch hinzu, wie wenig wahrfcheinlich es
fev, dafs der Gefchichtfchreiber erft in feinem 40.
Jahre den Stoff zu einem hiftorifchen Werke hätte
fuchen follen und zwar in einemKriege, deflen lan-

e Dauer er vorher fah, weshalb er kaum darauf
Bätte rechnen können, das Ende deffelben zu erle-
ben. Dazu kommt das videtur beym Gellius: ein
Ausdruck , deffen Unzuverläfügkeit Hr. P. felbft er-
weifen kann mit feinem: ,, Miltiadis atque Pififtrati

enus necque fanguine neque affinitate conjuncia
Zuiffe videntur” (p. 24), durch welches völlig un-
begründete videntur er die Angabe des Marcellin
und des Schol, zu Thuk. I, 20, dafs der Gefchicht-
fchreiber mit dem Gefchlecht der Pihftratiden ver-
wandt gewefen fey, zu widerlegen fucht, meinend,
fe hätten diefs nur erfonnen um zu erklären: cur
de Hippia et Hipparcho bis differuit.” Bedachte
denn Hr. P, nicht, dafs es Grundfatz der hiftori-
fchen Kritik ift, kein Zeugnifs ohne triftige Grün-
de zu verwerfen, und dafs diefes Zeugnifs auf die
Gewähr des Hermippos fich gründet, höchft wahr-
Icheinlich deffelben, den Jolephos ävdgu megl näcaur
loroplav Emyıin nennt? Hierzu kommt, dafs nur
aus diefer Nachricht die Angabe des Paufanias, dafs
Thukydides auf ein Pfephisma des Oenocbios zu-
rückberufen fey, fich erklären läfst. S. Krüger am
a. 0. 5.248 ff. "Rec. übergeht mehreres Andre, wor-
über er fich anderswo erklärt hat; nur über die An-
ficht des non nemo p. 29 ff. mufs er noch Einiges
bemerken. Wenn es gegründet ift, was Diogenes
von Laerte berichtet — (und was berechtigt daran
zu zweifeln? doch wahrlich nicht der Umftand dafs
diefer fleifsige Compilator zuweilen ungenau in fei-
nen: Angaben ift) — dafs nämlich Thukydides Werk
in Xenophons Hände gekommen und von diefem
herausgegeben fey, fo ift es wohl nicht unwahr-
fcheinlich , dafs diefer nicht blofs den ausgearbeite-
ten Theil deffelben, fondern auch die rom nata
über den Verfolg des Peloponnehfchen Krieges,
welche fich gewifs in dem Nachlaffe des Thuk. fan-
den, erhalten und zu den beiden erften Büchern
feiner Hellenika benutzt habe: eine Vermuthung,
die dadurch, dafs diefe fich völlig äx/pala eng an die
Thukydideifche Gefchichte anfchliefsen, noch grö-
{sere Wahrfcheinlichkeit erhält. Hypothefe bleibt
diefs natürlich immer; aber wehe der Wiflenfchaft,
wehe befonders der Gefchichte, in der ja fo unend-
lich Vieles nur auf fcharfinniger Combination hilto+
rifcher Momente beruht, wenn fe Alles verfchmä-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

156

hen foll, was nicht mit klaren Worten überliefert
ilt. Es verfteht fich, dafs hiermit nicht leeren Hirn-
gelpinnften wie alle Zeiten — und alle Wilfenfchaf-
ten — fie vielfach entftehen und untergehen fahen,
auch wenn fe zuweilen Decennien geblendet hatten,

das Wort geredet werden foll. Offenbar geht Hr.
P. zu weit in feinem Widerwillen gegen othe-
fen, wenn er, „, experientia duclus,” wie er hch aus-

drückt, auch eine Vermuthung wie die eben er-
wähnte, verächtlich von fich ftölst. Sonderbar genug
bezieht er fich dabey auch auf die Auctorität der
Handfchriften. Nicht weniger befremdend ift die
Folgerung, welche er S, 30 aus denfelben zieht, Weil
nämlich die beften unter ihnen im fechsten und fe-
benten Buche nicht felten fchlechte Lesarten liefern,
fo {chliefst er, um diefe Erfcheinung zu erklären,
dafs Thuk. auch diefe Bücher, nicht blofs das achte,
„vel aegrotantem feripfiffe, vel non iterum dili-
genter perlegiffe, omnino igitur manum ultimam
operi non admovi/ffe.” Ganz anders urtheilte der
eifireiche Heilmann, ganz anders urtheilten fchon
Bi Alten, welche grade aus diefen Büchern Stellen
als vorzüglich gelungen anführen, War es nicht
natürlicher anzunehmen, dafs die Abfchreiber wegen
der Länge des Werkes ermüdet und daher bey den
letzten Büchern weniger forgfältig gewefen feyen?
Was von des Schrift(iellers Krankheit gefagt wird,
ermangelt überdiefs alles Haltes, Hierauf zeigt Hr.
P. in wiefern Zeitverhältniffe den 'Thuk. zum Ge-
fchichtfchreiber des Peloponnefifchen Krieges fähig
emacht ; dann erft werden feine {ubjectiven Eigen-
chaften betrachtet , zunächft feine Wahrheitsliebe,
bey der befonders Erfcheinungen, wie die von Krü-
er S. 256 erwähnten, Berücklchtigung verdient
Bätten. Sodann wird über des Gefchichtichreibers
Scharffinn und feine hiftorifchen, geographifchen,
militärifchen und medicinifchen Kenntniffe gefpro-
chen, und endlich mit feinen Anhchten über Ora-
kel und ungewöhnliche Erfcheinungen gefchloffen,
Im 3. Kap. zeigt der Vf. fowohl aus dem In-
halte des Werkes als aus Zeugniffen, dafs Thuk.
die Wahrheit erzählt habe. Die Trennung diefes
Abfchnittes von der im vorhergehenden Kapitel be-
handelten Wahrheitsliebe hat einige Uebelftände,
felbft Wiederholungen veranlafst. Die ‚„gravis (?
accufatio” dafs Thuk. Mythen erzählt habe, konnte
vieleicht etwas kürzer befeitigt werden. Denn wel-
cher vernünftige Kritiker könnte einem Gefchicht-
fchreiber wohl im Ernft ein Verbrechen daraus
machen, dafs er auf Veranlaffung Fabeln als folche
erzählt? 5. 46 — 51 werden die Reden betrachtet
und zuerft nach Meierotto (hätte hier nicht auch
aufser mehren andern [man f. Krüger S, 256 ff. ]
der durch Urtheil und Gefehmack unter den Bear-
beitern des Thuk. einen fo ausgezeichneten Rang
behauptende Heilmann Erwähnung und Benutzung
verdient?) etwas über die fententia (?) derfelben
im Allgemeinen vorgetragen und dann die Sache
mehr ins Einzelne verfolgt, wobey aber Rec, zu
wenig höhere durchgreifende Anüfchten gefunden
’ hat.

*
