465

50 —

466

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUN

 

März

1827.

 

RÖMISCHE LITERATUR:

Jexa, b. Frommann: Blumenlefe der Rümifchen
Dichter von Friedrich Jacobs u. £. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

S. 25. v. 5. (Catull. XXVIL) „At vos, quo lubet,
hinc abite, Iymphae, Vini pernicies, et ad feve-
ros Mi ee: hic merus % Thyonianus.” Ar
bemerkt: „Man denke, dafs dem Dichter ein nach
{einer Vorfchrift gemifchter (?) Becher gereicht wor-
den, den er koltend ausruft: hic (calix) merus efl
Thyonianus i. e. Bacchicus.” Rec, erklärt: „Hier
0 adverb.) trinkt man nur reinen, unvermifchten
ein.” Das hAic bezieht Gch als Gegenfatz auf jene
Jeveros, und Thyonianus auf lymphae; merus dop-
elGnnig, wie unfer lauter. Nimmt man die Worte
im Sinne des Hn. J. als Ausruf, fo liegt aller Nach-
druck allein auf mer#s, und dann erfcheint Thyonia-
nus als zu gefucht. UVebrigens ilt Thyonianus nicht
i. q. Bacchicus, fondern i. q. Bacchus. .

S. 26. (Catull. XL.) v. 1. Nach Hn. Nobbe’s Vor-
gang Geht Hr. J. diefen Vers als einen Hypermeter
an. Obgleich Yerfus h zetri öfters bey Catull
vorkommen, fo wäre diefes doch das einzige Bey-
fpiel unter der grofsen Anzahl Phaläcifcher Verfe
des Catull. Diefs wäre an fch kein hinreichender
Grund, jener Meinung zu widerfprechen, wäre
nicht in der Natur des Phaläcifchen Rhythmus der
Zweifel an Zulafllung des Hypermeter‘ begründet,
Die lange zulammenhängende Reihe —uvuu—u—u—u
mit ihrem langfamen Falle fcheint nothwendig am
Ende eine Paufe zu verlangen und eine Continuation
des Rhythmus durchaus nicht zu dulden. Eben we-

en der rhythmifchen Befchaffenheit. diefes Verfes

t es natürlich, dafs mit dem Ende deflelben auch
ein Stillftand des Gedankens eintritt; daher gewöhn-
lich an diefer Stelle eine Interpunction Statt findet.
Dagegen läfst keine Versart bey Catull häufiger die
Continuation des Rhythmus zu, als die kurzen,
ftark betonten Glykoneen, Ein Phaläcifcher Hyper-
meter aber ermangelt aller Eleganz. Aus diefem
Grunde ift Rec. überzeugt, dafs Catull den Namen
Ravide zweyfylbig gelefen habe, fo wie ältere auf
gicichs Weile univerfüus dreyfylbig, wie unverfüs,
prachen. Diefs wird nicht zu hart erfcheinen, wenn
man erwägt, dafs der kurze Vocal i fo häufig auch
bey Späteren fch Aehnliches hat qoisllen laffen müf-
fen; dafs man fich diefs fchwerlich fo oft erlaubt
hätte, wenn es nicht in der Sprachweife des ge-

A. L. Z, 1827. Erfter Bad

wöhnlichen Verkehrs begründet gewefen wäre; dafs
aber Catull in der Phaläcifchen Gattung nur wenig
über den Ton der Umgangsfprache fich erhebt,

S. 27. v. 38. not. Vecordem wird erklärt: „„im-
rem et quae in perniciem abire debet.” In diefer
’erbindung fcheint der Conjunctiv, debeat, erfor-
dert zu werden. Wenn nämlich ein Satz mit dem
Relativum die Stelle eines Kigenfchaftswortes ver-
tritt, fo mufs das Verbum im Conjunctiv ftehen, in-
dem man fıch den Satz fo denkt: quod ita compara-
tum eft, ut etc. Hier alfo: imparem et ia compara-
tam, ut — debeat. Sollte nur der durch impar be-
zeichneten Begriffe genauer entwickelt werden, fo
mufste es heilsen: imparem, quae — debet; man
müfste denn der Copula et die ihr eigene vim expli-
cativam beylegen: imparem„, i. e. quüe etc. Anders
verhält es ich mit dem e? qui in erzählender Rede.

S. 28. v. 7. (Cat. XXX.) „, Certe tute Jubebas ani-
mam iradere, inique me Inducens in amorem,” Hier
vermifst man ein Wort über inique, Da es ohne
Comma fteht, könnte man annehmen, es folle ad-
verbialiter gebraucht feyn; und in diefem Falle wäre
die letzte Sylbe nach der Analogie von ähnlichen Ad-
verbien, welche in _ den Grmmatiken angeführt
werden, corripirt. Leider aber fcheint die ganze
Autorität für die CA folcher Endfylben nur
auf einer Note des 06, Gifanius, Collectanca in Lu-
cret, fub Voc. E. zu beruhen. Aufser bene und male
hält Rec. nur noch temere für kurz. Ramshorn Lat,
Gramm. S. 781. hält die Kürze in temere nur für eine
Abweichung bey Terenz. Nach den Beobachtungen
des Rec, kann man bey Terenz nirgends mit Bes
ftimmtheit behaupten, dafs die letzte Sylbe diefes
Wortes kurz fey; nur fo viel läfst fıch fagen, dafs
fie an keiner Stelle diefes Dichters fich als lang er-
weifen laffe. Dafs aber Rec. fe für kurz anheht, be-
ruht darauf, dafs bey denjenigen Dichtern, in deren
Versarten ein Wort von drey kurzen Sylben nicht
Statt finden kann, die letzte Sylbe dieles Wortes
immer elidirt wird, während fe bey den Comikern
auch ohne Elifion vorkommt. Nur bey Dichtern
der fpäteften Zeit findet man fie lang. Dennoch mufs
man das inique in der fraglichen Stelle des Catull als
den Vocativ betrachten. Die Sache beruht zunächft
auf der bekannten, einfachen Bemerkung, dafs in
den alten Sprachen das Adjectiv oft fteht, wo wir
das Adverbium fetzen. Nun findet man aber in
Sätzen, welche fich auf die zweyte Perfon beziehen,
bey Dichtern bisweilen den Vocativ des Adjectivs,
wo ma den Nominativ erwartete. Diefen Gebrauch

nn er-
