445

tialis, Ovidius, Perfius, Phaedrus, Plautus, Pli-
nius Caecilius fec., Pomponius Mela, Propertius,
Ouitnctilianus, Saluftius, L. Annaeus Seneca, Sue-
tonius, P. Syrus, Tacitus, Terentius, Tibullus, Va-
lerius Maximus, Virgilius, Vellejus Paterculus.

Zur zweyten: die Uebrigen aufser den genannten Au--
toren.

Die Herausgabe diefer Sammlang hat der im Fache
der Philologie rühmlich!t bekannte Herr Profellor Zeil
in Freyburg auf die Bitte des Verlegers übernommen,
Die Einrichtung derfeiben wird folgende leyn: DerText
eines jeden Autors wird nach den beften und neueften
Hülfsmitteln'gegehen. Dem Texte wird eine kurz-
gefafste Lebensbefchreibung des Schriftftellers und die
nöthige Inhaltsanzeige vorausgefchickt. Unter dem
Texte find die bedeutendften verfchiedenen Lesarten
mit forgfältiger Auswahl verzeichnet, wobey die wich-
tig!ten HandfIchriften und Ausgaben, aus welchen (ie
gefchöpft find, genannt werden.

Um diefe Sammlung auch für weniger Bemittelte,
für ärmere Studirende und Schüler zugänglich zu ma-
chen, wird diefelbe in Bändchen oder Lieferungen von
ı2 Bogen in gefälligem Octav (nicht Tafchenformat)
auf feinem Schweizer Velinpapier mit typographifcher
Eleganz gedruckt erfcheinen, dennoch aber zu dem
mehr als billigen Preile von /ierundzwanzig Kreuzer
per Bändchen fauber brofchirt abgeliefert werden.

Da diefer äufserft wohlfeile Preis, bey den übri-
gen Vorzügen der Ausgabe”, nur bey fehr zahlreicher
"heilnahme erreicht werden kann, [o richtet der Ver-
leger an aMe, denen es Ernft mit der Liebe zur Ver-
breitung des klaffilchen Studiums ift, und vorzüglich
an die Vorfteher von gelehrten Unterrichtsanftalten, an
Schuldirectoren und Lehrer der alten Sprachen, die
Bitte, fich für diefes Unternehmen thätig zu verwen-
den, und erklärt fich bereit, Sammlern, die fich un-
mittelbar an ihn wenden, auf zehn Exemplare ein
Frey - Exemplar zu bewilligen.

Ich verfpreche, alle zwey Monate beftimmt drey
Bändchen zu liefern, hoffe jedoch, zwey Bändchen in
jedem Monate geben zu können, Die Sammlung wird
eröffnet durch Cicero de re publica und die erfte Liefe-
rung wird am 1. Junias diefes Jahres ausgegeben; dar-
auf folgt Horatius, dann Phaedrus u. f, w.. Alle Buch-
handlungen Deutfchlands und des Auslandes nehmen
Unterzeichnungen an, der Subferiptionstermin geht
mit dem 1. May zu Ende,

Man kann auch auf einzelne Autoren zu dem vor-
her angegebenen billigen Preife fubferibiren; ich bitte
jedoch, die Beltelluggen hierauf fogleich zu machen,
damit ich bey dem fchon jetzt beginnenden Drucke die
Stärke der Auflage bey einzelnen Autoren nach den
Beftellungen darauf reguliren kann,

Stuttgart, im Januar 1827.
Karl Hoffmann,

EG

Num, 56, MÄRZ 1827,

446
Sämmtliche Herren Prediger

machen wir auf folgende, den Confirmanden - Unter-
richt betreffende Werke unlers Verlags aufmerkfam :

ı) Das Leben im Geifte Gottes, dargeftellt für junge
Chriften. Ein vollltändiger Leitfaden zu einem
evangelifchen Conlirmapıien — Unterricht , abge-
falst von K, H. Kraufe. 8. 1825. Preis 6 2Gr.

2) Follftändige und geordnete Sammlung biblifcher
Denkfprüche für Confirmanden; ein Mittel, den
Confirmationsact feyerlicher und fegenreicher zu
machen, Mit’der Archäologie der Confirmation
‚begleitet und feinen verehrten Amtsgenoffen em-
Een von Dr. J. C. G. Schincke, 8. 1825.

reis 9 gGr.

3) Hundert Confirmations - Scheine oder biblifche
Denkblätter für Confirmanden, Aus dem Vorher-
gehenden ausgewählt. Quer 8. 1825. Preis auf
gutem Schreibpapier, mit gefchmack vollem Aeu-
fsern, 12 gGr.

Sie find in allen Buchhandlungen zu haben,

Halle, im Februar 1827.
Hemmerde und Schwetfchke.

 

Bey Eduard Weber in Bonn
wird unter der Leitung des Herrn Geheimen Staatsrath
Niebuhr eine neue Ausgabe der

Scriptores hiftoriae Byzantinac

erfcheinen ; auf welches für Philologie und Gefchichts—
forfehung gleich wichtige Unternehmen alle Buchhand—-
Jungen zu mäfsigen und für das Publicum möglichft
bequemen Bedingungen Unterzeichnung (ohne Voraus-
bezahlung) annehmen, und eine ausführliche Ankün-
digung vertheilen,

Es wird daffelbe allen Philologen und Gefchichts-
freunden angelegentlichft empfohlen und um eine recht
zahlreiche gütige Theilnahme gebeten,

Bey demfelben Verleger ift fo eben erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:

Rheinifches Mufeum für Jurisprudenz, Philologie,
Gefchichte und griechifche Philofophie. Heraus-
gegeben von J. C. Haffe, A. Böckh, B. G. Nie-
buhr u. C..A. Brandis. ıften Jahrgangs 3ztes Heft.

Inhalt diefes Heftes: Ueber die Negatorienklage,
von Hrn. Profeflfor Puchtae in Erlangen, — Von dem
Recht der Lex Cincia, von Hrn. Prof. Ha ffe. — Mit-
theilung eines alten römiflchen Teftaments, nebft An-
merkungen von Hrn. Prof. Pugge. — G.H. Grauerti
ad Marcellini vitam Thucydidis obfervationes critica®, —
Ueber Xenophon’s Hellenika, von Hrn, Geh, Staatsrath
Niebuhr. — WVeber die Homerifchen Chorizonten,
von Hrn, Dr. Grauert, — TLooi aliquot tum emenda’t
tum accuratius illuftrati in Ciceronis oralione pro .Ar-
chia, feripüt P, F, Elvenich, Thilof, Prof. — Zur Tr-

Jä
