309

Syltem des Rigorismus oder‘ Terrorismus in der
‚Behandlung der Staatsdiener und das Syftem der
Schwäche in der nöthigen AufGlcht über Ge, find

eich fehädlich.” Endlich ift eine unmittelbare

irkung des Dafeyns der Staatsanwaldfchaft, dafs
-in den Gerichten nicht Maximen aufkommen , nicht
Präjudizien das Anfehn von Gefetzen erlangen, nicht
-Ubfervanzen ent/tehen können, (S.: 196) welche der
Abfcht des Gefetzes und dem Beftreben der Regie-
rung zuwiderlaufen oder gar entgegenwirken; dafs
‚vielmehr die doctrinelle Ausbildung der Jurispru-
.denz gleichförmig im Geifte der Gefetzgebung fort-
fehreiten mufs; nicht zu vorge en afs eine der
ficherften Schutzwehren der bürgerlichen Freyheit:
Niemanden ohne gefetzlichen Grund feinem zuftän-
digen Richter zu entziehen, nur aufrecht zu halten
ift, wenn einer Seits vom Staatsanwalde die aus
dem Öffentlichen Wohle entnommenen Recufations-
gründe angebracht und die Privat-Recufationen da-
gegen von demfelben geprüft werden, (S, 207) alle-
mal darüber aber in der vorgefetzten Inftanz förm-
lich erkannt werden mufs, Aus allen diefen, vom
Vf. trefflich ausgeführten, Gründen rechtfertiget
fich augenfcheinlich das Verlangen nach der Ein-
führung einer fo wichtigen Anftalt, Allerdings
aber dürfen folche Anwälde des Staats nie zu-
gleich Anwälde des Fiscus, der Kammer, noch
einzelner Staatsbehörden , oder felbft des Regenten
feyn, fo weit derfelbe eine Privat- Partey vorftellt.
(S. 193.) Das Unverträgliche diefer Vereinbarung
(S. 96) fpringt in die Augen, '

GESCHICHTE.

Beruıy, b. Schlefinger: Gefchichte der Jungfrau
von Örlcans , nach authentifchen Urkunden und
dem franzöfifchen Werke des Hn. Le Brun de
Charmettes, von Friedrich Baron de la Motte
Fouque. 1826,1.X u. 4645. 1. 872 5. k1.8. (3Rthlr.
12 gGr.)

Im erften Augenblick wird gewifs Mancher, wie
Rec. auch, der deutfohen Literatur Glück nfcht
haben, dafs der für alles Romantifche fo begeifterte
Fouque diefen romantifch - hiftorifchen Stoff Gch zur
Bearbeitung gewählt habe. Bald fie aber im Rec.
die Bedenklichkeit auf, ob der als Dichter mit
Recht gerühmte Mann auch hiftorifche Kaltblütig-
keit und Kritik genug mit zum Werke brin
würde, um, was gerade hier fo fehwer ift (Rec,
fpricht aus Erfah ), fch von feinem
„de und von vorgefafsten Meinungen über ihn nicht
mit fortreifsen zu Jaffen, um oft gerade die dem
Dichter erwünfchteften Partieen aufzugeben, den
täufchenden Nebelfchleyer des Wunderbaren, ‚mit
welchem Mit - und Nachwelt den Gegenftand
umgeben, abzuziehen, und ‚Jetztern rein
für die Gefchichte zu gewinnen, Zwar verfpricht
Hr. v. F, einiges davom in der Vorrede, aber wir
müffen geftehen, eben auch nur in der Vorrede.
Rec. wagt es auf die Gefahr hin, von dem Vf, we-
nigftens, vielleicht auch von andern, für einen tro-

_Num. 39. FEBRUAR 1827.

310

ckenen ‚"jedes Sinnes für das Höhere völlig erman-
genden Bücherwurm gehalten‘zu werden, der die
länzende Libelle zerrupfe, und Gehfalles recht pro-
daifch mundrecht zu machen fucht, feine Anficht und
Meinung (über Hı, v. Fs; Leitung fowohl als ‚den

Gegenfrand felbft ganz trocken hinzuftellen.
\w Dası zum Grunde 'gelegte  franzößhfche. Werk
KonnteRet, leider Geh nicht verfchaffen, um zu ver-
leichen, wie weit er mit diefem oder dem deut-
chen Bearbeiter zu thun habe. Es mag fehr ver-
dienftlich feyn, dafs ‘Hr. v. F, es auf die halbe Bän-
dezahl reducirt hat, ‘aber nicht einmal den vollliän-
digen Titel findet/man angeführt, Vor allem, um
ftıreng hiftorifch'zu Werke zu gehen, hätte Hr.v-F,
fich nicht blofs der vollftändigen Literatur feinesGe-
genftandes bemächtigen, fondern das Wichtigere
auch namentlich anführen follen,. . Dahin würden
aufser den!im Art. Ace der Erfch-Gruberfchen En-
cyklopädie angeführten oder nachgewiefenen Wer-
ken noch Delort, Jollois, Haldat, einzelne” mitge—-
theilte Briefe über das Mädchen von Orleans, der
treffliche Abfehnitt in Niemeyer’s Beobachtungen auf
Reifen IV. 1. 8.222 fq. u. 411 u. 1. w. gehört haben.
Doch das mag fich entfchuldigen laffen., Aber fo-
bald Hr. v. wirklich hiftorifch verfahren wollte,
mufste er fich auch von feinem Gegenftand nicht fo
einnehmen, ja gefangen nehmen Jaflen , dafs’er lieber
Wünder über Wunder annehmen als das ganze ro-
mäntifche Bild in‘ feine wahrfeheinlichen Beftand-
theile zerfetzen will, Wie hier Johanna gezeich«
net wird, ift fie eine unmittelbare göttliche Prophe-
tin, die einer fortwährenden göttlichen Offenbarung
gewürdigt ift. Nun: wer im funfzehnten Jahrhun-
dert noch Wunder ftatuiren will, thue es auf feine
Gefahr; aber Gefchichte nenne er das nicht... Rec.,
der gleichfalls die Acten ihres Proceffes in den be-
kannten notices et extraits u. 1. w. durchgegangen,
und eine Bichpe Schlüffel zu diefem Räthfel Murch-
birt hat, glaubt folgendes Refultat gewonnen zu
aben, welches er zwar Niemandem aufdringen,
aber weil'er eben davon fpricht, als feine einzelne
Meinung anführen will. ' Man mufs die allerdings
höchft auffallende Erfcheinung aus Zeit und Um-
{tänden erklären. Alte Weiffagungen, die voraus-
gegangen waren (eine Art MefGasidee) und die pfy-
chologifch fo'- viel wirkende Noth der Zeit und des
Landes bereiteten ihre Erfcheinung vor, Die Zeit“
gnoffen waren völlig befangen über fe; denn nach
er AUENTA EA jener Zeit müufste fe entweder
eine ifche „oder eine höllifche Erfcheinung
feyn, weil der Menfch es natürlicher und bequemer
findet, auf das unnatürlichfte zu rathen, als eine
neue gewaltige Erfcheinung in die Ordnung der
Natur. einzureiben. Wenn man alles; von Johanna
abzieht, was Mit - und Nachwelt ihr angefabelt ha-
ben mag, was Zufall und Umftände begünftigend für
fie thaten; wenn man fıch an die Ergebniffe der viel-
fachen Verhöre und Unterfuchungen hält, {fo bleibt
ficher nur eine politifche Schwärmerin {ehr edler,
praktifeher” Art übrig, Die Anlage dazu entwi-
ckelte fich gleichzeitig mit der Entwickelung zur
ung-
