455

welches nach Plin. Hift. N. VII, 35. (23.) 'eigentlich
nur von der .d/pis gebraucht werden kann, wird von
Dichtern allen Gattungen von Schlangen beygelegt;
vgl. Salmaf. Plin. Exercit, p. 242.‘ Doch kann der
Ausdruck „Aumus tüumeftit is” nur von einer
grofsen Anzahl Schlangen verftanden werden, yon
einem Schlangengewirre, wie er in {chlangenreichen
Gegenden häufig gefunden wird, Denn ungeheuer
ofse Schlangen, wie etwa die bey Plin, H. N,
ZI, 14. Gell. VI, 3, Valer. Max, I, 8, 19. erwähnte,
können, obgleich die Worte humus tume/cit diefs an
fich zuliefsen, wegen des aber ftehenden viperis,
Nattern, nicht damit gemeynt feyn. '— S. 27, 8.
Not. c. vermifst man eine Erläuterung des femper
beym Subftantivum. — SS, 33, ift bey der Erwäh-
nung der Gierig’fchen Ausgaben die dritte, von Jahn
beforgte, Auflage der, Metamorphofen vergeffen
worden.
K Meran AEG Ovid’'s Trift. eh 10,
28 fq.: ,, Udaque confiftunt (frigore), formam fer-
van teftae, Find, nec Kehle): fe data fru-
fia bibunt,” bemerkt Hr. J, zu haufta, dafs das
articipium hier als Subftantivum gebraucht fey.
Diefer Gebrauch” möchte fich fchwerlich erweifen
Jaffen; und man darf in dergleichen Fällen nicht
nach gewiffen Analogieen urtheilen, in einer Spra-
che, die fich fo ftreng an den in jedem N Uhbzeipen
Falle beftimmten Gebrauch hält. Man könnte zwar
das Comma nach ‘haufla {etzen und diefes Partici-
pium auf das vorhergehende vina beziehen; aber
dann erhielte das Wort meri, weil es unmittelbar
auf die Interpunction folgte, einen unpaffenden
Nachdruck. * Die Erklärer lat. Autoren. haben nicht
felten eine Eigenthümlichkeit des Jat. Ausdrucks
überlehen, delfen gehörig durchgeführte Entwicke-
Jung über eine ziemliche Anzahl von dunkeln und
zum Theil für ganz verderbt gehaltenen Stellen das
lahg entbehrte Licht verbreiten würde. Diefe Ei-
genthümlichkeit befteht in dem Einflufle der vorher-
gehenden oder nachfolgenden Conftruction in Sätzen,
welche in einer gegenf{eitigen Beziehung zu einander
ftehen. * Nicht felten' nämlich wird die vorherge-
hendfe Conftruction auf den folgenden, jener Con-
{truction fremden, Satz über etragen; oder es wird,
indem der folgende Satz durch feinen Inhalt präpon-
derirt, die Conftruction, welche dikefer erfordert,
auch auf den vorhergehenden, zu welchem fe nicht
pafst, angewandt. Dergleichen Stellen finden fich
nicht felten bey Cicero. Gen Nec. find gerade zwer
Bey/piete diefer Art aus dem Brutus in Erinnerung,
Das eine ift die vielbefprochene, durch eine doppelt
verflochtene Conftruction merkwürdige , Strelle
cap. LV, 15: INe (Annalium liber ab Attıco confectus
et Ciceroni mif]us) vero et nova, mihi quidem, multa
(habuit), ct cam utilitatem, quam requirebam, ut;
explicatis ordinibus temporum, uno in confpechs
omnia viderem: quae cum ftudiofe tractare (oepif-
Sem, ipfa mihi tractatio litcrarum fahlutaris fuit, ad-

A, L. Z. Num. 57, MÄRZ 1827. .

456

monuitgue, Pomponi, ut a te ipfe fumerem
aliquıd ad me reficiendum, tcque remu-
nerandum, fi non pari, at grato tamen munerc.”
Cicero hatte hier im Sinne, zu Ichreiben: admonult-

uc, ut te remunerarer. Indem’ er aber das Erwie-

ern mit dem Gedanken des wohlthätigen Einflufles,
welchen des Atticus Gefchenk auf feine phyfifche
und geiftige Wiederlebung geäufsert hatte, verbin-
det, fo fügt er die, nach dem remunerarer, was er
im Sinne hatte, conftruirten, Worte hinzu: uf a 1e
ipfe fumerem aliquid ad me reficiendum. Die
letzten Worte, ad ’me reficiendum, veranläffen nun
eine neue Anomalie, indem Cicero diefelbe Conftru-
ction' auf das Folgende überträgt: tequeremune«-
randum. Das Ganze (ollte fo lauten: ut; @ te ipfe
JSumens aliquid ad me reficiendum, te remüne-
rarer etc. Vergleichen Conftructionen find von'
den Alten nicht eigends gefucht, aber auch eben fö
wenig als fehlerhaft angelehen worden; fe beruhen
auf einem nicht gehörig entwickelten Denkproceffe;
der im Flufle der Rede ‚einem Römer ‚nicht auffiel
uns aber, denen die Eigenthümlichkeit der neueren
Sprachen hierin ftrengere Geletze vorgefchrieben
hat, oft nicht augenblicklich klar ift: Eben deswe-
gen aber, weil in folchen Sätzen die Gedanken nicht

ehörig entwickelt find, kann uns, wenn wir einen
o verrenkten Satz einzurichten verluchen, eben 'die-
fer Satz in feiner normaleh Form bisweilen. entweder
dem Inhalte, oder dem Ausdrucke nach nicht völlig
befriedigend erfcheinen. Diefs ift der Fall“bey der
zweyten Stelle cap. IX, 85: ,,Nihil aeute invenirt
potuit in dis cauffis, quas feripfit (Demof/lhenes), nihil
Jubdole, nihil verfute, quod ille non viderit ;nihil
fuhriliter diei, nihil pre/ffe, nihil enucleate, quo
Aieri poffit aliquid limatius; nihil contra grande, ni=
hil incitatılm, nihil ornatum vel verborum Qravitate,
vel fententiarum, quo quidquam effet clatius” *), Man
fieht leicht, dafs das Verbum potuit, welches beide
Infinitive, inveniri und diei, regiert, nur zum erften
paffe; dafs aber, will man dem Folgenden eine rich-
tige Conftruction geben (nihil dixit), die Concm-

‚nität des Ganzen völlig zu Grunde gehe. Diefer Art

ift auch die Conftruction der Worte Ovid’s, welche
die Veranlaffung zu der eben ausgeführten Bemer-
kung gaben; der Genitiv mert ift demnach gramma-
tifch von dem, feinem Sinne nach präponderirenden,
Worte frufla, nicht von haufta , abhängig,

(Die Fortfetzung folgte)“

 

*) Das Imperfectum e/fet in diefer Stelle, beyläufig gefapt,
hat, obgleich des Vräfens, poffit, woran man Anftofs
genommeh, vorausgeht, keine Schwierigkeit, Der Be.

' griff des Könnens in einem vergleichenden Satze die[or
Art. Ichliefst auch die Gegenwart mit ein; daher pußi,
Der zweyte Salz hingegen ıft erzählender Art , und erter-
dert mithin das Imperfectum effer, Diels zeigt Ach
deutlich, wenn man die Sätze In wendet: nihil effe pot-
ef lo limatius, nihit erat eodem elatius,

: der Rec.

 
