665

— 04 —

666

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1827.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Benuıy, b. Reimer: Yon dem Delirium tre-
mens, durch Dr. H. A, Goeden u. £. w.

€ Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenflon.)

Verse Kapitel. Yon dem. Wefen des Del, trem,
und feinem Organ oder Sitz. Das Del, trem. ilt eine
reine urfprüngliche Nervenkrankheit, ganz von
felbftftändiger, eigenthümlicher Form, und hat den
Heerd feiner Entwicklung in einer felbftftändigen,
ägenthümlichen organifchen Bafıs, in einer in dich
gelchloffenen Sphäre des Nervenfyftems, Alle Sym-
ptome der Krankheit zeigen die ätherifche, imma-
terielle Natur: krankhafte. Spannungen, abnorme
Veränderungen im geiftigen Organismus, in der
Seele; im Gemeingefühl, oder in den dynamifchen
Lebensbewegungen ohne wirkliche Veränderungen
in dem materiellen Leben; in der organifchen Sub-
ftanz. ‚Der Sitz des Del, trem, if} der Plexus folaris,
Plexus coeliacus,. das ler fens Nervenfyftem,
und die von ihm, als nen Gehirn, belebten, mit
ähm in der nächften. Verbindung Nlehenden Nerven
des organifchen Lebens. Durch mehrere aufgeftellte
Sätze fucht der Vf, zu beweifen, dafs das Gehirn
nicht der Sitz der Krankheit (ey, Das Wefen ift nach
dem Vf. darin begründet: ‚dafs der unendliche,
elementarifche Pol des fenfbeln Lebens den ordnen-
den und bindenden, den baßfchen beherrfcht; dafs
jener das Maafs überfchritten hat, und die Sr nifch®
Gefetzmäfsigkeit innerhalb einer beftimmten Grenze,
innerhalb des Plexus coeliacus befchränkt ilt. —
Das organifche, das phyffche Nervenleben ift ein
freyes geworden, und‘ beherr{cht jetzt den geiftigen
Organismus. Die Seele ift nicht: mehr ordnender
Herr ihres Leibes, ihrer felbft, Ge ift einer irdifchen
Naturkraft dienftbar geworden. Daher waltet nun
das irdifche Naturelement in wilden Trieben, da es
entgegen ift dem höhern geiltigen Gefetze der Frey-
heit. Der Ausdruck für das  velen diefes Zuftan-
des ift: Erethismus des Nervenlebens im Plexus So-
laris z eine heterogene Spannung, ein Umkehren
der Pole, des materiellen in dem geiftigen, und da-
durch Störung des Gleichgewichts, ein Mifsverhält-
nifs zwilchen dem elementarifchen und bafıfchen
Pol mit einem Uebergewichte, einem Plus des erften
über den zweyten. Diefer Erethismus ift nicht be-
gene in materiellen, organifchen Veränderun
er Nervenfubftanz in dem  azue olaris, er hat das
reinfenGble, immaterielle Wefen,” Der Vf. ent-
A. In Z. 1827. Erfter Band.

wickelt nun ausführlicher feine fchon oben ausge-
{prochenen Ideen über das Verhältnifs des Plexus fö-
laris und des Ganglienfyftems zum Hirnleben, und
zeigt dann, dafs alle wefentlichen Zeichen des Del.
trem. für die Nichtigkeit feiner Theorie und Einficht
in das Wefen der Krankheit (timmten: denn alle be-
treffen das Nervenfyftem, alle beziehen fich auf im=
materielle, krankhafte Veränderung in einem wich-
tigen Nervengebilde und fprechen es laut und deut-
lich aus: das Del, trem, N eine reine idiopathifche
Nervenkrankheit. Dem Vf. zufolge hat Sutton das
Wefen der Krankheit am deutlichften @ geahnt,
wenn auch gleich nicht ausgefprochen.. (Rec. fieht
nicht ein, warum der Vf. nicht den Mann nennt,
der das Wefen und den Sitz des Del. trem, nicht nur
Ente fondern auch deutlich ausge/prochen hat?

r, Dr. Toepken (Hufeland, Journal 1822. Dechr.

S. 59) erklärt ganz deutlich, dafs er für die nächfte
Urfache des Del, trem. ein‘ übermäfsig gefleigertes
Leben in dem Plexus coeliacus halte und die Geiltes-

verwirrung als einen fympathifchen Affect anfehe.,)
Am näachtbeiligften ift die Theorie vieler deutfcher
Aerzte, dafs das Wefen der Krankheit Entzündung
fey, die ihren Sitz im Gehirne habe, auf die Praxis
ewefen. Der Vf. zeigt nun ziemlich klar und deut-

ich, dafs Entzündung nicht Statt finden könne, und
Ent nochmals die einzelnen Symptome der Krank-
eit mit denen der Hirnentzündung vergleichend

durch. (Schon früher (in Hufeland’s Journal 1820)
behauptete Rec., dafs das Wefen. des Del. trem.
durchaus nicht Entzündung feyn könne, und kann
auch jetzt nicht von diefer Behauptung abgehen, ob-
fchon ihm feit der Zeit mannichfaltigere Fälle der
Krankheit vorgekommen find.) Diefes gewifs nicht
unwichtige Kapitel befchliefst eine Vergleichung des
reinen urfprünglichen idiopathifchen . Nervenheber
mit unferer Krankheit; der Vf. beweift aus den Zei-
chen beider Krankheiten, dafs beide ihrem Wefen
nach, als reine, urfprüngliche Nervenkrankheiten,
gleich, dem Sitze nach aber ver/chieden find, indem
erfieres feine Wurzeln in dem Hirn, als dem Cen-
tralorgane des Nervenfyftems, letzteres in dem Gan-
glienfyfieme habe. (Durch das in diefem Kapitel fo
ausführlich Erörterte wird nach Rec. wohl auch hin-
länglich die Meinung Kriebel’s (Hufeland’s Journ.
1824. April), der das Wefen der Krankheit in an-
haltender Schlafloßgkeit fucht und Günther’s wider-
legt. Letzterer behauptet (Zeitfchr. £. Anthropolog.
1825. .1.), dafs das Del, trem. in einer .Affection des
Gehirnorgans beftehe, die entweder confen/uell aus
gaftrifchen Reizen, oder idiopathifch aus metaftati-
P (4) fcher
