841

ALLGEME

A

—— I03 —
INE LITERATUR -ZEITUNG

842

 

April 1827.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leirzıe , b, Brockhaus: Solger’s nachgelaffene
Schriften und Briefwechfel, Herausgegeben von
Ludwig Tick und Friedrich von Raumer, Bd, I,
XVLu, 780 S. Bd. 11. 784 S. 1825. 8, (6Rthlr.)

W as die Freunde des zu früh Hingefchiedenen
(geb. 1780. geft. 1819.) hier mittheilen, zeigt einen
regfamen ftrebenden Geift, der mannigfaltiges Wif-

fen fch aneignet, es mit philofophifcher Spekulation ”

in Verbindung bringt, und zeigt zugleich einen ge-
müthvollen Mann, de/lfen häusliche und übrige Le-
bensverhältniffe ein wohlgefälliges Bild menfchlicher
Wirkfamkeit uns vor Augen ftellen. Kein Wunder
daher, wenn es von feinen UniverGtätsjahren heifst:
„Gleichgehnnte Freunde fammelten fch um ihn;
alles Wilfenswürdige ward mitgetheilt und befpro-
chen, und im heitern ungezwungenen Gefpräch,
oft unter Scherz und Lachen, lernte man und be-
lehrte einer den andern; und keiner von denen, die
mit ihm verbunden waren, bat feinen Umgang ohne
Nutzen genoffen.” (Vorr. S. XIV.) Die Befchloffe-
ne Freundfchaft dauert fort für die fpätere Zeit,
‚und erfrifcht fch durch Briefwechfel, welcher den
‚er!ten Band des Nachlaffes anfüllt, der zweyte ent-
hält einzelne, zum, Theil unvollendete Abhandlun-
en. Beide find an Seitenzahl fo ftark, dafs wir uns
egnügen müllen, nur Weniges hervorzuheben,
was zur näheren Kenntnifs des Vfs, und {feiner

Denkweife dienen kann,
Er ilt, gleich Audern, mit feiner nächften Um-
gehn oft unzufrieden, „ihn. ängftigen höhere
Vünfche, ihn bekümmert der Mangel an Humani-
ıät, den er an den meiften feiner Zeitgenoffen be-
merkt, ihre Unfähigkeit zum Enthuliasmus, «ie
Unfähigkeit der Meiften zu höhern Graden der
Freundfchaft und Liebe. Erhöhe deinen innern Vor-
rath zu diefen edlen Neigungen fo fehr, dafs, wenn
‚ du auch noch fo oft mit Schmerzen zurückgewiefen
wirft, fich nie Kälte gegen die Menfchen deiner be-
meiftern könne. O könnte ich ‚je fo weit kommen!
Oft wird meine Eitelkeit gekränkt, ich halte mein
Herz für beleidigt, oft ift Bequemlichkeit zu mäch-
tig, oft bin ich zu eigennützig. Niels mufs fort,
ganz fort. Die ganze zu grofse Abhängigkeit von
der Meinung Andrer über mich mufs fort. Alles
mufs fich zeigen wie es ift.” — „Es glänzt Vieles
und i(t allgemein im Preife, was nicht Gold ift, und
durch keine fchönen Worte werden kann, Was
wir auch uns felbft in unferm Innern weifs mächen,

A, L. Z. 1827. Erfter Band, ;

*

it und bleibt erlogen, und das halb Erlogne ift noch
fchlimmer als das Ganze,” (S. 288.) — „Die meilten
Menfchen fcheinen mir in dem doppelten Zuftande
zu feyn eines unbegreiflichen Leichtfinnes, in dem
fie gar nicht ernfthaft denken, fondern fich zer-
{treuen und alles aus dem Sion fchlagen, oder einer
fchwerfälligen Stumpfheit, in der Le nicht denken

können, der an Worten, Formen, Phrafen felt- ı
halten, und an diefen Kiften und Kaften auf dem

Waflfer Gch rettend (chwimmen,” (S. 395,) — Die

Unzufriedenheit erftreckt fich auch auf das Schrift-

ftellerverhältnifs. „Das ganze gelehrte Deutfchland

tfhut, als wären meine Bücher gar nicht da,”

CS. 630.) )

Manche Urtheile zeugen von einer befondern
Gemüths{timmung, und werden Vielen fehr hart
erfeheinen. „Wer Gott in feinem Geifte nicht er-
reichen kann, der fuche ihn in Bildern, er irrt
nicht. Die Reformation wollte den Menfchen von
dem Bilde zu Gott felbft erheben. Aber die Meilen
haben keine Kraft zu diefem Fluge gehabt. Unbe-
kannt mit der wahren Vernunft eben fie die Phan-
tahe, das erhabne Organ der Religion, getödtet,
und fich in die niedern des gemeinen Verfiandes
verloren. Darum leben fe nun ganz ohne Gott,
und rühmen fich deffen!!” (S. 41.) Diefls wird ge-
fagt bey Gelegenheit des Anblicks der Kirche zu
Einfiedeln in der Schweiz, Jean Pauls Siebenkäs
wird gelobt wegen der Befchreibung des kleinen
Lebens aller Arten von eigentlichen Erdmenfchen,
den Titan hält 5. für das fchlechtefite Werk des
Autors. „Die Leute in dielem Garten Eden fnd
insgefammt krank, ja es ift ihr gröfstes Verdienlft,
und fie find recht ordentlich (tolz darauf, dafs die
kränklich find, Die Gefundheit überlaffen fe den
Alltagsmenfchen.” (S, 93.) Von Jean Pauls Aefthetik
hat &. nie viel Tiefe oder Einlicht erwartet, was er
über feine eigne Praxis fagt, hat ihn doch verfchie-
dentlich belehrt. (S. 435.) Klopftocks verzweifelte
Art von Odenpoehe hat in den Gemüthern der Deut-
{chen unfägliche Verwirrung hervorgebracht. Bey
den Prachtoden auf ein Reitpferd,. Schlittfchuhe,
eine Grammatik u. 1. w, iltt Sn. zu Muthe, als wenn
er dicht am Tollhaufe wäre. !! (S. 705.) Ern/tliche Er-
wägung verdient das Urtheil über Univerftäten.
(S. 210.) Ihm mifsfiel deren Verlegung nach gröfsern
Städten. !„Unvermerkt wird dadurch der ganze
Geift der deutfchen UniverfStäten aufgehoben, der
zwar mit allem Uebrigen. auch der Zeit accommo-
dirt werden darf ,. deflen Vernichtung ich aber als
ein grofses Leiden anfehe.... Das Leben in einer

(3) klei-
