645

ad

546

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März

1827.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

' I. Ankündigungen neuer Bücher,

‘An die Freunde der franzöfifchen Sprache
und Literatur.

Die unterzeichnete Verlagshandlung hat von dem be-
kannten, bereits in der fiebenten Auflage erfchie-

nenen: ; ;
Handbuch der franzöfifchen Sprache und Literatur,
von L. Ideler und H. Nolte, achtzig Bogen in gr. 8.

unter dem Titel:

Manuel de 1a Langue et de la Litt£rature frangoife
ou morceaux choifis des principaux auleurs en
profe et en vers, ranges par ordre chronologique
et enrichie de notices biographiques et de noles,
2 Vols. ‘

deshalb eine Ausgabe mit franzöfifchen Biographieen
und Anmerkungen veranftaltet, theils, weil fe glaubt,
dafs auch mehreren inländifchen Schulen hiermit ge-
dient feyn werde, theils und infonderheit, um diefs
Werk nicht auf die Lehranfialten Deutfchlands zu be-
Ichränken, auch im Auslande den Gebrauch de[/Tel-
bean zugänglich zu machen. Ein Nebenzweck war aber
zugleich, ähnlichen Verflümmelungen diefes Werks
vorzubeugen, wie daffelbe in England erfahren hat,
wo es Ichon im Jahre 1820 in der zwey(en Auflage zu
London unter dem Titel erfchien:

. Chefs d’Oeuvre of French Literature confifting of in-
terefling extracts from the claffie French Writers
in Profe and Verfe with biographical and critical

N yremarks on the authoörs and their works.

Druck und Papier diefes Abdrucks find empfehlend,
. aber die biographifchen Notizen ftrotzen von Fehlern
und find auch in die Ausgabe übergegangen, welche

ein verftorbener deutfcher Gelehrte (die englifche Aus-

gabe für das Original haltend)_von demfelben veran-
ftaltet und unter dem Titel „Meifterfücke der fran-
zößfchen Literatur” zu Leipzig im Jahre 1822 er-

Icheinen liefs.

Wenn die beiden letzten Abdrücke des ‚,Hand-
buchs der franzöfifchen Sprache” einen neuen Beweis

“yon dem Werth und der Brauchbarkeit diefes Werks.

liefern, fo wird daffelbe ohne Zweifel auch in der,

unter dem obigen Titel „Manuel de 1a Langue et de

la Litterature francoife” erfchienenen rechtmäfsigen

und correcten Ausgabe einzelnen Freunden der fran-

züßlchen Sprache und Literatur, fo wie den Schulen
A. I. Z. 1827. Erfter Band,

des Inlandes und des Auslandes willkomm
Die Preife für beide Bände find: Auf Schreib Nie
geb. 5 Rthlr., auf Engl. Papier 43 Rithlr., auf Druck-
pap- 33 Rıthlr. ; der Nachdruck koltet in London 7 Rıhlr.
Berlin, im Februar 1827.
G. B. Nauck’s Buchhandlung,

 

Dritte und letzte Subferiptions- Eröffnung,
M, Tullii Ciceronis
Opera
quae Sfuperfunt omnia
ac
deperditorum Fragmenta
recognovit
et fingulis libris
ad optimam quamgque recenfionem
caftigatis :
cum Yarietate Lambiniana mD1.XvYI, Graevio-
niana, Erneftiana, Beckiana, Schütziana, ac Eee
tiffumarum cujusque libri editionum integra, reliquae
vero accurato delectu brevique adnotatione ceritica
n edidit
Jo. Cafp. Orellius.
So eben ift von diefer Ausgabe ferti
fendet worden Vol. IL Pars IL. fo dafs Edi al
Scripta rhetorica, fubditicia, und die fämmtlichen Re-
den in den Händen der bisherigen Subferibenten be-
finden. Folgerecht wurde der Plan durchgeführt, be
jeder einzelnen Schrift die befte bis anhin erfhlenenn
Ausgabe zum Grunde zu legen, diefelbe wiederum aus
den vorhandenen Hülfsmitteln zu berichtigen, und
diefem neo revidirten Texte iheils die 7”, arielas Iinte-
gra Lambin's, Graev’s, Garatoni’s, Erneftü's, Beck’s
Schützens und einzelner vorzüglicher Bearbeitungen,
theils eine forgfältige Auswahl der übrigen Lesarten
unterzulegen, allenthalben, wo es erforderlich war
mit beygefügtern Urtheile des Herausgebers Selbft,
welches ohnediefs bey jeder Variante durch kritifche
Zeichen angedentet wird. So gewährt diefer Appa-
rafus critious einen bequemen Veberhlick beynahe ab
les deffen, was Feit Lambin geleiftet ward, und kann
von jedem Philologen beym Selbfiftudium und bey der
EffentUlichen Erklärung mit Zuverficht benutzt werden
Die Ausdehnung num, welche dem frühern Plane ei.
ner weit befchränktern Variantenfammlung nach
Zzz ed
