859 AL. Z. Num, 465,

tiber die Caelatura drückt er fich aber dunkel aus,
und gebraucht diefes Wort für Arbeiten, die er nicht

nau fchildert, die aber doch weder zu den durch

culptur, noch durch die Ars glyptica gefertigten
Arbeiten fer schnet werden können, bald, wie es
fcheint , als Genus, unter welches alle Arten Gegen-
ftände erhaben oder vertieft auf Edelfteinen, Metall
oder Holz darzuftellen gerechnet werden müffen.
Diefe Unbeftimmtheit’' hat die Alterthumsforfcher
irre gemacht. Der Graf Caylus, D’Agincourt, der
Abbate Ciampi, Aldo Manuzio , felbft unfer Heyne
find in diefer Hinficht im Zweifel oder im Irrthum,
indem fe theils felbft geftehen, dafs ihnen nicht klar
fey, was man unter Caelatura verftanden habe, theils
annehmen, man habe jede erhaben oder vertieft
gearbeitete (gegrabene) künftlerifche Darftellung da-
ımit bezeichnet. Der Vf. beweilet aber, wie wir
glauben, mit wichtigen Autoritäten, dafs Caelatura
diefelbe Arbeit bezeichnet habe, welche man jetzt
Cefellatura „d.h; getriebene ‚Arbeit nennt. Eine
Stelle, welche der Vf. aus Quintilian (Inflit. Orator.
Lib. 1. Cap. XXI) anführt, verbreitet Ichon Licht
über diefen Gegenftand, er fagt nämlich: „,... Et
caelatur, quae auro, argento, aere, ferro efficit.
Nam feulptura etiam lignum, ebur, marmor, vi-
trum, gemmas, praeter ca quae füupra dixi comple-
ctitur. Si quaeram quae fit materia /tatuarii, dicitur
aes. Si quaeram quae fit Excuforis, imiliter
aes effe refpondetur, „Atque plurimum a ftatuis dif-
Ferunt vafa.....; Caelator caelum quemad-
modum pictor penicillum adhibet; und an einer an-
dern Stelle fagt er: „,tenuem laminam caelatura al-
tior rapit.” — OQuintilian unterfeheidet hier deut-
lich die Caelatura von der Sculptura und ars flatua-
ria; er nennt den Caelator auch Excufor, und fagt,
dafs von dielem die Arbeit mit einem eignen Inftrumen-
te, welches man Caelum nannte, gefertigt worden fey;
diefes Infirument mufste fich allo von den fcharfen

FEBRUAR 1827, 860

Werkzeugen unterfeheiden, welche die Sculptores
und Statuarii gebrauchten, es war daher höchl(t
wahrfeheinlich ein ftumpfes Inftrument, wie man
Gch zu der getriebenen Arbeit bedient. Vielleicht
ftammen felbft die italienifchen Worte: ce/ello von
caelum, und Cefellatura von caelatura, Ifidorus
(Originum Lib. XX.) giebt: ‚,Caelata vafa argen-
tea vel aurea füunt, MOSE Signis eminentibus intus,
exirave expref]is a caelo vocata , quod eft genus fer-
ramenti, quod vulgo cilionem, celione vocant.” Jene
Stelle aus Quintilian, diefe Erläuterung, die Aehn-
lichkeit der lateinifchen und italienifchen Benennun-
gen fcheinen über die Richtigkeit der Meinung Scar-

a’s von der Art Arbeiten, welche die Lateiner Cae-

alura nannten, kaum einen Zweifel zu laffen, und
diefelbe demnach als die gültige in unfere Wörter-
bücher und archäologilche Werke übergehen zu
können.

Die Caelatores bildeten auch in dem alten Rom
eine eigene von den Sculptoribus und Inciforibus ver-
{chiedene Corporation, und die Kunft getriebene Ar-
beiten zu fertigen, fcheint bey den. Griechen und
Römern fchon zu einem hohen Grad ausgebildet ge-
wefen zu feyn. Von den Zeiten des Plinius an kam
fie in Verfall, doch erwähnt D’Agincourt (Hıftoire
de Part par les monumens. Vol. 1. Pl. IX, fig. 1. e. 2.)
eines mit getriebener Arbeit verzierten Käftchens
aus dem vierten oder fünften Jahrhunderte. Ifdo-
rus, der im fechsten Jahrhunderte lebte, fpricht
von der Caelatura als einer allgemein bekannten
Kunft und im zwölften Jahrhundert fchrieb Theo-

hilus Monachus mit genauer Sachkenntnifs und

eutlichkeit über das Verfahren bey dem Fertigen

etriebener Arbeiten oder der Cef/ellatura und diefe
Kunft war demnach, wie es fcheint, bereits geraume
Zeit vor dem Wiederaufleben der Willenfchaften
und Künfte eifriger betrieben worden.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Todesfall.

Am 18. Januar 1827 ftarb zu Dresden der vormal,
FProfeflor an der Thierarzneyfchule zu Dresden, Gott-
Lob Siegm, Reutter, im 66ften Lebensjahre. Er war
zu Pförten in der Niederlauf, aim 28ften April 1761
geboren, wo fein Vater Stadtchirurgus war. Um lich
ebenfalls in diefer Kunft zu üben, befuchte er (17381 —
1783) die Vorlefungen in dem Collegio medico - chirur=
gico zu Dresden, und ward {odann (1783). bey dem
Regim. von Zanthier als Chirurg angeftellt. Im J.1788

ward er Scholar an der Thierarzneyfchule zu Dresden,
verrichtete dann einige Zeit die Function eines Profe-
clors und hielt fpäter (1791 und 1792) öffentliche Vor-
lefungen. Nach zweyjähr, Reifen atf charfürfil, Ko-
ften erhielt er im J. 1795 die förmliche Anftellung als
Oberthierarzt und zweyter Profellorz ward aber im
J. 1815 (wo bey Errichtung einer medicinifch - chifürg.
Akademie auch mit der untergeordneten Thierarzuey-
Fchule Veränderungen erfolgten) in Ruheftand gefetzt,
Seine Schriften find im Gel, Deutfchl, rollfändig auf-
geführt.
