787

ALLGEMEINE

LITERATUR-ZEITUNG

738

 

April 1827. -

 

DEUTSCHE SPRACHKUNDE.

Bnaausscnweie, gedr. im Für. Waifenhaufe, in
Comm. bey Vogler in Halberftadt: Bücherkunde
der Saflıfch- Niederdeutfchen Sprache — — von
Dr. Karl F, ‚A, Scheller u.L.w..

(Befchlufs der im vorigen Stüch abgebrochenen Recenfion.)

1607. Lin niege Reckensboek u. £.w. dorch Franz
Braffen. Hamborch by Philipp van Ohr. 1607. 8, —
1613. ‚Albertus Magnus. Daruth der Fruwens ere
Heimlichkeit, thofellige Schwackheit unde Orftedye:
dartho mennigerlcy Krüder, Eddelfteine unde Deerde
ardt, unde natur: ock rath yegen de Peftilenz und
vam Aderlutende kan gelchret werden, Uppet nye
mit flythe dörchgefehen unde mit einer vörrede von
‚Alberti Magni herkumpft und Levende vormehret
unde alfo in de Saffefche Sprake gebracht. Ham-
borch im Jahre 1613. 8. Mit Holzfchn, — David
Herlitit chrifilike gebede. Hamborch. 1613. 8. —
1652. D. Carp. Meliffandri chriftlik Ehcbök-
fohen. Hamborch. 1652. 8. — 1661. Kerkenorde-
ninge im Lunde tho Pamern u. {. w. Oldenfiettin by
Joh, Valentin Rheten, 1661. 4, S. König p. 145. —
1691. .Agendaidat is Ordeninge der hilligen Kerken-
empter vor de Kerken in Pommern, Olden fiettin. 1691.
FF: — Kerkenordeninge im Lande tho Pamern. Ol-
denfiettin. by Friedr, Ludw. Rheten, 1691. (einige
Exemplare: 1690) f. — 1713. Eine Leichenpredigt
gehalten zu Limmern bey Hannover am dritten Pfingft-
tage 1713 by Beerdigung Henr. Nottelmanns, von
Herrn Jobft Sackmann Frankf, und, Leipzig f.
anno 4. — 1765, H. C. de Sen EUETEFN jones
diverfae de collectionibus Legum Germanicarum,
Lipf: 8. — 1778-—1782. J. P. A. Lothmann Acta
Osnabrugen/ia. Zwey Bände, 8. Enthält nieder-
deutfche Urkunden. — 17835 — 1819. Codex Con-
iitutionum Osnabrugenfium, vier Bände; 4. desglei-
chen. — 1790—1792, Auszüge aus plattteutfchen
Predigten des Paltors Heinr., Zeife in Altona. Als
Flugblätter gedruckt. S, auch Schlichtegroll Nekro-
log. 1794. Bd, II. 5. 110 fgg. — 1794. Corpus fla-
zutorum Slesvicenfium. Drey Bände. 4. Enthält das
Stadtrecht von Schlefswig,  Fienebur (1284), Apen-
rade (1284), Hadersleben (1292) und {onftige nieder-
teutfche Urkunden. — 1795— 1803, Joh, Beck-
mann Vorrath kleiner Anmerkungen über man-
cherley gelehrte Gegenftände, Göttingen, St. 1. 11.
(Reichthum des plattteutfchen Dialects, als Mutter
aller übrigen. St. I. nro. 15. Urfprung des Sprüch-
worts: Verbeffert durch Johann Balhorn und Ver-
A. L. Z. Erfter Band. 1827.

a

"Nörten,

dienfte deffelben um die plattteutfche Sprache. St. IL
nro. 16.) — 1819. Niklas Kindlinger Gefchichte
der deutfehen Hof’hörigkeit insbefondere der foge-
nannten Leibeigenfchaft, Mit Urkunden, Berlin 8,
Enthält viele niederteutfche Urkunden. — 1322, E.
Spangenberg Beiträge zu den teutfchen Rechten
des Mittelalters vorzüglich zur Kunde und Kritik der
altgermanifchen Rechtsbücher und des Sachfen- und
Schwabenfpiegels, Halle, 4. Enthält Mittheilungen
aus niederteutfchen Handfchriften, und Bearbeitun-
gen auch Commentatoren des Sachfenfpiegels. — 1823.
iefert Win) er/Ches Urkundenbuch. Münfter. 4.

Viele niederteutfche Urkunden. — 1824, E. Span-
genberg Beiträge zur Kunde der teutfchen Rechts-
alterthümer und Rechtsquellen. Hannover. 4. Ent-
hält das Balduinfche Rechtsbuch von 1434 und das
ungedruckte Eınfger Landrecht in frieffcher Spra-
che. — Wegen Mittheilungen niederteutfcher Ur-
kunden gehören noch einzelne Werke hierher, wie
z. B. die Schriften des Canonicus Johann Wolf in
Wigand Gelchichte der Femgerichte,
Berck Gefchichte der Femgerichte, u.f,w. End-
lich Ungedruckte Handfehriften,. (eine Ru-
brik, die freylich wohl noch fehr bereichert werden
kann.) — Ein Gebetbuch. Zuerf[t ein Calender;
dann folgende Abfchnitte: Hictr begint der vrouwe
getide. Hier begint die feuen falm david. Hier be-
gint die ewige Lysheit ctidle Hier begunnen die
vigilien mit negen les. Pergamentcodex mit Minia-
turen in Ucetav. — Hyr begynnet fye der Salter Da-
vides 10 dude unde eyn jewelick mit fyner vorrede,
Pergamentcodex in Folio. — Nicderteutfche Pre-
digten gefchricbhen von Hennig Nehrin 8: Cod.
chart, fol. Diefe drey Handfehriften befinden fich
in der Bibliothek des Mberappellatiönsgerichts zu
Celle. — Saffen- und Schwabenfpeygel, in ab-
wechfelnder Folge der Capitel, als wahre Pandekten
des -teutfchen Rechts, in niederteutfcher Mundart,
In diefer Form noch nicht gedruckt, — Hie fettet
he de glofen ein theil uppe dat Tantrecht der Saffen,
Cod. feript. anno 1368. Beide Handfchriften waren
früher in der Vaticanifchen Bibliothek zu Rom, und
find nach Heidelberg BREI — Johan
Statwech aus Poppendiek Weltchronik. (Eine pro-
faifche Chronik von ihm; ift gedruckt in Leibnit.
Script. rer. Brunfvio. "Y, 1. p. 263—276.) In Gör-
litz. Die Reimchronik beginnt :

Godde, Marien unde allen hilghen te eren

Wil ik de leygen leren

Dat fe feyn unde lefen

Wo id vor uns fy gewelen

Z (4) Van
