81

ALLGE

a II —

MEINE LITERATUR - ZEITUNG

82

 

Januar 1827.

 

REISEBESCHREIBUNG,

Werıman, imL. Induftr.-Compt.: Reifen in Arauco,
Chile, Peru und Columbia in den Jahren 1804
bis 1823 von J/F. B, Stevenfon, vormaligem Pri-
vatfecretär des Präfidenten und Generalcapitains
von Quito und fpäterhin Secretär des Vice-Ad-
mirals von Chile, Lord Cochrane. (Der neuen
Bibliothek der wichtigften Heifebefchreibun-

en — — Zweyte Hälfte der er/ien Centurie
5 und vierzigfter Band. Erfte und zweyte
Abtheilung.) 1826. Erfte A DE: X u. 3085,
Zweyte Abth. VIu. 2665. 8. (2 Rıhlr. 18 gr.)

Eins der intereffanteften Reifewerke der neueren
Zeit. Der Vf. ift ein Mann von Gefchmack, der die
Spreu vom Weizen zu fchichten weifs, dem mehr
als Andern die Archive zu Gebote ftanden und der
manches, was er erzählt, amtlich im Namen und
Auftrag feiner Obern leitete. Es verdient daher ei-
ollftändigern Auszug.
nen Erfle ABINEIIUDE: ar. I und II. 1804. Febr. 14
im 17ten Lebensjahre landete der Vf, auf der Infel
Mocha 38° 21‘ S. mit 15 engl. Meilen Umfang, Diefe
und die nördlicher belegene Infel Santa Dlaria
waren Kigenthum der Familie Santa Maria in
Conception, mulsten aber von folcher und den ihr
hörigen, vom Urvolke abftammenden Indianern
1780 auf Regierungsbefehl verlaffen werden. Pferde,
Schweine, Geflügel, manche Früchte europäilchen
Garten - und Ackerbaufleifses trifft man noch dort,
den weifßsen Zimmthaum und andre Pflanzen war-
mer Klimate. Im März landete der Vf. in Tucapel
„ wviejo ımd fand Aufnahme bey einem Ulmenes (Ca-
ciken) der ‚Adraucanen. Nie Männer tragen dort ei-
__ nen bis unter die Knie reichenden füdamerikanifchen,
beym Reiten bequemen, oft aus koftbaren Stoffen ge-
webten Poncho als Oberkleid, ein weites weilses
Flanellhemd und eine flanellene weite Hofe. Der
Hut ift ein Kegel ohne Krempe, die Sandalen find
von rohem Hundefell. Die Weiber tragen eine lange
weifse Tunica von Flanell ohne Schleifen mit einem
Oberkleide von {chwarzem Flanell, welchen ein
bunter drey Zoll breiter Gürtel hält, oder nichts als
eine weiflse Tunica mit einem Gürtel und einen klei-
nen Kragenmantel (ichella). Kopf und Füfse der
Weiber find unbedeckt, an den Fingern tragen fie
Ringe von Silber und Arm- und Halsbänder von
Glaskugeln. Der Mann jagt und die Frau treibt den
Garten und Feldbau, fpinnt oder webt. Se La
ift erlaubt. Jede Frau mufs ihrem Manne jährlich
A. IL. Z. 1827. Erfter Band,

einen von ihr gefponnenen und gewebten Poncho
und Flanell zu Hemd und Hofe, und täglich ein von
ihr gekochtes Gericht liefern und die Kinder klei-
den und verpflegen. Reinlich find beide Gefchlech-
ter. Nach der Entbindung wäfcht die Wöchnerin
fich und ihr Kind im fliefsenden Waffer. Das Kind
lebt eingehüllt in Flanell in einem aufgehängten
Korbe. Krüppel trifft man unter diefem unbehegten
Volke niemals. Grofse Mufchelfchaalen dienen den
Araucanen ftatt der Löffel, Treffliches Hammel -
und Rindfleilch, Fifche und Geflügel mit Kartoffeln,
Zwiebeln, Lauch und Cayennepfeffer bilden die
Mittags- Mahlzeiten, Morgens geniefst man fein ge-
röftetes durch Haartuch geliehtes Weizenmehl kalt
oder warm mit Wafler gemifcht und Abends Milch
mit Machiov oder Kartoffeln (potatois). Das Geflü-
gel wird gemäftet mit Gerfte und Kartoffeln. Das
gewöhnliche Getränk ift beraufchender Apfelwein,
oder ein über Mais abgezogener Branntwein, Die
Frauen lieben den Tanz, womit fie aber felten er-
freuet werden, — Die fchönften Bäume Arauco-
niens find-der espino, Iuma, maque und pehuen. Die
Wilden bedürfen von den Chriften, Salz, Meffer,
Beile, Hacken und Flanell. — Bey vornehmen To-
quis (Ober - Caciken) bewirthet man den Gaft mit ei-
nem fchnell gefchlachteten in heifser Afche gebrate-
nen Lamme, legt filberne Schüffeln, Löffeln, Trink-
hörner mit Fufsgeftellen zur Schau und giebt end-
lich füfsen dicken Wein. Auch zeigen fie den Frem-
den ihr Kampffpiel der Jugend (pewca). — Man
fchläft auf Schaffellen und weifsen flanellenen Tü-
chern, — Arauco ift eine kleine chilefifche Feftung
mit Mauern, Baftionen und einer kleinen Befatzung
nebft 400 andern Einwohnern. Lieblich find hier

‚die Beeren der Myrthe, aber ohne Wohlgefchmack

die Trauben. Die Mode erfletzt jetzt den Mate aus
Paraguai durch den englifchen Thee. Mate wird in
einen filbernen oder goldenen Becher oder in eine
Kanne gethan mit Zufatz von etwas braungeröftetern
Zucker, etwas Citronenfaft, Citronen oder Zimmt-
fchale oder Gewürznelke, heifsem Waffer und heifs
in einer Glbernen Röhre eingefogen. Kine Röhre
dient der ganzen Gefellfchaft und die vornehmfte
Perfon faugt zuerft diefen Trank. Man tanzt den
Bolero, indem ein Herr und eine Dame um den Gui-
tarrefpieler herumhüpfen, deffen grunzende Inftru-

mental - Töne fein kreifchender Gelang begleitet.
Kap. Ill. Araucanien erftreckt fich vom Fluffe
Biobio 36° 44' füdlich bis Valdivia 89° 38’ in 4 Für-
ftenthümer, Lauguen en Lelhun (Thalge-
gend) Mapir (Fufs der Cordilleras) und Pire Wie M
€5),
