357
SCHÖNE KÜNSTE,

Pavıa , gedr. b, Bizzoni (Wızw, b. Volke): Lettera
del Profeffore Cavaliere Antonio Scarpa al
Cavaliere Luigi BofG /öpra un Elmo di ferro Se =
fitamente lavorato a cefello. 1825. 27,S. Fol

' Mit 1 Kpfr.

Scarpa, einer der berühmtelten Wundärzte Ita-
liens (der vor Kurzem irrig todt g ‘bt wurde), hat
diefer Schrift, in welcher er fich auch als Kenner
und Freund der Künfte ausfpricht, das recht paf-
fende Motto vorgefetzt: Haec /ftudia adolefctentiam
alunt, fenectutem oblectant. — Ver Gegenftand
derfelben ift ein eiferner Helm, auf welchem der
_ Kampf der Titanen in dem Momente in halberhabe-
ner und ganz erhaben getriebener Arbeit (a@ cefello)
trefflich en eftellt ift, in welchem Jupiter auf dem
Adler üben in einer Wolke niederfteigt und Blitze
fchleudernd die Titanen fammt ihrem riefenhaften
Gebäude zur Erde hinab donnert. Die Arbeit ift
wahrfcheinlich aus den Zeiten von Michael Angelo
oder Julius Romanus, die kräftige Manier, welche
fich mit {charfen Zügen in der ganzen Darftellung
- und an den Körpern der Titanen ausdrückt, fcheint
felbft dafür zu fprechen, dafs jener die Compoftion
und Zeichnung für den Cefellator gefertigt habe;
zur Beltätigung diefer Meinung führt Scarpa noch
an, daf{s UP eier Medaille, welche der Baron Mado-
nici dem Karl V. zu Ehren, nach Vollziehurng des
Traktats von Schmalkalden (1547) mit dem Motto:
Difceite Juflitiam moniti, hat prägen laffen, und zu
welcher, wie J. Luiki (Sylloge Numismatum elegan-
tiorum, 1620) behauptet, Leon Leoni, einer der be-
rühmteften Schüler Michael Angelo’s die Zeichnung
gefertigt hat, diefelbe Fabel in ähnlicher Compofi-
tion und auch Jupiter auf einem Adler reitend dar-

eftellt ift. — Zwey, wie Scarpa verfichert, dem

riginale ganz treue Contourzeichnungen, die der
gefchickte Künftler Garavoglia gefertigt hat, gewäh-
ren eine deutliche Vorftellung von diefein ausge-
zeichneten Meifterwerke; fie follten in keiner Kunlft-
akademie zum Studium für die Schüler fehlen, und
es wäre felbft zu wünfchen, dafs Scarpa fich ent-
fchliefsen möchte, wenigftens von der zweyten Ta-
fel, welche den ganzen Umfang des Helmes auf ei-
ner Fläche zeigt, in einem vollkommen ausgeführ-
ten Kupferftiche noch nachzuliefern. Um nur eine
Idee von dem Ganzen zu geben, möge folgende
kurze Befchreibung dienen. — Auf dem Scheitel
des Helms erhebt fich Jupiter auf dem Adler fitzend,
Majeftät und Strenge drückt fich in feinen Zügen
aus, er neigt fich vorwärts und fchleudert mit kräf-
tigem Arme die Blitze, welche die dicke Wolke
durchdringen, auf welcher er thront, und die Ti-
tınen niederwerfen. Sechszehn Titanen liegen zu
feinen Füfsen in mehrfacher Stellung faft in einer
Kreislinie herum, neben und auf einander, einige
find halbentfeelt hingeltreckt, andere find im Be-

Num, 45. FEBRUAR 1827.

358

griff fch wieder zu'ermannen, einige find: in Ver-
zweiflung und Verwirrung ohne alle Hoffnung zu
fiegen, andere fcheinen noch Muth zu haben, kühn'
blicken fie empor und drohen neuen Widerftand, an
der Spitze diefer ihr König Titan, den man an dem
Diadem, feinem Alter, der Würde in der Haltung
und dem Ausdruck der Ruhe erkennt, durch wel.
che er auch die Furchtfamen zu ermuthigen fucht.
Zwifchen Titanen fieht man Wolken, Blitze und
Trümmer zerftörter Bauwerke von Säulen, Capi-
tälen u. f. w. Der Künftler hat nämlich, wie Juli
Romanus in einer ähnlichen Darftellung, angenom-
men, dafs die Titanen ein hohes Gebäude aufgeführt
hätten, um durch daffelbe in den Himmel zu fteigen,
fo dafs diefe Fabel der Tradition von dem Baue des
Babylonifchen Thurmes fich nähert. Die Titanen
find zum Theil birtig, zum Theil ohne Bart, mit
wilden und kampfluftigen Zügen (horrida Juventus)
dargeftellt, diefes macht fich in der Gruppirung
trefflich, es vermehrt die Mannigfaltigkeit und Viel
feitigkeit im Ausdrucke, {fo dafs nichts überflüfhg,
Alles Both wenig erfcheint, um die Idee zu verhnn-
lichen. Der Stil ift ernft DAL SUP) die Mus-
kulatur ift der Natur treu, kräftig ausgedrückt, die
Formen find alle voller Kraft,- Ausdruck und treten
lebendig entgegen, in den Köpfen zeigen fich mit
unübertrefflicher Wahrheit die verfchiedenften Lei-
denfchaften, wie fie uns nur auf den Kunftwerken
der vorzüglichften Meifter erfcheinen; und doch
4ritt uns in diefem Aufruhr der Wuth, des Schmer-
zes, der Verzweiflung und-des kräftigfiten Wider-
ftandes, künftlerifche Harmonie und Schönheit ent«
egen, Die Grundregeln des Basreliefs rücküchtlich
5 Nahen und Fernen find vollftändig beobachtet
und herrlich ausgeführt. Die ganze Compofition ift
ewifs clafüfch und erhaben, fie würde felbft von
en vorzüglichften Meiftern aus den beften Zeitaltern
der griechifchen und römifchen Kunftarbeiten, des
Beyfalls unftreitig würdig gefunden worden feyn,
und Scarpa verdient Dank, dafs er fein Eigenthum
dark diefe Zeichnungen gemeinnütziger gemacht
at. —

Der Text enthält eine genaue Befchreibung der
Darftellungen auf dem Helme, einige lehrreiche an-
tiquarifche Bemerkungen über die Formen der Hel-
me im Mittelalter, die Darftellungen diefer Fabel
und des Giganten-Kampfes, Vermuthungen über
das Zeitalter, in welchem der Künftler, von wel-
chem der Helm Go ferlint feyn möchte und eine Un-
terfuchung über die Streitfrage: ob die Arbeit, wel-
che die Lateiner Caelatura nennen, diefelbe war,
welche man jetzt Cefellatura (getriebene Arbeit)
nennt. Zu diefem Streite hat eigentlich Plinius die
Veranlaffung gegeben; er befchreibt genau, wie die
Künftler feiner Zeit bey der Sculptur und Glyptik,
oder bey den Arbeiten, welche durch Ausgraben
oder Schneiden die Gegenftände vertieft (durch
Sculptur) oder erhaben Clurch Glyptik), darftellten,

über
