368

za IB

354

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1827.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Lurzıo, b. Hartmann: Ueber die Atellanifchen
Schaufpiele der Römer, Ein Verfuch von Karl
Ern/t Schober u. $. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Nachdem der Vf. mühfam die einzelnen Nach-
richten aufgefucht und geprüft hat, fafst er (S. 82)
Alles in einem Ueberblick zufammen und beftimmt,
„dafs die Atellanen eine Art Poffenfpiele mit Cha-
. TYaktermasken, nicht ganz ohne dramatifchen Zu-
fammenhang waren, ın denen gröfstentheils das
Landleben im Gegenfatze mit dem ftädtifchen darge-
fteilt den Stoff zur Unterhaltung geliefert zu haben
Scheint.” ;

Waren fıe diefs‘ wirklich, fo läfst fich nicht al-
lein die Vorliebe der Römer für diefes Spiel, fon-
dern auch die Verbindung der Atellane mit der alten
Satura erklären. Wir wollen eben fo wenig, als
der Vf, den Streit über die Exodien (Caufabon. de
fatyric, poef, p. 184 — 188) erneuern, fondern nur
beimnerken, dafs der Bedeutung, fo wie der Natur
der Exodien zufolge, die für den Mimus keine gro-
fsen Vor bereiungnt forderten, die Satura fogleich am
Schluffe der Atellane gegeben wurde. — Durch die
edle römifche Jugend, welche ‘anfänglich theils aus
befonderer Neigung zur burlesken Darftellung, theils
aus lobenswerther Anhänglichkeit an das väterlich
Ererbte, fich der Auf Ihrung der Atellane felbft wid-
mete, fowohl gewann das Drama felbft, als auch die,
welche fich fpäterhin der Darftellung deffelben unter-
zogen. Die Schaufpieler, welche fpäter an die Stelle
der römifchen Jünglinge traten, ilderep eine be-
fondere Klaffe, und genoffen, aus freyen Männern
gefammelt, als folche auch alle bürgerliche Rechte
ungefchmälert: fe blieben, Glieder ihrer tribus und
traten in die Neihe der Vaterlandsvertheidiger. Sie
trugen Masken, und waren nicht gezwungen, wenn
fe auch mifsfelen, diefelhen abzulegen, Nach Fe-
fius follen in den Atellanen zuerft Masken üblich ge-
worden feyn. Das ift auch fehr wahrfcheinlich. Da
fie öffentliche Volksbeluftigung wurden, fefıftehende
Charaktere, die immer den Grundzug ihrer Perfön-
lichkeit andeuten mulsten, darin auftraten, Masken
vielleicht auch, wie hier, aber wohl höchft unwahr-
fcheinlich, vermuthet wird, zu den ältelten Gebräu-
chen der Osker gehörten, fo müfsten, {fchliefst der
WVf., diefelben hier zuerft gebraucht worden feyn.
Rec, Geht keine Nothwendigkeit, fo zu fchliefsen,

A. L. Z. 1827. Erfter Band.

will aber dem Fe/flus nicht entgegen feyn. Ihm
fcheint die Aufführung der Atellane in Kom durch
römifche freye Jünglinge die Masken zuerft einge-
führt zu haben. Entweder brachten die Jünglinge,
welche die alte Satura liebgewonnen hätten, die
Maske auf die Bühne, um nicht als hiftriones, die
in grofser Verachtung ftanden, erkannt und verach-
tet zu werden, oder Später, wo eine befondere ed-
Jere Klaffe von Schaufielern ihre Stelle eingenom-
men hatte, bediente fıch der römilfche Jüngling, der
aus Vorliebe für eine Kolle, für eine Familie, in
welcher man fpielte, gern mitfpielen wollte. Mas-
kirten fich anfenglich nur Einzelne und bisweilen, .
fo wurde es fpäter allgemeine Sitte. Einen mehr ge-
bildeten Schaufpieler, als die fabula graeca, oder
raeco-romana, forderte die Atellane, vorzüglich
im Anfange, wo, wie bey den alten Oskern, aus
dem Stegreife gelpielt wurde — einen gebornen Im-
provifator. Nicht was langes Nachdenken geordnet
und ein trenes Gedächtnifs aufbewahrt hatte, nein,
was der Augenblick fchuf und gab, entfchied für des
Spielers und Spieles Werth. Später, wo man an
dem Stücke felbft fchon mehr zu feilen und zu kün-
fteln anfıng, fiuchte man durch gemeinfchaftliches
Befprechen und Berathen, noch fpäter, wie in der
neuern Comocdia dell’ arte durch VYorlegung eines
allgemeinen Entwurfs Zufammenhang ins Einzelne,
Erleichterung dem Spielenden, zu fchaffen, man
überliefs die Ausführung der Rolle dem erprobten
Talente. Dem Scherze und der Ausfüllung müfsiger
Stunden konnte felbft das Herausfallen ans der Rolle
keinen Eintrag thun. Da aber eigene Schaufpieler
zu feltgefetzten Zeiten und zur öffentlichen Belufti-
gung auftreten mufsten, der echte Witz nicht im-
mer flols, das Spiel Allen fchwieriger, Einzelnen
unmöglich ward, fo unterzogen fich geniale Köpfe
der Ausarbeitung von Atellanen. Nowvus, (Naevius)
L. Pomponius, € Mummius, vielleicht auch Afra-
niuSs, And die bekannteften. Ob Novius oder Nac-
vius, wie der Vf. S. 40 in der Note muthmafset, oder
Pomponius lich zuerft in der Atellane der lateinifchen
Sprache bedient, läfst fich fchwerlich beftimmen,
und der Vf., welcher in der unfichern Vorausfetzung,
dafs bis zu jener Zeit der Oskifche Dialekt gegolten,
irret, follte auch die vom Pomponius gerühmte no-
vilas inventi dahin zu deuten fern, dafs Naevius, äl+
ter, als Pomponius, erft durch des Letztern Vor-
ang die lateinifche Sprache eingeführt habe. Mufs
fenad die novitas inventi gerade darin gefucht wer-
den? Bleiben wir auf dem natürlichen Wege, Nae-
vius hatte bisher immer noch das Oskifche, foweit
Yy es
