697

Be

698

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

April

 

1827. eo

 

PHILOSOPHIE. '

Görrirery, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Das
Verhältnifs-von Seele und Leib, Philofophen
und Aerzten zu wohlwollender und ernfter Er-
wägung übergeben von Dr. Friedrich Eduard
Beneke. 1826. XXXI1lu. 301 5. 8. (1Rthlr. 8 gGr.)

Lat des Vorworts will der Vf. feine Aufgabe 13-
fen durch ein Zurückgehen zu der Grundaufgabe
der MetaphyGk, nämlich einer Beftimmung des
Verhältniffes zwifchen dem men(chlichen Vorltellen
und dem AnGchfeyn der vorgeftellten Gegenftände.
Er verbirgt fch hierbey nicht, dafs diefles Vielen
näch dem Gange der Gefchichte der Phitofophie
fehr überflüffig fcheinen werde, allein es folle keine
fpekulative Behauptung, keine metaphyfifche Hy-
pothefe, fondern eine auf Erfahrung begründete

(ychologifche Darlegung gegeben werden. In dem
he unmittelbaren FIAON in der innern Selbft-
anfchauung Vorliegenden mülfe der Merf(ch Auf-
fchlufs fuchen über Alles für feine Kurzlichtigkeit
Erkennbare. Die Nichtübereinfüimmung mit dem

efunden Menfchenverftande fey freylich ein fiche-
res Zeugnifs für die Falfchheit einer philofophifchen
Behauptung , aber das Erkennen des gefunden Men-
fchenverftandes mülfe in feine einfachen und ur-
fprünglichen Beftandtheile zerlegt und durch fchär-
fore Begrenzung der Begriffe philofophifch entwire-
ckelt werden. Zwar könne das menfchliche Erken-
nen nicht auf alle Fragen, die man in der Philofo-

hi@ zu behandeln pflege, eine allgemein gültige
Antwoß ertheilen, aber man mülfle fich klar be-
wuflst werden, was man zu erkennen vermöge, was
hingegen nur zu ahnden und zu muthmafsen. Un-
fer eignes Sem liege im Bereich unfers Erkennens,
Liege unmittelbar und in feiner innern Entwickelung
uns offen. Nur durch unfer eignes Seyn wüfsten
wir von dem Seyn aufser uns, en die Grundbil-
dung und Grundverhältniffe des Erftern dem Letz-
tern unter fchon in dem Vorf(tellen und Denken des

ewöhnlichen Lebens, und von diefem würden fie

in die Naturwiffenfchaften aufgenommen. Mit un-
verkennbarem Scharfüinn hat der Vf. diefe Ueber-
zeugung in feiner Schrift durchzuführen gefucht,

wobey nur unerklärt bleibt, dafs den Menfchen ihr

eignes Sgyn fo lange verborgen geblieben, N ekae

die unmittelbare Erkenntnifs und Entwickelun

deffelben längft allen‘ philofophifchen Fragen un

Zweifeln ein Ende gemacht. Weil diefes bisher
A, L. Z. 1827. Erfter Bend,

nicht der Fall war, follte man vielleicht fchliefsen,
der Menfch fey fıch felbft das gröfste Räthfel,

Unfer Vf. geht aus von dem Begriffe des Seyns,
wie ihn alle denkenden Menfchen annehmen, "als
einer pfychologifchen Thatfache, nicht von dem
Begriffe eines andern vollkommneren Seyns, wel-
chen fich die Philofophen gebildet, und‘ von wel-
chem jenes nur die Erfcheinung fey. Diefer Begriff
indeffen (dafs unfere finnlichen Empfindungen und
Wahrnehmungen Gegenftände entprechent ift den
bekannten fkeptifchen Einwendungen ausgefetzt.
Der Vf. glaubt, Ge treffen weniger die Wahrheit,
als die Vollftändigkeit unfrer N rkenntnite, Der
J1dealismus befchränkt Alles rein auf unfer Vorftel-
Jen, wodurch wir kein Seyn irgend einer Art in
unfre Gewalt zu bringen vermögen. Aber in wie-
fern der Begriff des Seyns, als einfacher, über-
haupt in der menfchlichen Seele exiftirt, muf{s ir-
gend Etwas in dieler gegeben feyn, wovon er abge-
TOgen ift, und worauf er fonach der Wahrheit ge-
mäfs angewandt werden kann. Diefes Etwas ift ein
Seym in der Seele, als Thätigkeit derfelben, Die
Vorftellungen von unfern Seelenthätigkeiten geben
uns das durch fie vorgeftellte Seyn ganz rein und
unverfälfcht. Pfychologifche Unvollkommenheiten
können dabey ftait finden , und es wird dennoch der
Satz nicht gefährdet, Die Ueberzeugung von dem
Seyn unfrer Seele ift ein Wilfen, und wir willen
auch feine Grundverhältniffe, In der Entwickelung
unfers eignen Seelenfeyns liegt eine unmittelbare
Anfchauung des urfachlichen Zufammenhanges vor,
welche, wie unfer Scelenfeyn überhaupt, durch
fich felber aufgefafst, zu einem durchaus wahren
Wilfen führt, Wir fehen gewille pfychifche Ele-
mente ,"aas einem Gliede unfers Seclehleyne in das
andre übergehend, das letztere zu einem vollkomm-
nen Seyn ausbilden, während das erftere durch ih-
ren Verluft herabgeftimmt wird, und indem alfo
der vorangehende Seelenzuftand die Bildung des
folgenden durch feine Elemente beftimmt, nennen
wir jenen die Urfache, diefen die Wirkung, den
Akt des Uebergehens jener Elemente den urfach-
lichen Zufammenhang. Aufser dem eignen See-
Jenfeyn ift kein anderes Seyn unmittelbar in unfrem
Bereiche, jede Ueberzeugung davon ift alfo durch
Vermiftelung ent/tanden, nämlich durch Wahrneh-
mungen von unferm Leibe, welche fchon vor der
Ausbildung unfrer Ueberzeugung von einer Aufsen-
welt angelegt und zu einem Cohen Grade der Fe-
ftigkeit ausgebildet worden, Durch das conftante
Zulammenfeyn der Wahrnehmungen von den Ver-

S (4) ände-

+
