849 Num, 44,

Ichritte der Billung, fondern weckten auch nicht
geiftiges Intereffe für dramatifche Kunft. Der Cit-
cus mit feinen Spielen‘ gewährte ihnen” fchon das
anziehendfite Vergnügen. Etwas Aufserordentli-
ches, in das Volksleben bedeutfam Eingreifendes
konnte fie nur für etwas Neues, bisher Unerhörtes;
ewinnen — die ausgebrochene, durch kein Mittel
es Aberglaubens und der Gewohnheit zu befchwö-
rende, Peft im Jahre Roms 391 (Li. VII, 2). Etrus-
kifche Tänzer, nach den Weilen der Flöte nicht
Ohne eine gewiffe Anmuth und Zierlichkeit der Be-
wegung fich gebehrdend (Pant omimi) follten den
Zorn der Götter befänftigen, und weckten den Sinn
für fcenifche Spiele. (Hier vergafs der Vf. /ine imi-
tandorum carminum motu, Liv. zu berücklchtigen.
Nicht jetzt fchon, erft unter Auguftus kommen Pan-
tomimen nach Kom, Lipf. ad Tacit, Ann, 1, 54.) Diefe
religiöfen Sühntänze — wie das griechifche Alter-
thum fie fchon längft kannte — veränderten ihren
Charakter, als die fchau- und fpielluftige römifche
Jugend felbft an ihnen Theil nahm, und zu Mufik
und Tanz Stegreifsverfe (verfüus fFefvennini), wie Ge
bey ländlichen Feften zur Unterhaltung fchon lange
edient hatten‘ (Horat. Ep. 11, 1), mit verbeffertem
hythmus‘ und InuGkalifehem Apparat fügte und fıe
dramatifch vortrug (Valer. Max, il, 4, 4), Der Tanz
ward ak, erhöhte das Lächerliche, und aus
diefer Mifchung entftanden die Saturen, Poffenfpiele
mannichfachen Inhalts, die anfangs nur zur Belufti-
ng gefelliger Kreife, fpäter öffentliche Volksfchau-
piele wurden, von befondern Schaufpielern kunft;-
und regelmäfsig Be eben. Gegen 120 Jahre befrie-
digte diefes Mifchfpiel das Volk feines ihm 'eigen-
thümlichen, der römifchen Bildungsftufe ent{pre-
chenden Charakters wegen, und würde noch lange
das beliebtefte geblieben feyn, wenn nicht Livius
Andronicus im J. Roms 514 durch Einführung des
kunfimäfsigen griechifchen Drama’s daffelbe, wenig-
ftens I denen, welche wirklich an griechifcher
Wiffen!chaft und Kunft Gefchmack fanden, oder
zur Schau trugen, von der Bühne auf kurze Zeit ver-
drängt hätte. Denn im ANgemeinen kämpfte der Rö-
mer gegen das Eindringen des,Griechenthums, in der
Meinung, die rein wiffenfchaftliche Richtung der Grie-
Chen habe fe ’um ihre politifche Exiftenz gebracht und
würde, liefsen fe fich von ihr leiten, auch fie {türzen,
Man {fchien der Darftellung der griechifch - römifchen
Dramen gern beyzuwohnen, verliefs fie aber doch,
oft mitten in der Entwickelung, wenn ein Bär oder
ein Seiltänzer feine Künfte zum Beften gab (Terent.,
Hecyr. Prolog. 1 — 5)‘. Nicht der fch in allen Zeit-
altern ähnelnde Pöbel allein, auch der Vornehmere
zeigte mehr Sinn für die regellofen Ausbrüche einer
fpottenden Laune in’ den burlesken Darftellungen,
wie fe in den Fefcenninen und Saturen erfchienen
nr Ep. 1, 1, 185). Die freyen römifchen Jüng-
nge riefen endlich, des Griechenthums müde, das
alte vaterländifche Poffenfpiel in feiner alterthümliv
chen Form (wie vor Andronicus) wieder auf die
Bühne (inconditis inter fe jocularia fundentes verfi-
bus, Liv.), und erhöhten das gefellige Vergnügen.

FEBRUAR 1827,

850

Wie lange? mufs unentfchieden bleiben. Denn bald
trat es in den Hintergrund und ward den Atellanen

‚Nachfpiel. — Diele von der zwey Meilen von Averfa

in Ge panien (Terra di Lavoro) entfernten Stadt
Atella ( Dino) genannten, den fpäter in den Samni-
tern erlofchenen Oskern Then Spiele dran-
gen ein und gewannen Beyfall. (Wir ftimmen dem Vf,
y‚ welcher fiegreich die Meinung, fchon vor An-
dronicus fey die Atellane von den Römern aufgenom-
men worden, beltreitet, und die Atellane nicht mit
der Satura verbunden oder ihr gleichgeftellt wilfen
will, wie A. W, Schlegel (Vorlef. über dramat, Kunft.
Th. 2. 5.6) behauptet.) — So weit dürften die Nach-
richten auf hiftorifchen Glauben Anfpruch machen;
defto weniger aber, wenn über ihren urfprünglichen
Stoff und Form, und die mit beiden im Laufe der
Zeit gefchehenen Veränderungen entfchieden wer-
den foll. Der Vf. hofft, geftützt auf Diomedes Aus-
fage: „die Atellane fey dem griechifchen Satyr-
Drama ähnlich” (S. 13) Aufklärung über ihr Wefen,
da des Euripides K A noch vorhanden, und die
Hauptpunkte der Vergleichung mit Sicherheit an-
ebe. Wie dort eine lindliche Scene, um die K
open in ihrem ihnen eigenthümlichen Gebiete fGch
bewegen zu laffen, fo auch hier eine ländliche, und
in ihr Landleute, als handelnde Perfonen, und Be-
ziehungen auf das Landleben, als Stoff, Beweis
dafür giebt der Vf. in den S. 14 angeführten Namen
und Fragmenten einiger Stücke, wie des Novius —
Agricola , Bubulcocerda , . Lignaria, Vindemiato--
res. — Nam ego ab urbe villicarier , quo herus ra-
renter venit, Non villicarier (nicht rillicarier), feed’
dominari mea eft fententia, — Wenn jene Aehn-
lichkeit der Atellane mit dem griechifchen Satyr-
Drama nur auf ihren Inhalt bezogen wird, nicht auf
ihren Urfprung, fo ftimmen wir dem Vf. i
Denn in Jetzterer Hinfcht find Ge nicht auf griechi-
fchen , fondern römifchen Boden gefäet und gewach-
fen, wie die Liebe der Römer gegen fıe und ihr viel:
ahriges Beftehen fchon beweifen, Wie die Saturae
hrem innern Wefen nach keine griechifche Nach-
ahmung waren, fondern zu dem  eitchenden (dem
an Feften gewöhnlichen, üppigen in Verfe aus dem
Stegreife (airooyediiouadta) ausbrechenden necken-
den Muthwillen) nur die von den Etruskern ent-
lehnte mufikalifch - dramatifche Form kam, eben fo
darf auch der Atellane weder griechifcher Urfprung
noch Gewand ängedichtet werden. Die Darftellung
mancher Scerfen ans dem Landleben, im auffallend-
ften Gegenfatze zu dem {ftädtifchen Treiben lieh ih-
nen Reiz, das Mannichfaltige verfchwand nach und
nach, und gedieh zu einem gewiffen dramatifehen Zu-
fammenhange in der verwickelungslofen Durchfüh-
rung einer Begebenheit. Wahrfeheinlich war diefs
das Unterfeheidende derfelben, die fefte Geftalt, in der
fie von Atella aus in die Nachbarfchaft , fpäter in Rom
auftraten. Man nannte fie ja fabulae ausfchliefslich,
und um fie von jeder andern zu unterfcheiden , fabulae
atellanae , ländliche Poffen- Luftfpiele.) Campaniens
Städte. waren wegen ihres Luxus bekannt, und die
mit der Armuth verbundene ländliche Einfalt und

Treu-
