Be 1 A mm
ALLGEMEINE LITERATUR -

w

570

ZEITUNG

 

Februar. 1827.

THEOLOGIE,

* Faaxkront a. M,, in d. Hermann. Buchh.: Ueber
ARE YEE machende Kirche, von F, 9, Carove,
1826. u. 566 5. gr. 8. (2 Rthlr. 16 gGr.)

Wein der Vf. diefler gehaltreichen Schrift, wie aus
mehrern Stellen derfelben fich zu ergeben {fcheint,
äufserlich der römifch-katholifchen Kirche ange-
hört: fo ift er doch nach feinem Innern, in Theorie
und Praxis, ein wahrer Proteftant, der entfchie-
denfte Gegner des Papftthums und aller Hierarchie,
ein durchaus geiftesfreyer, von einem echt-evan-
gelifchen Sinne befeelter Wahrheitsforfcher. Zur
näheren Charakterifirung des Zwecks und Inhalts
diefes, für Katholiken nicht nur, fondern auch für
Proteftanten, fehr intereffanten Werks, wird es
vor allen Dingen nöthig feyn, zuerft aus der Vorre-
de dasjenige hervorzuheben, worin fich der Vf,
felblt über feine Abficht bey Herausgabe def/felben
erklärt hat, und darnach das Welentlichfte der ein-
zelnen Unterfuchungen mitzutheilen, wodurch er
den Ungrund-des von ihm beftrittenen Dogma's auf
eine unwiderlegliche Weife gezeigt zu haben glaubt,
Und hiedüurch ilt denn die Tendenz dieler Anzeige

beftimmt.
Durchdrungen von der Ueberzeugung, dafs das
ttliche Gebot der Liebe, wo es erkannt wird,
DOSE dahin wirke, alle Menfchen. in Anfehung
ihres religiöfen Glaubens zur Eintracht, und alle
Getrennten zur Wiedervereiniguhg zu leiten, be-
merkt Hr. C., in der Vorrede feines Buches, dafs
zur Bewirkung einer folchen Eintracht nicht nur die
Herzen einander wohlwollen, fondern auch die Gei-
fter über das Wefentlichfte einver(tanden feyn müf-
fen, da Gott nicht nur ein Gott der Liebe, fondern
auch der Wahrheit I: — Die Kindheit des Vfs.
war in eine Zeit gefallen, in welcher ein fchweres
Gefchick fch über feine Heimath verbreitet, und
ein Na nes Unglück die Verfchiedendenkenden
durch Noth mit einander verfchwiftert hatte. Die
Vorher ReHANKENS Aufklärung hatte den Sinn für das
„Allgemein - Den /eTAliche eröffnet; diefer Sinn über“
wog das Bewufstfeyn der Abfonderung durch die
Confeflon, welcher er vermittellt der Geburt ein-
verleibt worden. war, und erhielt fich bey ihm auch
dann noch, als die particulären Formen des kirch-
lichen Lebens aufs neue in fehärferen Gegenfatz, ja
” auch in Widerfpruch gegen einander hervortraten,
Er erkannte, dafs nicht blofs Selbftfucht, fondern
auch Meinung , und oft diefe allein, die Menfchen

A. L. Z. 1827. Erftier Band,

 

entzweyte und theilweife unglücklich machte. Hie-
durch fühlte er fich aufgefordert, die Meinungen
aufzufuchen, welche zu den Mifsverftändniffen' Än-
lafs gaben, durch die forgfältigfte Auseinanderfe-
tzung der[elben das Wahre und das Irrige darin zu
ermitteln, und das Entdeckte, offenbar Allgemeine
dem Publico zur Beurtheilung, Sichtung und Er-
änzung vorzulegen. Um aber als Laie fich mit an-
ern Laien über kirchliche Dinge frey uhterhalten
zu können, mufste zuvor das Recht dazu errungen
werden, ein Recht, welches felbit die Vorftände
der katholifchen Kirche nicht ertheilen dürfen, oh-
ne’ das Prineip aller Härefis zu fanctioniren, und den
ausdrücklich{ten Befiimmungen der kirchlichen Ge-
fetzbücher zuwider zu handeln, da diefen zufolge
Alles, was kirchlich feltgefeizt worden, fchlecht-
hin wahr und unantaftlich, und jeder ein kirchlicher
Verbrecher oder Ketzer und dem Anathema ver-
fallen ift, der wiffentlich eine Behauptung aufftellt,
die der römifch - katholifchen Satzung wider[pricht,
— völlig abgefehen von dem fpecihfichen Inhalte
und von dem Glauben-Können oder Nicht -Kön-
nen def/felben. — Der Yf, wollte fich nun das Recht
der freyen Unterfuchung und freyen Glaubensäufse-
rung dadurch erringen, dafs er daffelbe erwiele,
und diefen KErweis glaubt er, theils in einer frühe-
ren Schrift (über Recht, Weife und die wichtig len
Gegenftände der öffentlichen Beurtheilung, 1824,
f. A. L. Z. 1826. Nr. 13.) theils in einer Abhandlung
über Autorität (die in der zweyten , bald zu erwar-
tenden Abtheilung diefes Werks erfcheinen {oll),
theils in gegenwärtiger Schrift dadurch gegeben zu
haben, dafs er den Ungrund des, blofs auf eine
leere Form von Autorität fich ftützenden Verbotes
dargethan hat. Nachdem er fo des Rechts zur freyen
Unterfuchung fıch verfichert hielt, konnte er kein
Dogma zu erörtern fich dringender ermuntert füh-
len, als dasjenige, welches ihn zum Erringen eben
jenes Rechts hingedrängt hatte, nämlich das — fa-
natilche und fanatihrende — Dogma von der allcin
feligmachenden Eigenfchaft der Kirche, nach wel-
chem Dogma die römifche Kirche fich für berechtigt
hält, alle Andersgläubige anzufeinden, zu verfolgen,
zu verdammen, und dem zufolge Intoleranz in der
römifchen Kirche Confequenz, wie in jeder andern
chriftlichen Kirche Inconfequenz, ift, Diele abfolute
Scheidewand niederzureifsen, hielt der Yf. fich aufs
heiligfte verpflichtet, „da fe es ift, welche die ge-
fammte Menfchheit für Zeit und Ewigkeit entzwey-
{chneidet in Himmels - und Höllen- Erben, und, in
ihrer confequenten Durchführung, alle klaren und
Aaa ; ; bele-
