*

587

1827), verbunden mit prakt. Uehungen!}

.. Baht; 8 &
„Anleitung zu Anwendung der Grundfätze des Civil- und

Criminalrechts auf prakt, Gegenflände
ger. R, Pfotenhauer. .
Den Criminal Procefs lehrt Hr. Prof. Salchow., +‘ ‘ *
* rm ey hr
*

Hr. geh. Juftiz- Rath Schmelzer it, feiner Gefundheit
halber, auch für das nächfte Halbjahr durch höch(te
Erlaubnifs von Haltung der Vorlefungen entbunden,

(III) Medicim \

Encyclopädie und Methodologie des medicin, Studiums
trägt Hr. Prof. Friedländer nach feinem Buche de in=
ftitutione ad Med, vor. ) N

Vergleichende Ofteologie lehrt Hr, Prof, Meckel.,

Pathologifche „Anatomie trägt Ebenderf. vor. .

Phyfiologie mit vergleichender „Anatomie lehrt Ebenderf.

UVebungen in der vergleichenden „Anatomie werden von
Ebendemf. geleitet,

Diätetik lehrt Hr. Prof, Schreger.

Die Semiotik lehrt Hr, Prof. Friedländer (in lat. Spr.)

Die Lehre von der Entzündung trägt Hr. Prof. Dzondi vor.

‚Allgemeine Pathologie und Therapie lehrt Hr. Prof. Fried-
länder nach feinen fundam. doctr. pathol.

Von der /peciellen Pathologie und Therapie trägt Hr. Prof.
Krukenberg den er/ten Theil vor,

Die Pathologie und Therapie der Lungen-, Herzens-
und Hautkrankheiten lehrt Ebender/.

Veber die Krankheiten der Schwangern und Gebärenden

„ bhielet Hr. Prof. Niemeyer.
Die al’gemeine und befondere Chirurgie lehrt Hr. Prof,
zondt.

Einen Curfus der chirurgifchen Operationen lielet Hr.
Reg, Rath JFeinhold,

Veber Knochenbrüche und Ferrenkungen , {fo wie über
den chirurg. Verband, liefet Ebenderf.

Die Praxis der Geburtshülfe lehrt Hr, Prof, Niemeyer.

Die Gefchichte derf. erzählt Ebenderf.

Die ‚Arzneymittellchre tragen vor die Han. Proff, Schre-
ger und Düffer,

Ueber die ver/chiedenen Arzney formen und die Neceptir-
kunft lieflet Hr, Prof, Düffer.

Ueber Di/penfatorien überhaupt, und infanderheit die
preufsifche, Yiefet Hr. Dr. Schweigzer - Seidel.

Gerichtlich- polizeyliche Chemie lehrt Ebenderf,

Die Thierarzneykunde Hr. Prof. Schreger.

{

Die medicinifch -klinifchen Uebungen leitet fortwährend
Hr. Prof. Krukenberg.

Chirurzifch - klinifche und ophthalmologifche Uebungen
Hr. Reg. R. Weinhold und Hr. Prof. Dzondt.

Disputationen und Examinatorien halten die Han. Proff.
Düffer , Krukenberg und Schreger. h

Hr, Dr. Schweigger- Seidel hält ein Examinatorium über
pharmaceuti/fche Gegenftände,

(IV) Philofophie und Pädagnagik.
Eneretapädie und Methodologie der Philofophie trägt
Hr. Prof, Gerlach vor.

ALLG LITERATUR-ZEITUNG
Juft. R. Mühlenbruch nach eignem Leitfaden (Halle .
4
„par

A

588
Die Logik lehren‘ die Hann. Proff. Tieftrunk, Gerlach
“  "and:Hinrichs wach ihren Lehirbb. ; eben fo Hr, Prof.
Hoffbauer, ib Verbindung mit einer Einleitung in
„.. die gefammte Philofophie,
Die Metgphyfik lhiefet Wr. Prof. Hoffbauer nach Eber-
härd; Hr. Prof. Hinrichs nach Dictaten; einzelne
Gegen/tände derfelben erläutert Hr, P’ro£, Tieftrunk.
Die P/ychologie tragen die Han, Proff. Tieftrunk und
. Gerlach nach Dictaten yor. ,
Die .Aefihetik Hr. Prof. Gruber und Hr. Prof, Hinrichs.
Das Naturrecht tragen die Han. Proff, Hoffbauer und
Gerlach nach ihren Lehrbb. vor, +

————————
’ v4 X

Im Königlichen pädazogifchen Seminarium werden fort-
dauernd didakti/che Uebungen vom Hn.; Kanzler
Dr. Niemeyer und Hn. Prof. Jacobs geleitet. KEr/ter
trägt darim die Methode des Religions- Unterrichts
vor. .

(V) Mathematik.

Die Buchftaben- Rechnung und „Algebra lehrt Hr. Prof.
Rofenberger. ;

Gerichtäiche ‚Arithmetik Hr. Prof. Scherk.

Die Geometrie lehrt Hr. Prof, Gartz nach Euklid.

Die ebene und fphärifche Trigonometrie tragen vor Hr,
Prof, Gartz und Hr. Prof, Scherk.

Die Analyfis fin. und Differential- Rechnung Hr. Prof.
Gartz. ”

Veber analytifche Geometrie und Kegelfohnitte liefet
Hr. Prof. Scherk.

Auch fetzt Derfelbe die Uebungen feiner malhematifcher
Gefullfchaft fort.

Die angewandte Mathematik lehrt Hr. Dr. Schön,

Die Elemente der /phärifchen und theorifchen „Aftrono-
mie trägt Hr. Drof. Rofenberger vor.’

Die mathematifche Erdbefchreibung Hr, Dr. Schön.

Die Civil- und Müiutarbaukunft Kr. Gen. Major Dr. Ph.

von Hoyer.

(V1) Naturwiffenfchaften,
Veber die Natur - Philofophie der ‚Alten Yiefet Hr, Prof.

Schweisger. R

Die Gefchichte der Phyfik von R. Baco’s Zeit bis auf
Newton und Stahl erzählt Hr. Dr. Kaemtz,

Der Phy/ik erften Theil oder die Mechanik trägt Hr. Dr,
JVeber vor.

Die Experimental - Phyfik lehrt Hr. Prof. Schweigger
nach Baumgartner, Auch leitet er die Studien ei-
ner phylikalifchen Gefellfchaft und Uebuugen in
phyflchen und chemifchen Verfuchen.

Die phyfifche Geographie lehrt Hr. Prof. Hoffmann.

Die gefammte Mineralogie Hr. Prof. Germar.

Die Werfteinerungskunde trägt Ebenderf. Vor.

Die Geognofie Hr. Prof. Hoffmann.

Die gefammte Botanik trägt Hr. Prof. Sprengel vor.

Die „Anatomie und Phyfiologie der Pflanzen lehrt Eben—
derf.

Die Haturgefehichte der Forfipflanzen Hr. Prof, Kaul-
Fufs- Vin

&
