89

anzuvertrauen, die ibm den weiteflten Wirkungs-
kreis eröffnen würde.” (S. 499) Doch er hielt es für
Unrecht, einer Regierung, die dem kaum auf freyen
Fufs Gefetzten mit folchenı Vertrauen entgegen ge-
kommen war, das eben gegebene Wort zu brechen.
Er blieb. Bitter wurde er deswegen von manchem
Preufsen getadelt. Defto tröftender aber war das
Königl. Entlaffungsfchreiben v. 27. Jan, 1808. (S, 500)
Es heifst unter andern darin: „Ich laffe den Bewe-
ngsgründen, welche Euch beftimmt haben, in die
Dienfte des Königs von Weftphalen zu treten, voll-
kommene Gerechtigkeit wiederfahren; ich bewillige
Kuch die erbetene Entlafflung aus meinen Dienften,
und verfichere Euch dabey, dafs ich deffen ungeach-
tet an Eurem fernerm Schickfale und an dem Gelin-
en Eurer rühmlichen An{trengungen zum Beften der
Kienfchheit den wärmf{ten Antheil nehmen werde.” —
Solche Aeufserungen, aus einem edeln Königl. Her-
zen gefloffen, muflsten den Vf. wohl über ‘°den Ta-
del erheben. „Es wäre Ungerechtigkeit ind Un
“ dank (heifst es S. 501) wenn ich verfchweigen wollte,

A. L. Z. Num. 5. JANUAR 18727.

40

dafs die weftphälilche Regierung fowohl die Univer-
fität, als befonders auch die Frankifchen Stiftungen
bis in das J, 1812 mit vieler Liberalität behandelte. —
Was ich in den nächften fechs ruhigeren Jahren
Freudiges und Schmerzliches erlebt, davon zu re-
den, liegt aufser den Grenzen diefer Schrift. — Doch
habe ich ufendlich mehr Urfache zu danken, als zu
klagen, und da mit dem glücklichen Ausgange mei-
ner für jene Zeit pflichtmäfsigen Bemühungen und
dem Wiederaufleben unferer Fridericiana von mei-
nem amtlichen Leben-ein für mich fehr wichtiger
Akt endet, fo mag auch hier der Vorhang fallen.”

Möge der Vf. dann noch Jange ein ünermüdeter
Pfleger fowohl der Frankifchen Stiftungen als der
berühmten Hochfchule feyn, auf welche er feit funf-
zig Jahren fo kräftig und fegensvoll einwirkte, und
deren Wiederherftellung eigentlich fein Werk war;
und möge er fich noch a der wohl erworbenen
Achtung von Taufenden im Vaterlande und aufser
demfelben erfreuen!

 

LITERABISCHE NACHRICHTEN.

Todesfälle.

Zu London [tarb am 8. December v. J. der berühmte
Bildhauer Flaxman, einer der genialften und geleihrt-
teften Künftler Englands, im 72ften Jahre feines Alters.
Schon feit einigen Jahren mufste er wegen Körper-
Ichwäche feine Vorlelungen an der Kunfi- Akademie
ein(iellen,

Zu Taris ftarb am 14. December der durch feine
geographifchen Arbeiten und feine Theilnahme am Jour-
nal des dAbats bekannte dänifche Gelehrte Konrad
Malte- Brun; et war im J, 1775 geboren.

Am 18. December farb zu Berlin der Königliche
Ober - Mediecinalrath, Dr. Friedrich Auguft Walter,
Er war in Berlin den 25. Sept. 1764 geboren und be-
zog, nachdem er im Haufe feines Vaters, des berühm-
ten Anatomen, eine fehr forgfältige Erziehung erhal-
ten, die Univerfität Duisburg, wo er 1786, nachdem
er, ohne Präfes, einen Theil feiner (fpäter in Berlin
gedruckten) „Annotationes academicae vertheidiget , die
Würde eines Doctors der Medicin und Chirurgie er-
hielt. Im J. 1790 ward er zum ordentl, Prof, der Ana-
tomie und Phylk bey dem damaligen Collegium medi*
cum et chirurgicum in Berlin, fo wie zum Adjunkten
bey fämmtlichen Aemtern feines Vaters, Joh. Gottl.
7}Walter, ernannt. 1791 wählte ihn die Akademie der
Wiffenfchaften zu ihrem ordentlichen Mitgliede in der
philofophifchen Klaffe, Nachdem er bey dem Colle-

 

gium medicum mehrere Jahre lang Vorlefungen über
Analomie und Phyfiologie gehalten, ward er imJ, 1803
ge a mbaßljch mit feinem Vater zum Oberaufleher

es grofsen von diefem angelegten und vom Künige an-
gekauften, anatomifchen Mufeums ernannt, welches
Amt er bis zum J, 1810 bekleidete. Im J. 1805 erfolgte
feine Ernepnung zum Ober Medicinalrrah, Die letz-
ten Jahre feines Lebens hrachte er in literarifcher Mufßse
zu, uud befchäftigte fich hauptfächlich mit Unterfu-
chungen über Gegenftände der Kunft, namentlich mit

_Analyfirung der Farben der Alten, worüber er nach

einander mehrere Schriften herausgab, Die von ihm
hinterlaffenen Sammlungen der älteften Denkınale der
Kupferftecher-- und Holzfchneidekunft find bedeutend;
feine medicinifche Bibliothek, die, zu den grofsen
anatomifchen Werken J, G, Walters, von Hopfer an-
gefertigten Originalzeichnungen , feinen bedeutenden
phyfikalifchen Apparat und die von feinem Valer an-
gelegien und von ihm erweiterten Sammlungen ge-
burtshülflicher Werkzeuge, hatte der Verltorbene kurz
vor feinem Yode, dem hiefigen medicinifch — chirurgi-
fchen Friedrich - Wilhelms Inftitute zum Gefchenk ge-
macht. Ein vollftändiges Verzeichnifs feiner Schriften
findet fich iu Hitzig’s gelehrtem Berlin.

Zu Hamburg farb am 21. December der Lt. Jur.
und ältefte Prof, am dafigen akademilchen Gymnafum,
Joh, Mor. Heinr, Gericke, im 79ften Lebensjahre, Er
wurde am 10. Sept. 1782 gewählt und hat während
diefer Zeit achte das Rektorat verwaltet,
