65

fchmeckendes Backwerk liefert. Das Harz dient zu
Räucherwerk. Der Baum vom Gefchlecht der Fichte,
erreicht bis 80 Fufs Höhe und hat bis 8 Fufls Umfang.
Die Infel Chiloe hat rothe Cedern von folcher Stärke,
dafs einzelne Stämiune 8 bis 900, 20 Fufs lange, 1 Fufs
breite und einen Zoll dicke Breter liefern. In Fäl-
fern des rothen Cedernholzes hält fich das Wafler
auf Schiffen trefflich. Der fechs Fufs hohe Flori-
pondio hat glockenförmige Blumen weifser Farbe
mit Liliengeruch, gedeiht aber noch be{fer in Perus
Verzäunungen. Um Maule ift die Sennespflanze fehr
häufig, heilt Steinfchmerzen und ift gleicher Güte
mit der Levantilchen, | Gegen Entzündungen dient
die Yerba fanta, Palqui genannt. Das viele
überall vorhandene Gold wird nicht bergwerksmä-
fsig gewonnen. — Unter den Vögeln find befonders
die Lorcafas Holztauben von Hühnergröfse wohl-
fchmeckend, Gefährlich ift die Jagd des Löwen aus
Chili (Pagt), welcher den Pferden fo fehr nachftellt,
da ihm das Rindvieh die Spitze bietet. Menfchen
fürchtet er fehr. — Gefährlich find den Schafen die
Füchfe (culpen). Jene werden daher ftets von Hun-
den begleitet. Damit diefe defto treuer den Her-
den folgen, läfst man die jungen Hunde bis fie der
Herde  Toigen können an Schafmüttern faugen. —
Die Kapaunen, denen man die Federn an der Bruft
und Binnenfeite der Dickbeine ausgerupft und mit
Neffeln gepeitfcht hat, fetzt man Abends’ unter ei-
nen Korb mit einer Zahl Küchlein, der Kapaun brü-
tet dann über folchen, und nimmt fich ihrer treu an,
indefs die Mutter fchneller von neuem Eyer legt.

Kap. VI. Zwifchen Talcahuano‘ am Meere mit’

500 Einw. und Conception ift die Entfernung 6 Stun-
den, die Oberfläche deckt ein durch Erdbeben ge-
bildetes Lager von Seemufcheln. Der Hafen führt Wei-
zen, Salzfiche, an der Sonne gedörrtes Fleilch (/ir-
ked beef), Talg und Wein aus. Es fehlen diefen
Gegenden, die alles dazu Benöthigte beltzen, die
Seife und Schneidemühlen bey ihrem Holzreichthum,
Bisher befitzt blofs Guayaquil in Südamerika Schiffs-
bauwerfte; daher find dafelbft die Schiffbauten fo
theuer, — Der Vf. fchiffte aus diefem Hafen nach
Lima am Bord der dolores de la tierra, 1632 zu
Ferrol aus fpanifchen FKichen gebauet, mit einem ho-
hen Hintertheil und von höchft plumpem Bau, aber
noch dienftfähig, In 11 Tagen war das Schiff von
Talcahuano in Callao. Die Häufer find dort. von
Lehm, haben 2 Stockwerke. Das bis 1746 etwas
{üdlicher belegene Callao verfchlang das Meer in ei-
nem Erdbeben, Eine gerade Stralse von 6 Stunden
führt von hier nach Callao; aber die Bepflanzung
mit fchattigen Weiden ift noch nicht vollendet. An
jeder Seite des Fulsweges läuft ein Bach. Nahe liegt
die Ruine eines feit der Eroberung der Spanier ver-
laffenen Dorfs, deffen Lehmmauern noch ftehen,
weil hier fo wenig Regen fällt. Die Kanäle des Flu(-
fes Rimac bewällern das Land um Lima, das fich
durch feine Bevölkerung aller Farben und nicht
durch fchöne Palläfte oder Magazine auszeichnet.
Als Gefangener wurde der Vf. ins Stadtgefängnifs

= Num. 1f,‘ JANUAR 1827.

gebracht und nur ein Freund bewirkte, dafs er 8 Mo-
nate lang ein befonderes Zimmer erhielt. Hier lernte
er das Spanifche gründlich und einigermaufsen die
Quichua (Inkas Hoffprache) die im innern Perus ge-
redet wird.

Kap. VIL Vor der Eroberung der San (1533).
hiefs diefe Gegend las  Hekential, weil die Priefter
dahin alle ihnen der Beförderung der Volksaufklä-
rung verdächtige Perfonen als Zauberer verbannten.
Pizarro liefßs den dortigen Sonnentempel plündern
und deffen Altarjungfern fchänden. Noch fıeht man
davon einige Trümmer, Er erbaute Lima und wurde
dort 1541 ermordet. ‘ Die Stadt ift reich an Waller,
aber leider befitzt folches zuviele fixe Luft; defto
milder ift aber die Hitze, deren mittlere Tempera-
tur zwifchen 77 und 61° Fahrenheit fchwankt, unter

leichem Breitegrad mit Carthagena und Bahia ift
diefs auffallend. Der Wind ftreicht hier meiltens
zwifchen Südwelt, alfo über den Ocean, und Südoft,
allo über die Urwälder zwilchen Peru und Braflien
und die eifigen Gipfel der Cordilleras 20 Meilen von
Jima, Nur beym felitnen Nordwinde drückt dort
die Hitze bis 106°, Im Sommer fchweben ftets Wolken
über Lima, weil die Sonne die Seedünfte in die Höhe
zicht, bis fie fich im Strom des Windes nach Süden
oder Weften landeinwärts ziehen. Daher fteigen die
Dünfte aus der Stadt nicht hoch und fallen Abends
als erquickender Thau nieder. Das hiefsige Klima
kennt daher nur Frühling und. milden Sommer. —
Von Arica-bis Cap Blanco (16 Breitegrade) regnet es
falt niemals. Vom April bis zum Novbr. fteigen die
"Nebel regelmäfsig auf, weil die fanfte Luft Morgens
von Welten und Nachmittags von Süden her wehend
den Horizont mit dichten Wafferdünften erfüllt. Da
in folcher Jahreszeit die Sonnenftrahlen in Peru
fchief fallen, fo verdünnt fich die Ausdünftung nicht

enug, um fch über die Berggipfel zu erheben und
chwebt fort über das platte Land zwifchen dem Ge-
birge und dem Meere, bis die Sonne [üdwärts lau-
fend durch die vertical fallenden Strahlen die Dünfte
höher als die Berggipfel ins Innere Südamerikas hebt,
wo fie üch zu Regen verdichten. Die Verdichtung
der Dünfte veranlallen die von entgegengefetzter
Seite wehenden Winde und laffen die Verdichtung
nicht zu, wenn fie beym anfänglichen Niederfchlagen
der Erde zu nahe find und daher keine Tropfen wer-
den können, Im Febr. und März fteht die Sonne im
Zenith und hebt daher die‘ Seedünfte fehnell hoch,
und der Morgenwind treibt fie nach dem Inneren;
begegnet nun diefem Morgenwinde ein Oftwind, der
kälter ift weil er üher die Andes wehete: fo verdich-
ten fie die Dünfte fchneller als fonft gefchieht, fe
finken, mifchen fich mit den Dünften der untern’
Luftfchicht und bilden einzelne überaus grofse um
fünf Uhr Nachmittags niederfchlagende Äegentro-

fen. Diefs erklärt warum, wenn die Külte neblig
ilt, im Innern Dürre herricht, und beym Nebeln im
Innern die Küfte dürre iftz warum in der Nebelpe-
riode Perus Flüflfe an der Külte austrocknen, wäh-
rend der f{tarken Sonnenhitze aber anfchwellen und

dem
