875

gen, mit Glauben und Liebe verfehen, im,Gebete:
und im heilfamen Gebrauche der-heil, Sacramente
verharrend, fich in allen Werken der Wohlthätig-
keit gegen ihre Nächften üben” (Röm. Kal. 1, 169)
Richtet man aber feine Aufmerkfamkeit auf diejeni-
Heilsmittel, welche von ıhr allein, als der al-
Paflgmachenden Kirche, dargeboten werden: fo
ebt fich daraus als allgemeines Refultat, „dafs

fe ihre feligmachende Kraft an äufserliche Religions-
handlungen , an nicht zu erforfchende, unbegreifli-
che Geheimnilfe und Geheim- Werke (theoretifche
und praktifche Myfterien) knüpft, welche nur in
ihr und durch fie vollzogen werden können, deren
Vollziehung jedoch an die unbedingte Unterwerfung
unter die Autorität eben diefer Kirche gebunden ift,”
Kap. 7. Die kirchliche Autorität , executiv durch Or-
gane Gottes (S, 55 — 60). Was die Laien glauben
und nicht glauben, thun und laffen, kennen oder
nicht kennen lernen follen oder dürfen, wird ihnen
von geheiligten, von Gott ihnen vorgefetzten, in ih-
ren Verrichtungen unfehlbaren, überhaupt von hö-
heren Perforien, nämlich den Priefltern , befohlen.
Von diefen haben fe, als von Dolmetfchern und Bot-
{chaftern Gottes, welche Jefum Chriftum vorfrellen,
das Gefetz für ihr inneres und. äufseres Leben, fo
wie die Mittel zu deffen Befolgung zu empfangen,
und dielem Gefetze unbedingt und ausfchliefslich zu
gehorchen. Kap. 8. Hierarchie der kirchlichen
„Autoritäten (S. 61— 91). Zufolge der katholifchen
Heils - und Kirchenordnung find alle Mitglieder der
Kirche den Prieftern, den Bifchöfen, vor allen an-
dern aber dem Papfte zur unbedingten Unterwür-
figkeit verpflichtet. Gewiffensfreyheit, als ein
Recht betrachtet , in Religionsfachen ein eigenes Ur-
theil fich zu bilden und dem gemäfs zu handeln,
darf, — als die Grundlage der Kirche, die Einheit
Yes Glaubens, aufhebend, — eben fo wenig ver-
{tattet werden, als von einer kirchlichen oder theo-
Jlogifchen Toleranz die Rede feyn kann, da die Kir-
che am ihrer Selbfterhältung willen ftets den Irr-
thum zu bekämpfen und die Irrenden auf jede mög-
liche Weife und felbft durch die härteften‘ Mittel
zurückzuführen fuchen mufs, Kr: 9, Kirchlicher
Sinn des fraglichen Dogma’s, als Ergebnifs aus
dem Vorhergchenden (S. 92 — 94). Kap. 10, Wi-
derlegung‘ ubweichender Behauptungen deutfcher
Dogmatiker (S. 95— 108), und Kap. 11. Heterodoxie
des Bifchofs von Hermopolis(S. 108— 144). Sowohl
deutfche als franzöhfche, katholifche Theologen ha-
ben zu unferer Zeit der Lehre ihrer Kirche über-
haupt, insbefondere aber dem Dogma von der al-
leinfeligmachenden Kirche, eine freundlichere Ge-
ftalt zu gehen fieh bemüht. Als die vorzüglichften
unter ihnen‘ dürften, nach der Meinung des Vfs.,
- fowohl wegen ihrer äufseren Stellung, als auch in
Rücklicht auf Bildung, Geiflt und Würde, in
Deutfchland- der geachtete Univerftätslehrer Ony-
mus und in Frankreich der Abbe Fray/Jinous, — jetzt
Bifchof von Hermopolis, erfter Almofenier des Kö-
nigs, Minifter der geiltlichen Angelegenheiten und

-;Num. 47. "FEBRUAR 1827;

874

Director des öffentlichen Unterrichtswefen$,.  —
anzufehen feyn. Indem fie aber Lehrfätze aufftell-
ten, wie die hiey nachgewiefenen find, verliefsen
fe offenbar den Lehrbegriff ihrer Kirche, und tru—
gen Behauptungen vor, die fich keinesweges auf
anerkannte kirchliche Autoritäten gründen, f
Zweyter Abfchnitt. Idee der Scligkeit (S. 145 bis
178). Indem der Vf. das im vorigen Abfchnitt. Mit-
theilte für etwas Allbekanntes erklärt, das aber
och mit unverwerflichen Autoritäten hier habe be=
legt werden müffen, um einer grundarmen und un-
redlichen Deuteley den Weg zu fperren, — beginnt
er eine philofophifche Erörterung der in jenem
Dogma enthaltenen Begriffe mit der Idee der 08”
keit, Er fetzt dabey voraus, Seligkeit fey der ablo-
lute Endzweck des Univerfums oder des gefammten
Dafeyns, und eben deshalb auch das abfoldte Krite-
rium der Wahrheit. Dürch eine ausführliche Ent-
wickelung des Begriffs und der Bedingungen der
Seligkeit gelangt er zu folgenden Refultaten: 1) Al-
les in einer Lehre, was zur Seligkeit, als dem höch-
ften Gut, hinführen kann, ift um defswillen für
wahr; dasjenige hingegen, was nicht nur nicht als
Mittel, fie zu befördern, dienen könnte, fondern
fie ablolut befchränkte, für fchlechthin unwahr,
was fie fogar aufhöbe, ‚für fchlechthin falfch oder
für abfolut fchlecht zu halten ; 2) Um in der Gegen-
wart fo felig zu feyn, als es dem Menfchen möglich
ift, mufls er willen, oder doch glauben, dafs er be-
ftimmt fey, in einem unendlichen Fortfchritte im-
mer feliger zu werden; 8) Um feine Beftimmung zu
einer ewig wachfenden Seligkeit zu erreichen, wird
von Seiten des Menfchen nichts ander$ erfordert,
als „die ftete, freye Einwendung des Willens in
den göttlichen Willen (vielleicht deutlicher: das
ernftliche Beftreben, feinen Willen in eine immer
vollkommnere Uebereinftimmung mit dem göttlichen
Willen zu bringen).” — Obgleich diefe, aus 11 Ka-
piteln beftehende Abhandlung viele treffliche Ideen
enthält: fo hat doch Rec, in fhrer Zufammenftellung
und Anwendung öfter die nöthige Klarheit vermifst,
und es fcheint um das Verhältnifs derfelben zu dem
beftrittnen Dog nicht fo einleuchtend gemacht zu
feyn, als der Zweck es forderte. „m
(Der Befchlufs folgt.)

ORIENTALISCHE LITERATUR:

Kösıcssene, b. Hartung: Carmen Arabicum Amalı
dictum „ breve religionis Islamiticae Syltema
complectens, quod e Codicibus Micpt. deferi-

tum et in latinum fermanem converfum edidit
Petrus a Bohlen, Philofophiae Doctor et.LL.
AA, Mag. 1826. VI, 32u. 85. 4.

In der Bücherfammlung des Profeffor Wald find
der Vf. eine Handfchrift, welche das hier bearbei-
tete Gedicht enthält , begleitet von einem arabifchen
Commentare, und von einer perfifchen Ueberfetzung,
Daffelbe Gedicht befand fich auch in einer DEE

. ' Achri
