739

Von Adames tyden to chrifti bort
Des merke duffe lere vort.

Und (chliefst:

Leve frunt, les lyke

Van rymen was ik nicht ryke

Wente ik byn ut dem Poppendyke

Me fecit Johan

Statwech eyn poppendikefch man.
Das Gedicht enthält 920 Zeilen. — Codex Orda-
lium Lubecenfium , oder eine auf Pergament gefchrie-
bene Sammlung Lübeckfcher Rechts!prüche, welche
von dem Rathe zu Lübeck an die mit Lübfchem
Rechte bewidmete Holfteinifche, Meklenburgifche
Pommerfche, Preufsifche und Liefländifche Städte,
fo an den Stapel von Lübeck provocirt haben, von
a 1455—1495 erlaffen, an der Zahl 229, früher in
Dreyer’s Behtz (S. Einleit. in die Lübeckfchen Ver-
en S. 260), jetzt mit deffen Nachlaffe in der
Lübecki({chen Stadtbibliothek befindlich. Hierher ge-
hört auch noch das obenerwähnte Braunfchweiger
Statut von 1403. —
bemerken, dafs der ungedruckte Slötel des Land-
rechts, nicht von Brand von Zerfiede ift, fondern
von einem Ungenannten, S, Spangenberg Bei-
TR . 78. und Senkenberg Vifiones de
collect. Leg. Germ, p. 42.

Spangenberg.

GRIECHISCHE LITERATUR,

Here. nenG u, Sperren, b, Ofswald: Mgı0r0tElovg
HTlohıreiöy ta gwlopnera. Ariflotelis Rerumpu-
blicarum reliquiae. Collegit, illuftravit atque
a addidit Carol. Frid. Neumann, 1827.
1 W

Es ift gewifs ein verdienftliches Unternehmen,
die Bruchftücke der Sammlung von Staatsverfallun-
gen, ‚welche der grofse Kenner jeder menfchlichen

ctrin, Ariftoteles, mit philofophifchem und hi-
ftorilchem Sinne aufgezeichnet hatte, zulfammen zu
ftellen, wäre es auch nur, um einigermafsen zu
überfehen, welchen Schatz wir in diefem Buche ver—-
loren haben. Cafaubonus fühlte diefs, und gab we-
nigftens einiges, obgleich noch fehr viel nachzutra-

en war. Fabricius Ei M- 11. p. 400) arbeitete
f äter einem künftigen Sammler dadurch in die Hände,

afs er ziemlich genau die Schriftfteller angab, in
welchen Bruchftücke diefes Buches zu finden feyen.
Von einem neuen Sammler war alfo vor allem mög-
liche Vollftändigkeit zu erwarten; nicht blofs die
von Fabricius angegebenen Stellen mufsten benutzt
feyn, fondern auch diejenigen aus feitdem erft ab-
gedruckten Grammatikern; allein diefs erfte Bedürf-
nifs, um hiermit zu beginnen, finden wir durch
Hn. N’s. Sammlung Kon wege befriedigt. Hätte
er z. B. die bekannte Stelle des Jarro de ling. lat. V1,
94. p. 351 Spengel., die fchon Fabricius anführt,
beachtet; fo würde Hr, N. erftens daraus haben er-
fehen können, dafs Ariftoteles nicht, wie er p. 153

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Zu S, 69, nro. 341 iflt noch zu"

740

fälfchlich "angiebt, Pa«pfdotwv vonluovc gefchrieben
habe Qi er gar nicht konnte), (ondern vöguuan Bag-
Aapıxa, Zweytens hätte er gefunden, dafs A, keine
Punalwv zoltela gefchrieben habe, wie in S, 145 die
Veberfchrift lautet, fondern dafs er alles, was ihm
über die Römer bekannt war, in jenen vouluotg Pap-
fapıxois niederlegt, drittens hätte die Sammlung ein
interelfantes Bruchftück mehr erhalten in den Wor-
ten: Praefica dicta, ut Aurelius feribit, mulier ab
ZIuctu, quac con ur, quae ante doneum mortuß
laudes eius caneret. Hoc fFactitatum Arifto-
teles fcribit in libroqui infcribitur vöpıpa
Papfugıxa, eb teftimonium eft quod
Fretum, eft Naevii: Haecc quidem herole
praefica eft: nam mortuum collaudat; und
endlich wäre daraus hervorgefngn „ dafs die vögun.a
Papßugıxa ein eigenes von den Politien befonders,
vielleicht ihnen angehängtes Buch war, in der Weile
der Schrift des Heraclides Ponticus, Ferner hat
Gellius 11, 12 ein ganzes Gefetz des Solon aus Ari-
{toteles Sammlung angeführt, welches ebenfalls nicht
erwähnt ift. S, Meier de bonis damn. p. 101. Unter
Oerral.dy molırela (p. 115) fehlt ein beachtenswerthes
Fragment bey Schol. Vat, in Eurip. Rhef. 311. rn
donig 2orw Itvr 00x Eyovaa, xuddnep pnolv ApınrotEhns
dv 77 Osooahöv nohıteleu, yodgpov obtwE* dulv dd ey
oh Ahdus (1. Aletas) Frauke xal tür xAÄROOv maplyım
Exdortovg, inndug ep Teoaugdxovta, Örnkitas dl dydon-
xovrd* Aw de N mehen donig frov odx Eyovau, And) ,
alyös Öfauatı negıreraudon" xal Toıdxorra (üxorra? oder
ift to.axwv ein eigenes Wort wie t04ydowr?) 5 naxpd>
ddov ndvreıc 2qöpovr, G ayddıov Zxahetro, Aus Buttmanns
Schrift über die Aleuaden gschriften der Akad. der
Wiff. v. Berlin. 1823.) p. 175 war zu erfehen, dafs
es 700 xvgpop heifsen mufs, nicht 706 mg)

von Aleuas 705 nößggov die Rede ift, In dem
ment ift wohl von Larifla die Rede,

‘Hr. N. hat die ariftotelifchen Fragmente alpha-
betifch nach den Anfangsbuchftaben der Städte und
des Hauptinhaltes der Sätze geordnet, ift fich aber
nicht immer gleich geblieben, was befonders in der
Verfaflfung von Athen erfichtlich ift. Die alphabeti-
fche Ordnung billigen wir aus mehreren Gründen,
befonders auch weil es wahrfcheinlich ift, dafs felbft
Ariftoteles die Staaten zufammengeftellt habe, die
mit Einem Buchftaben beginnen. Diefs läfst fich aus
dem Fragment bey Harpocration f. v. 0.00 fchlie-
fsen, Ob aber die einzelnen Staatsverfalfungen mit
befonderen Zahlen fchon zu des ariftophanifchen
Scholiaften Zeiten bezeichnet waren, wie aus Schol.
Arilt, Avr. 1283 (S. Hr. Neumanns Prolegomena p. 53)
Movarort&.ns &v 7% Tduxnolam modırelu uff gefchloffen
wird, möchte fehr zweifelhaft feyn, indem in jenem
fcheinbaren Zahlzeichen 4fY wohl nur eine tachygra-
phifche Abbreviatur für uZuryroa« zu fehen ift. In
den Prolegomenen zu der Sammlung (von welchen
wir wünfchten, dafs Hr. N. fe deutich gefchrieben
hätte, da fein Latein ein allzu jugendliches Anfehn
hat) finden wir einen allgemeinen und einen befon-
deren Theil. Der erftere giebt einige bereits gang“

are

wenn
Frag-
