655

{chloffen, unter die Heiden in unbekannte Weltge-
genden zu gehen?‘ Und waren fie rechtlich, hatten
auch alle Luft und Geduld genug fich in wildfremde
Sprachen, für die es noch weder (jrammatiken
noch Wörterbücher gab, hinein zu ftucdiren? In
dieler Verlegenheit, und weil man doch eilen wollte,
erieth man auf den unfeligen Einfall, die fchöne

hriftus = Religion, die fo ftark auf Anbetung im
Geifte dringt, auf äufsere Ceremonien, hey «denen
nur der Körper agirt, herabzufetzen, und felbft bey
Ausübung diefer Ceremonien, die man fehr unwür-
dig Gottesdien/t nannte, fich der Jateinifchen Spra-
che zu bedienen. Der Vortheil war klar: jeder
Menfch aus dem ungebildetften Pübel könnte nun
ein fogenannter Gerfllicher werden; Latein verftand
er {chon als feine Mutterfpräche, und die Ceremo-
nien konnte er, durch eine Uebung weniger Wo-
chen, mechanifch machen lernen. Jetzt kamen Jahr
aus und ein Taufende von Men({chen, die vielleicht
fonft zu nichts taugten, zu Ehre und Brod, und hü-

teten dafür dem Obergeiftlichen in Kom feine Krobe-

rungen in fernen Landen als treue Garnifonen. Was
anfangs aus Noth gefchah, (aber wie läfst fich eine
Noth denken, die einen vernünftigen Menfchen un-
vernünftig, einen Chriften unchriftlich zu handeln
berechtigte oder gar zwänge?) ward nachher ein
bleibendes Gefetz, und mufste es bleiben, weil der
römifche Klerus fo wenig auf Cultur der Landes-
fprachen, als der Menfchen felbft, bedacht war. Auch
zeigten fıch in der Folge noch andere Vortheile, die
daraus der Hierarchie, wenn gleich auf Koften der
Menf{fchheit, zuwuchfen. Die Gründe, mit denen
man das Unwefen befchönigen wollte) find {(eltfam.
Pipin und fein Sohn Karl der Grofse ((.. deffen Ka-
pitul.) erlaubten, dafs ihren Franken die Melfe Ja-
teinifch gehalten würde, weil folches ad unionem
ecclefiae diene. P, Johann VII, wird unten in fei-
ner Bulle a an den Methodius) von majori hono-
rificentia {prechen. Das Unfinnigfte aber aller Ar-
gumente ift das, de(fen eben diefer Papft und Neftor
erwähnen: „Keine Sprache dürfe beym Gottesdienft

ebraucht werden, als die 8 in der Auffchrift auf

em Kreuze Chrifti gebrauchten!!” (d.h, baculus fiat
in angulo ergo plutt!). Nachdem der Unfug einige
hundert Jahre ungeftört fortgedauert hatte, brauchte
man weiter keinen Grund anzugeben, als den „an-
Ak difciplina, es ift einmal fo!” So weit
Schlözer. U Kirchenverfaffung und Hierarchie,
Hier Gicht zwar der Vf, zu, dafs die Griechen, in-
dem fıe nach dem 7ten allgemeinen Concilium mit
dem J, 787 den Kreis der allgemeinen Kirchenver-
fammlungen gefchloffen, wohl möchten hiebey durch
ein richtiges Gefühl geleitet worden feyn, begeht
aber, wie es uns fcheint, bey der Lehre von dem
Primat des Papftes die alten fchon von der griechi-
fchen und evangelifchen Kirche geröügten Irrthümer,
theils indem er das Primat oder die Suprematie nicht
genau von dem erften Rang unter den Patriarchen
unterfcheidet (den die griechifche Kirche des Alter-
thums nie abgeleugnet hat, obgleich Hr. von Sturdza

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

636

zuweilen die occidentalifche Kirche die jüngere
Schwefter nennt,) theils indem er die Einheit der
Kirche, deren Eckftein allein Chriftus ift, nicht gei-
ftig, fondern leiblich, und mehr jadifch als chrift-
lich verfteht (S. 287), „Die Einheit des Glaubens
und der Verfallung kann bey der Allgemeinheit der
Kirche nur durch einen gemeinfamen Mittelpunkt
beftehen, in welchem die einzelnen über die Erde
zerftreuten Glieder mit der nothwendigen Unterord-
nung zufammentreffen. Falt alle Völker hatten und
haben ein Oberhaupt der Priefterfchaft , man nenne
es nun Hoheprieflter, Oberpriefter, Pontifex Maxi-
mus oder wie immer, Göttliche Stiftung ordnete für
die Kinder des alten Bundes die Söhne eines der
zwölf Stämme Ifraels zur Pflege des Heiligthums,
zum Priefterthum nur die Söhne eines Zweiges von
diefem Stamme, Arons Nachkommen; zum Hohen-
priefterthum  aber-nur ein (einen) Spröfsling diefes
riefterlichen Zweiges. Der Sohn Gottes ordnete
ür die Kinder des nenen Bundes Gebenzig Jünger
(S. 281 nennt er 72 aufser den Apofteln von Chriftus
angeordnete Jünger, ungeachtet die ganze Fabel von
70 Jüngern Pauli oder Chrifti im fechsten Jahrh. zu
Gunften. des byzantinifchen Patriarchen von einem
Falfarius Namens Procopius erdichtet worden ift;
fl. Cave hift. lit. feript. ecclefiaft. Oxford 1740. fol:
S. 163— 174), höhere Würde gab er feinen Apofteln.
Einem der Zwölf vertraute er feine mit feinem Blute
zu erkaufende Kirche vorzüglich an, Matth. XVI. 18,
19. Luc. XXL. 32. Joh, XXI. 15. 17. Zu diefem Vor-
zug ift aber der Apoftel Petrus durch die Verhei-
fsungen, welche der Erlöfer an ihn vor den übrigen
gerichtet hat, herechtigt worden und die Kirchen=
väter fowohl der griechifchen als der Jateinifchen
Kirche haben ihn daher einftimmig als den Fürften
der Apoftel gepriefen.” Dafür wird nichts anderes
als das Zeugnifs des Helias Meniates angeführt.
Sturdza dagegen, der mit Recht darauf aufmerkfam
macht, dafs der Apoftel Paulus in der bekannten
Stelle: „Ein Gott, ein Glaube, und eine Taufe”
nicht hinzugefetzt hat, ein Fürft der Apoftel, ein
Oberhaupt der Priefter, bemerkt nicht nur, dafs je-
ner Anmafsung die Gefchichte der Apoltel wider-
fpricht, dafs die allgemeine Kirche nur Chriftus als
berhaupt anerkennt, weil ihre Einheit geiftig ilt,
dafs ihr einziger Mittelpunkt, ihre einzige leibliche
Repräfentation nur in einer Vereinigung aller Bi-
{chöfe der Kirche befltehen kann, dafs das Recht Ge
zu verfammeln von jeher nur der höhern Gewalt,
den Kaifern, und Vertheidigern des Glaubens zuge-
ftanden habe, dafs beLS nachherigen Unmöglich-
keit einer allgemeinen Kirchenverfammlung zur Feft-
ftellung der Dogmen die Autorität der erften 7 Con-
cilien zur Feftltellung des Ritus und der Disciplin
jede National- und Provinzial- Kirchenverlfammlung
inreiche, dafs der Papft nicht zugleich prälidiren
und plaidiren könne (hierin ganz mit der deutfchen
Reformation einverftanden), fondern er wendet hier
felbft eine gefunde Kritik folcher Stellen der heili-
gen Schrift an, die nur in ihrem Znfanwnen hang
unde
