497 .0HP A A 498
GEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

; ‚März 1827.

a 8. :‘ .

LITERARISCHE ANZEIGEN.

ALL

I. Neue periodifche Schriften,
Neues ‚Archiv des Criminalrechts, ‚glen Bdes ates St,
| Inhalt; FO
8) Ueber die in der Criminälgefetzgebung namhaft
zu machenden pfycholog. Momente, welche. eine Mil-
derung Oder Aufhebung der Zurechnung bedingen, von
Grohmann. 9) Das neue Gefetz des Kantons Geneve,
Vorbemerk, üb. Verwaltung der, Gefängnilfe , von Mit-
termaier. 10) Johann v. Schwarzenberg in Beziehung

zur Bambergenüs und Carolina, yon Rofshirt. 11) In
wie fern ‚gehen die durch. Schreibfehler vorkommen-

den Strafbeftimmungen in Rechtskraft über, von Mit-,

termaier. ı2) Ueber das Standrecht als criminalilt.
Verfahren, von Kleinfchrod, 13) In wie fern kann
in peinl, Sachen bey unvollftändigem Beweife auf au-
fserordentliche Strafe erkahnt werden? Erläutert durch
einen. merkwürd. Criminalfall von Hertel. 14) Bez
urlheil. 6 criminalift. Schriften, ‚

‚ Die Verleger Hemmerde u, Schwetfchke

in Halle,

. IL Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Perthes und Be[fer in Hamburg ift er-
fchienen und durch alle Buchhandlungen zu be

komminen: _

Magazin der ausländilchen Literatur der gelammten
Heilkunde, und Arbeiten des ärztlichen Vereins zu
Hamburg. Herausgegeben von Dr. 6. H. Gerfon und
Dr. N. H. Julius. 18277. Jamaar- u. Februar- Heft,
gr. 8. Der Jahrgang von 6 Doppelheften 6 Rıhlr.

Bericht des Herrn Dr. J. €. G. Fricke über feine Reife
nach Holland und den angrenzenden Gegenden, zur
Erforfchung der in den gedachten Gegenden im
Sommer und Herbfte d, J. geherrfchten Krankhei-
ten, Bekannt gemacht von dem Gefundheitsrathe
zu Hamburg, Ende December 1826. gr. 8. Geh.
10 gr.

Ion memoriam defuncti Jens Immanuel Baggefen Re-
Jatio de feciione iisque vitiis, ni in obducto de-
funcli corpore reperta funt, Ed, J. C, G. Fricke,
Dr. med, et chir, Adi. tabula lithographica, 1826. 4.
Brofch, 8 gr.

Regifter des ıNen bis 1oten Bandes des Magazins der
ausländifchen Literatur der gefammten Heilkunde

A. In Z. 1827. Erfier Band,

und Arbeiten des ärztlichen Vereins zu Hamburg,
Herausgegehen von Dr. G. H, Gerfon und Dr. N. H.
Julius, 1826. gr. 8. Geh. 20 gr.

 

Bey Johann Ambrofius Barth in Leipzig

- find erfchienen und empfiehlt derfelbe zu bevor.

fıehender Paffions- und Confirmationszeit den
Herren Geiftkichen und Schullehrern folgende
Ppädagogifche, homiletifche und ascetifche Artikel
angelegentlich/:

Baumgarten, J. C. F. ; der erfte Religionsunterricht für
die jüngern Schulkinder, in Sprüchen u, f. w. 8.
12 gr. —  Deffen zweyter Religionsunterricht für

- Schulkinder, nach Bibelfprüchen und Liederverfen,
mit dazu paffenden biblilchen und moralifchen Er-.
zählungen. 8, ı2 gr. (25 Exemplare Partiepreis
8 Rihlr. netto haar für jedes Bändchen, )

Cannabich, G. Ch. , die fämmtlichen Evangelien und
Epifteln auf die jährlichen Sonn--, Feft- und Apo-
fteltage. 8. 4 gr. netto. (Tartiepreis für 100 Exem-
plare 13 Rihlr. 8 gr. netto aan)

— — Lehrbuch der chriftlichen Religion für Bürger
und Landfchulen, 2te Aufl, 8. 10 gr. (Fartiepreis
für 25 Exempl. 6 Rıhlr. 16 gr. netto baar, ) ;

Dolz, Joh, Chr., Denkfprüche nach den Hauptwahr-
heiten der Pflichten und Religionslehre, als Hülfs-
mittel zur Erinnerung, 1fte Sammlung. 5te Auflage,
8. 8 gr. — Deffen 2te Sammlung. 2te Auflage, 8.
8 gr. (25 Exemplare Partiepreis 5 Rihlr, g gr. netto
baar für jedes Bändchen, )

Handbuch für Landprediger und Schullehrer, bey den
fogenanoten Kinderlehren in den Kirchen, befon-
ders in Filialkirchen; enthaltend kurze Religions-
vorträge für erwachfene Schulkinder, mit Lieder-
verfen u, katechetifchen Wiederholungen, 8:2 Thle.
ä 12 gr. ı Rihlr. en TE

Jefus Sirach, Bearbeitet zu Vorlefungen in Betltunden
und zur häuslichen Erbauung. gr.8. 3 Rihlr. 12 gr.

! Auch unter dem Titel:

Die Bücher der heiligen Schrift bearbeitet für Kir-,
che, Schule und Haus, (die Bücher des alten Tefta-
ments) 2t@r Theil,

Luthers, Dr. M., kleiner Katechismus, erklärt und mit
nöthigen Zufätzen vermehrt von J. L. Parifius, %7te
Auflage, worin das Spruchbüchlein mit enthalten.
8. 4gr. (Pardiepreis für 100 Exemplare 10 Rihlr.
nelto baar,

Rer Mar-
