709

leitet, ift gewifs ’entweiler überhaupt‘ zu beftreiten,
da die Grammatiker, . die allein von ihr fprechen,
nur einigen homerilchen Stellen. zu Liebe, die fich
jedoch ‘auch. fehr wehl.'ohne folelre Annahme erklä-
ren laffen, fe angenommen zu haben fcheinen ; oder,
hat fıe befanden; do mufs fie auch mit den Gramma+
tikern auf Makar bezogen werden, :Daffelbe möcht
ten wir auch von 1ffa behaupten, indem man dem
Euftath. höchftens zugeben kam, dafs. in der Ge-
nd des nachherigen Antilfa das Dorf Mla geftanden;
elbe von dem Städten: Xamthus- und Penthile.
Die Aeoler in’ Lesbos und: die/Äeoler Boeotiems .be-
trachteten fich. in. der hiftorifchen Zeit alsıovy)w4g,
als Stammverwandte; gewifs micht darum, "weil die
L;eshbier von Büeotien RA en feyen; denn dann
wäre der Name angyoroe Ichicklicher gewefen, fon-
dern weil he beide gemeinfamen N OdPr ung haben;
einen Staat, den die Lesbier als Metropolis verehr‘
hätten, kennen wir‘ nicht. Vielmehr verbreitet
fch die Aeoler von Lesbos aus über das gegen über-
liegende felte Land , und Lesbus wurde mit Kyme als
Metropole von an 30 aeolilchen Städten angelehen.
Namentlich machten. die Lesbier, wahrfeheinlich
als Nachkommen des Agamemnon und der Achaeer,
Anfprüche auf A 'Troas — Sigeum und Achilleum
wurde von Mytil. Gent, — aufserdem find viele
:Städte Myfiens in der fogenannten Aktaea, -z, B. Af-
Aus, Antandrus u. 1, w. lesbifche Kolonieen.,
Acufsere: Gefchichte. .Nie ältere ift wenig be-
kannt; die frühefte Begebenheit, deren hier zu ge-
‚denken, ift der Krieg Mytilene’s mit den Athe-
nern über Sigeum, in deffen Behtz fich diefe unter
‚Anführung des Olympioniken Phrynon gefetzt hat-
ten, ein Krieg, der lange Zeit mit gegenfeitigen
-Plünderungen und Verwüiftungen, auch mit manc
blutigen, meift für die Mytilenaeer unglücklich aus-
fallenden, Schlacht geführt , (fo dafs {elbft der Dich-
ter Alcaeus trotz feiner Tapferkeit feine Waffen ein-
bülste, die von den Athenern im Minerventempel
zu Sigeum Mike hrlt wurden,) auch nicht durch
den Zweykampf Ph n’s mit dem Pittacus ent-
Achieden,; fondern erft durch erbetenen fchiedsrich-
‚terlichen Ausfpruch des Periander von Korinth. da-
hin beygele wurde, dafs ein jeder behalten folle,
was er inne hätte, wodurch den: Athenern der Befitz
Sigeums zugefprochen wurde. Der Vf. zeigt, dafs
diefer Krieg nicht mit Larcher Ol. 49., fondern mit
Eufebius Ol, 48, 2. zu fetzen fey, Pittakus auch
ihn nicht als Aefymnete M;tilene's geführt habe,
viel weniger diefes Kriegs wegen zum Aelymneten
ernannt worden, fondern die Aefymneteia fpäter als
diefer Krieg zu fetzen fey. S
Mytilenaeer wieder (wir wilfen weder das wann, noch
das WS, in den Beftz Si Ss gekommen feyn,
denn es heifst, dafs PiGftratus es ihnen wieder ent-
riffen und feinen vö$og Hegefiftratus zum Tyrannen
davon belftellt habe, was doch nach Ol. 54, 4. zu
fetzen; zwar war anch diefer Behiz nicht ruhig,
vielmehr häußgen Angriffen der Lesbier von Achil
cum aus ausgefetzt, jedoch ift er den Pififtratiden

*%. Nühr ‚88, ‚APRIL 1887.01 2

terhin müflen die.

710

Yang Zeit geblieben; denn Hippias zog fich, von
then vertrieben, hierher zurück Ol. 67, 3. und
auch Ok 71,1: Kam er hierher. Die Hülfe, welche
die-Lesbier auvömurin Zwilchen 0]. 53; 8. um! 64, 1.
den ‘Milehern: gegen Polykrates von Samosideilte-
teh-*), * bekam ihren fehr übel; die Gefangenen
mufsten‘ in Felfeln‘ Samos befeltigen helfen. Der
Lydifchen Herrfchaft waren die Lesbier glücklich
entgangen; aber dem Feldherrn des’ Cyrus, Harpat
gus, miüflen fe fich, fo wie die Perfer Meilter der
griechifchen Städte des Continents geworden waren,
mit den, Ionifchen Infulanern.freywillig ergeben ha-
benz denn in der Flotte, die dem Kambyles gezen
Aegypten folgt, befinden fch auch Lesbifche Schiffe;
dem Darius halfen fie Ol, 66, 4. in feinem Feldzuge
egen die Skythen, und ihrAnführer Coes war es, der
dem Könige den guten Rath wegen Erhaltung der
Brücke über den Ifter gab, und lesbifche Schiffe
halfen auch dem Perfer Otanes die Infeln Lemnos
und Imbros erobern, Aber auch die Lesbier nah-
men an dem Abfalle des Ariltagoras und Hiltiaeus von ,
den- Perfern Antheil,' und Sebenzig lesbifche Schif-
fer kämpften in der Schlacht bey der Infel Lada ge-
en den Perfer, die mit den Samiern davon flohen.
1.71, 4. ward Lesbus von den Perfern erobert und die
Einwohner wurden durch Sageneia eingefangetl.
Von neuem unter perhfche Bothmäfsigkeit gelftellt,
mufsten fie dem Xerxes zu feinem Feldzuge gegen
Griechenland Schiffe und Mannfchaft geben. Aber
durch die Schlacht bey Mykale befreyt, wurden fie
in die allgemeine he leniiche Bundesgenoffenfchaft
aufgenommen und halfen den Athenern alsbald
Sefltus erobern. Ol], 75, 4. empört wie die übrigen
afıatilichen Bundesgenoffen über den tyrannifchen
Vebermuth, den PPaufanias in den Unternehmungen
gegen Byzant und Cypern an den Tag legte, wand-
ten fch auch die Lesbier an Ariftides und die Athe-
ner, ihnen die Hegemonie anbietend, Auf diefe
Weife zur attifchen Bundesgenoffenfchaft kom-
mend, halfen fe-in.diefer Kigenfchaft den Athenern
unter Perikles Samos unterwerfen. Die Athener
liefsen‘ ihnen ihre Freyheit und Selbftändigkeit
auch dann, als fie mit Ausnahme von Chiuvs die übri-
gen Bundesgenoffen in unterthäniges Verhältnils
verfetzt hatten; denn die Seemacht der Lesbier ver-
langte fchonende Rückfichten und die Treue und
achtungsvolle Aufmerkfamkeit, welche die Lesbier
dem attifchen Volke und den einfiufsreichften Perfo-
nen Athens bewiefen, gewährten den Athenern kei-
nen fchicklichen Vorwand, ihnen die Freyheit zu
nehmen. Aber es entging den Lesbiern nicht, mit
welchem Neide und Argwohne man in Athen ihre
Gröfse betrachtete, und wenn fie fich erinnerten,
wie nach und nach Athen allen Bundesgenoffen die
Freyheit genommen und Knechtfchaft aufor WE}
at-

foß, Or, XLV. Th. 2. S. z10R, erfireckte
£ch die Mileffche Herrfchaft über Acolis, Troas, Les-
bus und dem Hellefpont; die Lerbier waren allo viel-
leicht verpflichtet, diefe Hülfe zu leißten,

*) Nach Dio Ch
