425

m 54 m

426

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

März

 

1827.

 

THEOLOGIE,

SturtreanTt, b. Metzler: Lehrbuch. der evangeli-
Sehen Dogmatik von Dr, Karl Hafe u. f. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D. Chriftlichkeit hat Hr. H. feiner Dogmatik,
wie fich fehon aus dem vorftehenden kurzen Abriffe
der ihr zum Grunde gelegten Religionsphilofophie
im voraus ahnen Jliefs, durch die in diefer felb(t
($. 65) vorkommende Annahme des Bedürfniffes ei-
ner Sündenvergebung für den Menfchen, welches
im Chriftenthum allein befriedigt werde, zu erwer-
ben gefucht. Es fieht aber der Sicherheit und Recht-
möäfsigkeit diefer Erwerbung. Mehreves aus feinem
enen Syftem entgegen. enn erfilens, da jene
Philofophie keinen richtigen Begriff von ReligioGtät,
wie vorhin erwieflen worden, enthält, und Sünde
nur das Irreligiöfe im richtigen Sinne, dem moralifch
fafsten, heifs: und heifsen kann, fo läfst fch ihm
on {ftreitig machen, dafs er überhaupt in feiner
Religionslehre auf confequente Art von dem, was
nach der Wahrheit eine Sündenvergebung feyn wür-
de, zu fprechen befugt gewesen fey. Aber auch den
wahren Begriff der Sünde (z. B. nach 1. Joh, I, 4.)
vorausgefetzt, fieht man zweytens nicht ein, wie ei-
ne Religionsphilolophie wegen göttlicher Vergebung
der Sünde Gch in Verlegenheit befinden folle, wel-
che einen Gott lehrt, der alle gute geiftige Eigen-
fchaften des Menfchen, zu denen unftreitig die Ge-
neigtheit, fremde Fehler zu vergeben, vorzüglich
auch gehört, im höchften Grade befitzt, und warum
alfo diefe Philofophie den Glauben an Sündenverge-
bung, wenn es ihr ernftlich darum zu thun ift, au-
{ser ihrem eigenen Gebiet zu fuchen nöthig habe,
Und endlich drittens kann eben diefelbe Philofophie,
wenn fie keine Sicherheit für diefen Glauben fchon
in fich felbft hat, unmöglich anderwärts her folche
auf befriedigende Weile erhalten, da fie, nach des
WVfs. oft, zuerft 6. 5. 5.6., vorkommendem, auch
bereits von uns erwähntem, Geftändniffe, durchgän—-
ig nur fubjectiv wahre Erkenntnifs gewährt, folg-
fc auch die Ueberzeugung, dafs durch das Chri-
ftenthum, oder irgend eine religiöfe Offenbarung,
jene Vergebung als etwas objectiv Wahres verkün-
digt werde, felbft als eine nur (ubjectiv gewiffe auf-
zultellen vermag, welche dem Sünder die vom Vf,
für {chlechthin unentbehrlich erklärte Beruhigung
zu verfchaffen nicht ausreichen wird,, Wenn allo
die ganze Chriftlichkeit der gegenwärtigen Dogma-
A. L. Z. 1827. Erfier Band,

tik, wie deren Urheber behauptet, auf dem Einen
bereht, dafs fie fich wegen des in ihr philofophifch
nachgewiefenen, aber durch fie nicht zu ftillenden,
Bedürfniffes einer Vergebung der Sünden an das
diefelbe in göttlicher Offenbarung zußhchernde Chri-
ftenthum anfchliefst; fo kommt ihr aus den ange-
führten drey Gründen, welche wohl Jedermann
eben fo wic üg, als richtig, finden dürfie, über-
haupt keine Chriftlichkeit zu. Allein Hr. 4., nicht
begnügt damit, eine chriftliche Dogmatik gefchrie-
ben zu haben, will ausdrücklich, dafs die feinige,
näher beftimmt, eine „,evangelifche,” das Toll be-
deuten, eine proteftantifch- orthodoxe, fey. Daher
hat er fich in derfelben förmlich zu einem evange-
lifchen Supranaturalismus bekannt und, was natür-
liche Folge davon war, den chriftlichen Rationali- _
ften fich entgegengeftellt. Für jenen Supranatura-
lismus, welcher ihm, wie ebenfalls natürlich, ein
chriftlicher und evangelifcher zugleich heifst, ftützt
er fich auf eben diefelbe Subjectivität alles philofo-
hifchen Erkenntniffes, von welcher vorhin die

tede war, in fofern, als ihr in der Religion nur

durch, die Annahme einer Offenbarung, mithin ei-
ner übernatürlichen Belehrung, zur Objectivität
verholfen werden könne; welche Stütze dem Ge-
bäude diefer „ evangelifchen Dogmatik” fehon durch
das Vorige entzogen worden ift. Gegen die Rationa-
Jiften aber bringt er die Anklage vor, dafs fie fich
durch Nichtanerkennung der Nothwendigkeit einer
Vergebung der Sünden ‚,einer moralifchen Leicht-
fertigkeit” {fchuldig machten, Das Vorige zeigt
auch, dafs die Sündenvergebung für fein eigenes
Syfltem etwas Fremdartiges und Unpaffendes fey,
und er alfo die «ten Rationaliften zugefprochene
Schuld felbft auch auf fGch habe. Aber welchen‘.
Werth kann man überhaupt dem Vorwurfe einer
„‚moralifchen ” Leichtfertigkeit beylegen, wenn er
in einem Werke ausgefprochen if, welches eine
durchaus nichtmoralifche Religion Jehrt? Leicht-
fertig hingegen, ja mehr, als leichtfertig, mag man
hier den Anklä er des Rationalismus ‚felbit mit
Recht nennen, ihn, welcher von der hiftorifchen
Perfon Jefu ($. 164 — 66) und vom Chriftenthum
als gefchichtlicher Erfcheinung (f. $. 143. S. 321)
ee als mancher erklärteflte Rationa-
ift fpricht, über die Gottheit Chrifti fo anftöfsig
urtheilte, dafs fein Cenfor gerade in den dahin ge-
hörigen 6$. (149—52 und 154— 56) am frtärkften
ftreichen mulste, und den Begriff der Sündenver-
ebung, deffen‘ Beftreitung er dem theologifchen

Aationalismus als Vergehung anrechnet, felbit ($. x
HAhh 0
