191°

Diele fechs Verfe behandeln das Original zu frey
_ unıl faffen den Sinn deffelben zu allgemein auf: .
Dolce color d' oriental zaffıro,
Che f* accoglieva nel fereno afpetto
Dell’ aer puro infino al primo giro,
Agli occht miet ricomincid dilctto,
Tofto ched’ 1° ufci* fuor dell' aura morta
e m’ avea contriftasi gli occhi & | petto,

Der Gedanke, dafs das Aetherblau fich bis zum er-
ften Kreife (den des Mondes) ausdehnt, ift kein un-
weflentlicher und hätte nicht verfchlungen werden
follen. Der grauenvolle Schacht , zwar nicht ftörend

-A. L. Z.: Num. 24 JANUAR 4827.

oder unpaflend , giebt dafür keinen Erfatz, 1

Der fehöne Stern , der Hort
der Liebe, lachte,

Mit ihm der Öf, in dem er

Jäuzend fand,

Und wo er bleich den Glanz
der Fifche machte,

Zur Rechten kehrt‘ ich
mich, den Geiß gewandt

Zum andern Pol, und fah
vier Stern’ im Schimmer,

Die niemand als das erite .

Paar erkannt,

Den Himmel letzt’ ihr fun-
kelndes Geflimmer!

O du verwailtes Land, du
öder Nord, ,

Du fieht den Glanz der
fchönen Lichter nim-
mer!

Nun blickt’ ich von den hol-

‘den Sternen fort,

Um wieder mich zum an-
dern Pol zu drehen,
Und fah, verfchwunden war

der Wagen dort;

Und einen Greis (ah ich
mir nahe fehen,

Defs Anblick mit der Ehr-
furcht mich durchdrang,

Mit welcher Söhn’ auf ihre
Väter (ehen.

SeinBart, mit weilsem Haar
vermifcht, war lang
Und gleich dem Hanpthaar,

das in Silberwellen

Sich auf die Bruß im Dop-
pelfreifen Fchlang.

Von Strahlen, die dem Vier-
geßirn entquellen,

Sah' ich fein Angelficht fo
{chön und klar,

Als (äh’ ich’s von der Mor-
genfonn’ erhellen,

Lo bel pianeta, ch’ ad.amar,
conforta, * ..x.>
Faceva tutto rider Poriente,

Velando. £ pefei, ch‘ erano in
fua feorta,

1 mi volfia man deftra, € pofi
mente }

AU" altro polo, € vidi quattro
elle, :

Non vifte mai fuor ch‘ alla
prima gente

Goder pareva* ]' ciel di lor
fiammelle.

O fettentrional vedovo fito,

Poi che privato fe’ di mirar
quelle!

Com’ io da 'loro fguardo" fui
partito, !

Un poco me volgendo all al-
tro polo,

La onde’el carro gia era fpa-
rito,

Fidi preffo di me un veglio
Solo,

Degno di tanta reverenza in
vifla. ;

Che pilk non dee a padre al-
cun figliuolo,

Lunga la barba € di pel bian-
co mifta

Portava a’ fuoi capegli fimi-
gliante,

De’ zuai cadeva al petto dop-
pia lifta.

Li raggt delle quattro luci

JSante
Fregiavan f\ 1a fua faccia di
ume,
CH io’ 1 vedea, come} fol
Joffe davanıte,

“Der Morgen ift eine Zugabe, den Dante’s Sonne
hier nicht hat, die wir uns nur fo.zu denken haben,
als folle Ge dem Greife gerade von vorn in’s Geficht

hinein fcheinen.

Gern dehnten wir die angeführte Stelle als Pro-
beblatt des Fegefeuers weiter aus, wenn nicht.die

192

Gefletze der A. L. Z. uns zur Befchränkung avuffor-
derten. Die letzten Gefänge des Fegefeuers hat
Hr, St., der allmähligen Erhebung des Originals
würdig nachftrebend, mit einer Fülle eigener Begei-
fterung wiedergegeben, wie man Ge felten in Ueber-
fetzungen wahrnimnıt, :

(Die Forifetzung folgn)

GESCHICHTE.

MaonznavRG, b. Rubach: Ueberlieferungen zur va
terländifchen Gefchichte alter Zn neuer Zeiten;
herausgeg. von Dr. Heinrich Auguft Erhard. —
Erfies Heft. 1825. Xllu. 14658. kl. 8. (12 gr.)

Nach einer Vorrede, in welcher der Vf. fch über

Urfprung, Plan und Quellen diefer Ueberlieferun-
Fer erklärt, jebt er folgende Auffätze: 1) Zur Ge-
[chichte der Reformation und ihrer erfien Befürderer
im nördlichen Deutfchland: Johann Lange oder die
Reformation in Erfurt, (S. 1—86) Ein dankenswer-
ther Auflatz, nicht blofs um des Fleifses willen, mit
dem er gearbeitet wurde, fondern auch darum, dafs
in einer Zeit, wo es nach dem Wunfche Vieler wie-
der dunkel werden foll, es nicht an Lichtern und
an Beyfpielen gebreche, durch welche der Verftand
heller, und das Herz wärmer für die gute Sache
werde. ‘So hat Rec, dem Auffatz gelefen; Andere
mögen ihn anders lefen. Es wird auf eine hand-
fchriftliche Chronik von Hogel aufmerkfam gemacht
die weitre Mittheilungen und Benutzungen derfel-
ben wünfchenswerth macht, Wie das Leben Jo-
hann Langes, verlpricht der Vf. auch die Biogra-
pn von Myconius, Amsdorf und des Fürlten

eorg von Anhalt-zu liefern, und daran die Refor-
mationsgefchichten von Gotha, Magdeburg, Naum-
burg und Merfeburg zu knüpfen, Auch verfpricht
er (5. 8) ein Werk: Deutfchlands Morgenröthe, Ger
mälde aus den Zeiten des Wiederaufblühens der wif-
fenfchaftlichen Bildung. — Kine herrliche Aufgabe;
möge der Vf. auch, den Materialien nach, derfelben
gewachfen feyn! — Den zweyten Platz nimmt eine

iftorifch — topographifche Schilderung der Stadt
‚Arnfiadt in Thüringen (S. 87 — 107) ein. Unter den
Gelehrten Arnftadts ift Chr, Leonkh, Leucht nicht ver-
Gefenı welcher unter dem Namen Anton Fabri die

ändereiche Staatskanzley herausgab. — Hierauf
folgt (S. 108 — 186) Ge/chichte des Schloffes und der
Herr/chaft Kapellendorf, mit Nachweifung vieler
Urkunden, deren einige auch dem Auffatze beyge-
fügt find, — Den Befchlufs machen: Keine Beytrage
zur Kenninifs alter Zeiten, Sitten und Rechte, die
nach jenen gröfsern und ernftern Auffätzen fich recht

wohl lefen laffen, wenn auch eini i =
N EKD a 0 Wi ch einiges nicht ganz un

 

A
zz
