587

 

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

538

‘März 1827.

ERDBESCHREIBUNG.

; HaywovYra, b, Hahn: Philofophifch-hiftorifch=to-
pographifche Unterfuchungen über die Infel Bel-
goland oder Heiligeland und ihre Bewohner,

on F. von der Decken u. £, w. .

ı (Befchlufs der im dorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Kar 87. Einflufs der gegen die franzöfifche Revo-
lution geführten Kkiege, OU Schleichhandel, Seit
1794. war Helgoland die Pofiftation zwilchen England
and Deutfchland, feit 1803 Hauptfitz des Schleich-
handels, vorzüglich aber feit 1809, Eine grofse Leb-
haftigkeit entftand auf der Infel, Die Engländer ver—-
fahen Helgoland mit einer Befatzung von 400 Invali-
den, ftationirten zu ihrer Deckung und zur Blokade
der Flufsmündungen in Deutfchland eine Flottille in
ihrer Nähe, und legten ein Kriegsdepot dort an, Die
in Norddeutffchland angeftellt gewefenen englifchen
Handels- und diplomatifchen Agenten nahmen auf
Helgoland ihren Sitz, von wo aus fie auf heimlichen
Wegen ihre Verbindungen mit dem Feftlande unter—-
hielten. Auch andere Agenten, ja Diplomatiker vom
Range, aus manchen Staaten Europa's fanden fich
dort ein; en diplomatifche Unterhandlungen
‚ wurden auf Helgolands Felfen verhandelt, oder we-
nigftens eingeleitet , um nachher in London fortge-
fetzt zu werden. Kap. 39, Finflufs des Schleich-
handels. Auf Helgoland felbfit "erzeugte diefer
Schleichhandel fchnelle und aufserordentliche Ver-
änderungen, Die ärmlichfte Wohnung wurde er-
weitert, oder wenigftens aufgeputzt. Mehrere neue
Häufer und Waarenlager wurden errichtet, fogar
ein Börfenhaus erbauet, das gelegentlich auch zum
Schaufpielhaufe diente. Doch war der Mangel an
Gebäuden fo grofs, dafs nur ein Theil der Waaren
Obdach finden könnte, fie wurden zum Theil im
Freyen ARE Für die vielen fremden Kauf-
leute und Schiffer, deren oft über 3000 auf der Infel
üibernachteten, war falt kein Unterkommen zu fin-
den, obgleich nicht nur viele Wirthshäufer einge-
richtet wurden, - fondern auch jeder Bürger den
Raum, den er nur möglicher Weife in feinem Haufe
fparen konnte, vermiethete. Die Infulaner gelang-
ten in kurzer Zeit zu einem Beftze an baarem Gel-
de, den Ge nie vorher gekannt, und nicht unter-
bringen konnten. Daher entftand Angewöhnung an
unbekannte Bedürfniffe, Luxus, Mü Siggang, Spiel
A. I Z. 1827. Erfter Band. '

 

und Trunk, befonders da die englifche Befatzung
ein beklagungswürdiges Beyfpiel von Trunkenheit

ab. Kap, 40. Verfall, gegenwärtige Lage, Aus-
Tehten. Das yerhängnilstole J. 1812 näherte fch,
mit der Abnahme des Kriegsglücks der Franzofen
wich der Handel von dem Helgolander Felfen. Jene
Nahrungsquellen verfiegten, und werden jetzt
fchmerzlich vermifst. Erft die Zeit und die Noth-
wendigkeit wird die Infulaner vielleicht zu ihrer
frühern Einfachheit in der Lebensart wieder zu-
rückführen können. Für das Verlorene könnte,
nach dem Vorfchlage des Vfs,, vielleicht die Anla-
8° eines Seebads, und einer Kuranftalt zum Genufs

er frifchen Seeluft einigen Erfatz geben. DieEng-
lifche Regierung hat alle Gerechtfame der Infulaner
beftätigt, erhebt keine Abgaben, und überläfst fie
gewiflermafsen ihrer eigenen Herrfchaft, Dennoch
wünfcht ein Theil derfelben, wegen des Schutzes,
den ihnen die dänifche Regierung bey ihren Strei-
tigkeiten mit den Blankenefern —. ihren Nebenbuh-
lern im Lootfengewerbe — verlieh, wieder zu Dä+
nemark zu gehören,

Beygefügt find dem Werke aufserdem noch vier
Abhandiüngen, von denen die erite die über Hel-
oland erfchienenen Schriften recenfirt, die zweyte,
Anlchten des Vfs, über die Entdeckung des Nor-
dens, die dritte, Unterfuchungen über die Wohn-
fitze der Angeln, und die vierte über das Vaterland
von Hengeft und Hor/t, enthält. Beachtungswerth
ift vorzüglich die zweyte, worin die Meinung aus+
eführt wird, dafs die Entdeckung der Calßteri-
chen Infeln nicht durch die Phönicier felbft, fon-
dern erft durch ihre Coloniften, die Karthager, ge-
macht fey. Der Wohnlütz der Angeln war, als fie
nach England übergingen, höchit wahrfcheinlich
Holftein. Vermuthlich erftreckte  fich ihr Gebiet
über die ganze Breite der Halbinfel bis an die Weft—-
küfte, mit Ausnahme der Marfchen und Infeln, wel-
che die Nachkommen der Cimbern , damals Friefen.
enannt, bewohnten. In Betreff des Vaterlandes des
enge/t und Horft, vertheidigt der Vf. die Grupen-
fche ‚Meinung, dafs fie aus den Althannoverfchen
Provinzen gebürtig gewefen. — Die beiden Kupfer
enthalten zwey, recht brav ausgefallene ‚colorirte
Anfıchten der Infel Helgoland; dann. find noch
beygegeben, eine Karte von Helgoland, fo wie es
fich jetzt darftellt, und die obenerwähnte Meyerfche
Karte über den Zuftand der Infel von 800, 1500
und 1649, .
Yyy

VER-
