698 Num, 85

und fpäter werden. herauskommen ;

The Spy; 4 Volumes,

The Pilot; 4 Volumes.

The Pioneers; 4 Volumes,

Lionel Lincoln; ‘4 Volumes.,
Alle Buchhandlungen nehmen Beftellungen darauf an,
und in den meiften fodet man die fertigen 4 Bändchen
vorräthig. "

‚Sie find, wie‘ alle 'ımfere Talchenausgaben, auf

Velin- Papier Ichön und‘ correct gedruckt,’ und mit
ERDE geziert, Der’ ehr billige DTreis beträgt
8 Grofchen für das rohe, und 9 Grofchen für das ge-

„ heftete Bändchen.

The Works of Walter Scott.

Von unferer voll!tändigen Ausgabe des Jalter Scott
im Original find kürzlich erfchienen und an die Buch-
handlungen verfandt:

Vol. 97. The Bridal of Triermain; I Vol.

Vol. 98. Harold the Dauntlefs; 71 Vol,

Vol. 99— 102. Woodfiock, or: The Cavalier; 4 Vok
Zunächft werden herauskommen: „+

Vol. 103 ete. The Life of Napoleon Buonaparte;

Vol. F etc,
Jedes Bändchen mit einem Titelkupfer kofltet

g Grofchen rok, und 9 Grofchen geheftet,

Zwickau, im Februar 1827.

Gebrüder Schumanm

 

In der P. G. Hilfcher’fchen Buchhandlung in
Dresden ift erfchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen:

Arithmetifches Exempelbuch,
Zum bequemen Gebrauch
leym erften Unterricht in der Arithmetik bearbeitet
und mit dazu gehörigen Auflöfungen verfehen
von
J. Hermsdorf,
Maihematik an der Kreuzfchule
in Dresden,

4- Preis 18 gr.

we
Lehrer der

 

Io meinem Verlage find folgende fehr fchätzbare

Werke erfchienen, die durch jede Buchhand-
lung zu beziehen find, und auf welche ich Leh-

rer an Hochfchulen, Studirende und jeden der

Medicin Obliegenden hiermit wiederholend auf-
‚merkfamn zu machen mir erlaube:
Bartels, Dr. E. D. A., Anfangsgründe der Natorwif-
fenfchaft. gr. 8. 1ılfter Band, 3 Rthlr. 12 gr. 2ler
Band. 2 Rthlr. 20 gr. Complet 6 Rıhllr, “8 gr,

®
+

APRIL 1827,” .’.

694

Consbruch, Dr. 77, G., anatomhilches Tarchenhuch für
Aerzte und Wundärzte, 3te vermehrte Auflage. 8.
a Duhlr. 12 gr.

2ier Theil, 8. (NB, für die®Befter der erfien
Auflage.) 10.gr.

— — Tafchenbuch der pathologilchen Anatomie für
praktifche Aerzte und Wundärzte. 8. I Rihlr. 8 gr

— — Thyfiologifches Tafchenhuch für Aerzte u. Lieb-
haber der Anthropologie. Mit des Autors Bildnille.

. 3te verm. Auflage, 8... ı Rihlr. 8 gr. ;

— — pathologifches Tafchenbuch £, praktifche Aerzte,
2te verin. und verb. Auflage, 8. ı Rthlr. 4 gr.

— — diätetifches Tafchenbuch für Aerzte und Nicht-
ärzte. 2te verm, Auflage, 8. ı Rihlr. 12 gr.

— — Tafchenbuch der Arzneymittellehre für prakti-,
fche Aerzte und Wundärzte, 3te verb, und verm.
Auflage, 8. ı Rthlr. 4 gr.

— — klinifches Tafchenhuch für
2 Bde, 6te verm, Auflage, 8. 3 Rıhlr. 16 gr.

Ebermaier, Dr. J. C., Tafchenbuch der Pharmacie für
Agrzte und Apotheker, Mit des Autors Bildnifle,
a Bde, 2te verb. u. verm Auflage, 8. 6 Rıhr. g gr.

— — Talchenbuch der medic. chirurgifchen Receptir-
kunft, oder Anleitung zum Verfchreiben der Arzney-
formeln, 3ie verb, u. verm, Auflage, 8. ı Rıhlr.

— — Tafchenbuch der Geburtshülfe für angehende
Geburtshelfer. 2 Bde, ate verb. u, verm, Auflage,
8. 2 Rihlr. ı2 gr.

— — Talchenbuch der Chirurgie für angehende prak-
tilche Aerzte und Wundärzte, 2 Bde, 3te verb. und
verm, Auflage, 8. 4 Rthlir. ı2 gr. *

Niemann, Dr. J. F., Tafchenbuch der Staatsarzney-
kunde.  ıfter Band, Gerichtliche Arzneywiffen-
Schaft. Mita Kupfern. 8. ı Rthlr. 12 gr.

Schwartze, Dr. G. }V., pharmakologifche Tabellen,
oder fyftematifche Arzneymittellehre in tabellari-
Icher Form, Fol. Ilter Band 3 Rihlr, 12 gr. IlterBd,
ıfter Abfchnitt 4 Rihlr. llter Bd. 2ter Abfchnitt
4 Rıhlr. Complet 11 Rthlr. 12 gr.

Tabellen, pharmakognoftifche, oder Dr. J, C. Ebers
mater’s tabellarifche Ueberficht der Kennzeichen
der Echtheit und Güte, fo wie der fehlerhaften Be-

* fchaffenheit, der Verwechfelungen und Verfälfchun-
gen Fämmtlicher bis jetzt gebräuchlichen einfachen,
zubereiteten und zufammengefetzten Ärzneymilttel,
Zum bequemen Gehrauche für Aerzte, Phyfici, Apo-
theker, Droguiften und chemifche Fabrikanten ent-
worfep, Nebf/t einer praktifchen Anweifung zu ei-
nem zweckmäfsigen Verfahren bey der Vißtation der
Apotheken, und einem Verzeichniffe der gebräuch-
lichften chemifchen Reagentien. Fünfte, durchaus
verbefferte und vermehrte Auflage, von Dr. G.
WW. Schwartze, Fol. 4 Rihlr,

Vering, Dr. A. M., pfychifche Heilkunde, Ifıer Band.
gr.8. ı Rıhlr. 8 gr. Leber die JWechfelwirkung zwi-

Schen Seele und Körper im Menfchen. Mlter Band
ifte Abtheil, ı Rihlr. 4 gr.‘ Ilter Band 2te Abıh.
. . z Rıhlr.

raktilche Aerzte.
