305 A. L. Z. Num, 88.

awefener Katholik, dem die Kirche (eines vorigen
laubens folches widerfahren liefs? Zwar hat die
Regierung hinterher dem Fürften frey geftellt, nach
Frondreich zurückzukehren. Allein voll gerechten
Unwillens über die unwürdige Behandlung, welche
er erfahren und die feiner Gefundheit felb(ft nach-
sbeiie geworden war, vernahm er fehr gleichgültig
diefe Verwilli ung und um fo mehr, da ihm vorher
nur unter der Do ingung, dafs er keine proteltanti-
{fche Kirche befuchen würde, die Rückkehr angebo-
ten ward. —. 4) Endlich war es Zweck bey Be-
kanntmachung vorliegender Erzählung und Akten-
ftücke die Zeitfchriften zu berichtigen, welche theils
unyollftändig, theils irrig, theils in büfer Abfcht,
wie befonders die FEroile, hieher gehörende That-
fachen mitgetheilt hatten, Am Schlufle der Schrift
befindet Gch ein höch(t intereffanter Auffatz des Für-
fven felbft über die Beweggründe, welche ihn zu der
Confefhonsveränderung veranlalst haben, und wel-
che der edeln Denkart dellelben, als eines wahr-
heitsliebenden erleuchteten Religionsfreundes durch-
aus würdig Gnd, Die irrigen men: man müffe
glauben, was die Kirche lehrt , weil Ge es lehrt, und:
aufser der römifchen Kirche PT keine ewige Selig-
keit zu erlangen, hatten zuerf{t fein Nachdenken an-
eregt und ihn zu der Quelle des wahren chriftlichen
eligionsglaubens geführt.

PHILOSOPHIE.

Heisnnosx, r d. Clafs. Buchh.: Hehe
chende+Darfiellung der philofophifchen Syfteme
von Kant, Fichte und  chelling , neblt einer
Einleitung, welche Bemerkungen über die Ent-

ao kelUnn der philofophifchen Syfteme ühber-
haupt enthält, von Georg Karl Fick. 1825. 935.
8. (9 gr.)

In der Einleitung, welche fGch auf griechifche
Philofophie bezieht, findet der Vf, die  Grunıvers
_ fchiedenheit der Sylteme in dem theilweifen Vor-
herrfchen des univerfalirenden Vermögens, der Ver-
nunft, oder des individualiirenden Vermögens, des
Verftandes, mit der Bel mung, welche diefe bei-
den Denkvermögen durch das erleiden, wodurch der
Menfch Glied des Ganzen und Einzeln es für fch ift,
Dagegen liefse fıch manches einwenden, weil (chwer-
lich die Vernunft blofs univerfalirt und der Verftand
blofs individualilirt, fondern beide beides zugleich,
Deffen ungeachtet könnte die Bemerkung be tehen,
dafs die Gefchichte der Philofophie im Ganzen ein
Hinaufflteigen und Herabfteigen vom univerfellen
Standpunkte auf einen befchränkteren und umge-
kehrt zeigt, und das Philofophiren felber wäre kaum
etwas Anders. Von Kant behauptet der Vf., er
habe in Wahrheit an den Dingen aufser uns nichts

FEBRUAR 1827. 304

Objektives gelaffen, mäffe confequent die ganze Ob-
jektenwelt aus unferm Ich deduciren. Diets that
Fichte, und wie er aus dem Ich, läfst Schelling aus
dem Abfoluten das Univerfum hervorgehen. Ueber-
haupt wird das Wefen jedes philofophifchen Syftems
durch die Entwickelung der Frage heftimmt: wie
find Vorftellungen möglich? Kant frützte alles anf
das Ich, jedoch mit fich felber inconfequent, Fichte
hob diefe Inconfequenz auf, und Schelling fuchte
den höheren Einheitspunkt.
PP.

VERMISCHTE ‚SCHRIFTEN,

Lzirzio , b. Barth: Vallgültige Stimmen gegen die
evangelifchen iFolOen und Juriften unferer
Tage, welche die weltlichen Fürften wider Wil-
len zu FÜ ten machen oder es felbft werden
wollen. Mit Fleifs gefammelt und um der evan-
gelifchen Wahrheit willen aufs Neue ans Licht
geftellt von Dr. David Schulz, Senior der evan-
gelifchen theologifchen Facultät in Breslau. 1826.
705. 8. (8 gr.

Vollgülti se Stimmen find es allerdings, welche der
berühmte Vf. diefes Schriftchens uns hier zu ver-
nehmen giebt. Denn es find 1) Ausfprüche Jefu felbft
und feiner Apoftel, die Jedermann, gehöre er an,
welcher Partey er wolle, gelten Jaffen mufs; es find
2) Stellen aus den fymbolifcehen Büchern der luthe-
rifchen Kirche, um’ auch diejenigen zu überzeugen,
welche diefen Büchern eine gröfsere Auctorität bey-
legen, als fie felbft für fich in Anfpruch nehmen; es
{ind 3) für die blinden Verehrer eines Mannes, deß-
fen gröfste Gröfse, dafs wir fo fagen dürfen, in der
Befcheidenheit beftand, mit der er über fich und feine

- Verdienfte urtheilte, fehr klare und kräftige Stellen

aus Luthers Schriften; und 4) für diejenigen, wel
che auch die Norm für das Neligiöfe nur aus dem
weltlichen Gefetzcodex eines Landes ableiten mö-
gen, landesherrliche Gefetze, Edicte und Verfügun«-

en, die herrlichften von dem jetzigen Könige von

reufsen, die hier mitgetheilt werden, um die An-
mafsungen der Cäfareopapiften und ihr verkehrtes
und verderbliches Treiben in feiner Unchriftlichkeis
und GefetZwidrigkeit darzuftellen. Mögen fie von
recht Vielen vernommen und beachtet werden! Als
Anhang findet fich noch ein Gutachten des Departe-
ments der auswärtigen Affairen zu Berlin, die fym-
bolifchen Bücher betreffend, vom 18. Febr. 1791; un-
terzeichnet: von Finkenflein und von Herzberg , un-
vergefsliche Namen in der Preufs. Gefchichte, — und
eine, auch fchon anderweitig durch den Druck be-
kannt gemachte, Erklärung des Berliner Magiftrate
über die neue Kirchenagende, an den In. Geheimen
Staatsminifter v, Olten femme.

 
