465
ALLGEME

33 100 nr
INE LITERATUR -ZEITUNG

 

466

ji“. An | 1 Julius 1828.

"14 BP —— =

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Loxpox, b. Thom. u. Underwood: An e//ay on
morbid fenfibility of the ftomach and bowels, as
the proximate caufe, .or characteriftic Condition

indigeflion ;‚nervous irritability , mental de-
pondeney, hypochondriafis etc., to which are
added obfervations on the difeafes and regimen
of invalids, on their return from hot and un-
healthy climates. Fourth Edition by James John-

Son, M. D. of the royal college of phyGcians,

and phylician to this royal. highnefs the.Duke

of Clarence, (Haud ignarus mali, mileris {uccur-

rere disco.) .1827. 1715. gr. 8.

Schon hatte fich der Vf. durch fein, auch in unferer
A. L.Z. 1824, Nr, 148 angezeigtes, fo s Werk
über den Einflufs des Tropen - Klimas auf europäi-
fche Conftitutionen und als Herausgeber der ‚med,
chır. Reviews mit Recht die höchfte Autorität in der
aufsereuropäilchen Medicin erworben; aber noch
Klänzender war die Aufnabme des vorliegenden
/erks, von welchem, was wohl bey einem medi«
cinifchen Buche noch nie der Fall war, innerhalb
drey Vierteljahre die 4te Auflage veranftaltet wer-
den mufste. Kin folcher Erfolg läfst Gch aber ne
ben der äufserft lebendigen und {chön gehaltenen
Darftellung auch nur ‚mit der Natur des Gegenf{tan-
des erklären, da befonders in England das .mit der
Natur den ftärkften Gegenfatz bildende Gefelllchafts-
und Gefchäftsleben, htzende‘ Lebensart, Verrük-
kung der Tages - Zeiten, Klima, Speculations-
Schwindel und der rafchefte Wechfel des Behtzes
in Verbindung mit den rafünirteften Tafelfreunden
nur künftlichen Getränken, (/eduction of convivial
Jochen, High - feafoned difhes and Em RE drink)
zur .Hervorbringung der abgehandelten Befchwer-
den fich vereinigen und die aus beiden Indien zu-
rückkehrenden reichen Invaliden mit demfelben als
ihrem fchlimm{ften Feinde zu kämpfen haben, nichts
davon zufagen, dafs auf der anderen Seite auch wie-
der die ärmeren, der Zahl nach dort fo bedeutende
Volksklaffe gerade aus der entgegengefetzten Ur-
fache, nämlich wegen Elend und ungefunder Le-
bensmittel dem Arzte diefelben Uebel zur Behand-
lung darbietet, ErTeg!® doch auch bey uns bey da-
mals weit geringerer Lebensf{teigerung J. Kampf mit
feiner Abhandlung, in welcher er die Hypochondrie
auf eine von der hier empfohlenen ganz verfchiedene
Vrelle zu heilen lehrte, nicht geringe Aufmerkfam-
t. ‚ , '

A, I. Z. 1828. Zweyter Band.

 

—

Ohne von Kämpf die empfohlene Methode zu
kennen, fieht der englifche Autor von feinen rein
folidar pathologifchen Grundfätzen ausgehend nicht
minder befangen, als der deutfche.den Grund der-
felben Befchwerde nur in krankhafter Empfindlich-
keit, befonders der Magennerven, und bringt hiebey
die krankhaften Veränderungen des Materials nur
wenig in Anfchlag, obgleich doch bey fo veränder-
ter Nerventhätigkeit Alhmilation und Secretion fehr
alterirt angenommen werden müffen., Die Benen-
nungen Indigeftion, Dyspepfie, Hypochondrie kön-
nen fo wenig als die von Gallenverderbnifs, Spleen,
Vapeurs, Melancholie, Geifteskleinmuth u. ähnl.,
welche immer nur einzelne Seiten des Uebels be-
zeichnen, und die zuweilen, wie die Appetitlofig-
keit, auch fehlen können, gelten; die allein rich-
tige fey die auf dem Titel gebrauchte. Dabey be-
ruft. fich der Vf. auch auf Prof. Schmidtmann in
Berlin, welcher die Cardialgie von nimia ac immo-
dica ventriculi /enfibilitate herleite, wie auch Barras
eine. aberration de la fenfibilite€ annahm. Hiebe

ündet der Vf. feine Anfıcht zunächft darauf, dafs
Bes Ganglienfy{tem verfchieden von den Nerven, die
aus Gehirn und Rückenmark entfpringen, von wel-
chen befonders die der Sinnorgane eine fo eigen-
thümliche Empfänglichkeit für die ihnen entlpre-
chenden Potenzen Licht, Schall, Gerüche u. dgl.
haben, wenn deffen Ausbreitungsflächen nicht ent-
zündet, allo bereits krankhaft ergriffen find, die
zugeführten Reize an der Berührungsftelle gar nicht
empfinde, und defshalb auch keine deutliche Wahr
nehmung von dem erften Eindruck im Geifte fich
bilde, dagegen die durch diefe Nerven vermittelten
Proceffe einen defto tiefern Eindruck auf den übri-

en Körper machen, wobey das merkwürdige Ge-
ku ftattzufinden fcheint, dafs jemehr die fich bil-
dende Empfindung. dem: Local. des’ Eindrucks ent
fpricht, die Wirkungen defto leichter und gefahr-
Jlofer find, umgekehrt dagegen, je entfernter von
dem ftattgefundenen Eimdruck die Wirkungen fich
äufsern, diefe um fo gefährlicher find; fo könne
z. B. ein kleiner Wurm, ein a/taris, Convulfhonen
und Epilepfie erregen. . Schon bey Gefunden kön-
nen unpaflende Nahrungsmittel, wenn der Magen fie
auch gar nicht zu emphaden fcheint, die wunder-
barften Eindrücke in den entfernteften Theilen des
Körpers hervorbringen; noch weit mehr fey aber,
diefs der Fall, wenn die organifche SenGbilität be-
reits umgeftimmt fey, oder umgekehrt, wenn Indi-
viduen, die. bereits durch moralifche Afßflietionen
ergriffen ‚find, nun. auch noch Diätfehler Sch, Zn

Nnn |
