483

fehränkt durch den Willen des Ganzen, wovon fıe
ein Theil find.‘ (S. 141) ‚Das männliche Gefchlecht
repräfentirt den Verftand, das weibliche die Ver-
nunft im Univerfum. . (S. 156) Wie der Menf{ch
durch feine Intelligenz feine Welt beherrfcht oder
doch beherrifchen foll, fo herrfcht die Sonne in ih-
rer Welt, dem Planetenfyftem, durch ihren Geiflt,
Die Sonne ift das Haupt ihres grofsen Leibes, (die
Gefammtheit der Planen) und in diefem Haupte ift
daher der Sitz des beherrfchenden Geiftes, wie das
Haupt des men(chlichen Leibes der Sitz der herr-
fchenden Intelligenz ift. (S. 166) Phylfch Böles ift
von der Natur endlicher empfindender Wellen un“
zertrennlich, denn die Entftehung und das Leben
des Thiers (nach Oken) ift ein Sündigen, nämlich
Abfall von der Einheit (dem Allgemeinen) der ele-
mentarifchen Natur, da auch das Wefen der morali-
fchen Sünde in einem Abfall von der göttlichen Ein-
heit befteht. (S. 184) Gefundheit, als Zuftand har-
monifchen Gleichgewichts ift die Offenbarung Gottes
im organifchen Leben, Krankheit ift Abfall von der
Harmonie der Lebensgegenfätze. (S. 191) Das Uni-
verfum, als allleitige vollltändige Offenbarung Got-
tes, kann nie krank feyn, fondern nur die einzel-
nen Dinge in ihm, was nothwendig zur Vollkom-
menheit (Gefundheit) des Ganzen gehören mufs.
(S. 196) Die Rede von einem abfoluthöfen Princip,
von einem Anfich Böfen ift abfoluter  Wideripruch:
6 197) Die Verföhnung der einzelnen Organe mit
em Ganzen oder deffen Geifte (Allwillen) ift nur
durch eine Befchränkung derfelben , durch eine Mä-
fsigung derfelben, durch ein Opfer möglich, Daher
ift das Erfte in der zeitlichen Entwicklung der
Dinge keineswegs das Gute, fondern das Böfe, die
Verföhnung fetzt das zu Verföhnende voraus. (S. 201)
Soll die abbolute Einheit zur Entwickelung kommen
und offenbar werden, /bmufs das Böfe hervortreten,
als Abfall von der Einheit, Der Begriff der Urfünde
fällt mit dem der Entftehung des Befondern zufam-
° men. Entftehung der Sonne ift der, urfprünglichfte
Abfall, der einen zweyten zur Folge hat, die Ent-
ftehung der Planeten u. f. w. er fetzt fich fort durch
immer höhere Stufen bis zum (natürlichen) Men-
fchen, der als der vollendete Repräfentant der ur-
fprünglichen Sünde dafteht. (S. 209) Mit der Ent-
ehung des Bewufstfeyns und mit dem bewufsten
Sonderwillen des einzelnen Menfchen ift das Pfy-
chifch - Böfe gegeben. (S. 219) Diefs ift die wiflen-
fchaftliche Bedeutung der Erbfünde. Die biblifche
Erzählung des Sündenfalls ift eine allegorifche Dar-
ftellung des eintretenden Bewufstfeyns beym erften
Menfchenpaar. (S. 224) Im Leben’ der Kinder, in
der erften Periode ihres Bewufstwerdens nämlich,
ift der böfe Wille der herrfchende. (S. 254) Das
Wahre der Auguftinifchen Prädeftinationslehre liegt
in der Statthaftigkeit einer Vorherbeftimmung, der
Irrthum jener Lehre befteht in dem Wahne, dafs
das Vorherbeftimmende der Wille Gottes fey. Es
ilt überall nur eine Selbftprädeftination, urfprüng-
fche bewulstlofe Selbftbeftimmung, wodurch die

ALLG. LITERATUR =» ZEITUNG

434

individwelle Anlage eines Menfchen eben eine indi:
viduelle, d. h. eine beftimmte, ift und wird. (S. 279)
Vorfehung und Schickfal verhalten fch wie Ideales
und Reales, gehören zufammen, diejenigen,
welche im Begriff einer unbewufsten Vorfehung ei-
nen Widerfpruch finden, bedenken mögen, dal
überall dem Bewufsten das Unbewufste begründen‘
vorfteht , dafs jenes fich aus diefem entwickelt.
(S. 292) Die willenfchaftliche Bedeutung des Sün-
denvergebens befteht darin: Sünde ift Krankheit,
Abfall von der Einheit des Lebens. Phyfifche
Krankheit ift Sünde des Leibes, die der Arzt vwr-
icht, d.h. aufhebt, vertilgt, heilt; pfychilche ins-
Gefondıe moralifche Krankheit ift Sünde der Seele,
die der Seelenarzt vergiebt, nämlich aufhebt, heilt.
Es kann zugegeben werden, dafs nur Gott die Sünde
vergieht, doch handelt er darin nicht anders als or-
ch, d.h. er wirkt in der Regel durch gute ge-
chickte, rein und ftarkgläubige, magifch wirkende
Aerzte. (S. 307)

Begreiflicher Weife kann der Vf. mit der neue-
ren Theologie nur unzufrieden feyn und wirft einea
Blick auf diefelbe, Bey der Menfchwerdung Gottes
kommt der geiltige Stoff nicht von aufsen her über
die Menfchheit, um nur ein Mal von irgend einem
Menfchenleibe Befitz zu nehmen, In jedem Men-
Sehen von göttlicher Bildung ift Gott Menfch gewor-
den, und es ift Natur der Sache, dafs diefe Menich-
werdung im Einzelnen keine abfolut vollkommene
feyn kann; denn nur im Ganzen der unendlich end-
lichen Menfchheit ift die Menfchwerdung Gottes als
eine vollkommene anzufehen. Gottes wirkliche; Per-
fönlichkeit ift keine {tehende, fondern vielmehr eine
ewig fliefsende. (S. 8325) Das Wefen der erften Ent-

egenfetzung, wodurch der Menfch zum Bewulst-
eyn erwacht, ift ein Irrthum, und alfo ift das Be-
wufstfeyn durch einen urfprünglichen oder Grund-
irrthum bedingt, der fpäter, bey vollendeter Bildung,
nicht einmal dadurch vollkommen gelöft werden kann,
dafs er als Irrthum wiffen{chaftlich anerkannt wird.
(S. 342) Der Empirismus, fowohl der objective als
ubjective, ilt Irrwiffenfchaft. (S. 867) — Doch,
wir übergehen diefe und ähnliche Anwendungen der
Theorie, um noch anzümerken, dafs der Krieg als
ein Hauptmittel zur Annäherung an das Ziel einer all-
emeinen Orgapifation der Menfchenwelt erfcheint,
ohne ihn giebts keinen Frieden) (S. 431) und dafs
am Ziel der Menfchengefchichte Böfe befegt feyn
wird, um zur Entwickelung des Guten zu dienen.
Die bewufstlofe Natur hat ihre Vollendung auf jeder
Haupt/tufe erreicht , die bewufste Natur wird diefes
vollkommene Vorbild in ihrer höhern Sphäre durch
allleitige individuelle und univerfelle Bildung des in-
vohNRentel Menfchengeiftes gegenbilden, und das
vollftändig organihrte Menfchenreich wird fıch wie
das Univerfum allfeitig, feine Idee auf der höchften
Stufevihrer Entwickelung und in diefer das vollendete
Selbftbewulstfeyn des l’laneten darftellen (S. 446).

Zum Schluffe unfrer Anzeige wollen wir einiger
Schwierigkeiten gedenken, welche lich diefer Theo-

rie
