59

mentlich von der unter no, sg, aufgeführten, Familie Haus-
mann (nicht aber H. von Namedy) durch das Prädikat Na=-
medy, von einer Befitzung unweit Andernach entlehnt, un-
terfcheidet,

Hegenmühlner und Megenmüllers S.526., zwey verfchie-
dene Art, , die doch , wie kaum zu verkennen, nur von einer
Familie, in der neuern Zeit gewöhnlich Hegenmüller ge-
nannt, handeln, Die Familie (elbR mufs indeTen erlofchen
Feyn, nachdem ihr Erbamt an die Grafen Stiebar gekom-
men

Heideck, S. 547. Das alte freyherrliche Gefchlecht die-
fes Namens in den Rheinlanden, if mit der fränkifchen frey-
herrlichen Familie von Haydeck, S,522., und mit der 5. 553-
befchriebenen Familie von Heydeck, eines und daffelbe, und
eigentlich in dem Nordgau zu Haufe,

Heinsperg, S. 529. no.a, Die grofsen Herren, nicht
Grafen, von Heinsberg, in dem Jülichifchen, wird man am
volinändigiten kennen lernen ans Chriftoph Jakob Kremer's
Gefchichte der Herren von Heinsberg des jüngern Gefchlechts
im Herzogthum Gülch, einer befondern Linie des Grävlich
Sponheimifchen Haufes in der Pfalz (in deflen akademifchen
Beyträgen zur Gülch- und Bergifchen Gelfchichte, 1. Band,
Mannheim, 1769 4), dann ans deflen Gefchichte der Herrn
vor Heinsberg des jüngern Gefchlechts im Herzogihum Gülch,

Nebft einigen diplomatifchen ‚Nachrichten vom Gefchlechte
der alten Herren von Dieft. Zufätze zu den akademifchen
Beyträgen zur Gülch - und Bergifchen Gefchichte, Gie-
fsen, ı

4
Helenftein, S. 532. Das Gelchlecht der Freyherren von
Hellenftein, deren bedeutendes Gebiet, in dem Brenzthal
und anf dem Aalbuch, in der neuern Zeit unter dem Namen
der Herrfchaft Heidenheim vorkam, erlofch 1507.

Helmond, S. 585. Burg und Städtchen diefes Namens
liegen in der Mayerey Herzogenbufch , in dem Peelland, und
allo in einer Entferaung von wenigkens a5 Stunden von der
füdlichiten Grenze des Kennemerlandes,

Henkel, neuerer Zeit Henkel von Donnersmark, S, 536.
Diefer Artikel bedarf einer gänzlichen Umarbeitung , zu wel-
cher fch gute Beytrüge in Lenz Becmannus enucleatus, Kö-
then, 1747. fol. finden. ' Uebrigens {chreiben fch, unfe-
res Willens , die Reichsgrafen dieles Namens nicht er neue-
rer Zeit, fondern bereits feit zwey Jahrhunderten Henckel
von Donnersmarck,

Hermann , S. 542. no. 2, Das Fideicommifs wurde auf
die Herrfchaft Wain (nicht Wein) bey Ulm begründet, und
if diefe Familie die nämliche, die S, 544. no, 2. unter dem
Namen Herrmann vorkömmt, nur dafs hier die Fideicom-
mi(sherr{chaft den Namen Crain annehmen mufs,

Hertmanni v, Collenburg, S. 546., eine cölnifche, nicht
aber öfterreichifche Familie, Die Collenburg liegt in der
Nähe von Uerdingen,

Hervord, S. CM . Von einem angeblichen Grafen von H,
erzählt uns das A io Lex, folgendes: ‚„der Graf Walter von
H. bat den Herzog Witikind, dafs er fein Haus und Güter
zur Erbauung eines Kloßters verwenden dürfte, woraus das
bekannte Kloßer Gnd Stift entfand.” Das heifst doch wahr-
haft (eine Leler zum Belten haben,

- Herwart, S.547. Es giebt nur eine Pamilie diefles Na-
mens, die aus Augsburg herftammt, fch aber auch in Oelter-
reich und Bayern ausgebreitet hat.

Herzelles, S. 548. Von Alters her wurde diefe Familie
in Flandern zu dem Herrenftande, d.i. zu den Bannerets,
oder zu den Behtzern der Fiefs de Haubert gerechnet, wir
erwähnen diefes, weil das Adels - Lex. die Freyherren Hau-
berts als eine Familie zu betrachten [fcheint,

Heunburg, S. 551 Ein Graf Wilhelm v, H. erfcheint
bereits 1192 als Zeuge, alle feine Nachkommen haben den
Grafentitel geführt; es will uns daher nicht einleuchten
warum Hr, v. H. verfichert , dafs diefle Familie adelig, und
nur zuletzt gräflich gewefen,

Hevern, Heverle, S, 552.

Der wahre, der einzige Na-
me ik Heverle,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

60

Hocherbach, 3. 562. Diefe Familie, die Hr. v. HM. mit
vieler Gründlichkeit von einem Unbekannten, der mit Kai-
fer Trajan nach Rom gekommen, und Gch demuächtt im
Herzogthum Jülich anläffig gemacht, it, wenn wir nicht
irren, im J. 1826 erlofchen,

Hochfiede ‚ S. 562. Das alte grofse Gefchlecht der Gras
fen von Hochftaden erlofch um die Mitte des ıgten Jahrhun-
derts; die (pätern Hochfede gehören zum niedern Adel und
waren der Grafen Minilterjalen, hatten alfo nicht nmöthi
dem Grafenitande zu entfagen. VUebrigens bilden diefe
nenern H, mit den unmittelbar folgenden Hochftetten eine
Familie,

Hofmann, S 569g. Die Nm, ı. und 2. handeln von ei-
ner ubd der nämlichen Familie ‚die das Prädikat von Grün-
pichl und Ströcha führte, Zu allem Ueberflulfe gieht aber
Hr v, HM, S, 570. noch einen Artı Hofmann zu Grünbütel (fc)
und Strechau,

Hohenfeld, S. 573. Die rheinilche Linie iR im J, 1822
erlofchen. . ;

Hohenfiein , S. 576. no. ı. Die wichtiglte Befitzung der
Grafen von der brandenburgifchen Linie war das bekannte
Schwedt, nicht Sucettall.

Homburg, S 584. nr. 2. Der letzte Graf von H. an der
Wefer, Heinrich, wurde der Sage nach 1410, nicht 1485,
von Otto von Eberfein in der Kloferkirche zu Amelunxborn
erRochen, Warum aber Hr v H, diefer Grafen nochmals
in dem folgenden Art. Homburg, Brendel von ‚..,., unter
no. a. gedenkt, und darin das J, 1445 als des Grafen Hein-
reich Todesjahr angiebt, köunen wir nicht (agen,

Hornes, S. 689. . .Der Graf Philipp, ..den der Herzog
von Alba enthaupten liefs, war kein Horn, fondern ein Mont-
morency.

Hornfiein , S. 590. Diele Ichwähifche Familie blühet in
mehreren Zweigen: einer entlehnt [ein Prädikat von dem
Gute Binningen , in dem Umfange der vormaligen Landgraf-
Schaft Nellenburg. Aus diefer Linie hat Hr. v. H, eine rhei-
nifche Familie, und den Art, Hornftein von Büningen, eben-
falls S. 590., gebildet. N

Hoya, S, 592. no,1. Die Grafen von H, Rammen von
den edien Herren von Stumpenhaufen, die Grafen von Olt*
iriesland von den Häuptlingen von Greth(/yhl ab, die Grafen
von Rietberg waren eines Gefchlechtes mit den mächtigen
Grafen von Arnsberg, die Kaunitz find, wie jedermann weils,
in Mähren zn Haufe. Mag allo Hr. v, H, fehen, wie er [eine
Behauptung, dafs diele vier Gefchlechter einen Stammvater
haben, rechtfertige, No.s, Die von der Hoya find ganz
üngezweifelt eines von dem gräflichen verfchiedenen Ge
fchlechtes,

Hoyos, S. 593. Diefer Grafen Befitzungen liegen (ämmt-
lich in Oefterreich, Rohregg und Perfenbeug find aber ver-
kauft, und [eit einigen Jahren ein Patrimonial- Eigenthum
Sr. Maj. des Kaifers.

Hradek, S. 593. Einen Prager Kreis hat es niemals in

Böhmen gegeben, und iß eigentlich der Prachiner Kreis

gemeint,

Hrczan von Harras , S. 593. Ganz richtig wird diefe Fa=
milie hier als eine höhmifche Bezeichnet, Warum kömmt Ge
aber, S, 547.» unter dem Namen Herzan, Harras, als eine
baierifche vor?

Hürnheim, S.597. Angeblich ein rheinländifches, wirk-
lich aber ein fchwäbifch — fränkifches Gelchlecht, defTen
Stammhaus das Dorf Hirnheim, in dem Umfange der Graf-
fchaft Oettingen, Hr, v. H, felhi befchreibt daffelhe, S, 559.,
unter dem wahren Namen Hirrmheim,

Hutten, S. 601, Es giebt bekanntlich nur eine adelige
Familie diefes Namens, in mehreren Linien; Hr. v. HM, hat
ihr aber drey Art. Hutten, H, zu Frankenberg und Stekeln-
berg, und H, zum Stolzenberg, gewidmet, und befchreibt
in dem erfien Art. unter no,':, und 2, eine rheinländifche
und eine fränkilche Familie von Hutten.

Tigenfirom , S, Gıa3,; ein corrumpirter Name, Aatt
Igelitröm.

Tine
