15

keine Urfchriften noch auch kritifche Beurtheilung
des Abgeleiteten erforderlich.” — Es erhellt dem-
nach aus dem Gefagten, dafs Alles wegfällt, was
der Vf. aus der Nydya als Lehre des Buddha auf-
fiellt, dafs weder Nydya noch Sdnkhya den Veden
widerfprechen, dafs endlich diefe Lehren erfit dem
Buddhismus den Urfprung gaben, ihm folglich nicht
angehören. Was der Vf. weiterhin als Buddhalehre
auffiellt, wird meift nach dem allegorilchen Drama
Prabodha Chandrodaya vorgetragen: der Verfaller
Krifhna Mifra lebte aber erßi im 7. oder 8, Jahrh,,
ifi der Vedanta ergeben, rügt grade nur die Fehler
in den Syfiemen und macht fie lächerlich, daher es
eben fo mifslich ii, hieraus eine Lehre der Gegner
herfiellen zu wollen, als aus der Polemik der Kir-
chenväter die Meinungen der Häretiker zu ziehen.
lie Berichte der Neuern endlich find mit grofser
Vorficht zu benutzen; die des San Germano find aus
neuern Schriften oder mündlicher Belehrung geßof-
fen, und Rec. möchte nur das als Buddhalehre an-
erkennen, worin noch jetzt alle Buddhifien in den
erlchiedenhen Gegenden übereinkommen: dahin
hören einige Züge aus Buddhas Leben, wenn man
ie Mährchen abrechnet, die auf jeden Religions-
jüfter erfunden worden, wie jenes vom Devadata,
welches Hr, Ra. (S. 412) bona fide aufnimmt; ferner
die Data feines Zeitalters, die buddhifüfchen Gebote
(S. 417), welche jedoch alle aus indifchen Inliitutio-
nen fliefsen. Aus Begierde die Buddhilien zu heben,
leiht ihnen der Vf. oft Gebräuche, die ihnen nur
zum Nachtheile gereichen würden, wie den Linga-
dienfi; fchreibt ihnen Sinn für Künfte und Willen-
fchaft zu, geweckt durch den Bilderdienfi, dem Ge
im Allgemeinen abhold find; fucht von ihnen abzu-
wälzen, was fich wirklich findet: fie follen keine
Büfsungen haben (S. 482), keine böfen Geifier ken-
nen, da doch die Ceylaner, nach Knox, (fıch vor
nichts mehr als Dämonen fürchten; fe follen geift-
reiche Vorfiellungen vom Weltgebäude haben, wäh-
rend fie grade Brin die Hindus mit phantaftifchen
Grillen überbieten; die Jainas z. B. fiellen fch die
Welt, als Macrocosmus, vor unter dem Bilde eines
Weibes mit ausgefpreizten Füfsen und Armen in die
Seite gefiemmt: der Kopf it Himmel- und.Götter-
wohnung, die Taille mit den Armen die Erde, die
untern Regionen bilden die Hölle. Und man höre
doch das Bekenntnifs von Abel Remufat, der bud-
dhifüfche Schriften im Original gelefen: Je ne crains
pas d’&tre dementi en a/jurant en qui n’a pas lu
quelques- uns des livres des Bouddhiftes, ne connoit
pas töute V’Atendue de Vextravagance humaine , et n’a
pas une Idee complete du degrE d’abfurdite ou peuvent
conduire T’abus des meditations fans objet etc.

Der vierte Ab(chnitt ifi überfchrieben: Offenba-
rungslehre des Ekhumef ha, Holwell machte in fei-
nen interefling hiftorical events den Inhalt des Brah-
mafälira bekannt, feiner Verficherung nach, wörtlich
überfetzt, aber nicht aus dem Sanskr., fondern
wie man durch arab, Namen wie jinn, und durch
Verlümmlung der Indifchen wie Bobun {att Bhd-

A, L.Z. Num, 108, MAY 1828

16

vana, bald inne wird, aus dem Perffehen. Diefs
mufs fchon behutfam machen, mehr aber noch die
anz junge Lehre des Buchs, und aus diefem zwey-
eutigen Safıra fchafft uns Hr, Rh, eine eigne, uralte,
indifche Secte, welche allein dem Einen, der immer
war, Ekhumef ha, huldige. Grammatifch follte der
Name wenigliens Ekametad heifsen.
(Der Befchlufs folgt.)

STAATSWISSENSCHAPTEN.

EnıAnoen, b. Palm u. Enke: Verfüuch einer Ge-
[ehicMte und Literatur der Staatswiffenfchaft.
/on Georg Gottfried Strelin, fürfil. Öettingen -
Wallenfteinifchem geh. Rath und Kammervice-
präfdenten. 1827, VIu. 2825, 8, (1Rthlr. 8gr.)
Der Titel verfpricht bey weitem mehr, als das
Buch giebt. Das, was dort als Gefchichte und Li-
teratur der Staatswiffenfchaft angekündigt wird, if
eigentlich weiter nichts, als eine Mittheilung aus
dem mehrjährigen literarifchen Excerptenbuche des
Vfs., verbunden mit einigen allgemeinen hilforifchen
Notizen; allo blofs nur einige Materialien zur Ge-
fchichte und Literatur der angedeuteten Wiffen-
fchaft; und diele noch dazu nicht eben in der befien
Ordnung vorgetragen; denn fie find in folgender
Ordnung zufammengereihet:; 1) Politik (S. 7 — 84),
2) empirifche Kamerali/tik (S. 34—43), 8) /y/lema-
tıfche EAN (S. 43 — 59), erweiterte
Kumeralwiffenfchaft unter der Benennung Finanz-
wi/fenfchaft (5. 59—73), 5) Staatswirthfchaft (S. 78
bis 84), 6) Staatswiffenfchaft im Allgemeinen (S. 84
bis 136), 7) einzelne Theile der Staatswiffenfchaft,
welche gleichzeitig zu befondren Wi/fenfchaften aus-
gebildet wurden (S. 136 — 272), namentlich a) die Na-
tionalökonomie oder Nationalwirthfchaft(S.137—180),
b) Staatsrechnungswefen (S, 180 — 184), c) Forfhwif-
fenfchaft (S. 185 — 200), d) Mineralogie und Metal-
lurgie (S. 200—211), e) Polizeywi/fenfchaft (S. 213

bis 225), f) Statiflik oder Staatenkunde (S. 225—238
) Lehre von Auflagen (S, U 000) h) Technologie
© 256 — 265) und N andelspolitik (S. 265 — 272).
ndefs, trotz diefer Mängel der Compofition, wollen
wir doch dem Buche feine Brauchbarkeit nicht ab-
fprechen. Ein künftiger Bearbeiter der Ge(chichte
er Staatswiffenfchaften wird, was vorzüglich die
Gelchichte der technifchen Zweige der Kameralwik-
fenfchaften angeht, manches daraus entnehmen kön-
nen, was er fehr nützlich gebrauchen kann, Aus
dem Ganzen geht auf jeden Fall fo viel.hervor, dafs
der Vf. feine ganze Lebenszeit hindurch den Bil-
dungsgang feiner Wiffen{chaft mit vieler Aufmerk-
famkeit beachtet hat; und unter den einzelnen Par-
tieen des Buchs iji das, was er über die Gefchichte
und Literatur der technifchen Zweige der Kameral-
wiffenfchaften Geha hat, die vollfändigfie und
brauchbarlfie. Ganz voll(ändig if übrigens die Lite-
ratur mirgends; und auch die Urtheile über den
Werth der Schriften find nicht überall gleichgewich-
tig. Am weniglien befriedigen die Notizen aus der

frühern Gef(chichte,

 
