523

ifı keinesweges gleichgültig, ihre Folgen verlieren
{ich auch ‚nicht -mit der Zeit von felbft, weil es viele
Ausgaben er deren Gröfse nicht abnimmt, wenn
gleich der Preis der edlen Metalle gegen die Waa-
ren beträchtlich fteigt. Es wird allo eine empfind-
liche Zerrüttung fortdauern, bis das.Geld feinen al-
ten Preis durch den natürlichen Lauf der Dinge,
oder, was aber fchwierig ift, durch eine zweck-
mäfsige Gefetzgebung wieder erlangt.
; Es ift leicht zu zeigen, dafs der Vf, bey diefer
Schlufsfolge von einer petitio principii ausgeht. Rec,
will nicht in Abrede ftellen, dafs (eit zwey Jahrze-
henden eine Erhöhung im Preife der edlen Metalle
gegen andere Güter vorgegangen ift, und zwar nicht
en aus der S. 23 ff. der vorliegenden Schrift an-
gegebenen Urfache, nämlich der Abnahme des Me-
SP ilzußluffes aus Amerika, fondern auch zufolge der,
in diefer Beziehung fchon 1820 von Nebenius be
TOCKOCHHRTE Verminderung des Papiergeldes in
mehreren Ländern von Kuropa, Die Veränderun-
gen der umlaufenden Geldmenge in Zahlen nachzu-
weifen ift bekanntlich überaus {chwer. Wir willen
nicht genau, wie viel wÜniner Gold und Silber feit
1809 über das atlantifche Meer gekommen ift, wir
können nicht beurtheilen, wie weit die, ohne Zwei-
fel fchon in dem-franzölfechen Revolutionskriege be-
gonnene Ein(chmelzung des in Kirchen und Privat-
häufern zu Schmuck, Geflebirr und dgl. verwende-
ten edlen Metalles jenen geringeren Zulufs zu. ver-
güten vermochte; es mögen daher die von. dem Vf.
aufgeftellten. Zahlen auf fich beruhen, doch ift es
nicht richtig, dafs der europäilche Continent feit
1810 gar keine Metällzu/lülfe aus Amerika erhalten
habe, und dafs die Ausbeute der europäifchen Berg-
werke gar keine Berückhchtigung verdiene. In je-
dem Falle mufs aber eine Wohlfeilheit, die in dem
Theuerwerden des allgemeinen Preismaafses, d. i.
des Geldes, ihre Quelle findet , fch auf alle Waa-
ren gleichmäfsig erftrecken. Wenn z. B., wie Ne-
benius (der öff. Credit , Anh, S, 252) vermuthet, die
Geldmenge fich um 12 Proc. vermindert hat, fo wird
man für 88 Rthir. foviel.von jedem verkäuflichen Ge«
enftande kaufen können, als bisher für 100 Nthlr;
a nun das Getreide unleugbar in einem weit (tär-
keren Maafse, und zugleich mehr als andere Güter
im Preife gefunken ift, fo müffen bey ihm noch an-
dere befondere Umftände im Spiele feyn, wohin,
wie leicht zu erachten ift, die befferen Ernten, der
‚ häufigere Anbau, und der Friedemszuftand gehören;
Viele Waaren find neuerdings zufolge ähnlicher be-
fonderer Umftände‘ wohlfeiler geworden, z.B. die
Baumwollen — und Wollenzeuge durch die Fort-
{chritte in der Fabricationskunft; andere Gegen-
ltände find dagegen aus Urfachen, die fıe allein be-
treffen , zu einem höheren Preife gekommen. Wenn
wir jedoch, wie es gefchehen zu müffen fcheint,
eine Preiserniedrigung als Regel annehmen, fo müf-
fen wir bey dem Getreide einen darüber hinaus
gehenden Preisabfchlag zugeben, auf welchen die
‘ganze Argumentation unferes Vfs nicht anwendbar

x

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ift. Es bleibt immer verdien(tlich, die Folgen einer
allgemeinen Verminderung der, Umlaufsmättel zg
unterfuchen, nur müflen wir uns: eriäinern, dais
diefe Folgen, von welcher Art Ge feyn mögen, nur
weit fchwächer, als der Vf. fich voritellt, in unf-
ren Tagen zum Vorfehein kommen können,

Auch die Vorftellung von einem doppelten Wer-
the des’ Geldes halt die Profung nicht aus. Genm
betrachtet ift hier nur vom Preife die Rede, diefer
aber ift in den beiden, von dem Vf. unterfchiedenen
Yällen einer und derfelbe, nur. in. dem Gebrauche,
den man von den Preisverhältniffen macht, Jiegt
eine Verfchiedenheit. Die in Geld ausgedrückten
Leifungen werden nämlich nur einmal oder doch
innerhalb kurzer Friften entrichtet, oder fe follen
län Zeit hindurch vorgenommen. „ob
dafs man fich die Mühe geben könnte, fie jedesmal
neu nach den Preifen der Dinge au beimmen; Es
kann alfo im letzteren Falle ein Mifsverhältnifs dar-
aus entftehen, dafs eine Leiltungsverbindlichkeit
in m Betrage oribeficht LE U Arten
ten Preilfen nicht mehr entfpricht. NDiefe, Störungen
find nicht immerwährend,  rcdh fie Dre lar
genug erftrecken können, um der aufmerkflan ten Be.
trachtung werth zu feyn. Nie Sraatsahgöben WEr-
den durch angemeffene Befchränkun öffent-
lichen Confumtion, die Zinfen dürch Ähtragung der
Schuldforderungen vermindert; doch‘kann .diels efff
allmählig gefchehen, und auch verfchiedene andere
Ausgaben, die ge dem Grundeigenthümer am
meilten zur Laft falten, als Communal - Abgaben,
Grundzinfe u. dgl. müffen noch eine Zeit lang un-
vermindert fortdauern. jv

Der Vf. fucht diefls auch bey einzelnen Gegen-
ftänden der Confumtion nachzuweifen, beym Salz,
Leder, fowie bey dem Arbeitslohne. | Diefs gelingt
ihm nicht, weil er nur darauf achtet, ob eine Aus-
gabe von dem Preife der rohen Producte beftimmt
werde, ohne zu erwägen, dafs alle Dinge aus der
nämlichen Urfache, wie die letzterem, im Preife
herabgedrückt werden müfsten. So heifst es S, 17:
bei der Wohnungsmiethe entfcheidet allein die Qua-
lität und Quantität. der Bevölkerung (in. Verhältnifs)
zu den bewaohnbaren Häufern, Richtig, aber wenn
das Geldeinkommen der Miether abnimmt, fo wer-
den fie auch eine geringere Geldfumme als Mieth-
zins anbieten, die nur, ‘wegen: des. geänderten Me-
tallpreifes, noch gleichviel andere Dinge erkauft, wie
zuvor. Eben fo wenig ift dieBehauptung zu billigen?
fmkt der Geldertrag der Grundftücke, (6. vermindert
fioch das Stammvermögen des Staates (S, 21). Ks ift
bekannt, dafs dieGröße des Vermögens nicht gründ-
lieh nach dem Preife, für den man es gerade kaufen
kann, beurtheilt werden kann, fondern blofs. nach der
Ausdehnung des Nutzens, der ans ihm für menfchliche
Zwecke zu ziehen ift. Eine blofse Preisveränderung,
wenn fie nickt eine Schwächung der Production
nach fich zieht,. kann blofs die Vertheilung der Gü-
termaffe unter die verfchiedenen. Vol ffen und
Individuem umändern , Einige bereichern, Andere in

Ver-

524

a
BEIM A
