671

zum Tage.der Erfcheinung offen: bleibt; gewähre. ‚den
refp. Subferibenten ein, Drittheil Nachlafs, am ‚nachhe-=
rigen Ladenpreife und fichere Sammlern noch das 13te
Exemplar gratis zu.

Joh. Ambr. Barth in Leipzig.

 

Bey uns ift erfchienen und durch alle folide Buch-
handlungen zu erhalten;

Wolfgang von Wallenfels. Eine Scene aus dem
letzten Jahre des dreyzehnjährigen Krieges in
Treufßsen. Von Palai Prutenos. 8. I Rthir.

8 gr.

Die Gefchichte der Ritterfchaft in Preufsen ift fo
reich an romantifchem Stoffe und fo anziehend’ia jeder
Hinficht, dafs fie ein fehr grofses Feld für den Novel-
Jlenfehreiber darbietet. Die vorliegende Erzählung ift,
wie uns dünkt, ein fprechender Beweis dafür, Der
unheilvolle Krieg, welcher von dem Ehrgeize einiger

reufsifcher Edelleute entzündet, bald das ganze Land
in blutige Flammen fetzte, indem er die Unterthanen

egen die Gebieter bewaffnete und mit der gänzlichen

 Brechung der Ordensmacht und mit der Anerkennung
polnifcher Herrfchaft in Preufsen endete, ift der Hin-
tergrund , vor welchem fich das hier aufgefellte inter-
elfante Gemälde lebendig bewegt. Die Stimmung und
die Sitten des Volkes in jenen Tagen, find mit hellen
Farben gezeichnet, und ohne dafs es einen Ueber-
flufs an gewöhnlichen Romanenabenteueren darbietet,
fehlt es ihm nicht an den intereffanteften Situationen,
fo dafs wir es jeden gebildeten Lefer mit Recht em-
pfehlen und hoffen dürfen, dafs es niemand unbe—-
friedigt aus den Händen legen werde,

Leipzig, im Julius 1828.
Rein’fche Buchhandlung.

Bey J. C. W. Vogel in Leipzig ilt Io eben er-
fchienen , und in allen Buchhandlungen zu haben:

” Joh. God, Lud. Kofegartenü chreftomathia arabica
ex codicibus mänulcriptis Parifienfbus, Gothanis
et Berolinenfibus collecta, atque tum adflcriptis
vocalibus, tum additis lexico et adnotationibus
explanata. Lipfliae 1828. u. 5475. 8.
4 Rihlr. -

Der Zweck diefer arabifchen Chreftomathie ilt,
dem Anfänger möglichft richtig edirte, und vollftändig
und richtig vocalifirte Lefeftücke vorzulegen, durch
deren Gebrauch er an die richtige Ausfprache der Wör-
ter, und an das Ausfprechen der richtigen grammati-
fchen Formen fogleich gewöhnt wird, Zur Uehbung
im Lefen nicht vocalifirter Texte And gleichfalls einige
entweder nicht vollftändig, oder auch gar nicht mit
den Vocalzeichen verfehene Abfchnitte‘ gegeben. Den
Lefeltücken find ein vollltändiges Wörterbuch, und

"A, L. Z. Num. 190,

AUGUST 1828, 672

einige grammatifche, analyfßrende und exegetifche
Anmerkungen, mit befländiger Hinweilung auf die
Paragraphen der Sprachlehre von Sacy, Rofenmüller
und Tychfen, beygefügt, damit der Anfänger ohne
Hindernifs in diefer Chreftomathie fortfchreiten könne,
felblt dann, wenn er der Hülfe eines Lehrers entbehrt.
Die Anmerkungen enthalien auch genaue.Paradigmen
der arabifchen Declination.

Die Lefeftücke felbft find fo gewählt, dafs die
Chreftomathie durch fe auch für den geübteren Ken-
ner der Sprache ein grofses Intereffe erhält. Die Lefe-
ftücke befteben fämmtlich in bisher noch nicht ge-
druckten , gröfseren Abfchnitten aus bewährten Hifto-
rikern und Dichtern, namentlich aus den Werken
vonEttdberi, El mefüdi, El makkrifi Ebn challekön,
El isfahäni, El usjüti. Auch befinden Gch darunter
Abf(chnitte aus den grofsen arabifchen Ritterromanen,
nämlich aus der Ge/chichte des ‚Antar, und aus der
Gefchichte der Krieger, Siret el modfchähedin, Unter
den poetiflchen Stücken verdient unter andern eine
Sammlung arabifcher Epigramme befondere Erwäh-
nung. Der aus den Handfchriften entlehnte Text
fämmtlicher Lefeftücke ift einer möglich genauen Re-
vifon vom Herausgeber unterworfen worden, welcher
Kch über die dabey befolgten Grundfätze, fo wie über
die benutzten Handfchriften, in der Vorrede ausführ-
lich erklärt hat.

 

Bey J. Hölfcher in Coblenz ift erfchienen,
und an alle Buchhandlungen verlandt:
Hörter, J., Journal des Rh, Weinbaues. z2ter Jahr-
- gang, ates Hekt. Mit ı Abbildung. 10 gr;
Litpinger, H, J., BeyIpiele zum Ueberfetzen aus dem
‘Deutfchen ins Lateinifche und: umgekehrt, nach
dem Auszuge aus Zumpt’s lat. Grammatik geordnet.
gr. 8. 1487.
Reiff, J.J., Otto von Rheineck, Trauerfpiel in 5 Akten.
12. Geh. Velinpap. 16 gr.
Stein, Karl, das Blumenkörbchen. Eine Sammlung
von Erzählungen. 8. Geb. 20 gr.

HI Auctionen.
Bücher-Verfteigerung.

Den 15. Septbr, beginnt in Arolfen die Verfltei-
gerung einer, befonders im juriftifchen und hiftorifchen
Fache fehr ausgezeichneten Bücher - Sammlung , wovon
das Verzeichnifs durch alle Buchhandlungen (io Halle

bey Hemmerde und Schwetfchke) zu bekom-
men ift. .

Aufser denen im Catalog benannten erbietet lich
zu Beforgung. von Aufträgen

; der Bibliothekar Speyer.
Arolfen, im Julius 3828. ;

 
