und Oftern 1829 beendigt feyn. — Beide Werke find
befonders zu haben und mülfen daher auch befongers
beftellt werden. ; ' '

Neue Verlagsbücher
von Vandenhöck u. Ruprecht in Göttingen,

Bauer, Dr. .A., Anmerkungen zu dem Entwurfe ei-
nes Strafgefetzbuches für das Königreich Hannover,
ater Theil. gr. 8. 3 ı Rthlr. 12 gGr.

Gaufs, C. F., Beltimmung des Breitenunterfchiedes
zwifchen den Sternwarten von Göttingen und Al-
tona. gr. 4. 16 gGr.

Heinroth, J. A. G., Kurze Anleitung das Clavier-
oder Forte - Piano fpielen zu lehren. gr,4. Geh.
a 12 gGr.

Hempel, Dr. 4. F., Einleitung in die Phyfiologie und
Pathologie des menf(chl. Organismus. 3te verbef-
ferte Ausg. gr. 8. Ad 2Rthlr. 16 gGr.

Huber, 7, .A., Skizzen aus Spanien, 8. Geh, hi 2 Rthlr.
Loofe, J. H. C., Theoretifch — praktifche Anweilung
zur Erlernung der deutfchen Sprache. A 10 gGr.
Verfuch einer Entwickelungskarte der allgem. neuen
Mathematik in XIII Tafeln, gr. Fol. dä ı Rthlr.

12 gGr.

 

Bey Eduard Anton in Halle erfchien, und
wurde an alle Buchhandlungen verfandt:

Schul - Liturgieen, eingerichtet, verfucht, und her-

ausgegeben von Krüger. Mit 7 Mufßkbeylagen, 8.
Preis fo Sgr. od, 8 Ggr.

 

BIBLIOTHEQUE NAPOLEON.
RECUEIL DE MEMOIRES
BIOGRAPHIES ET TABLEAUX

- HISTORIQUES )
POUR SERVIR
Ä L’BISTOIRE DE L’EMPEREUR NATOLEON

ET
DE SES CONTEMPORAINS.
EDITEUR A. VIEDURE.

De Fimprimerie de B. G. Teubner & Leipfic,

. Taflchenformat, auf Velin - Druückpapier, jede Lieferung _

zu 10 Bogen oder 160 Seiten, geheftet 6. gr..

Pränumeration auf 10 Lieferungen‘ oder 100 Bogen ;

» 2 Rthir. 12 gr. \
Der grofse umfalfende Geil Napoleons, die reiche
Erfahrung feines Lebens, welches vom Tieflten bis
zum Höchften, das in dem weiteften Kreife einer
menfchlichen Laufbahn liegt, fich erhebt, und dann
vom Höchften bis zum Tieffien in betäubendem Glücks-
wechfel niederfällt, üben eine Gewalt über die Seele,
Gemüth und Einbildungskraft , der man fich nicht ent-
ziehen kann, Dadurch erklärt fich das lebhafte In-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

540

tereffe, mit welchem die Schriften. über Napoleon von
dem lchtfuchenden Publicum "aufgenommen? werden,
und deutlich Fpricht fich der Wanfch , ja'das Bedürfailk
unfrer Zeit aus, klar zu fehen über den Mann, der uf
den Zuftand der Welt fo entfcheidend gewirkt hat.

Reiche Materialien zur Feftftellung unfers Urtheis
über diefe-Riefengeftalt find-in-Frankreich und England
an das Licht getreten; allein fie find koftbar, zum Theil
felten;, und deshalb ift ihr Befitz nur Wenjgen ver-
gönnt, Wir glauben daher, auf den Beyfall und die
Unterfützung des Publicums rechnen zu können, in-
dem wir die Herausgabe einer Bibliothöque Napolcon
ankündigen, in welcher alle jene Schriften aufgenom-
men werden, die den aufserordentlichen Mann oder
diejenigen betreffen, durch die und mit denen er ge-
wirkt hat. Diele Sammlung umfafst demnach:

I. Als Einleitungswerk die eben erfcheinende Hi-
/toire de Napoldon , par M. de Norvins,

II. Die heften Schriften zur Beleuchtung der vor-
züglichften Lebensereigniffe und zur Charakteri-
fıik Napoleons, als: Me£moires anecdotiques fur
V’interieur du palais et fur’ quelques EvuEnemens de
V’empire depuis 1805 jusqu'au 1me mai 1814, par
Bauffet. — Hiftoire de Napolcon, du confulat
et de T’empire, — Memoires pour fervir a Fhi-
/toire de Napoldon, par Fleury de Chabulon. —
Manuferit de 1812, 1813, 1814, par le Baron
Fain, — Memoires hiftoriques de Napolcon,
livre IX, Londres, — Letires dcrites de Paris
End le dernier rögne de Napoldon, par M.

obhoufe, — Mes Souvenirs fur Napoldon, fa
famille et fa cour, dr madame la veuve du g&-
neral Durand. — Nouveau mEmoires pour fer-
vir a T'’hiftoire de Napoldon. — Napoldon en exil,
ou l’Ccho der St, HAlene, publie par 0’Meara. —
‚Memorial de St, Helene par Las Cafes. — Me-
moires du Dr. Automarchi fur les derrmiers mo-
mens de Napoldon. —" Documens pour fervir
a T’hifloire de.la captivit€ de Napoldon Bonaparte
a St. H-/Adne etc. etc, etc,

IIL. Darftellungen der Feldzüge Napoleons: Me
moire fur la guerre ‘de r809 ‚er Allemazne aveı
les opcrations particulieres des Con d’Italie, de
Pologne, de Saxe, de Naples et de Walchern, par
le general Pelet. — Hiftoire de.la guerre de la
peninfule fous Napoldon, par le general Foy. —

« Hiftoire de Vexpedition de Ruffiey par Mr. de
Chambray, — - Memoires du mardchal Berihter
et du comte Regnier, contenant la campasıre
d’Egypte. — Hiftoire des campagnes. de 17814
et 1875, par le general Vaudoncourt eic, eic, etc.

IV. Denkwürdigkeiten der Zeitgenoffen Napoleons:
Memoires du general Hugo, du duc de Gaetej du
general Rapp, die due d’Otrante, de Carnoi , de
Thibeaudeau. — Hiftoire &e Murat... — M&
moires hiftoriques et fecrets de Timpdratrice Jö-

Jephine — Marie — Rofe Tafcher de la-Pagerie,
premitre Epoufe de Napolcon. — Memoires d’un
- co

n-
