785

—— 205 —

786

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Auguf 1828.

EEE

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Haııe, b. Gebauer: Der Koran oder das Gefetz
der Muslemen durch Muhammed, den Sohn Ab-
dallahs. Auf den Grund der vormaligen Ver-
dentfchung F, E. Boyfen’s von neuem aus dem
Arabifchen überfetzt, durchaus mit erläutern-
den Anmerkungen, mit einer hiftorifchen Ein-
leitung, auch einem vollftändigen Regifter ver-
fehen von Dr. 5. F. G, Wahl, ord. Prof. der
Philof. und der morgenländ. Liter. u, f. w. 1828.
XCVIu. 783 5, 8.

D.. Boyfen’fche Ueberfetzung wollte den Koran in
einer moderneren und eleganteren Sprache darftel-
len, entfernte fich aber grade dadurch von dem Cha-
rakter des Originales, deffen Vortrag alterthümlich,
abgeriffen und dunkel ift; Boyfen, dem es an gründ-
licher Sprachkenntnifs wahrfcheinlich fehlte, traf
auch an manchen Stellen nicht den rechten Sinn.
Eine Verbefferung der Boyfen’fchen Ueberfetzung,
oder vielmehr eine ganz neue, richtigere und dem
Charakter des Originales ent/prechendere Ueberfe-
tzung war daher gewifs ein zweckmäfsiges Unter-
nehmen in unfrer Zeit, welche die merkwürdigen
Denkmäler des Alterthumes in ihrer wahren Befchaf-
fenheit und Form genauer aufzufaffen und darzu-
ftellen ftrebt.

Hr. WW. hat feiner Ueberfetzung eine gedrängte
UVeberfcht der Lebensgefchichte Mohammeds vor-
angefendet. Seine Anfıcht von Mohammed ift diefe:
Mohammed fey ein Abfchaum der Menfchheit ge-
wefen, deffen‘ Verruchtheit und Narrheit einen

eich hohen Grad erreichten. Diefe Anhcht, wel-
che fich fowohl in der Einleitung, wie in den An-
yoerk ungen durchweg ausfpricht, mögen einige Stel-
len des Buches hier näher bezeichnen, Schon der
Säugling Mohammed wird mit dem Titel: Bube,
begrüfst; S. XXIII, ‚nachdem Amena den Buben
eine kurze- Zeit felbft gef(tillt hatte; S, XXV. zu
dem Ende verrückten fie (die beiden Mönche
Bohaira und Ne/ftor) dem Mohammed den Kopf
dürch ein erneuertes Gaukel{piel von angeblich
gefchehener Wundererfeheinung über ihn; S. LIV.
nach diefem ganzen Teligiöfen, mit mancherley an-
dächtelnden Gemeinfprüchen und auffallenden Witz-
funken ‚verftellter Frömmigkeit von Seiten feiner
und feiner Gefährten gemifchten Poffenfpiel, wor-
aus der Charakter des Heuchlers und Betriegers all-
zudentlich hervorleuchtet , trat Mohammed zuletzt
an die Pforte derKaaba; 5. LX1I. wobey Moham-

A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

 

med es unühertrefflich (cheinheilig und gleifsnerifch
auf der ganzen Fahrt und an Ort und Stelle bey und
in der Kaaba und an allen geheiligten Orten, an
Gebeten und frommen Seufzern, gottfeligen Klein-
krämereyen, demüthigen Geberden, lächerlichen
frömmelnden Grimaflen aller Art, gaukelhaften
Rodomontaden, den grofsen Häufen und folche
Menfchen, die das Lächerliche von dem Erhabenen
nicht zu unterfcheiden wilfen, in hoher Idee von
feiner Heiligkeit zu beftärken, nicht fehlen liefs.”
Selbft auf dem Todtenbette f es dem armen Mo-
bammed nicht beffer. Hr, 7, fagtS.LXVIll: „Nach
diefer in dem Walınfinn eines Sterbenden aus ein-
gewurzelter Gewohnheit zu betriegen und zu ver-
führen noch zu allerletzt gefpielten Farfe, die er
damit endete, dafs der Engel Gabriel fch von ihm
verabichiedet habe, war es aus mit ihm.” Moham-
‚med könnte froh feyn, dafs es nun mit ihm aus ift;
aber fo wohlfeilen Kaufs kommt er noch nicht weg,
Die rechte Schilderung feines Charakters folgt erft.
S. LXXUNL „wer in feiner ganzen Lebens eichicht?
und Handlungsweife, in dem Geift und Inhalt fei-
nes Koräns, und in allem dem, was Sowohl in diefer
Einleitung als in den Anmerkungen zur Ueberfetzung
ans Licht gerückt ift, den Wollaftling, den dreiften
Kühnling , den lei ht EnmIens eigennützigen (tolzen
und hoffärtigen, ruhmfüchtigen , dünkelhaften und’
anmaafsenden Menfchen, den fchlauen und liftigen
Heuchler , Schleicher und fcheinheiligen Gleifsner,
den fpitzhindigen Schwätzer, Lügner und Gaukler,
den wenigftens im männlichen Alter feit feinem Auf-
tritt als Religionsftifter 6lofs verfiellten , ablichtli-
chen Schwärmer, Myftiker, Fanatiker, den herrfeh-
begierigen und eroberungsfüchtigen , verfchlagenen
und verfchmitzten, argliftigen, die Religion nur zum
Deckmantel benutzenden und mifsbrauchenden , ge-
gen andre Glaubensbekenner nur feheinbar duldfa-
men Betrieger, den graufamen und rachbegierigen
Machtgebieter , und in vielen feiner Ausfprüche und
Handlungen unverfchämten Böftwicht verkennen
kann; und es fich verfagt, das thörichte, auf Stel-
len. im Korän und Ausfprüche und Sagen in der
Sunna geftützte Gewäfch "aller moslemifchen An-
dächtler von ihres Propheten leiblichen und geiftli-
chen hohen Vorzügen vor allen Menfchenkindern,
und von dem unendlichen Werthe feiner Religion
und Gefetzgebung zu verlachen, dem fehlt es an
Durchfchauung, oder er ift nicht redlich gefinnt und
es fchlägt in feinem Bufen ein verkehrtes Herz.”
Mohamnied heifst ferner: . der „‚verfchmitzte Neu-
fündler, der als. vorfetzlicher Betrieger gebrand-
G (5) ‚ markte,
