751.

mann von Venedig”, Dem Ganzen ift eine Einleitung
in: franzöf. Sprache, und jedem Hefte find die fceni-
fchen Stellen im Originale mit franzöf, und deutfcher
UVeberfetzung beygefügt, Einzelne Hefle können nicht
gegeben werden. .

Leipzig, den 15. Junius 1828, _
F. A. Brockhaus.

 

Von: Cours de Chimie generale au jardin du Roi
par Laugier,
erfcheint eine deutfche Ueberfetzung in der Vo/fs’fchen
Buchhandlung in Berlin, - ;

 

Berlin, bey Duncker u, Humblot ift [o eben
erfchienen:
VYorfchule der deutfchen Grammatik
für Studirende und obere Gymnaßalklaffen,
Ein Verfuch zu einer grammatilfch — kritifchen Einleitung
in das Sprachftudium, von K, Rofenberg.
gr. 8. ı Rihlr. 12 gr.

Ferner ift kürzlich dafelbft herausgekommen :

Heinfius, Theod,, kleine theoretifch- praktifche deut-
che Sprachlehre für Schulen und GymnaßGen, 11ıte
vermehrte u. verbeflerte Ausgabe. gr. 8. 12 gr.

— — Teut, oder Lehrbuch der gefammten deut fchen
Sprachwiffenfchaft, Bd. 3. Fierte verbelferte Auf-
lage. 8. 18 gr. .

Auch unter dem Titel:
Der Redner und Dichter , oder Anleitung zur Rede-
und Diehtkunft.

— — Encyklopädifches Handwörterbuch für Willen-
fchaft und Leben; zum Schul- und Hausgebrauch
für junge Studirende und Wilffenfchaftsfreunde.

. gr. 8. Lexicon- Format, ı Rthlr; 6 gr. Gebunden
ı Rıhlr. 8 gr.

Lange, E-R., Analogieen der griechifchen unregel-‘

mäfsigen Zeitwörter. Mit Berückfichtigung des Ver-
bal - Verzeichniffes derfelben in der Buttmann’fchen
Grammatik, neu geordnet, gr. 8. 8 gr.

II. Vermifchte Anzeigen.

Bücher- Auctionen in Leipzig.
Verzeichnifs einer Sammlung von Büchern aus allen
Wiffenfcheften, welche den 8, Sept, und
Verzeichnis der von dem Herrn Doctor Tz/chirner,
ord. Prof. der Theol. u, f, w., hinterlaffenen Bücher-
fammlung, die, nebft einem Anbange von Büchern
aus verfchied. Willenfchaften, den 27. Oct. ver-
fıeigert werden (oll, ift darch alle Buchhandlungen
zu erhalten, |

Leipzig. J. A. G. Weigel.

A, L. Z. Num. 200.

AUGUST 1828.

Verkauf wohlfeiler Bücher,

Sechstes und fiebentes Verzeichnifs von gebundenen
Büchern aus allen wilfenfehafilichen Fächern, web
che um hbeygefetzte höch(t niedrige Preife zu haben
find. 2 Ggr.

752

— ‚Achtes und neuntes P erzeichnifs von gebundenen Bö-

chern, als: Romanen, Erzählungen, Novellen,
dramat, Werken, Reifen, Tafchenbüchern und ver-
mifchten Schriften, welche um beygefetzte höch!
billige Preife zu haben find, ä 2 gGr.
Jede Buchhandlung wird Aufträge gern an mich be-
fördern.
Dr. Vogler zu Halberftadt

 

Nachrichten wegen einer neuen Ausgabe von Pof-
Selt’s Gefchichte der Teutfchen,

Die Hnn, Gebr, Franckh in Stuttgart haben
ihre Ausgabe von Poffelt’s Schriften mit deffen Ger
fchichte der Teutfchen angefangen. Bekanntlich hat
aber Po/felt die teutfche Gefchichte’ nur bis zum Jahre

"1437, oder ılten und 2ten Band, gefchrieben, und

der 3te und 4te Band , als der gröfsere Theil, ward
nach Poffel’s Tode vom Herrn Hofrath Pölitz bear-
beitet. Wahrfcheinlich liefern die Gebr. Franckh diefe
beiden letzten Theile nicht, weil ihre Ehre nicht er-
laubt, das Werk eines lebenden Schriftfiellers nach-
zudrucken , folglich bleibt die von ihnen gelieferte Ge-
Ichichte Poffelt’s nur ein Bruchftück, Allein ich felhft
beabüchtige eine neue wohlfeile von Hn. Hofrath Politz
zeitgemäfs bearbeitete Ausgabe des ganzen Werkes,
als meines rechtmäfsigen Eigenthums, worauf ich das

‚ Publicum vorläufig aufmerkfam mache,

Um aber meinen Vorrath der bisherigen A
vollends aufzuräumen , verkaufe ich von num an al
4 Bände, wovon der Ladenpreis 6 Rthlr. 8 gr. bisher
war, für 4 Rthlir. — und den 4ten Band, welcher
1819 erfchien und noch den befondern Titel führt: die
neuere und neuefte Gefchichte der Teutfchen feit dem
weftphälifchen Frieden bis auf unfere Tage, für gebil-
dete Lefer dargefiellt von K. H. L, Politz, 49} Bogen
in gr. 8., (tatt 3 Rthlr. für ı Rthlr. 12 gr.

Von dem frühern Verleger Poffelı'lcher Werke
habe ich noch an mich gekauft:

Poffelt’s kleine Schriften 1795, Ladenpreis 16 gr.,
jetzt 10 gr.

— Lexicon der franzöf. Revolution oder Sammlung
von Biographieen der wichtig(ten Männer, die
fich im Laufe derfelben befonders ausgezeichnet
haben. ıfter Band 1802. r Rihlr., jetzt 16 gr.

— der Procefs gegen Ludwig XVI und dellen Ge-
mahlio. rı Rihlr. 12 gr., jetzt 20 gr.

Leipzig, im Julius 1828.

Karl Caobloch.

 
