265

mm 140 —

266

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
EYE

Junius 1828.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.
Baatır, b. Herbig: Anatomifch-chirurgifche Ab-
bildungen — — von Ludwig Jofeph v. Bier-
kowskt u. 1. w.

Ebend.: Erklärung der anatomifch-chirurgifchen
Abbildungen u. L. w.

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D., wo der Vf. von der Unterbindung der Aorta
abdominalis nach „A, Cooper fpricht, theilt er zwey
Verfuche mit, in welchen er bey Katzen diefe Ar-
terie unterband; die eine Katze ftarb den fünften
Tag nach der Operation, die andere aber überlebte
dielelbe, die Ligaturfäden Jöften fich, und fchon
den dreyzehnten de fıe ganz munter herum!
— Wenn an dem Unterfchenkel eine Verletzung
Statt findet, und der Wundarzt in Zweifel ift, wel-
che Arterie eigentlich blutet, fo foll er die Poplitaca
an ihrem unteren Theile, kurz vor der Thellang in’
die Tibialis anter. und pofter., unterbinden. (Die
Unterhbindung der Cruralis ilt, da fie weniger ge-
fährlich, wohl in (olchen Fällen vorzuziehen!) Die
Unterbindungsf{telle der Tibialis poftica in der Mitte
des Unterfchenkels fcheint uns fallch angegeben zu
{eyn, wenigftens erftreckt fich die Incifionslinie C. D.
nicht weit genug. — Kluge fchlägt folgendes ganz
befonderes Verfahren ein, die Ligaturen zu Jöfen,
wenn fe Gch auf dem gewöhnlichen Wege nicht ent-
ferrien laffen. Er legt nämlich zwey Prefsfchwamm-
Cylinder, auf jeder Seite einen, neben die Wund-
fpalte, über diefe bringt er einen Knebel, und an
enfelben befeftigt er die zu einer Ligatur gehö-
renden Fäden. Nun fomentirt er diefe Sielle- wo-
durch die Prefsfchwamm- Cylinder aufquellen, und
indem fe fich mehr und mehr ausdehnen, ganz
allmählig die Ligatur anziehen; der Kranke em-
findet hierbey nur ein dumpfes Ziehen in der
unde, und: binnen 24 Stunden ift die Ligatur
lofe: — Die Vorfchrift, dafs die Wunden, {in
welchen die Gefäfse unmittelbar unterbunden wor-
den find, per primam intentionem eilt werden
müffen, ift zu allgemein, als dafs fie in allen Fäl-
len befolgt werden könnte. = Ift die Vena fa-
phena interna. an mehreren Stellen varicös, fo un-
terbindet Ge Ru/t an verfchiedenen Stellen des Un-
terfehenkels ET ohne-erft fonft etwas vor-
zunehmen; er überläfst dann das Weitere der Na-
tur, und in einiger Zeit wird das in den Bintader-
knoten enthaltene Blut aufgefogen, und die Cir-
AL. ZZ. 1828. Zweyter Band,

culation ftellt fich darch die zahlreichen Nehenälte
her. — Nach Ruft foll man mit der Operation
des Aneurysma’s io lange warten, bis fich in den
Sack BenuB Blut ergoffen hat und daffelbe geron-
nen ift: denn dadurch findet das aus der Schlag-
ader fliefsende Blut einen immer engeren Durch-
gang, und da diefes allmählig gefchieht, fo gewin-
nen die Collateralgefäfse Zeit, Gch nach und nach
auszudehnen , und das Blut wird dem Gliede mehr
und mehr auf dem neuen Wege zugeführt, Diefe
Periode tritt dann ein, wenn das leidende Glied
welk wird, und die Temperatur deffelben fich
vermindert. (Ein gewifs fehr guter Rath!)

Dafs es Fälle geben könnte, wo man nicht im
Stande wäre, den Aderlafs mit der Lanzette zu
verrichten, und wo man feine Zuflucht zum Schnep-

er nebmen müfste, glauben wir nicht; eher ver-
ält es fich umgekehrt. — Dafs die Arterien, die
man zur Arteriotomie benutzt, nicht allzuftark und
nahe an einem Knochen liegen follen, ift eine Be-
hauptung, die offenbar auf einem Irrthume be-
ruht. — Nicht beytreten können wir der Mei-
nung des Vfs., dafs die Far ng tomie nur Wrrich-
tet werde, um der Luft den Ein- und Ausgang
aus der Lunge zu verfchaffen, die Tracheotomie
aber, um fremde Körper zu entfernen: denn letz-
tere kann immer gemacht werden, wo erftere nach
dem Vf. angezeigt ift, und ift überdiefs leichter zu
verrichten. — Bey dem Speifenröhrenfchnitt foll
man, wenn der zu entfernende Körper hoch liegt,
die Guatani'/che Methode anwenden, wenn er aber
tief liegt, die Eckoldt’/che. Allein die Guatanifche
Methode führt zwey Nachtheile mit fch: NER
Beengung des Raumes durch den Mufc. fternoclei-
domaftoideus, die Glandula thyreoidea und die
Trachea; zweytens, dafs man leicht die ‚Arter.
(br epElem inferior und den Nervus recurrens ver-
letzt! — ;

Dafs die Trepanation dringend und ohne Auf-
fchub bey jedem Schedelknochenbruche mit oder
ohne Eindruck, bey jeder Filur im Schedel an-
ee fey, ift eine Behauptung, gegen die fich
ehr Vieles einwenden liefse, Nu Oo viel fteht
feft, dafs diejenigen, die diefer Meinung find, ge-
wifs oft ohne Noth trepaniren und fich eben darum
fehr oft eines glücklichen Erfolges erfreuen, was
nicht der Fall feyn würde, wenn fe nicht bey je-
der unbedeutenden Fractur oder Fillur zum Tre-
pan griffen, fondern erft die Zufälle, die eigentlich
die Ten indiciren, abwarteten. Auch find
wir il t der Meinung, dafs der Bogentrepan im-

mer
