89

\ıL LGEMEI

"Um 13
NE LITERATUR-ZEITUNG,;

 

' Auguf 1828.

PRAKTISCHE RECHTSWISSENSCHAFT.

Leirzıc, b. W. Vogel: Entwurf eines volltändigen
‚ Curfus der Zefa mem praktifchen edle en-
Yehaften, als Grundlage eines zweckmäfsigen
Unterrichts über Ge auf Univerftäten, fo wie
der tüchtigeren Vorbereitung auf das Gefchäfts-
Jeben, zugleich als Probe eines künftigen Hand-
buchs der gefammten praktifchen Rechtswilfen-
fchaften, von Dr. Karl Friedrich Wilhelm Ger-
/täcker, Mitgliede der duriftenfacultät zu Leip-
zig. 1826. IX u. 295. gr.8. (10 gr.)

Punächtt dringt fich hier wohl jedem Lefer die
rage auf: was denn der Vf. unter den „, praktifchen
techtswiffenfchaften” verftehe?, indem man bisher
‚ohl der Meinung war, es gäbe nur eine Rechtswi(-
»nfchaft und diele fey ihrer Idee und ihrem Wefen
ach durchaus praktifch , wenn auch bald mehr
ald weniger unmittelbar. Die ‚Vorrede (S. TI) und
er €. 4 der erften Abhandlung belehren uns deshalb
»lgender Geftalt: „Unter der praktifchen Jurispru-
enz verflteht man bekanntlich die Wiffenfchaft und
‚unft (Kunft "und Wiffenfchaft find dem Vf, Syno-
vma, vgl. S. 4. 5), diejenigen Rechtsfätze, welche
ie theoretifche Jurisprudenz als zuverläflig, oder
zenigftens als durch Gerichtsbrauch angenommen,
usgemittelt hat, auf die Verhältniffe des wirklichen
‚ebens zweckmäfsig und richtig anzuwenden. Man
echnet gewöhnlich — und zwar zum gröfsern Theil
;hon feit langer Zeit — folgende Visciplinen zu ihr:
) die Notarijatskunft; 2) die foögenannte
entia exfrajudicialis, oder die Kunft die
en der freywilligen Gerichtsbarkeit zweckmäfsig

u üben; 8) die Criminalpraxis, oder Unterfuchungs-

unft; 4) die Vertheidigungskunft; 5) die gericht-

che‘ Civilpraxis; 6) die Decretirkunft; 7) die Be-

ichterftattungskunft;‘ 8) die Civil-Advocatenpra-®
is überhaupt; 9) die Klagentwerfin s- und Exci-

irkunft; 10) 'die Beweisführungskunf{t; 11) die 7u-
isprudentia kevrematica; 12) die Referir - und Ur-
helsabfaffungs - (alfo' noch einmal Decretir -) kunft;
ndlich 18) die Diplomatie, oder die Kunft, fried-
iche Staaten - und Völkerproceffe durch gefandt-
chaftliche Noten,’ auf Congreffen u. f. w. zweck-
aäfsig zu führen; 14) die Hülfsmittelkunft *) der
‚raktifchen Jurisprudenz.” — „So leicht. es auch‘

flandiun- , 1

 

feyn dürfte (fährt aber der Vf. felbft fort), diefe 18
er 14 Künfte auf eine kleinere Zahl zurückzufüh-
ren, fo mufsten fie doch um deswillen einzeln ge“
narint werden, weil die meiften von ihnen in eignen
Schriften als befondere Theile der praktifchen Juris+-
rudenz behandelt, die übrigen wenigftens einer be->
ondern Behandlung würdig und bedürftig find (!).” .
Näch diefem Princip hätte freylich der'Vf, wid
man leicht feht, eben fo’ gut noch einige Dutzend
raktifch - juriltilcher Künfte zufammen. bri
<önnen, und mit jeder Meffe wächft die Zahl feiner
Künfte, wenn nur über irgend etwas ein paar
gedruckt werden. Vielleicht hat aber doch der Vf.
eben deshalb nach diefen, wenn gleich durchaus
willkürlichen Sectionen eine Ueberlicht der ganzen
dahin gehörigen Literatur, oder doch der be/ten und
neucfiten Werke 8° eben? Weder das Eine noch
das Andere ift gefchehen; der Vf. hat uns gröfsten-
he NUT» nos möchte fagen,
argeboten, erwähnt er bey der Jurisprudentia
exztrajudicialis nur das Werk vn Claproth , welches‘
diefen Titel führt, während doch wenigitens das
ausgezeichnete Werk des älteren Puchta über diefen:
(egenftand hätte genannt werden follen; bey ‚der
Vertheidigungskunft nennt er uns feine eigne Schrift
darüber und erwähnt dabey aD Miütter-
maier’s Werk; bey der gerichtlichen Civil- Praxis’
Hofmann’s Modus procedendi X und fonft nichts!,
hey der Referir- und Deeretir-Kunft nur Hommel's
Schrift; bey der Beweisführungskunft nur Tevenar
vom Beweife. Um nun aber feine Ideen. von der
raktifchen Jurisprudenz, wie der Vf. im 6. 5 der”
iften Abhandlung fagt, zu yeranfchaulichen und die
unendliche Nürzlichkeit eines; vollftändigen Curfus
der praktifchen Jurisprudenz zu zeigen, hat er in
dem $. 6 unter den Buchftaben a — o feine 14 Künfte
zu charakteriGßren gefucht und durch die Reihefolge
zugleich andeuten wollen, in welcher Zeitfolge ie,
Eine nach der Andern, ‚betrieben werden follten; fo
dafs die oben angegebenen Numern fo zu ftehen kä-
men: Nr. 1.2, 5;:7. 6. 11. 3. 4. 9.10. 8, 12. 13. 14.

‚ Natürlich. kann es nun aber nicht des Rec. Abficht

feyn, dem Vf, hierbey Schritt für Schritt zu folgen,
fondern nur das Bemerkenswerthere wird er her-
auszuheben fuchen. So z. B. giebt er S. 4 einen
neuen Begriff der Notariatskunft, indem er fie durch
„das, Protocolliren und Urkundenfertigen. um- ‘
fchreibr!!;

*) Oder Hülfsmittelwilfenfchaft , wie der Vf. 5, ı1 fagt, wohey er fich! nicht wenig auf diefen neugefchaffenen Namen
zu Gnte thut, indem er fagt:, „Es it von bedeutendem Nutzen, diefe bisher zerfireut gewelenen Wilfen(chaften in
ein Ganzes zu vereinigen und zugleich in die Idee diefes Ganzen das Mittel der fteten Grenzenerweiterung zu degen,”

A. L. Z. 1828. Zweyter Band, -

S (4)

Jugenderinnerungen:
