391

er ift der wenig[t Schuldige und dennoch dem Prin-
zen der Allerverhafstelte, Ohne diefe geiltreichen
Ideen weiter verfolgen zu wollen, ohne zu behau-
en, ob Coufin in der Anwendung von Hamlet auf
akfpeare Recht oder Unrecht habe; fo viel wird,
neben dem, was wir bereits andeuteten, doch fich
klar ergeben: dafs, weil in Hamlet das Wichtigere
und Anziehendere nicht fowohl die gefchehende
Handlung, als vielmehr der bald tiefe bald räthfel-
hafte Sinn der Worte und des‘ ganzen Benehmens
des Prinzen find, grade für die zeichnende Kunft
{o wenig als für die Bildnerey, derfelbe eigentlich ein
dankbarer Stoff ift, Von den Umriffen zeichnen wir
als vorzüglich die Scene aus, wo der Geiflt in der
Königin Zimmer dem Prinzen erfcheint, und die auf
dem Kirchhofe. Am höchften jedoch ftellt Gch uns
der Monolog, wo Hamlet ganz Hamlet ift, fo wie
das mifstrauifche Lauern des tückifchen Königs, das
anlehnende Horchen vom Polonius aus der Natur
gegriffen, und nur die Figur der lefenden Ophelia
ein Weniges zu unbedeutend erfcheint. In der Dar-
ftellung, wo der König erftochen wird, macht diefer
ein gar zu gräuliches Gefcht, die Scene aber, wo
Laertes den Prinzen bey der Gurgel fafst, mufste,
unferer Anfıcht nach, äls ein Gegenftand, wo ge-
meines Handgemenge die Hauptgruppe bildet, gar
nicht aufgenommen werden. Buc lich kann Rec.
sicht umhin zu geftehen, dafs es ihm als ein Mifs-
griff des Künftlers erfcheint, den König als einen
altbärtigen Greis darzultellen. Er „gewann den
Willen der fcheinbar tugendfamen Königin zu chnö-
der Luft”, und es ift wohl gegen die Wahrfchein-
lichkeit, dafs es dazu gekommen wäre und fie gar
einen Gattenmord eingeleitet hätte, wenn der Mör-
der fo alt und faft garfıig gewelen wäre, als er hier
überall unferm Auge dargeltellt wird. Dazu kommt
noch, dafs man dem Alter unwillkürlich die Idee
des Ehrwürdigen beylegt und alfo ein noch widri-
erer Eindruck da entfteht, wo fich- mit dem Lafter
Greifenalter vereint,

Mit grofser Erwartung fehen wir den nächften
Umriflen entgegen, die uns vielleicht den Macbeth,
und damit das Gewaltige‘ in kühnen Federftrichen,

rofs und doch fchön zeichnen werden. Hat Nec.

jetzt nicht überall nur Lob ausfprechen können; fo
war es keinesweges kleinliche Tadelfucht, fondern
wizkliche Achtung für des Künftlers Talent, der
Techt mit dem Maafsftabe des Gewöhnlichen zu mel-
en ilt.

A. L.Z. Nam. 155, JUNIUS 1828.

89

REISEBESCHREIBUNG.

Danmstant, b. ofen: Kleine Ausbeute aus dm
Leben für das Leben. Gefammelt auf einer Fe-
rienreife nach London und Paris. Von M. 4.
Ries, 1827. Xu. 2205. 8. (1 gr.)

Der V£. ift fo billig auf feine Arbeit felbft nur in-
fofern einigen Werth zu legen, als fe ein dankba-
res Anerkenntnifs ihm een Freundfchaft ent-
halten und dann dem Wunfche feiner näheren Mit-
bürger: diefen feine Reileerfahrungen mitzutheilen,
entfprechen foll, Dafs man übrigens viel Neues in
einer Reifebefchreibung finden follte, die von fo tau-
fendmal gefehenen und befchriebenen Orten handelt,
wo der Vf. in Allem nur zwey Mosate unter Weges
war, diefs bezweifelt diefer felbft, und er thut wohl
daran. Es fey daher genug ihn auf einige Irrthümer
aufmerkfam zu machen. S. 16. „Der vor wenig Mo-
naten zu den Vätern gegangene, tiefdenkende Äftro-
loge und gefchickte echaniker, Alexis Johann,
hat das Werk feines langjährigen Studiums und der
erftaunenswerthen Kunftfertigkeit — eine aftralo-

iflche Uhr an die Stadt überlaffen u. £ w.* MHier

ommt in 4 Zeilen zweymal „aftrolog” vor, es kann
alfo kein Druckfehler und zwar IR 0 weniger feyn,
als das Buch in Darmftadt gedruckt ift, wovon der
Autor nur wenige Stunden entfernt wohnt, dem-
nach höchft wahrfcheinlich doch die letzte Cor-
rectur felbft beforgte. Abgefehen davon, dafs die
Altrologie in unferer Zeit, mit oder ohne Recht hier
leichviel, nicht mehr Mode, hat es nie eine oftro-
ogifche Uhr gegeben, aber aftronomifche allerdings
fehr vielfache. Hr. R,. meint alfo ficher eine folche,
und die Künftlichkeit, womit auf der vonihm in Mainz
efehenen, wahrfcheinlich der immerwährende Ka-
ender, die Mondsviertel u. f.w., dargeftellt find, hat
ihn verführt..— 5S, 83, Nicht der regierende Fäürft zu
Neuwied, fondern deffen jüngerer Bruder ift in Bra-
flien gewelen und hat feine Reife herausgegeben.
Dafs nach S. 69 auf /Wren’s Grabitein die Worte Ite-
hen: Si monumentum requiris circumfpice, hat der
Vf. andern Scribenten auf gut Glück nachgefchrie-

ben; jedoch gethan als hätte er’s felbft dort gelefen—

es fteht aber keinesweges darauf. Am belten

Rec, die Befchreibung des Dampfbotes Friedrich

Wilhelm, und dann der „Anha gefallen,

ganz vernünftige Klugheitsre rein für Neifelufüge

enthält, Summa; Diele Schrift ift ziemlich mitte

mäl'8 und für das gröfsere Publicum fal über-
ig.

 
