781°

"Pdo«ov doylar Ine8or ömnxochaırodon
dnuntoa* yyworn d’ Kor: xul dv ddr,
Die Ueberfetzung der ganzen Stelle Jautet:
Ipfe fatus Mena Antiopen decoravit honore
Mufseus, Charisum qui coryphacus eratı
Clamores in Eleufina faepe excitat ora,
Dum referit (referat?) myfilis tondita facra deat.
Antiftes Cereris per Rharia regnatricis
Rura, vel infernis nota puella viget,
Für dianoyaaıyoton mMmuthmafsten die Herausgeber
nach der Anmerkung auch dıaexorpavıotan. ollen
wir aber auch zugeben, dafs Sore unftreitig mit
Recht wieder vorgezogen ward, weil Hermelianax
überall erzählt, was die Dichter fagen, nicht was
die Geliebten thaten, und die erfte Verbefferung für
leicht und ungezwungen anerkennen, fo kann diefs
doch weit weniger von denen in der dritten Zeile
elten, worin {ich kaum eine Spur von der gewöhn-
ichen Schreibart wiedererkennen Jäfst. icht zu
erwähnen, dafs es uns {ehr gewagt dünkt ein Mane-
thonifches Wort „Apotelesm, 4, 19
ävdges mudeinc HynTOpES, Ey te xaddparr
T’oupputixhs dng010, flov dıumoınalyovts

Hermeßanax geben zu wollen. Die Vorfchläge von
Döderlein und FHaofs, befonders die des Erftern, haben
wenigftens das Gute, dafs fe fch näher an die Vul-
gate halten, Um nicht ohne Beytrag von der Stelle
zu Ich eiden, will Rec. felbft einen Vorfchlag wagen,
mehr um auf die Worte, in welchen das Verderb-
nifs liegt, aufmerkfam zu machen, als weil er hoffte
es gründlich zu heben. Mit Recht bemerken Pa/fw
und Döderlein, dals «youoror Fdnx«v wohl nicht blofs
im Liede verherrlichen heifse, fondern auf ein Eh-
renamt, was Mufäus feiner Antiope gab, zu beziehen
fey; diefs will auch Vofs und die einftimmige Lesart
aller Handfchriften dıemomyloroa«, höchftens neben
einer gewöhnlichen Schreibirrung, fcheint dafür zu
fprechen.  Nothwendig ift es aber dabey nicht mit
ofs re zu lefen, fondern man kann die mittelften
Zeilen als auf Mufäus bezogene Parenthefe denken,
fo dafs das letzte Diftichon fich wieder unmittelbar
auf das erfie bezöge, und hier erwähnt würde, wel-
ches Ehrengefchenk Antiope durch Mufäus erhielt.
Dennoch würden wir das Ganze fo ordnen:
Od piy 000° vide Miyns dylouortov ner
Movoaiog, Xapltam Houvos, Aytıdany" —
Egcte zohdy uyn ot gır Elevoivog nupd ndlur
EUaOLÖy XQuglwr ZEHÖRE Aoylar“ —
”Pagıov öpyeıüya voHm di anoımyrlovgay
Adipntgu* yrworn d' Kor: xal av did.

Die Ueberfetzung davon wäre ungefähr:

Auch er, der Chariten Liebling, Mulkör ‚ von Mens ge-
oren
Liefs ohn’ ehrendes Amt nimmer Antiope feyn; -—
Der am Rand von Eleußis oftmal ankimmte den Frauen
Voll von geheimem Verftand jubelnden Weihegelang —
Sie, die alı Prieclterin diente der Rarhifchen Göttin De-
meter

Eifrig im Liede; ße bleibt auch noch im Hades ge-
kannt,

Nuhi, 204. AUGUST 1828.

782

Unmöglich kann man wohl Jumromwie, was gerade‘
das Eigentliche von dienenden Frauen ift, ändern
oder auf etwas anderes als Antiope beziehen wollen,
vgl. Quint, Pofthom. 5, 67 £, Sollte v6um, ob es gleich
von heiligen Gefängen das Einen LLENS "Wort ilt, und
dem Gewöhnlichen fehr nahe liegt, Anftofs finden,
fo ftände duch op frey, da Reigen mit Gefang zum
Dienfte der Eleußnifchen Demeter gehörte; und weil
die Göttin vorzugsweife von Frauen verehrt wurde,
fo liefse' fich dadurch vielleicht auch urnortfom ver-
theidigen, fo gut auch Rec, weils, was fch dagegen
einwerfen läfst,

Von den übrigen Verbefferungen der Han. R. und
AA. verdienen die'in v. 44 und 73 den mindelten Bey-
fall, von denen diefe zu fehr von der alten Lesart
abweicht, jene falt ganz unverftändlich ilt. Hier
konnte die Conjectur von Paldamus Obfervatt, Critt.
hinter feiner Ausgabe vom Propertius S, 302 f.
xukllvaor Zdvdov d’ Hider dnongok

die weit mehr Wahrfcheinlichkeit hat als die der
Herausgeber, erwähnt werden, und noch weniger
zweifeln wir an der Richtigkeit eines andern. Vor-
fchlags diefes Gelehrten zu v. 55, den er am a. O.
mittheilt, nämlich für Adoßov 2g eVosvov zu lefen
„Aloß. ds evauvor, was lo leicht als gefällig ift.

Zu dem Bruchf(tücke des Phanokles haben die
Herausgeber keine Verbefferungen gegeben, und es
ift auch unverdorbener als Hermefianax Elegie auf
uns gekommen, daher Rec, darüber nichts hinzuzu-
fetzen hat, F, Sr. Sx.

NATURGESCHICHTE,

Hernzınene u, Lerrzic, b. Groos: Verfüuch einer
naturgemäfsen Eintheilung der Helminthen, nebft
dem Entwurfe einer V’erwandtfchafts- und Stu-
Fenfolge überhaupt, Von Dr. Friedrich Sigis-
mund Leuckart, Als Prodrom und Einleitung
feines Handbuchs der Helminthologie 1827.
905. 8. (8 gr.) }

Wenn Rec, fch lediglich nach dem Vf. zu rich-
ten hätte, fo würde er bey diefer Anzeige bedenk-
lich feyn mülfen: denn derlelbe bittet in der Zueig-
nung an drey der verdienftvoll/ten Helminthologen,

'phi, Nitzfch und Bremfer, um ein nicht nach-
fichtiges Urtheil, fondern eines ‚, /o ftreng als mög-
lich.” Mit Erkenntlichkeit will er ihren gerechten
Tadel aufnehmen, da nur dadurch die Willenfchaft
gefördert werde, Jedoch — fährt er fort, Tadel
and Lob würden überhaupt nur Gewicht für ihn ha-
ben, wenn fe von Männern herrühren, deren Ur-
theil er /&lb/t als competent und gewichtig aner-
kenne. — Rec. hat fich indefs doch zu diefer An-
zeige entfchloffen, weil diefe kleine Schrift nicht
nur als Beweis grofser Belefenheit und Beobach-
tungsthätigkeit im Fache der Helminthologie eine
Anzeige verdient — fondern auch, weil fe ein recht
ent{chiedenes Beyfpiel von der Lieblingsbefchäftigung
vie=
