99 K, OA

für recht wichtig und intereffant halten, wenn es
als ein uraltes nachgewiefen werden kann, und fo

mufs nun auch vorliegende Papyrus fo alt als mög-'

lich gemacht werden. Diefer Gegenfiand if aber um
fo wichtiger, als gerade die fallche Zeitbeflimmung
eines Mouuments mehr als irgend ein fonfliger Irr-
thum zu falfchen hiftorifchen Schlüffen zu verleiten
Äegt, und mufs daher hier näher beleuchtet wer-
en. Zu beweifen it nun Hr. P. bemüht, dafs die
Papyrus aus der Zeit vor der Regierung der Ptole-
mäer in Aegypten herrühre, ' wobey die ganze Be-
weisführung lich auf die Behauptung fiützt, dafs
weder in der Sprache, noch in dem Stil, noch in
der Schrift, noch in der Art der Verwünfchung ein
Moment vorhanden fey, welches jener Zeitbelliim-
mung ‚widerfpreche S. 8, Wäre nun noch aufser-
dem bewiefen, dafs die Papyrus in einer fpätern
Zeit nicht hätte gerade fo, wie fie befchaffen ili, ih-
rer Sprache und ihrem Inhalt nach, abgefafst wer-
den können, dann hätte jene Art der Beweisführun
allerdings Kraft; da dieles aber num nicht der F
iR, fo beweiß Hr. P, nichts weiter als die Möglich-
keit, dafs die Papyrus einer vorptolemäilchen Zeit
angehöre, falls nämlich feine Gründe richtig befun-
den werden follten, Aber auch diefes if nicht ein-
mal der Fall. Um.bey der Sprache anzufangen, fo
foll nach S. 5 nichts in ihr enthalten feyn, was der
Annahme widerfpräche, dafs die Papyrus contempo-
ranco di Tucidide wäre. Wo in aller Welt, fragen
wir, hat denn aber ein Attilcher Zeitgenoffe des
Thukydides ro5roc gefagt, wie diefes Z.4 vorkommt?
(Im Fäcfimile fieht LXYTOC.) Wenn auch die Dorier
allerdings toüroı fagten (hehe Matth. S. 282 d. neuen
Ausg.), fo ift noch nicht dadurch hewielen, dafs fie
auch zoSrog fagten. Aber auch diefles angenommen,
{o müfste die Farbe der Infehrift ganz anders Do-
rifch feyn, wenn wir berechtigt feyn follten, diefes
totrog als ein Dorifches Idiom der alten griechifchen
Sprache anzuerkennen. Rec. hält diefes ToGrog für
ein neues Idiom des helleniftifchen Griechifch, wozu
er fich durch Vergleichung des neugriechifchen zo5-
zog bewogen fühlt. Aus dem Alterthum if er nicht
im Stande noch ein Beyfpiel nachzuweifen, rnT-
lich könnte man immer noch rotes für einen Schrei
fehler halten, zu welcher Annahme Hr. P, fch ge-

neigt bekennt S. 21.

' "Eben fo wenig kann das Zeitalter des Thukydi-
des aus dem Stil der Infehrift erkannt werden, und
if übrigens von P. auch nicht nachgewiefen wor-
den. Ja Rec. bezweifelt gar fehr, ob Thukydides
# daudows Hryarno Üatt 7 Adundoros würde gelagt
haben. Hr. P. macht zwar auf einige Idiotismen
hier und da aufmerkfam, die fich bey Thukydides
wieder fänden, wie z. B. auf das Wort xuraßor,
- welches fehon Dionyßos Hal. als Thukydideifch aus-
zeichnete: es fieht an zwey Stellen, I, 73 und VIIL
87, die weniglüiens Hr. P. hätte namhaft machen fol-
len. Was folgt aber hieraus? Man foll doch wohl
nicht glauben, dafs der Schreiber der Dez den
Stil des "hukydides habe nachahmen wollen? Von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

nicht fehwererm Gewicht find die andern in Bezug
auf Thukydideifche Sprache vorgebrachte Bemer-
kungen, deren Ungehörigkeit nicht bewiefen zu
werden braucht. Oder foll man die über dixad ya
?nolnoe S. 21 gemachte Bemerkung ernfilich wider-
legen? Dafelbft heifst es: „,L’accufativo pel dativo
vedefi ufato Sp anche in Tucidide come 08 dptaxaı:
dove nota lo Scoliafte avtl t00 got, Arttıx) de xaul do-
nala % podoig, Avril dotIxäS altınrtıKAY OUvTdEnL.”

Was ferner die von den Schriftzügen hergelei-
teten Beweife anbelangt, fo find diele um nichts
haltbarer, Erfires darf man bey Beurtheilung diefer
Papyrus nicht aus den Augen verlieren, dafs fie kei-
neswegs in Curhvfchrift befchrieben, wie wir fie
durch die von Böckh zuerfi herausgegebene Acte und
durch anderweitige Papyrus haben kennen lernen.
Es if volliiändige Lapidarfchrift, nur in fo fern mehr

erundet und gezogen, als diefes das Auftragen der
chrift mit FlülGgkeit auf Papier von felbfi mit Gch
führt. Wenn nun von P, bemerkt wird, dafs
die runde Form der Epfilon, Omega und Sigma auf

‚der Papyrus keineswegs eine neuere Zeit verrathe;

da diefe Formen fehr alt wären, fo geben wir ihm
diefes in Bezug auf das Sigma gern zu, und haben
diefs, wie auch bereits andere, längli in der Sylloge
inferiptionum bemerkt und erwiefen. Wenn aber
auch fcehon Euripides diefes mondförmige Sigma
kannte, fo fragt es fich jedoch fehr, wann davon
der Lapidarfiül Gebrauch gemacht hat. Allein alles
diefes Hn. P, zugegeben, fo fragen wir nur, was
daraus für ein  HMMUDESETUNG. für das Zeitalter
der Infehrift hergenommen werden könne? — Die
Anführung des Epfilons und Omegas nimmt Rec. in
der That Wunder. Erferes erfcheint nämlich auf
der Papyrus nie eigentlich bogenförmig, {fondern
in feiner gewöhnlichen eckigen Gelftalt. Eben fo
wenig findet {ich auf der Papyrus die Form des
Omega w, welche unferm jetzigen Curlivomega ähn-
lich fieht, fondern vielmehr die gewöhnliche 2, nur
mit Verlängerung und Umbiegung der horizontalen
beiden Striche, woraus dann erfi nach und nach die
Form’ w entlianden iR. WUVebrigens hätte vielmehr
Hr, P. bemerken follen, dafs die Gefialt des Omega
fich fehon' in Verhältnifs zur Gröfse der übrigen
Buchliaben etwas verkleinere, wie auch O und ©
hier kleiner erfcheinen, nach einem Gebrauche, der
allerdings fchon bis auf Philipp von Makedonien
hinaufreicht. Siehe Syllog. u. f. w.

Endlich wird zur Unterfützung der ganzen Hy-
pothefe S. 7 noch der Umfland geltend gemacht, dafs
die Rache, welche Artemifa an ihrem Vater genom-—
men wünfche, dem Serapis, und keinem andern
Gotte aufgetragen werde. Diefen Grund bekennen
wir, nicht genau zu verliehen, oder kennen vielleicht
zu wenig die Tiefen der ägyptifchen Mythologie: nur
fo viel willen wir, dafs der Dienf des Serapis in fei-
ner allgemeinen Verbreitung ih Aegypten fchwerlich
vor die Alexandrinifche Epoche zu fetzen fey, und
wenn diefes richtig it, fehwerlich alfo aus der An-
führung: des Serapis eine andere Zeitbefüimmung ab-

Be-
