215

it der F ergriffenen Weg, der Subleription
N DEE erfcheinende Reifebefchrei-
bung des erwähnten Verfallers dem Publicum zu er-
Jeichtern, glaubt man bekannt machen zu müffen, dafs
hauptfächlich bey den Buchhändlern Ru bach in Ma 8-
ädeburg, Allgemeine Lit. Zeit, in Jena, Allgem, Lit.
Zeit. in Halle, Moor u. Winter in Heidelberg,
Cnobloch in Leipzig, Friedr. Wilmans in
Frankfurt a. M., Perthes u, Bellfer in’ Häm-—-
burg, Nicolai in Berlin, Lindauer in Mün-
chen, C. Hoffmann in Stuttgärt und Braun
in Karlsruh die Subferiptionen eröffnet find, Der
Preis des ganzen Werks wird ungefähr auf ı Rthlr,
pr. Courant kommen. DR

nA

 

So eben ift erfchienen:' )
Franzöfifche ;
Chreftomathite
für . 8
die untern Klaffen hoher Schulen; '
herausgegeben von e.ı9
Dr. 0. L. B. Wolff,
Prof, am Gymnafium zu Weimar,
8. Jena. Frommann, Ladenpreis ı2 Ggr.
Zweckmäfsige Stufenfolge vom, Leichtern zum
Schwerern und gefchmackvolle Auswahl intereffanter
Stücke z. Th, aus der Gefchichte der netern Zeit em-
pfehlen diefs Büchlein zum öffentlichen und Privatun-
terricht in den Elementen der franzöfifchen' Spräche.,

Ciceronis, M., T., Orationes pro Plancio, pro Mi-
lone, pro Ligario et pro tege Deiotaro textum
recenfutit et fuhjecta lectionis varietate hotis eri-
ticis infiroxit G, G. Wernsdorf. 8 maj. Jena,
Frommann, 17} Bogen, ‘Ladenpt. ız Rthlr.

— — Daffelbe’mit der varietas lectionis , aber ohne
die kritilchen Noten, zum Gebrauch für Schulen,
113 Bog. gr. 8. Ebendaf. Ladenpr.'14 Ggr. RG

Der gelehrte Herr Herausgeber liefert hier eine
neue Recenfion des Textes mit Rück ficht auf die neuern
Ausgaben von Garatohki, Orellt und die frühern von
Gräfe, Ernefti und Schütz, und rechtfertigt feine Les-

A, L, Z: 'Num.; 138. ; MAY 1828.

216

arlen in den angehängten. Noten, welche’auch längere
grammatifche Unterfuchungen und Sacherklärungen
enthalten, — Bie gröfsere Ausgabe ift auf das feinfte
weifse Druckpapier fehr fauber gedruckt; die kleinere
Mt-blofs ein befonderer Abdruck von dem Texte mit
den Varianten , aber.ohne die Noten,

. IL Vermifchte Anzeigen.

"Anzeige eines antiquarifchen Bücherverzeichniffes.
.. „Durch alle, wohllöbliehe Buchhandlungen Devtfch=
lands if, aus Leipzig von Hrn. Ambrof. Barth,

aus Breslau 7 Anrrteichnetsn, zu bezieher:
Bücherverzeichnifs des Antiquar Ernft in Bres-
lau Nr. IV, enthaltend: eise Sammlung. mei-
fiens feltaner Werke, in den. vorzüglichfien äl-
tern und neueren Sprachen ,. gröfstentheils aus den
‚Bibliotheken der, als Literatoren bekannten, Pro-
fe/Toren an der Liegnitzer Ritterakademie: Fried-
rich Schmidt und Flögel (Verf. der Gelch. der
kom, Literatpr u, 1. w.), welche theils für bey-
geletizte Verkaufspreife fogleich; „theils für das
Meiftgebot (nach Verlauf eines halben Jahres)
abgelafllfen werden. ; &
Unter 1349 Bänden führe ich nur einige ‚wenige der
wichtigeren und felteneren: zur Probe.an: Marigna
hiftoria general del Efpanna. Madrit 1623. Foly ‚Ra-
gionamenti_di_P, ‚Aretino. Bengod, 1584. Henderich,
pandectae Brandenb, Berol, 1699. Fol, Dubravii- hift,
Bohemi, 1552, ed, princeps. Hutteni gpusg. var, Sup.
interfect. Jo. Hutteni, in arce Stekelberk excuf. ] 519,
Ejusd. 'öp. poct. 1538, .Aeneas Sylvius in Europam ;
ex urbe Roma 1458. L. Corn. Europaei monarchia
Sotipforum, 1648. 12. Freidank, Wormbs 1538. ‚Fol;
Dürer, von Meifüng u. Richtfcheydt, und +, menfchl.
Proportion, 1538. Fol. . Rüxner’s Thürnirhüch, Sie—
mern. 1530. Fol, Heldetkihuch, 4, Frkf. { 5®. ‚Karft-
hands: .Alberus, "der Barfülser Mönche Eulen!piegel
u. Alcoran. Wittb.-b, Hanns Luflt, ı 542. Weltpiegel
od. Narren(chiff nach Seb, Brandt v. Geyler v. Kaifers--
» 1574- ‘Claus Narr. 1672,  Fıfchart's Gefehicht—-
iterung u, I, w. 1617. ii A A

Ernft, Bücher- Antiquar in Breslau,

 

Durch mehrfache Mifsverftändniffe fehe ich-mich zu erklären veranlafst, dafs in den
heften der ‚A. Cl von diefem Jahre noch einize Recenfionen Juriftifchen Inhalts befindlic
won mir, fondern von der vorigen Redaction aufgenommen worden find, fo wie,
ohne. alle Adusnahme mit meiner Namensunterfchrift verfehen ıberden,

Halle, den 6. May 1828: ! 8,

1

vier erften Monats
h find, welche nicht
da/s meine eigenen Recenfionen

y N , Blume. ı-

Der Unterzeichnete, im Begriff auf einige Monate eine wiffenfchaftliche Reife nach England anzutreten,

erfucht die geehrten Herren Mitarbeiter: im Fache der Medicin, ihre gefälligen Mittheilungen nach wie 2
an die Expedition der A. L. Z. gelangen zu laffen und auch während feiner ‚Abwefenheit der pünktlichften

Beforgung Ihrer Aufträge verfichert zu Seyn,

Halle, den 9. May 1838 an n

‘or

a . Prof. Dra Friedländer.
