29 Num. 110.
Arbeit, dafsYenes vortrefMiche Werk bey weitem nicht
nach Verdienft bekannt ward, ja fogar beynahe in
Vergeffenheit gerieth, Gleichwohl ift nicht zu leug-
nen, dafs es für das gebildete Publieum im Allgemei-
nen, (o wie für das gelelhrte im Befondern , das höch-
fıe Intereflfe hat. Es umfafst nämlich ein eben (o
{reues, als lebendiges Gemälde jenes klaffifchen Lan-
des (owohl, als jener grafsen Nation, in ihrer herr-
lichften Blüthenzeit. Daflelbe indeffen mit Leichtig-
keit im Originale zu lefen, ift nur wenigen vergöüunt,
Eine neue, ausgezeichnet gute Ueberfeizung fchien
mir allo fchon längft ein dringendes Bedürfnifs zu feyn.
Ich habe endlich in Herrn Profellor Fifcher den Mann
gefunden, der diefelbe in der möglichften Vollkom-—-
menheit liefarn wird, Was das Merkantililche an-
langt, fo wird das Ganze aus ı2 Bändchen, jedes za
2.46 Seiten kl, 8. auf gutem Papier, mit öconomifchen:,
aber dennoch angenehmem Drucke beftehen, Preis je-
des Bändchens, in fauberem Umfehlage 10 Ggr. oder
A Kr. Rh. Der Suhferiptionstermin bleibt bis zur

richeinung des alten Bändchens offen, der nachherige
Ladenpreis wird bedeutend höher, Das ı!te Bändchen
wird zu Pfinglien abgeliefert, die übrigen folgen in den
kürze/ten Friften nach. Die Ueberfetzung wird nach
der Ausgabe von GueMer (Paris 1821) gemacht, Eine
umftändlichere Ankündigung ift in allen guten Buch-
handlungen zu haben,

Mainz, im März 1828.
F. Kupferberg.

 

Hedwigit, J., /pecies mufcorum fFrondoforum de-
feriptae et tabulis aeneis LXXVIL,, coloratis il-
Zuftratae. Opus pofthumum editum a F. Schwae-
grichen, 4. Cart, charta feript, 18 Rthlr, , charta
velina 24 Rthir, .

— — Op P inenlu I. Sectio 1. 2. Tab, nen. color,

® C. illnfır. (Tabb, ı. 2. 3, 3.* — 100.) 4. Cart.
charta (cript. 28 Rıhlr, , charta velina 37 Rthlr.
8er, e ;

— — Supplementum IT, Vol. I. Sectio z. 2. Vol, IT.
Sectio 1.2. Tab, aen, color. €. illuftr, (Tabb. 197
bis 200.) * Cart, charta feript. 24 Rihlr., charta
velina 32 Rıhlr, »

— — Supplementum IHN. Vol. 1. Sectio 1. Tab. sen,
color. X V. ilhuftr. (Tabb, 202: — 225.) 4. Cart.
charta feript, 6 Rthir. , charta velina g Rthlr.

Hedwig’s fpecies muscorum frondoforum de-
‚feriptae et tabulis aen. coloratis illuftratae, opus pofthu-
mum 1822 etc, gab eine vollltändige Mel Neues ent-
haltende Darftellung aller von Hedwig anerkannten
Arten der Laubmoofe, einer Familie höchft eigen-

thümlich gebildeter Pflanzen. Der Herausgeber dieles -

Werkes lieferte in dem ıften Supplemente auf 100 Ta-
feln Abbildungen nach Hedwig's Tode entweder erft
bekannt gewordener, oder doch genauer beftummter

MAY 1828, 30
Arten zugleich mit einer vollländigen Recapitulalion
der von Hedwig abgebildeten mit neuentworfener De-
finition; im 2ten Supplemente bemühte er fich aus dem
aufserordentlich angewachfenen Schatze neuer Ent-
deckungen das Wichtigfte auszuheben, befonders her-
vorftechende Geftalten und die neuen Genera mit voll-
Mändiger Charakteriftik aufzuftellen und nach den fein=
ften Unterfuchungen alle wichtigen Organe jeder Art
genauer zu befchreiben und abzubilden, als es früher
gefchehen konnte, wozu ihm die Benutzung der Samm-
lungen der berühmteften Naturforfcher in Deutfchland,
Grofsbritannien , Frankreich und Holland, die ihm mit
nicht genug zu preiflender Liberalität oft die beften ih—-
rer Exemplare zur Unterfuchung felbft auswählen lie-
fsen oder halten ‚ fo wie Mittheilungen aus dem Aus-
lande in den Stand fetzten. Gleicher Schritt ift auch
in der bereits erfchienenen 1ıften Section des z3ten Sup-
plements (Tabb, 20r— 225) gehalten wordeu, der in
wenigen Wochen die. 2te Section (Tabb, 226 — 250)
und die weitern in angemeffenen Zwilfchenräumen
folgen werden,

Dankbar für die dauernde günftige Aufnahme, de-
ren diefes Hauptwerk der deutfchen botanilchen Lite-
ratur fich bis jetzt zu erfreuen hatte, wird der Verfaß-
Fer, der alles was ihm ınöglich, gethan hat um zweckmä—-
Fsige Darftellungen zu geben, wie der Verleger in Be-
ziehung auf die äufsere Ausflattung, foweit es irgend
die nicht zu verkennende Schwierigkeit der Ausfüh-
ruDg bey verhältnifsmäfsig fehr geringem Preife Dur
zuläfst, unahläffig beftrebt feyn, demfelben feinen Klaf-
Sifch wiffenfchaftlichen Werth wie fein forgfältiges und
an/ftändiges ‚Aeufsere zu erhalten, letzterer aber nen
eintretenden Abnehmern mit der gröfstmöglichften Bil-
ligkeit entgegen kommen,

Joh. Ambr. Barth in Leipzig.

 

So eben ift ein correcter und eleganter Abdruck
vom fr

Salvandy, Don Alonfo ou PEfpagne,
3 Vol. Br. 2 Rıhlr. 8 Ggr.
bey Unterzeichnetem erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben.
Stuttgart, im März 1928.
Karl Hoffmann.

 

Im Verlage von C. H, F. Hartmann in Leipzig
ne ne erfchienen und in allen Buchhandlungen 'zu
n:

Lehrbuch der chriftlichen Sittenlehre, von Dr. L. F.
O0. Baumgarten-Crufius, Kirehenrath und
Profellor der Theologie zu Jena, gr. 8. ı Rthir.
16 gr.

Il,
