237 Num. 136.

feinen fo unbeftimmten und mangelhaften Begriff‘
von KreTheln vorausgefetzt, auch wirklich, und auf
das glücklichfte, velöft, fo wäre deffen ungeachtet
damit die Löfung deffelben im herkömmlichen Sinne
des Worts Freyheit, nach welchem Rec. das Problem
vorhin aufgeftellt hat, noch keinesweges zu Stände
gebracht. Indeffen fteht fittliche Freyheit nach ih-
rem wahren Begriffe, nämlich. als’ das Vermögen

des moralifchen, und eben darum imputablen, Han--

delns, mit dem vom Vf. angenommenen Freyheits-
begriffe wenigftens micht in Widerfpruch, in wie
fern diefes Vermögen für den Menfchen (Zei
nicht für Gott) die Möglichkeit, :böfe züı

wo von ihm gut gehandelt werden follte, folglich
auch die Möglichkeit, nicht böfe, fondern gut zu
handeln, wo von ihm böfe gehandelt worden ift,

nicht ausfchliefst; und der Vf. hat fich, wie man ge- /i

wahr wird, bey feiner mangelhaft beftimmten Frey-
heit dennoch felbft nicht blofse Zufälligkeit gedacht,
da er mehrmals allen Zufall in der Welt ent{fchieden
een? und auch ftatt des Ausdrucks Nothwen-
dig eit den’ der ‘Abhängigkeit öfters als Synonym
gebraucht. Er mag alfo wohl die Gttliche Freybheit
unter‘ feinem zu weitem Freyheitsbegriffe mitbefalst
haben; und fo wollen wir denn, abgefehn von der
mung Hal C Beftimmung diefes Begriffes, die hier
gegebene Löfung des Problems, für fich genommen,.
jetzt näher beleuchten.

Sie it, wie der Titel des Buchs des „ats
dem Standpankte chriftlich - theiftifcher Weltan-'
Geht” verfucht. Es wird daher die menfcehliche
Freyheit im” Verhältnifs zu Gott als dem Schöpfer
des Menfchen in der biblifchen Bedeutung des Worts,
von welchem diefer in allen feinen Thun und We-
fen abhängig ift, betrachtet, und demnach die Frage
des Problems fo geftellt: Wie find die beiden Prä-
dicate des Menfchen’, dafs er total von Gott abhän-
gig, und dafs er in feinen Handlungen frey, d. ii,
unabhängig, fey, ohne Widerfpruch zufammenzu-
denken? Ber /£f. antwortet: So, dafs man fich ihn
abhängig und frey in verfchiedener Beziehung denkt,
nämlich” dafs er jenes in Beziehung auf Gott, die-
fes in Beziehung auf ihn‘ felbft fey; oder, wie die-
felbe Antwort 8 104, 5. atisgedrückt fteht: „Die
Freyheit der menfchlichen Händlungen ift durch die
Abfolutheit des Menf{chen gegeben, ihre Nothwen-
digkeit dadurch, dafs die Abfolutheit continuirlich
eine (verfteht fich, eine von der göttlichen Abfolut-
heit) derivirte ift.” Diefs nun ift feine ganze Löfung
des grofsen Problems! Wir bemerken darüber zu-
vörderft, dafs, die Richti keit derfelben angenom-
men, fe eine Erkenntnifs des Zufammenhanges zwi -
fchen Freyheit des menf{chlichen Handelns und Ab-
hängigkeit deffelben vom göttlichen Willen nicht im
mindelten gewährt; und wir bemerken diefs defs-
wegen, nicht, weil wir felbft eine folche Erkennt-
nils für möglich hielten, deren Unmöglichkeit für
den.Menfchen vielmehr Gch beweifen lälst, fondern,

JUNIUS 1828,

landeln; '

‚ten Auflö'un

288

weil der Vf. zu glauben fcheint, fie in feinem Buche
mitgetheilt zu haben. Denn S. 108, wo er fich des
allgemeinen Ausdrucks für feine Löfung bedient, es
„könne jedes Ding ungeachtet {einer totalen Abhän-
gigkeit doch,ein total (elbft{tändiges feyn,” verhchert
er, „die Nothwendigkeit” davon, welche offenbar
nür durch Erkenntnifs‘ des Wefens der Dinge ein-
zufehen wäre, fey fchon $. 2'von ihm „dargethan”
worden. Hiermit bezieht er fich nun ohne Zweifel
auf die , dort S. 8 ausgefprochene Behauptung:
„ Wäre das, was feinen Grund in einem Andern hat,
darum als Selbftftändiges aufgehoben, fo gäbe es
Abhängigkeit ohne Abhängiges, d,h. es wäre nichts
abhängig, der ganze Begriff der Abhängigkeit ver-
nichtete {ich felbft.” as heifst das aber anders,
als: Soll ein Ding abhängig feyn, fo mufs es auch
cyn? Das ift fehr wahr, Aber mufs es auch darum
ein felbftftändiges Seyn haben? Oder enthält wohl
der Begriff eines abhängigen Seyns fchon in fich
felbft einen Widerfpruch? Offenbar nur unter der
falfchen Vorausfetzung, welche der Vf. hierbey
machte, dafs Seyn und Selbftftändigkeit identifche
Begriffe feyen. Wir bemerken aber ferner nicht
blofs über, fondern gegen jene feine Löfung des
Freyheitsproblems, dafs fie auch darum unrichtig ift,
weil der Begriff einer „continuirlich derivativen Ab-
folutheit” wirklich einen Widerfpruch, ja, eine
förmliche contradictio in adjecto, enthält. Und dießs
leuchtet, wo möglich, noch deutlicher, als aus fich
felbft fehon; daraus ein, dafs er in einer Anmer-
kung zu den bereits angeführten Löfungsworten den
im Texte gebrauchten Ausdruck „Abfolutheit” durch
den noch beftimmteren „Unbedingtheit” erklärt:
denn wer kann fich wohl eine derivative, folglich
eben durch Aesenice, wovön es derivirt ift, bedingte,
Unbedingtheit denken? Den Grund diefes auffab-
letiden Irrthums aber zeigt uns diefelbe Anmerkung
darin, dafs der Vf. hier ‚Unbedingtheit mit Selbft-
{tändigkeit für identifch nimmt. Nach ihm demnach
ift alles, was if}, zuerft felbfi/ftändig, und eben
darum auch unbedingt felbftftändig. Heifst das nicht,
damit wir uns erlauben, auf diefe Confequenz hin-
zuweifen, die Welt überhaupt, fo wie den Men-
fchen insbefondre, zu Gott machen? Der Vf. fa
von feiner bisher geprüften Löfung: er glaube,
fey einfach genug, um, nicht über fich, aber dar-
über in Verwunderung zu fetzen, dafs Ge fo lange
Problem (gleichfam ein uvor/gc0r?) feyn konnte. Rec.
kann fich, der vorftehenden Prüfung gemäfs, nur
über folches „Glauben” verwundern.

Nächft dem, dafs der Vf, eine fo fefte Meinung
von der Richtigkeit und aufserordentlichen Einfach-
heit feiner, durch das Bisherige zur Genüge gewürdig-

eines vor ihm Allen verfchlol en geblie-
benen fpeculativen Räthfels hegt, welche Meinungs-
feftigkeit fich durch harte Urtheile über hierher ge-
hörende Beftimmungen und Ausfprüche Anderer zu
Tage legt, finden wir es nicht minder woffallen

fs
