711 A. L. Z.

ihren Inhalt erft wieder einmal gänzlich entleert ha-
'ben. . Diefem widerfpricht , dafs während der Ver-
dauung die Milchgefäfse ununterbrochen mit Chylus
efüllt. find.

Hindernilfe der Einfaugung der Venen keineswegs
anerkennen, um fo weniger, da der Vf, (elbft zuge-
fteht , dafs die Verhältnifle der Anfänge der Blutge-
fälse zum Zellgewebe wefentlich diefelben feyen als
bey den Saugadern.

Dafs die Saugaderfäcke am Darmkanale des
Aales durch Aufhaltung der Lymphe (doch fand Ge
der Vf. immer leer), und durch gröfsere Flächenbe-
rührung Aequivalente der Drüfenbildung feyen, ift
fchon erwähnt; eben fo des Vorfpringens von Blätt-
chen in ihrer Höhle, während die Klappenbildung
in den Saugadern der Fifche fich nur an den Ein-
mündungen in die Subclavia findet (eine Andeutung
der Klappenbildung, glaubt der Vf., fey das geknickte
Ausfehn der gefüllten Saugadern). ‘Als Kudimente
wirklicher Saugaderdrüfen mit ein- und ausführen-
den Gefälsen betrachtet der Vf, kleine durch Zellge-
webe vereinigte Maffen, mit Blutgefäfsen verfehen,
am Saugadergeflechte zwiflchen en und Leber
hey grofsen Hechten. Aufserdem finden fich blofs
Drüfen. mit ausführenden Gefäfsen im Saugaderfy-
{teme der Filche, nämlich die Milz, und 2—8 erb-
fengrofse. Drüfenkörperchen bey den Kochen, da,
wo fich die Kiemenbogen an die Wirbelfäple befefti-

en. Die Milz beßtzt in ihrer Subftanz viele Zellen,
wie es fchon Hewf/on angab; diefs follen die blinden
Anfänge der Saugadern feyn, welche in reichlicher
Menge von ihr abgehen. Die Flülhgkeit diefer letz-
tern war während der Verdauung röthlich und ge-
rinnbarer als aus andern Drülen.. —

Soviel über ein Werk, deffen Unternehmen,
wegen der Schwierigkeit der Unterfuchung, Lult
und «Liebe zur Wiflen{chaft , deffen Aus ührung
nicht geringe manuelle Fertigkeit erforderte, in de-
ren Befitze zu feyn, der Hr. Vf. aber fchon durch
feine frühere Schrift gezeigt hat. Hoffentlich fieht
jeder Phyfiolog der Fortfetzung diefes Werkes mit
eben der freudigen Erwerlung entgegen, als Rec.
Denn der Vf. gedenkt dem Saugaderfvfteme jeder
der drey übrigen Wirbelthierklaffen ebenfalls ein be-
fonderes Heft zu widmen, und ein fünftes und letz-
tes Heft foll fich umftändlich über die Phyfologie
des Saugaderfy(tems verbreiten. ‚Dem ganzen Werke
follte der Titel werden: Naturgefchichte des Saug-
aderfyfiems der Wirbelthiere; der Vf. zog aher. zu-
letzt vor, es zu nennen: Das Saugaderfyjiem der

1
‘

Num. 195, AUGUST 1828.

c. kann alfo die phyükalifchen,

 

712

Wirbelthiere; vielleicht aus: denfelben Gründen, «ie
fch Rec. aufdrängen, Faffen wir nämlich zufammen,
was uns in dielem Hefte über die Anatomie diefes
Syftems in den Fifchen kund wird, fo finden wir
bey den wenigen Arten, die der Vf. unterfuchte,
eine Anzahl verfchiedener Formen, die zum Theil
der U: hergangigliedler gänzlich ‚ermangeln. Dafs
fich folche finden werden, wenn fich die Unter(u-
chung auf die Mehrzahl der Fifche verbreitet, davon
iflt Rec. überzeugt; eher kann aber auch nicht die
Rede feyn von einer Naturgefchichte diefes Syftems.
Der Hr. Vf. würde fich daber noch gröfsern Dank
verdient haben, wenn er erft noch mehre Fifche
unterfucht hätte, um Aechnlichkeiten und Verfchie-
denheiten in den verfchiedenen Gattungen nachzu-
weifen, ohne gerade die Anzahl der Abbildungen zu
vermehren. So finden wir nur noch. erwähnt, dafs
diefe Gefäfse bey Muraena conger üch verhalten wie
im Aale; bey den Hayen wie Be den Rochen; au-
fserdem noch ein Wort von Gadus lota und von Lo-
phius eis eaOrElga: -

/as den Künftler <anlangt, fo ift die Darftel-
lung theilweife gelungen zu nennen, und das Wei-
che, unbeftimmt Begrenzte der Saugadern ift gerade
durch die Lithographie erreicht. Allein diele un-
beftimmte Begrenzung findet Gch fälfchlich auch,
wo fcharfe Grenzen anzugeben waren, z. B. auf
Tab. 1., wo das Divertikel des Darms gar nicht zu
erkennen ift, fo wie auch nicht das Uebereinander-
liegen von Eyergängen, Maftdarm und Dünndarm.
Anderes ift lediglich der Nachläffigkeit des Zeichners
beyzumeffen. Ganz verfehlt ift dadurch Tab. 6.
Fig. 2., wo Arterie, Vene und Saugader ganz
ec gezeichnet find, und die Anaftomofen zwi-
chen Saugadern und Venen, ‚die hier mit dargeftellt
werden follen, nur aus dem Texte zu erkennen find.
Eben fo fehlt Tab, 8. Fig. 2. der Unterfchied zwi-
fchen Arterie und Vene; auf Tab, 5. ift nur ein Theil
der Arterien durch Queerftriche als folche charak-
teriGrt; und Tab, 6. Fig. 1. ift fogar die eine Vene als
Arterie gezeichnet. Die Darftellung der Kiemen auf
der neunten Tafel ift durchaus nicht geeignet, die
Erklärung des Textes zu verfinnlichen, — Endlich
fey noch bemerkt, dafs mit der neunten Tafel das
er[te Heft beendigt ift. Gleichwohl verkündet der
Titel der Schrift 18 Steindrucktafeln; die Contour-
tafeln follen nämlich für eben {fo viele baare Münze
gelten; ein um fo mehr zu rügender Mifsbrauch, da

rade auf diefe anfehnliche Zahl der; nach des: Rec.
edünken, etwas zu hohe Preis ‚der Schrift geftützt
zu feyn fcheint. * :

‘
{
)

Berichtigungen.

A.L, Z. Nr. 170. S,505, Z, 21, it zu lefen Ratt unvollkommen, unvollkommne, 8, 506, Z. 10 v. 0,

Ratt Einwirkung,

Erwirkung. Nr. 171. S. 517. Z, 12 v. o. Natt abhängt, abhänge, Z. 24 v. 0. Ratt künftiges, kräftiges. S. 520, Z. 5

v. 0. Öatt ceflirt, cafırt, Z. 12 v, u. Ratt genaueßen,

mengt werden, das Wort dürfen zu ergänzen,

gemeinften, und S. 519, Z. 22 v,o, iR nach den Worten ge-
