433

m 161 m

434

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

SE

 

Julius 1828.

THEOLOGIE,

Hısnone, b. Perthes: Forlcfungen über die Dog-
matik der Evangelifch — Lutherifchen Kirche,
nach dem Compendium des Hn. D, 7, M, L. de
Wette, von ‚Aug, Detl. Chr, Tweflen u. 1. w.

(Defchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

erklärt Hr. Tw., um nur ein paar Beyfpiele da-
von anzuführen, S. 403 Anmerk., „das Kaifonnement
unferer Dogmatiker über die Infpiration der Schrift”
für ein völliges „Gegenftück der Schlülle, womit
die römifch - katholifchen Theologen die Infallibili-
tät des Papftes und der Kirchenverlammlungen dar-
zuthun fuchen”, obgleich er hernach S. 411 nicht
blofs die authentifchen Schriften der Apoftel, fon-
dern auch alle nichtapoftolifchen des N. Telt. „ehen-
falls als infpirirte betrachtet”; und S. 482, wo vom
Vernunftgebrauch für die Theologie die Rede ift,
fagt er von den bis dahin entwickelten Grundfätzen
darüber: „Sie find nur eine Expofition der hier nicht
zu beweifenden, fondern vorauszuletzenden Grund-
anfcht unfrer Kirche von dem Verhältniffe des Men-
fehen hinüchtlich feines Erkenntnifsvermögens zur
Offenbarung.” Es ift alfo wohl nicht die Wahr-
heit, fondern nur die kirchliche Gültigkeit, um
welcher willen er die Glaubenslehre nach dem lvu-
therilchen Begriffe als eine wahre hier vortrug. Hat
er daran recht gethan und weislich gehandelt? Rec.
i(t auch der Meinung, der Geiftliche müffe, fo lange
es noch Kirchenparteyen giebt, im amtlichen Vor-
trage der chriftlichen Lehre anf die Geftaltung, wel-
che Ge bey derjenigen Partey bekommen hat, für
welche er berufsmäfsig arbeitet, Rückfcht nehmen,
und billigt es daher, dafs auf der Univerhtät dem
künftigen chriltlichen Volkslehrer ausdrücklich An-
ya dazu gegeben werde, wie er eben fo ehr-
Kch, als verfändig, nach den in feiner Gemeinde
herrichenden Vorltellungen fich als Sprecher in der
Kirche und in der Schule zu richten habe. Es würde
aber eine zu folchem Zweck verfafste Darftellung
der kirchlichen Religionslehre freylich keine „Dog
matik”" feyn, in fofern man unter diefem Namen die
eigentliche, reine, yon allem Particularismen der
einzelnen Kirchengefellfchaften freye, Wifflenfchaft
des chriftlichen Glaubens verfteht. H, D. Two. er-
klärt fich S. 89 ff. beftimmt dagegen, dafs fein Buch
zur etwa eine „populäre matik”, wie man be-
kanntlich eine Darftellung von der bezeichneten Art,
die nicht zur Theologie im ftrengern Sinne, fondern
zu den chaften a zuweilen be

A. L. Z. 1828. Zweyter ,

 

nannt, feyn folle; er macht alfo mit diefer feiner
Dogmatik auf den höheren, 'ftreng theologifchen,
Werth entfehieden Anfpruch. Vermuthlich um die-
fem Genüge zu leiften, hat er die lutherifch - kirch-
lichen Dogmen überall, wie er verfichert, mit ge-
willen ihm eigenen „Reflexionen” begleitet, welche,
den kirchlichen Lehrbegriff aus fich felbft fortzu-
bilden und zu vervollkommnern, kurz, die bey an-
dern Dogmatikern vorkommende Kritik deffelben,
ob fie gleich diefen, ihm etwa zu anmafslich erfchie-
nenen, Namen nicht führen, doch in der That aus-
zumachen, beftimmt find. Da fie aber nirgends ei-
nen abgefonderten Theil des Vortrags bilden, wer-
den fie auch da, wo fie bedeutend find, für diejeni-

en jungen Lefer, welche er vorzüglich im Auge
Büc, wohl wenig Belehrung enthalten; ja he wer-
den vielmehr nur dazu dienen, folche Lefer über
dasjenige, was nun eigentlich echt lutherifch in der
Glaubenslehre fey, eher ungewifs zu machen, als
Zu einer deutlichen und fhehern Erkenntnifs zu brin-

n. *Diefem allen liegt, dünkt uns, der falfche

egriff von Dogmatik zum Grunde, nach welchem

Ye vom Vf. S. 60 „eine lebendige Reproduction des

Kirchenglauhens aus der Seele des Darftellenden”
genannt wird. Es ift unmöglich, dafs ein Theolog,
welcher das Chriftenthum nach dem Geifte Jefu
Chrifti kennt, einen Kirchenglauben, der, um nur’
diefen von Hn, Tw, vorzüglich hervorgehobenen
Lehrpunkt zu erwähnen, ein wunderhaftes Wie-
dergeborenwerden (es aller Kraft zum Guthandeln
völlig beraubten Menfchen verkündigt, für wahr
und echt-chriftlich halte; wie foll er alfo dennoch
einen folchen Glauben aus feiner Seele reproduciren,
welcher in ihm, wenn er auch ehedem denfelben
befafs , durch die beffere' neuteftamentliche Reli-
jonslehre nun, vielleicht lange fchon, verdrängt,
Ja, rein vernichtet ifı? Und wenn er folchen Glauben’
in Sch zu reproduciren ehrlicherweife nicht vermag,’
was foll er dann thun als chriftlicher Dogmatiker ?
Ihn etwa dennoch heucheln? Er. würde fich da-
durch eines Vergehens fchuldig machen, das dem-
jenigen ähnlich wäre, welches Paulus nach Gal. 2
dem Petrus, nicht darum, wie der Vf, bey Gele-
genheit (S. 416) urtheilt, weil diefer dem Sinn für
chriftliche Kirchlichkeit entgegen gehandelt hatte,
fondern weil jener von der innern Unchriftlichkeit
eines nur zum Schein judaifirenden Betragens über-
zeugt war, fo nachdrücklich verwies. In Wahr-‘
heit, es hat fch in unfern F die grofse Differenz,
in welcher die beiden Apoftel damals mit einander
{tanden, unter dem pro wie-
ii der
