fchreibt!!; fomit wäre alfo jeder, der eine Urkunde
anfertigt oder ein Protocol] führt ein Notar? — Mit
der Notariatskunft „beynahe identifch und nur ein
geringer Schritt über fe hinaus” ift ihm die f. g. Ju-
risprudentia extrajudicialis , die er S, 5 nur auf den
Richter bezieht?! — Die „gerichtliche Civilpraxis”
charakterifGrt er S, 5 als die Kunft in Civilproceffen
die von dem Gerichte ertheilten Refo!utionen der
vorliegenden Sache und Procefsart gemäfs „auszuar-
beiten (!!) und im Gegenfatz davon 5. 6 die Berichts-
erftattungskunft, ‘als die Kunft „aus dem, was zum
Theil dürch ihn felbft oder unter feiner Mitwirkung
in den Acten enthalten ift, zweckmäfsige Erzählun-
gen Berichte zu fertigen.” So dafs alflo ein Advocat
oder Richter, der in einer Procefsfache thätig. ge-
wefen ift, und feinen Clienten, oder irgend einem
Dritten daraus allerhand erzählt, um damit irgend
einen Zweck zu'erreichen , einen Bericht erflattet!! —
Endlich mag noch der gewifs neue Begriff. der De-
cretirkunft, wie ihn der Vf, aufftellt, mitgetheilt
werden: Er fagt S. 6: „Das Decretiren ift die Kunft
in allen Arten von Rechtsfachen — in Civil-, Cri-
minal - und Polizey- Angelegenheiten durch kurze
Ausfprüche zu beftimmen, was in Bezug auf die/fe
Rechtsfachen und ihren Gang gefchehen, oder un-
terbleiben (oll (!),” Es hiefse die Grenzen diefer
_ Anzeige verkennen und die Geduld der Lefer ermü-
den, wenn Rec. Gch mit diefen kurzen Mittheilungen
aus der er/ten Abhandlung des Vfs (S. 1 — 12) über-
fchrieben: „Idee eines vollftändigen Curfus der
fämmtlichen praktilchen Rechtswiffenfchaften und
des ftufenweiflen Zufammenhangs derfelben unter
einander” nicht begnügen wollte,

Die te Abhandlung (S. 12 — 16): „Wie
müfste ein {olcher Curfus gelefen werden,” em-
pfiehlt fich durch den an ihre Spitze geftellten Satz:
„Wenig Regeln, aber defto mehr That” infofern
keinesweges, als man im Fortgang erfhieht, dafs der
Vf. meint, bey jeder feiner 14 Künfte fey es genug,
wenn man den Zuhörern kurz einige allgemeine Re-
geln darüber mitgetheilt, und Ge dann zu deren An-
wendung auf einzelne Fälle veranlafst habe; dafs je-
ner Regeln aber nach feiner Meinung nicht eben viele
feyn follen, geht daraus hinreichend hervor, dafs er

S. 15 fagt: „Gefetzt es trüge jemand feinen Zuhöre-

ren erft Homms?’s, oder Martin’s Anleitung zum
Referiren vor und: gäbe ihnen dann Acten mit dem
Auftrag jene ungeheure Regelnmaffe in Ausübung zu

bripgen u. f. w.” — Zuviel fagt auch der Vf. [5, 14°

Note *)] offenbar, indem er behauptet: „Alle der-
Van (d. bh. in einem Uebungs - Collegio von den

uhörern varfer gie) Arbeiten zu corrigiren, ift

unmöglich (!) und gefchieht auch in keinem Relato-
rio (!).” Rec. z. B. hat in 14 Semeftern nicht nur im
Relatorio, fondern auch im Civil - Procefs - Practico
alle dahin einfchlagenden , von feinen Zuhörern ver-
fertigten fchriftlichen, Arbeiten, die fich in man-
chem Halbjahr auf 750 und mehr belaufen haben,
felbfi genau und forgfältig{t corrigirt und er zweifelt

ALLG. LITERATUR.- ZEITUNG

692;

nicht, dafs andere Lehrer in diefer Hinficht noch
‘ungleich mehr l&iften, ;

Die dritte Abhandlung (S; 17—19): „Welche
Vortheile würde. ein folcher Curfus gewähren?”
macht zunächft auf den allerdings fehrrichtigen Satz
aufmerkfam, dafs es ein grofser Irrthum fey, wenn
man glaube, . das Arbeiten bey einem Sachwalter oder
Nichter fey als eine wahre und vollfländige Schubke
der praktilchen Jurisprudenz zu betrachten, Allein
kaum begreiflich ift es, wenn er dabey gelegentlich
S. 17.bemerkt: „In der Appellationsinftanz kann ein
bedeutender Sachwalter von ‚Anfängern fchon mehr
Nutzen ziehen. Die Inftructionen (?) der Sachwal-
ter erfter Inftanz find gewöhnlich fo vollfändig, dafs
die Jufification der Appellationsgravaminum nur ci-

nes Auszugs aus die/en Infiructionen (?) bedarf, eine
UVeberarbeitung des Kenners al/o hinreicht , um eine
folche Arbeit zum Einreichen bey Gericht tauglich
zu machen.” — . Sollte man wohl glauben, dafs ein
Maänn, welcher in dem Vorwort S. I erklärt, er
fühle in Gch den Beruf die reichen Erfahrungen einer
vieljährigen Advocatenpraxis gemeinnütziger zu ma-
chen, uns fölche Dinge auftilchen würde?! — Ver
zweyte vom Vf, hier aufgeftellte Satz, dafs ein (ol-
cher Curfus jedem Jurilten unentbehrlich fey, ift
leider in wenig Zeilen abgethan, obgleich fich fehr
viel darüber hätte fagen laffen, wenn man ihn durch
Bey/piele näher beleuchtet hätte. -

n der vierten Abhandlung (S. 19— 25): „Kann
ein Curfus der praktifchen Jurisprudenz in der an-
Fogebenfn Maafse auf unferer (der Leipziger) Univer-
ıtät überhaupt gelefen werden, oder ilt er nicht viel-
leicht eine blofse Schimäre (fic/)?” erklärt zwar der
Vf. den geforderten einjährigen Curfus, fo wie die Er-
richtung eines praktifchen Inftituts für einen blofsen
fronmen Wunfch, erbietet fich aber in vier Stunden
wöchentlich während eines halben Jahres zwölf feiner
Künfte in nuce mitzutheilen und üben zu allen, in-
dem S$ 23) die Diplomatie und die praktifche Hülfs-
mittelwiflenfchaft auf Univerftäten nicht nothwen-

dig gelehrt zu werden brauchten. Beynahe möchte
Rec. ein folches Unternehmen mit dem jenes Englän-
ders vergleichen, welcher bekannt machte, er wolle

"in einen Bierkrug Ehpfen, dann aber den zahl-

reich verfammelten Zufchauern, nach einigen ver-
eblichen Verfuchen, erklärte: er habe den feften
illen, aber — es pehe nicht!

Die‘ fünfte Abhandlung endlich (S. 25—29):
„Hauptgrundfätze des zweckmäfsigen Protoco S,
als der Boft (?) der rum praktifchen Jurispru-
denz,” mufs um fo aufmerkfamer betrachtet werden,
da fe.als Probe der Darftellungsweife in einem vom
Vf. herauszugebenden „Handbuch der len

raktifchen Rechtswiffen{chaften ” dienen foll. Frey-
ich beträgt die mitgetheilte Probe nur zwey Seiten;
denn von S. 27 unten an redet der Vf. blofs‘ von der
Debug jeder Grundfätze in praktifchen Vorträgen.
Es ift darin blofs gefagt: 1) Der Zweck alles Proto-
collirens ift der aus den Vorträgen Anderer, fo wie
von felbft wahrgenommenen Bege ten wer
ent-
