®

121

wm 122 —

122

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

1 May 1828.

 

*
LITERATURGESCHICHTE.

Zünıen, b. Orell, Fafsli u. Comp.: Gefchichte
der italienifchen Literatur feit der zweyten Hälfte
des achtzehnten Jahrhunderts. Von Camillo
Ugoni, Präfecten des Lyceums und Präfidenten
des Athenäums zu Brescia Aus dem Italieni-
{chen. Nebft dem (wohlgeraäthenen) Bildniffe des
Verfaffers. Er/ter Theil XXVI u. 3945. Zwey-
ter Theil 309 5. 1825. 8. (3]Rıhlr. 8 gGr.)

W.:: müffen es dem uns unbekannten Ueberfetzer
diefes Werkes Dank willen, dafs er den der italieni-
fchen Sprache Unkundigen mit einem Buche bekannt
macht, welches dem Literaturfreunde eben fo viel
Unterhaltung, als Belehrung gewähren wird. Ca-
millo Ugoni ilt ein freylinniger, ruhig prüfender,
unterrichteter Mann. Veberall fpricht er mit Sach-
kenntnifs und Unparteylichkeit, Man Geht, dafs
ihm das adrog Zy7« nichts gilt, und dafs er /elb/t ge-
lefen, /elbfi gefehen hat. £r ftellt den Inhalt deflen,
was er las, fummarifch auf, und liefert zum Theil
Auszöge aus den zu befprechenden Werken, damit
er den Lefer in den Stand fetze, felbft urtheilen zu
können. Verltändig berechnet er, wie weit er darin,
feinem Plane emäls, gehen könne, und vermeidet
dadurch jene Breite und Weitfchweihgkeit, die wir
bey vielen (einer gelehrten Landsleute zu tadeln Ur-
{ache haben. Er führt auch anderer Urtheile an,
berichtigt oder verwirft fie, oder ftimmt denfelben
bey, fıets /ine ira et /tudio. Nirgends entdeckt üch
im Stil Eile, Nachläfbgkeit und haftiges Sıreben zum
Ziel, und man feht, er weilt mit Liebe bey feinem
Gegenftande. Er ftreut in die Erzählung Keflexio-
nen, die nicht tief gefchöpft und neu, aber fiets
lesbar, und zum Theil wahr und treffend Gnd, —
Das Werk fchliefst fch unmittelbar an Giambatifta
Corniani’'s: Secoli della letteratura italiana in Form
und Inhalt an, indem es die ONE TRIESN ausge-
zeichneter italienifcher Schriftfteller aus oben be-
nauntem Zeitraume enthält, Curnmiani's Werk, in
Deutfchland weniger bekannt, als es feyn follte,
umfafst neun Bände; gegenwärtiges, einen kleinern
Zeitraum umfallend, ift nur auf vier berechnet und
{teilt eine Gallerie der verdientelten italienifchen
Autoren, Dichter, Künftler, Staatsmänner u. 1. w,.
auf, die feit der Mitte des 18ten Jahrh. verftorben
find. Auch in Darftellung der einzelnen Männer
behält der Vf. Corniani’s Anordnung bey, indem er
zuerft biographifche Ne‘izen über diefelben giebt,
A, Le 1828. Zweyter Band,

dann über ihre Werke berichtet und zuletzt deren
Charakter {childert, Sein Streben nach Unpartey-
lichkeit geht fo weit, dafs er das Leben noch leben-
der Italiener in fein Werk nicht mit aufnimmt, weil
er meint, erft die Nachwelt vermöge ein genügendes
Urtheil über diefelben zu fällen. Somit genügt er
zwar fich felbft und feinen Anfichten, bringt aber
den Lefer um die Kunde über Leben und Werke
noch lebender Autoren, wodurch doch fein Werk
in vieler Rückficht gewonnen haben würde, In der
Vorrede zeigt er, wie die italienifchen Schriftfteller
und Gelehrten fch jetzt in zwey Parteyen getheilt
haben, Die eine will das gelehrte Alterthum Ita-
liens fortfetzen, und die jungen Schöfslinge auf den
bejahrten Baum der Literatur pflanzen: denn fıe
meint, der italienilchen Nation Ws es mehr,
als irgend einer andern, den Geilt und die Formen
der alten Literatur zu bewahren, indem diefe noch
auf derfelben Flur weile und von derfelben Sonne
befchienen werde, die einft die Römer erwärmt
habe. Die andre dagegen meint, die Zeit der Mün-
digkeit fey gekommen, und der Einflufs des Him-
melsftrichs fey von gar keiner Bedeutung; Geiftes-
bildung, Stiaatsverfalfung und Religion entwickel-
ten neue Keime am urlprünglichen Stamm, und
diefe müfle man pflegen, ohne das Alte zu berück-
fchtigen. Die Eutfcheidung diefes Streites, fo wie
die Schilderung der gegenwärtigen Lage der italie-
nifchen Literatur behält fich der Vf, in einer befon-
dern Abhandlung vor, die der Lefer am Schluffe des
ganzen Werkes finden fell. Zugleich foll da gezeigt
werden, welches der herrfchende Gefchmack und
das innere Wefen der italiem(chen Literatur feit der
zweyten Hälfte des 18ten Jahrh. gewefen fey, in fo
fern nämlich die bedeutendften charakteriltilchen
Verfchiedenheiten in der Individualität der vor-
nehmiten Schrif. fteller es vergönnen, aus ihnen den
allgemeinen Nationalgefchmack darzuftellen, Man-
che dürften freylich wohl wünfchen, dafs der Vf.
diefe Abhandlung nicht an den Schlufs des Werkes,
fondern an den Eingang geftellt haben möchte, wo fie
eine treffliche Yorhalle feiner Gallerie gewelen feyn
würde,

Den Reihen eröffnet Giufeppe Tartini, geb. zu
Pirano in Iftrien 1692 (gelt, 1770 zu Padua), ein ge-
fchätzter Tonkünftler, der nach manchen Aben-
teuern in jungen Jahren, in die ihn fein heifses Blut
verwickelte, in einem Minoritenklofter zu Allf,
fich zum vollkommenen Violinfpieler bildete. Er
ward in Padua an der Kirche des h. Antonius ser

ter
