AL Z- Nam. 211... AUGUST. 1828.

839. 840
ing (und ’anderri nicht genannten zum Tkeil noch Gerippi u, 1. wi Beyfetzungen, U: „Bi sau
Sehne Cine eh ee antun die 40 VE Al Yertrennem ag blner Stelle: Kornder Unkenp Kunit-
feine Quellen, woraus'ergef /in.der Vorrede arbeiten, Schmuck; Waffen, 1dole aus ’allerley Mi:
angiebt. — Nachdemrder Vf.inder Finlkitung von dem rial, Alte'Steine, Heidenkirchhöfe, wowirnur \
Begriffe der deuticher Alterthamskunde geredet hat, fig'bemerken, dafs der Vf. verfchiedene vergeffen hät,

theilt er die deutfcH€ Archäolagie’in zwey Abifchnitte,
In dem erfenAbfchnitte beleuchtet er Germanien in der
alten Zeit bis zur Völkerwanderung, In dem zweyten
jebt er einen Blick auf Deut fchland von der Römer
Nachrichten bis zur älemeinen Verbreitung des Chri-
fienthums. ! Diele Eintbeilung'ift unlögifch‘, weil hch
beide Theile nicht einangler ausfchliefsen‘: denne
der erfie $. Abtheik/ k price vor“ dem Zufande
Deutfchldnds unter! Auguft: der zweyte-$: von, den
Hypothefen ‘der Römer in Betre Deutfchlands
u. F w., da docherß’ die IL. Abtheilung von den
Nachrichten der Nömer' handeln föllte.‘ —' In dem
erften, Abfelritte finden wir im Paragraphen ein
theilt die Grenzen, Wälder, Berge'und Fläffe Ger-
maniens aufgeführt, däfßin die Haupteintheilung'der
Völker der yermanen nebft der Nennüng der alten
Städte, jedoch To,dafs fie dem Kundigen nichts hilft, Yen
Unkundigen aber verwirrt. | Dann folgen die Völker
und Städte im Röm. SW. Germänien, Helvetien und
den Süddonau Ländern, dann der Norden Europa’s,
dann : ‚die Natiönalbildung feiner Bewohner, ihr Cha-
rakter, ihre Ta genden, Lalter; bü erliche Gefellfchaft,
Kriegswefen, Mandel, Gewerbe, Kunft, Religion, öt-
ter. deren Umänderung, häusliches Leben, Sitten, Ge-
bräuche u. 1. w.’— Im zweyten Abfchnitte fiellt der Vf,
die Völkerbündniffe vor der Einführung des Chriften-
thum's zufammen, dann'die Einrichtungen,welche näch
Einführung deffelben auf den Trümmern des Wefirö-
mifchen Reichs gemacht wurdefi, DieGefetzfammlun-
‚en , das Rechtsfyftem mit allen‘ feiven Abtheilungen.
Darauf folgen die deutfchen Völker vereinigt unter der
. fränkifchenMonarchieKärls d.Gr.bis 888, p.C. Rechts-
uellen, Veränderung in den Syfiemen, damalige Kul-
tur, Gelehrtein Italien, $ anien, Gallien, Bildungsin-
{ütute im 8.u.9. Jahrh., auptlehrer derfelben; nfii-
zute des 10. u. 114Jahrh, , Literatur, Sprachbildungen,
Poelie, Zufand des 'deutfchen Reichs von 888 1272,
Befchaffenheit der‘ Völker, Reichsverfaffung, Aufhe-
bung. der Be Marche it wirkanßen der Kreuz#ige.
Rechtsiylieme und Quellen derfelben , in allen ihren
Aytheilun en. Külturfiand bis Zu "dem ’Kreuzzügen,
National-Literatur. DEN rm ehe und Bio x ie,
ihre Literatur. Meifterfänger, und Urfache des Ver-
falls der ächten Poefie. — Ueberfcht der Jateinifchen
Literatur. — Am Ende diefer Abtheilung führt er ein
Verzeichnifsaufy mach/wWelchem!hch das alte Gefma-
files den jetzigen Nach forfchungendes watetländi-
. mit een entwickeln foll. Diefenletzten Abfchnitt
hat’er „aus dem trefflichen (?) ArchägldgenBälching
abgefchrieben ,” wie er felbft in, der Vorrede ee
Darin werden hergezählt‘ Begräbnifsärt, Grabplätze,
Grabhöge} und Orte, woGrabilätte’ vorkommen. In-

halt der

0 U

‘nd

elben, Begraben, Verbrenfen, Richting 9

WE

Anal ‚u

 

z. B. Sonnenberge, Thorsberge, Afenberge, Kröten-
berge u.‘ dgl.” Auch hat er dem Püßerich einiweilen
eine Stelle’unter den deutfchen Göttern fen,
eine Ehre, far dieer Gch wahrfcheinlich erf in der
Folge bedanken wird, "Der Vf. hat, wie aus diefem
Kurzen Inhaltsverzeichnifs fchon zu erfehen, eine!
wwiffe, wenn auch nicht fireng logifche, Ordnung In
feinen‘ Leitfaden eingeführt ,’und'eine gröfse M
von' Gegenfiänden berührt, 'auf welche der deut(
Alterthumsforfcher feine Aufmerkfamkeit zu’ richten
hat. Wenn’nach dielem Regifter (defin weiter if das
Buch nichts) Vorlefungen mit Um jeht gehälten wen.
dent do nals ein Tehr nützliches ‘und intereflantes
Ganze Herduüskommen.' Aber der Vf. hätte doch bey
ınarichem Gegenfänden mehr Über diefelben‘ mitthei-
Jen hd Ge  Aicht'blofs nennen follen, damit'man auch
wirklieh fagen' könnte, dafs das Buch zum Selbfifiu-
diam mit gelchrieben f{ey: denn esiß nur als Katalog
der-deutfchen Alterthümer zu betrachten, und zum
Selbüfudium ganz ohne Nutzen. Möge der Hr. Vf,
nach‘ forgfähigem eignen Studium der Quellen, die
hingewörfenen einzelnen Fäden einmal wieder‘ äuf-
nehmen, befler ordnen, und dann zu einem Ganzen
vereinigen, was’mehr eiz hat, als eine blofse Mu-
flerehärte haben kann, Befonders'in der Auf:
und Klafüßcirung der Völker und Städte if mehr
Vorficht anzuwenden, und dasjenige mit den Quel-
Jen zu vergleichen, was Wilhelm, Werfebe, © und
*Bärth darüber gefchrieben haben. In’ ff der Aus-
"führung der gefundenen Gegenfiände des höhern Al-
terthums fRudire er die Ausdrücke der Lateiner und
“Griechen für ähnliche Formen, und vergleiche fe
mit Yiefen, nicht aber mit ganz neuen Formen, z.B.
mit Nadelkiffen, Schnürnadeln, Aderlafsmeffernu.
wenn er auch den grofsen (!) Antiquar Büfching hierin
“zum Vorgänger hat. Auch die Scandinavifche Litera-
"tür, auf welche zu wenig Gewicht gelegt ilti, fiudire
er gründlich, dann wird er über vieles einen richti-
fn Blick erhalten; und feine Eintheilung 4 -
chaftlicher begründen können, als'er fe nun dem
’fächen‘ Bi/bhing‘ nachgefchrieben‘ hat, Obgleich
Scandinavien von deutichen Völkern bewohnt und
‚von den Römern richtig’zu Germania Magna ger
net wurde;‘ hat der Vf, nicht einmal in \

"Jüubg‘ der‘ Orte; wo’ germanifche Alte n-
‚den find’ oder gefunden‘ werden können, St

«viens gewählt obwöhl: er Preufsen und f en mit
aufzählt: — So Jäfst 'diefes' Werkchen zwar manch
Ci verlangen übrig; alleis es if immer einterfreuliche:
"Zeichen der Zeit, und es if zu hoffen, däfs aus folchen
"Anfängen bald gediegene Arbeiten über eine fo lang
‘verachtete‘ Wiffenfchaft, die doch fehr die Aufn
TamReit der Gelehrten verdient, hervorg

200 21%

   
  
 

    
  
 

19% BI

. x )
iu DU SAD LAT
