178 Num., 128,

Homer (Text von JFolf), Tlias und Odyffee etc; com
plett in 6 Bänden, koltet roh;

I. Miniaturausgabe in 16: 16 Grofchen Sächffch

(= 21 Silbergr. Preufs. = ı Fl. ı2 Kr. Rheinl,

' = 2 Mark Hamb, Ct, = ı Fl, 4 Kr. Conv. Mze
= 48 Groot.)

MI. Cabinetsausgabe in 12: ı Thaler Sächfifch
(= 13% Thaler Preufs, = I Pd Kr. Rheinl,
= I mm 30 Kr. Conv. Mze, = 3 Mark Hamb., Ct,
= 72 Groot.)

Ill. Handausgabe in 8: 1ıf Thaler Sächfilch
(= 13 Rthlr, Preufs, Ct. = 2 Fl. 24 Kr. Rheinl,
= 2 Fl. 8 Kr. Conv. Mze, = 4 Mark Hamb,
Ct, #),

Hiernach hat man einen Maafs/tab für die Preife
der übrigen Autoren (der ganze Cicero z, B, wird nur
etwa 2 Thaler Sächfiflch koften) und kann lich eine
Vorftellung von der bey/piellofen Wohlfeilheit des Gan-
zen machen, ; ”

Diefe Preile decken jedoch unfere baaren Auslagen
und können deshalb auch nur für Deutfchland und auch
blofs für die er/ten Förderer unfers grofsen Unterneh-
mens — für die er/ften zehntaufend Subfoeriptio-

nen gelten, Sobald diefe Zahl voll ift, tritt ein zwey-

ter um ein Fiertheil erhöheter Sub(criptionspreis ein,

und auch diefer fchliefst nach einem Jahre, worauf wir
einen abermals um ein Viertheil,erhöheten , als Laden-
preis feftftellen.

Verpflichtungen der Subforibenten: Jeder
wird einfehen, dafs wir bey diefem, im Preis fo
ängfilich bemellenen , gro/fsen Capitalaufwaud
fordernden, Unternehmen nicht beftehen kön-
nen, wenn uns nicht ein ficherer Ahfatz deckt,
Darum  ilt es für jeden Belteller unerläfstiche Ver-

flichtung, wenigltens die erfte Serie von 24 Bän-
den vollftändig zu nehmen. Er deponirt bey der
Subfeription 12 Gro/chen Sächf, m 15 Silbergr.),
welchw am Betrag der letzten Lieferung abge-
rechnet werden, Bricht er aber feine Verpflich-
tung, das heifßst, weigert er die Annahme der
ganzen Reihe, auf welche er fuhferibirte, Io be-
halten wir die 12 Grofchen als Ent/chädigung.

Zahlung. Der Subferibent bezahlt für jede Liefe-
rung erft bey derem Empfang.

Subforiptions- Auffagung oder Erneue-
rung. Bey Empfang des ı2. Bandes der erften
Serie hat der Subfcribent, wenn er die zweyte
Reihe nicht will, folches Demjenigen, bey dem
er fuhleribirte, anzuzeigen, damit wir davon zei-
tig unterrichtet werden, und die Größe der Auf-
lage darnach bemeffen können. Unterläfst man
jene Anzeige, fo wird die Subleription, als auch
für nächfte Serie fortbeftehend , betrachtet,

 

MAY 1828, 174
Subferibentenfammler, Suhferibentenfammler
erhalten , fie mögen fich nun an Buchhandlungen,
oder an unlere ‚Agenten, oder an uns /elb/ft wen-
den, jedes fiebente Exemplar gratis. — Directo-
ren von Gymnafien, Lyceen, lat. Schulen und
Privatlehranftalten, welche wegen der Einfüh-
rung unferer Schulklaffiker mit uns in direkte
Verhandlung treten wollen, und wenig tens
funfzig Exemplare brauchen, erhalten gröfsere
Vortheile, Solchen werden wir auch für ganz
unbemittelte Schüler mit Vergnügen eine ange-
meffene Zahl von Exemplaren unenfgeldlich über-
laffen, .
Man beltellt auf jede der Bibliotheken — auf die
Griechen wie auf die Römer —— befonders.
Gotha und New-York, im May 1828.
Das Bibliographifche Inftitut.
w

 

Ankündigung und Einladung zur Unterzeichnung.
Das ,
Landwirihfchafts- Recht
: der
deutfchen Bundesftaaten,

oder
Syftematifche Darftellung der den Ackerbau im gröfsern
Umfange, fo wie der die gutsherrlichen und bäuerli-
chen gegenwärtig gültigen Verhältnifle betreffenden
Rechte und Verbindlichkeiten.

Von
Dr. Ernft Moritz Schilling.

Durch „das Landwirthfchafts - Recht der deut-
fchen Bundesftaaten,” welches in einzelnen Bänden
die Gefetzgehung jedes Staates befonders abhandelt,
foll dem Rechtsgelehrten und Stantsbeamteten die An-
wendung der beltehenden Geletze erleichtert, dem
Gutsbefitzer und Landwirth aber die Kenntnifs der-
felben möglich gemacht werden.

Der er/te Band diefles Werks, welcher das Land-
wirthfchaftis- Recht der königlich und herzoglich füchfi-
JSchen, fo wie fürfilich reufs'fchen Länder umfafst, ift
bereits unter der Preffe und erfcheint zur Oftermelle
diefes Jahres, :

Der zweyte Band (1 das ,
Landwirthfchafts-Recht
der
Königl. Preufs. Staaten

enthalten und im Laufe diefes Jahres ebenfalls vollen-
det werden,

Der Verfalfer , welcher von mehrern hohen deut-
fchen Regierungen und namentlich auch von der Kö-
nigl. Preufs, , bereits auf das liberalfte durch Mitthei-

f

®*) Für die doppelten Preife (Horaz in der Ministurausgabe alfo für 6 Grofchen) liefern wir beide Bibliotheken in allen

Aus

nen Werkftätten von den gefo

ben fogleich prachtvell ge dunden, gleichförmig in Ganzfranz mit Gold, Das Binden gefchieht in unflern eige-
ickteli ten, dazu unter mehreren hunderten ausgewählten, Arbeitern, Kein Subferi-

bent wird von einem gewöhnlichen Buchbinder mit doppeltem Aufwand (0 [chöne Einbände erhalten können,
