Veränderungen’ der Structur des Herzens zur Folge,
a ift diefs bey der Dyspepfie der Fall. Zur
‚Entfcheidung, ob wirklich Degenerationen des Her-
zens (/iructural difeafes of ihe heart) vorhanden
feyen, wird das Stetholkop wiederholt als das Gcher-
fte Mittel empfohlen, Stricturen ‚des Maftdarms
und der Urethra können auch Folge der Schärfe der
durch diefe Theile paflirenden Auswurfsftoffe feyn,
aber auch die Nieren, Sinnorgane und Haut können
bey der Irritation des Magens (ympathifch ergriffen
werden, hiebey ent(cheide weit mehr die f{ympathi-
fche Affociation als der Nerven- Zufammenhang,
Von den Urfachen. Was von gefunder Belchaf-
fenheit ilt und in gehörigem Maafse genoffen wird,
erregt allgemeines Behagen und kein örtliches Ge-
fühl, fowie aber in jenem Bezug es fehlt, und das
Maafs überfchritten wird, fo bildet fich ftatt der
Erregung ( /ulutary excitement) eine wirkliche Auf-
reizung (irritation). Aber die äufsern Einflüffe tref-
fen den Magen nicht gerade direct; in einem Klima,
wie in den von England, ift der atmofphärifche
Wechfel ebenfo gut auch im Stande die Function
des Darmcanals zu ftören, zumal bey Städtern, die
in jedem Bezug verweichlicht Gnd. "Lange Zeit er-
laubt man fich alle Tafelgenüffe, weil man fıeht, dafs
es andere auch fo machen, ohne Schaden; welche
Dispofition ınan fich aber zu dem abgehandelten
Uebel dadurch zuzieht, bemerkt man nicht, bis
noch eine moralifche Urfache hinzutritt, welcher
man mit unverdorbenen Verdauungskräften hätte
widerftehen können, der man aber mit einer gebro-
chenen Conftitution unterliegt. Die moralifchen
Urfachen find bey der fo hochgefteigerten Civilifa-
tion gar nicht zu berechnen, obgleich alles Mora-
Jifche zunächft den Geift trifft, fo wird daffelbe
doch defto eher auf die Digeftionsorgane reflectirt,
als‘ diefe Organe durch Ueberreizung mehr hiezü
Pidleponirt Gnd. In einer Zeit, wo Politik, Re-
igion, Handel, Literatur und Künfte in folch be-
frändigen Schwingungen (vacillation) fıch befinden,
fteht die Gewalt der phylifchen Urfachem dem Ein-
flufs der Geiftes-Perturbationen, der Angft und der
BehürznnG des Gemüths weit nach. Abernethy gab
einer‘ Klaffe von Verdauungs- und Hypochondrie -
Befchwerden, welche bey den letzten Handelsver-
legenheiten befonders allgemein fich zeigten, den
Namen der Altftadt - Krankheit (city difeafe). Wo
immer die Civilifation Fortfchritte gemacht hat, bil-
dete fich auch die Hypochondrie aus; fchon Arifto-
teles bemerkte, dafs die grofsen Männer auch Hy-
pochondriften gewelen feyen, Hypochondriften kön-
nen einen guten Appetit haben, wenn gleich ihr
Uebel von einer Unfehurmeng der Verdauungs - Ner-
ven herkommt; man thut dem Hypochondrilten Un-
recht, wenn man fagt, er übertreibe alles, was er
empfinde; vielmehr befteht fein Uebel darin, dafs
alles, was ihn trifft, ihn in befonders hohem Grade
, » was gar nicht von feinem Willen, fondern
von der krankhaften Empfindlichkeit feiner Nerven
abhängt. Der Vf, fah einen alten Hypochondriften,

“

Num., 165. JULIUS 1828.

470

welcher immer um den andern Tag unter Hände -
TU) herum ng und feine Dienerfchaft verGeherte,
dafs die Hand des Todes auf ihm liege, und über
diefem Jammer nichts genofs. Auf dieles Falten be-
fand er fich aber jeden andern Tag wieder fo wohl,
dafs er es Geh vortrefflich fchmecken liefs und Tags:
darauf wieder auf diefelbe Weile zu klagen anfıng.
Diät, Wenn die Befchwerden wirklich von krank-
hafter Empfindlichkeit des Magens herkommen, was
man freylich gröfstentheils erft aus dem Erfolg der
ftrengen Diät erfährt, fo kommt Alles darauf an,
dafs man Alles vermeidet, was den Reizzuftand des
Magens unterhalten kann, daher die möglichft
fparfame und einfachfte Koft aus mehlichten Sub-
tanzen, am beften Hafergrütze, oder auch Arrow -

root, (maranta indica) Sago, Tapioca (Manioc) Reifs
oder Salep; doch entleiden die letzteren weit eher,
als erftere.. Von jener follen alle 6 Stunden 4 Unzen
enommen werden, hiebey werden folche Kranke

tärker, und bekommen ein befleres Ausfehen als

vorher bey allen Leckereyen; alles kommt darauf
an, dafs der Patient fich im den nächften Stunden
auf fein Mahl behaglich findet; ift diefs der Fall, fo.
kann er auch wieder (teigen, und zu feiner MittagS-
koft 6 Unzen Fleifch mit etwas Zwieback oder ge-
ftrigem Brod geniefsen. Vom Geflügel läfst der Vf,
feine Kranke zum Schöpfenfleifch übergehn, und
auf diefes Hafen, mildes Ochfenfleifch und Wild-
pret folgen, von Fifchen hält er nichts, eben fo we-
nig von allen übrigen Vegetabilien, aufser den an-
gegebenen mehlichten Pflanzenftoffen , am aller-
wenigiten von Allem, was irgend mehr different
wirkt. Auch im Trinken emphehlt er die gröfste
Mäfsigkeit, Waller fey das befte, doch wird etwas
Branutwein unter Waffer oder XNeres (Sherry) er-
laubt, auch glaubt er; {chade man fich durch Ueber-
maafs im Elfen weit mehr, als durch Uebermaafs
im Trinken. Bey einem {olchen Syftem der Mäfsig-
keit kehren allmählich die vorigen Kräfte wieders
der bekannte Reifende Capt. Head fey früher ein In-
valid gewefen, als er fch aber in den Ebenen Süd-
amerikas blofs an reine Fleifchnahrung und Waffer
ewöhnt habe, fu habe er mehrere Pferde an einem.

’age müde geritten, Preisfechter und Wettgänger

befolgen daffelbe Syltem. . Die Billiontheile irgend
eines Arzneyftoffes abgerechnet, tritt uns in Deutfch-
land hiemit eine wohl bekannte Methode entgegen,
die gewifs falt in jeder Krankheit gleich vortrefflich
ift, wenn der Kranke diefelbe nur pünktlich befolgt;
durch Hunger allein wird ja fogar auch die Lult-
feuche geheilt, und der Hungerkur nähert fich jedes
diätetilche Gebot, das nur ganz- reizlolei,Nah-
rung erlaubt: denn aufser dem Händearbeiter wird
kein anderer in folcher Koft zuviel fıch erlauben.
Bey der medicinifchen Behandlung legt der Vf; auf
alterirte Secretionen und fomit auf Abführungsmit-
tel wenig Gewicht, erwähnt auch kaum der Klyftiere,
nur foll auf tägliche Oeffnung gehalten werden, die
Hauptfache ift ihm die Herunterftimmung der krank-
haften Empfindlichkeit und für diefe In jcation em -
. phehlt
