’'

549

ift nach Bollmann im J. 1645 entftanden. Ein neuer
Erdbruch fand im. J. 1800 Statt, wo mehrere tau-
fend Fuder Erde Ach von dem mitleren Erdfalle los-
riffen und fich mit donnerähnlichem. (zetöfe in die
Tiefe ftürzten, wobey man ein unterirdifches Ge-
räufch und Erfchütterungen der Erde wahrgenom-
men haben will. Der Erdfall wurde beynahe Waf-
ferleer.. Am folgenden Tage ftieg das Waffer wieder
und dem Ufer entftrömmte mehrere Tage ein Bach,
Die Tiefe des Walfers, die früher nach Seip 683 Fufs
betrug, war nun 120 Fufs. Das Geftein, worin fe
vorkommen, ift der bunte Mergel. Der obere hat
eine geringere TAB RF als die beiden untern, zu
Zeiten fteigen Luftblafen darin auf; die chemifche

Unterfuchung fand darin kohlenfauren Kalk und,

falzfaure Verbindungen, aber kein Eifen und keine
fchwefelfaure Kalkerde, welche letztere fch aber in
dem Waller der beiden andern findet. Dafs die Erd-
fälle volkanilchen Wrfpraungs feyen, wird gänzlich
verworfen, weil Gch durchaus keine vulkanifchen
Ereigniffe in der Gegend finden, und die Vertiefun+
en mit Kraterfeen keine Aehnlichkeit hätten (Rec.,
er mehrere Kraterfeen Italiens fah, findet hinfichts
der Form allerdings einige Aehnlichkeit, wenn
leich nicht in Hinficht der Gebirgsarten in welchen
fe fich befinden). Die Vff, fchreiben die Entftehung
derfelben dem wahrfcheinlichen Vorkommen von
Steinfalz und jüngeren Gyps in den unteren Schich-
ten des Mergelthons zu, durch deren Auflöfung fıch
Höhlen  bıkitten, welche den Einfturz der Decke
zur Folge hatten. (Will man ihnen nur einen neptu-
nifchen Urfprung zu geftehen, fo hat die Hypothefe
manches für fich, indeffen läfst fich doch auch nicht
leugnen , dafs’trotz des Mangels fichtbarer Vulkani-
tät eine folche Thätigkeit in grofser Tiefe Antheil an
ihrer Entftehung gehabt haben könne. Der ver/fchie-
denartige chemifche Gehalt des obern und der bei-
den untern fpricht eher gegen als für die Annahme,
dafs fıe ihn allein den GEB SaTIER verdanken, wor-
in fie fich befinden. Dafs wenigftens die Urfachen
ihrer Entftehung noch fortwirken, beweift das fpä-
tere Erfcheinen des einen Erdfalles und der vor
20 Jahren neu entftandene Erdfiturz. — Wer
möchte überhaupt wohl behaupten können, dafs
alle fichtbaren Erfcheinungen unfers Erdkörpers nur
in der Rinde deffelben , die unfere tieflten Berg - und
Bohrarbeiten kaum gerizt haben, begründet feyen ?)
Die zweyte Abtheilung der Schrift enthält ein
fyftematifch, mit Angabe der Fundörter, nach Lin-
nee geordnetes Verzeichnifs der in der Umgegend
Pyrmonts wildwachfenden phaherogamifchen Ge-
wächfe. Es find gegen 700 in und bey Pyrmont
aufgefunden, worunter fich mehrere Seltenheiten
befinden, Auch gegen 300 kryptogamifche Gewächfe
follen dort einheimifch feyn, von welchen jedoch
hier nur ein Theil namhaft aufgeführt ift, mit Aus-
nahme der Farren, welche fämmtlich verzeichnet find.
Die Hn, Vff. machen uns Hoffnung, demnächft eine
ausführliche Befchreibung der Pilze und Schwämme
der Gegend durch Hn, Rath Dr. Menke zu erhalten.

'Num. 175. JULIUS 1828.

‚cität darin können wir hier nur bemerken, dafs

550
Noch machen die Vff. auf eine reiche Sammlung exo-
tilcher Gewächfe in dem benachbarten v. Münchhau-
fenfchen Garten zu Schwöhber: und dem Fürftl.
Schlofsgarten zu Pyrmont aufmerkfam.

Die dritte Abtheilung theilt Bemerkungen über
die Fauna Pyrmonts mit. Nie Thiere, die in allen
Gegenden zu Haufe find bleiben unerwähnt, auch

lauben die Vff., dafs ihnen noch manche andre
"hierarten entgangen feyn möchten, befonders un-
ter den Infecten. Sorgfältiger find die Erd - und
Waffermollusken, deren Kenntnifs dem Naturfor-
feher auch in Beziehung auf die Süfswafferformation
nicht unwichtig feyn dürfte, beobachtet und nach
Pfeiffer möglich!t genau beftimmt.

In der vierten Abtheilung find die Refultate der
Unterfuchungen über die Dunfihöhle niedergelegt.
Diefer merkwürdigen Naturerfcheinung , welche
auch die neuelte Infchrift ein mirum naturae efFfectum
nennt, ift die Aufmerkfamkeit gewidmet worden,
welche fie in vollem Mafse verdient. Die Höhle ver-
dankt ihre Entftehung im J. 1720 einem Steinbruche
und auch noch jetzt ftrömt aus den Spalten des bun-
ten Sandfteines in der Nähe das kohlenfaure Gas
aus, wenn die Steinbrecher das Niveau der Höhle
erreichen. Früher hielt man die niedrigfte Luft-
fchicht für reines kohlenfaures Gas; durch v. Hum-
boldt’s Anthrakometer konnten die Vff, die Lücke.in
diefer Hinfcht ausfüllen. Durch genaue Verfuche,
die man jedoch im Buche felbft nachlefen mufs, fan-
den fie, dafs der Dunft auf dem Grunde der Höhle
1} Mal fchwerer, als die atmofphärifche Luft ifr,
und dafs der Barometerftand dadurch wirklich ver-
ändert wird. Im Sommer hat das Gas eine niedri-

ere Temperatur als die Atmofphäre im Winter, eine

öhere. Es wurdejnur kohlenfaures Gas und atmo-
fphärifche Luft, aber durch Verfuche mit dem ammo-
niakalifchen Silbernitrat kein gefchwefeltes Waffer-
ftoffgas gefunden, welches ich jedoch, wie wir un-
ten fehen werden, in dem Gafe der Hauptquelle fin-
det. Wenn der Dunft 13 Fufs hoch ftand, fo enthielten
100 Theile Gas aus der Tiefe 48 Theile reines kohlen-
faures Gas und 52 Theile atmofphärifche Luft, bey
dem Stande des Dunftes von 3 Fufs aber nur 36,65
kohlenf. Gas. Die intereffanten Verfuche über die
Wirkungen diefes Gafes auf den thierifchen Körper
gan gröfstentheils die fchon bekannten Refultate.

je Fähigkeit den tödtenden Einwirkungen des (Ja-
fes zu widerftehen, nahm mit der niedrigern Stufe
der Ausbildung, auf welcher die Refpirationsorgane
der Thiere ftanden, zu. Am wenigften nachtheilig
zeigte es fich auf die Larven von tenebrio molitor.
Saamen keimten darin-entweder nicht, oder die be-
reits vegetirenden Pflanzen blieben auf ihrem Stand-
punkte, ohne fich weiter zu entwickeln. Nur auf
Pflanzen niedriger Bildung fcheint das Gas keinen
Einflufs zu haben.

Hinfchts der vielfachen Verfuche über das Ver-
brennen und die Phosphorescenz verfchiedener Kör-
per in der Gashöhle, über Magnetismus und VE

TO
die
