211

Laufe des Jahres, in welchem die Schriften eingefandt
nenn müffen, gehalten wird. Sie wird in den(elben

iefigen und andern Zeitfchriften bekannt gemacht
werden, in welche das gegenwärtige Programm ein-
gerückt ift,

Die gekrönten Schriften werden das Eigenthum

der Klaffe und die Verfaffer dürfen Le.ohne Erlaubaile-

derfelben auf keine Weile drucken laffen. Die nicht
gekrönten Schriften und verfegelten Briefe werden,
wenn die Verf, es wünfchen, denjenigen zugelchickt,
welche fe zu diefem Zwecke nennen. Es muls aber

dieför Wunfch (ohne Koften für die Klaffe) innerhalb
— eines Jahres nach der Vertheilung angezeigt und. die
Adreffe nachgewiefen werden, auch mit dem Beweile
begleitet feyn, dafs man wirklich das Recht habe, die
angezeigte Schrift zu verlangen. :

Wenn die nicht gekrönten Schriften nicht zurück-
fordert, oder die verlangten Beweile fehlen, fo wer-
en die verfegelten Briefe verbrannt, ohne fie zu öf-
neo, und man wird fich der Schriften bedienen, wie
es. für gut gefunden wird.
4 Im Namen der Erften Klaffe
G. Vrolik,
beftändiger Secretär,

10 Manni u

X

‚X. Todesfälle.

"3 Am 3. "Febr. farb zu Amberg der Profeffor der
Dogmatik , Dr. Hainer, ‚

Am 29. Febr. zu Leipzig der Bacc. med. Joh. MMi-
chael-K, Rofetti aus Buchareft im 22ften Lebensjahre,
Verfaller einer Zeitfchrift in Walachifcher Sprache.

AV Bhde Februars zu Brüflel der dafelbft als Arzt le-
hend ı franzößfche Emigrant Jowanne, Verfaller meh-
Lau: oa

ni 96

ie

Abs

‚I. Neue periodifche Schriften,
‘Bey Friedrich Mauke in Jena ift Io eben er-
fchienen:
Für Theologie und Philofophie. Eine Oppoßtions-
° 'Ichrift, herausgegeben von Hofrath Fries, Licen-

‚7 lat Schröter, und Dr. Heinrich Schmid. gr. 8.
. X.Bd, ı. Heft.” 18 gr.

II. Ankündigungen neuer, Bücher.

‚Bey C.W.'Leske in Darmftadt find neu er-
'; fchienen und an alle Buchhandlungen verfendet
worden:
Berggren, J., Reifen in Europa und im Morgenlande,
N d. Schwed, überfetzt tn Dr. Fr. H, N Ungewilter,
„After Theil, Mit x Kupf, und ı Karte, 8. 2 Rıhlr,
„ oder,3 Fl..30 Kr,

f

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

212

rerer medicinifcher Schriften, und einer der Erften,
die für Verbreitung der Lancafter’fchen Unterrichts
methode in den Niederlanden gewirkt haben,

Am. 5,.März zu Langenberg bey Gera der auch als

 theologifcher Schriftfteller bekannte Pfarrer M. Traug,

Leberecht Kämpfe.

IL Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der König von Baiern’' hat den Staatsminifter des
Ionern und der Finanzen , Hn, Grafen von Armansperg,
die Königl. Staatsräthe Hann. von Sutner und von Koch,
und den Appellations-Gerichts- Director Hn. Freyhrn,
von Leonrod zu lebenslänglichen Reichsräthen, und
den bisherigen Minifterialrath Hn, von Rotk zum Prä-
fidenten des-‚proteftantifchen Ober - Confftoriums er-
nannt.

Der Kaifer von Rufsland hat den Entwurf zur Or-
ganifirung eines General - Confiltoriums für den evan-
gelifchen Cultus im ganzen Königreich Polen geneh-
migt, und den Hn. Samuel Linde, Regierungs- Com-
mil/farius an dem hisherigen Conliftorium des evange-
Jifch - augsburgifchen Glaubensbekenntaiffes, und Hn,
Diehl, bisherigen Präfdenten des evangelifch — refor-
mirten Confiftoriums, zu Präldenten delfelben er-
nannt. ;

Se.:Maj. der König von Preufsen hat dem Hn. Dr,
Karl Seidel zu Berlin (Verfaller d, Charinomos u. f. wı)
die goldene Medaille für Gelehrte und Künftler ver-
liehen.

Der fich jetzt in Rom aufhaltende Königl, Preufs.
Hofrath, Hr. Dr. Dorow, it, auf Vorfchlag des Kar-
dinals, Präfidenten u. f. w. Nicolai und der beiden Se
eretäre Guattani und Visconti, zum Mitgliede der Aca-
demia Romana di „‚Archiologia ernannt worden. Z

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Gefchichte des Königreichs Neapel vom Jahre 1800 bis
zum Jahre 1820. Nach den Memoiren des Prinzen
Tigoatelli Strangoli und andern Originalquellen zu-
fammengeltellt von H. v.R, 8. Geh, ı Rthlr. 8 gr.
od. 2 Fl. zo Kr.

Hoffmann, H., über die Natur und Heilung einiger

- 7 1chronifchen Krankheiten, (Blennorrhoea renalis.
Haemorrhoea renalis. Phthifis renalis, Phthifis pul-
monalis.) Auch u. d, Titel: Zur Heilkunft Nr. 1.

- gr.12. 20gr. od, ı Fl. 30 Kr.

Luther’fche Hand - Concordanz. Geift aus Lutlier’s
Schriften , oder Concordanz der Anfichten und Ur-
theile des grofsen Reformators über die wichtigften
Gegenfände des Glaubens, der Willenfchaft und des
Lebens. Herausgegeben von F, }. Lommler, G. F.
Lucius, Dr. J. Ruft, L. Sackreuter und Dr. FE. Zim-
mermann. 1ften Bdes ate u, 3te Abtheil. gr.g8, Sub-
Seriptionspreis gewühnl, Ausg. 14 gr. od. I Fl.,. in

er
