nn
%

526.

Verlegenheit 'oder Noth förtzen; das VbIksvermögen
im Ganzen aber. nicht verringern. So läfst'fich denn
zeigen,. dafs ‘die, über‘'das allgemeine Maäfs der‘
Preiserniedrigung: hinaus gehende Wohlfeilheit der
landwirthfehafilichen kn nothwendig : die
Stadtbewohner in Vortheil letzen mufs,“was atuch
das von unferem Vf, (S.'32) bemerkte Steigen der
Miethe ‘in dem Städten aufser Zweifel’ fetzt,- Ein’
fortdauerndes Steigen des Getreidepreifes würde
defshalb : keinesweges den Staht‘i;' föndern‘ nur ‘die
Grundeigenthümer bereichern können (vgl. S. 43).
Die-in 18.6% ausgefproöchenen‘ Refultate (S. 885)
bedürfen aus den angegebenen Gründen mancher Be-
richtigungen.. Gegen die hier, wie an vielen ande-
ren Stellen wiederkehrende Behauptung: von dem
doppelten Werthe des Geldes ift'fchon der Umftatid

enticheidend, dafs: die in verfehedenen Zeiten fti-..

ulirten‘. Leiftungen offenbar naeh‘ verfehiedenen:
reifen regulirt find, 'z. B, die Zinfen einer Hype
thekenfchuld,. die man 1807 und 1827 aufmahm. * Pac
piergeld, welches auf 3 Rthlr und noch weiter hinab'
geftückelt wäre, würde höchft unbequem feyn. Dafs
ein, im Curle ‚g°gen Silber fan kenes Pirpiergeld’
nicht! mehr Geld, fondern Waare fey ($\' 15), wi
derftreitet allen: Begriffen, uhd'felbfe den‘ im” 6; 18!
aufgeftellten. Merkmalen. .—' Es’ wäre 'verdienft“
licher gewefen, ausführlicher‘zu unterfuchen, wie
die Staatslaften ir Gemäfsheit der jetzigen‘ Preisyer-
hältniffe vermindert werden Könnten: ww)
Von den beiden polemifchen Anhänger befchäf
tigt Gich der zweyte mit den britifchen Korngefetzen,
Der Vf. geht-zuweit, wenn er glaubt, die Englän-i
der würden ohne Kornbill keine wöhlfeileren Frücht-
ni gehabt haben, und .wenrn &r ‘den Satz als un“
edingte Regel aufftellt: „Es müffen zuvörderft alle
Kapitale ‚auf die. Urproduction verwendet werden,
um die Exiftenz ‘der Nation unter aNen Verhältnifi'
fen zu fichern”, denn es giebt Umftände, wo man;
diefe Sicherung auch ohne inländifchen Anbau des’
ganzen Nährbedarfes''einigermaafsen erlängen' kann,
was wir jedoch. hier nicht weiter ve dürfen.
ia Dale ' ba win X. H. Hau.“

' ‘ PHILOSOPHIE. nr
Baza) OR PO ih Lehrbuch
; E i ideutik als Finleitun,

zur Veh Zu akademifchen Vorlefun

‘u gem und zum Selbftftudium. Von Dr. Georg,

Andreas Gabler. — Erfte Abtheilung. Die Kri-
tik des Bewufstfeyns.

Auch unter dem Titel:

Sy/iem der theoretifchen Philofophie. —. Erfier

Band. Die Propädeutik der Philofophie. 1827.
XXX u. 447 S. 8. (1 Rthlr, 16 gr.)

Den Streit in der Philofophie hält der Vf. (laut
Vorr, X) für kein Uebel, fondern für eine Uuterlage
zum Hervorgange einer wahrhaften Erkenntnifs, in-
dem die unwahren und unhaltbaren Anfichten un-

Num. 172... JULIUS 18268.

526

tergehen. "Nur follen die Streitenden frey von be-
fondern -Vorausfetzungen und 'vorgefafsten Anfıch-
ten-in der Philofophie feyn, oder aufserdem fch ge-
falten laffen , dafs jede VOrausfetmn ng ihnen fchon als
Tolche negirt werde. Zu einer folchen unftatthaften
Vorausfetzung ‘wird die Kantifche gezählt, dafs die
theoretifche Philofophie keine Dinge an fich erken-
nen könne. Auf das bekannte Problem, wie wir zu
einem Wiffen von Dingen anfser uns gelangen, oder
Vorftellungen von denlelben in uns’entftehen , ift zu
antworten: „dafs män fogar nicht Aoperi müffe, oder
dafs ‘es ztnächft wenig(tens eine fehr entbehrliche
und’ untergeordnete Frage fey, die für eine weiter

ekommene und tiefere philofophifche Erkenntnifs
fh von felbft beantworte oder auch aufhebe.” | Das
Bewülstleyn hat den Maafsftab zur Beurtheilung fei-
ner Wahrheit felbft fohon mit fich und bey üch, es
braucht nur fich felbft zu befriedigen. Bas Ende
des Fortgangs oder das‘ Ziel der ganzen Bewegung
und Unterfachung des Bewufstfeyns ift als. Wahr-
heit: des Wiffens auch das Wiffen der Wahrheit.
Je weniger.aber die gewordene Wiffenfchaft mit der
Meinung und: gewöhnlichen Bildung der meiften in
Ach ftahu N 2 gefunden wird’, um fo nothwen-

je

diger wird ihr Darlegung des Weges, den fie
felbft zuvor hinter fich und zurückgelegt aben mufs;
um als Wiflenfehaft im‘ ihrem eignen’ reinen Ele-

mente ätftreten und fich geftalten zu können — eine
Föhrung und Geleitung' de gewöhnlichen oder ge-
meinen- Bewufstfeyns zu dem Elemente’ des reinen
Gedankens und des eigentlichen ‘Wiffens —  Pro-
päydeatik.” ' Der: Vf. bekenrit fich zur. Hegelfchen
Schule‘ ( Vorr. XXA); welche unabhängig von der
blöfsey Kulturftufe ihrer‘ und‘ jeder Befondern Zeit,
das reine Weflen des Geiftes, - wie er'an und für fich
if’ und eben’ fo der Vernunft’ zu erkennen und zum
Bewüulstfeyn’”zu bringen‘ bemüht ift. Er verdankt
Hegel’n, dem’ Ariftoteles unfrer Zeit (S. 185), feine
Wiedergeburt im Geifte, allo auch das, was er nicht
unmittelbar vön ihm zu haben fick erinnert,

Zu einer ausführlichen Anzeige des ohnehin
fchon nicht unbekannten Sylter fehlt uns hier der
Raum. Se zu beurtbeilen ,_ wäre noch weniger
zweckmäfsig, indem der Vf, jede Voräusfetzung als
folche negiren würde, mithin, dadurch alle Beur-
theilung von {elbfit wegfiele. Gefragt könnte wer-
den, ob das Syftem nicht felbft eine Vorausfetzung
mache, und Ob irgend eine philoföphifche Lehre
ohne gewiffe urfprüngliche Vorausfetzungen befte-

. hen möge? Die Identität: des Subjectiven und Ob-

jectiven fcheint fo‘ gut eine Vorausletzung, als die
Nichtidentität derfelben. Der Vf. bezeichnet die
Vernunft, das Denkende und zugleich die Subftanz
wahrhafter Realität für das Erkennen, als Identität
des Denkens und Seyns. Das der Natur des Den-
kens Adäquate, das Unendliche, ift in feiner Selbft-
bewegung als das fich felbft Gleiche und Identifche,
welches eben {fo fehr fich an ihm felbft unterfcheidet

und fch felbft ungleich wird, als diefe Ungleich-
“heit
