387

(Arab. Nr, 124,

Kranz. Deutfch,

Man mußte gehorchen;
und ich fühlte mich da-
mals fofehr beunruhigt,
dafsichnoch immer fehau-
dere, ({o oft ich daran
denke. , Der Chalif fetzte
Kch, und die Günflingin
liefs allzs Kißen, eine
nach der andern, vor ihn
hintragen , und öffnete He,
Um die Sache in die Län
zu ziehen , entwickelte fe
ihm die Schönheit jedes
Stoffes insbelnndere, Sie
wollte feine Geduld ermü-
den, aber das gelang ihr
nicht. Da ihr nicht we-
niger als mir daran lag,
die Kilte, in welcher ich
mich befand , nicht zu
öffnen, fo beeilte fe fch
nicht, fe herbeybringen
zu laffen, und he blieb
zur noch allein zu unter-
fuchen übrig. Lalst uns
zu Ende kommen, [agte
der Cha!if, und noch fehn,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
+ Se A © r 46 CO

deutfch 149.)

Arab.

Als ich den Chaltfen fa-
hörte: bringet fe her!
ah ich den Tod als gewifs.
Dann brachten fie dem Cha-
lifen eine nach der andern
und er befah die Zeuge und
Waaren, und liefs nicht ab,
die Kißen zu öffnen und zu
Ichn , was darinnen , bis
nichts mehr hhieb als meine
Kite, und Ge trugen mich
zu ihm, und warfen mich
vor ihm hin, und ich ver-
abfchicdete das Leben ımd
fah als gewifs die Enthau-
tung. Und der Challfe
 orach: Oeffnet Ge, dafs ich
fehe, was darimnen. Da eil-
ten die Verfchrittenen zur
Kite, worin ich lag, und
Schehräzäd golangte zum
Tage, und brach ab die er-
Jaubte Sage. Doch in der
folgeuden Nacht erzählte Be,

was (ich in diefer Kifte befindet. Ich weißfs nicht zu. [a-
gen, ob ich in diefem Augenhlicke lebendig oder todt
war; aber ich glaubte nicht, dals ich einer fo grofsen

Gefahr entgehen würde,

Die Kritik des gedruckten Tuneffchen Textes

foll nächftens folgen.

Fr. Rekrt.

SCHÖNE KÜNSTE,

Lzirzıe , b. E. Fleifcher, Loxnoxw, b. Treuttel
u. Würz, Treuttel jun. u. Richter: Retzfch’s

Outlines to Shakfpeare.

Firft feries: Hamlet,

feventeen Plates. Gemine Original Edition.

1828, (6 Rıhlr.)

Sicher gehört es zu dern nicht anbedeutenden Un-

ternehmungen im Reiche der Kunft, in Umriffen die
Hauptmromente aus den dramatifchen Werken des
berühmten Briten verfinnlichen zu wollen. Bey der
wenig neuen Schöpfungskraft des gröfsen Dichters,
wo Älles plaftifeh wird, Leben und Handlung ift,
jwom02 nach unferem Ermeffen jedoch Hamlet info -
ern eine Ausnahme macht, als in ihm die Gedanken
vorwahend, worüber wir weiter unten zu reden ge-
denken) mufs die Wahl des Bedeutfamften fchwer
werden, und wie fchwer, diefs kann nur der fühlen,
weicher einheht, dafs in Darftellung bey den zeich-
nenden Künften nicht jedesmal der Gegenftand das
meilte Intereffe erregt, welcher es beym Lefen her-
vorbrachte, Der Gefchichtfchreiber, der Dramati-
ker, entwickelt yor unferm AU die Handlung
nach und nach und in einer gewiflen, leicht über-

888
kann nur Einen Moment derfelhen fefthalten, und
diefs mufs derjenigefdeyn: welcher mit dem hedeut-

* fam/ften Ausdrucke das meilte Intereffe vereint und

feinen reichen Inhalt (nicht gerade reich an Figuren,
fondern an erhebenden oder das Gemüth berühren—
den Sinn) hinlänglich verftändlich ausfpricht. Hat
der Maler alle diefle Rückfchten und noch manche
ändere zu neNffeEn; die ferner aufzuzählen hier nicht
der Ort ilt: fo liegt doch auch das Zaubermittel des
Colorits und des Helldunkels in feiner Hand, wo—
durch er das für’s Auge wenig(tens wieder reichlich
erfetzen kann, was ihn Zeichnung, finnige. Wahl
und. geiftreiche Ausführung vielleicht verfehlen lie-
fsen. Nicht fo der Künftler, der blofse Umrilfle zu
liefern unternimmt, Sollen diefe nicht zur beliebi-
en Ausmalung mit allerley bunten Farben beftimmt
eyn, fondern Anfpruch auf Kunftwerth machen; fo
find es eben die letztgenannten Vorzüge (wir können
fie auch Compofition und Zeichnung ne) die
änz allein und unverhüllt vor den prüfenden Blick
es Kunftrichters treten, um ihr Urtheil zu em-
pfangen. —° Der Prof. Hr. Retz/ch hat den Beruf
zur Ausführung folch’ gediegener, nur in gewiffem
Sinne einfacher Kanftleiftungen durch feine frühern
Umriffe zum Fauft und den Schiller’fchen Balladen:
Fridolin und den Kampf mit dem Drachen, hinläng-
Kch bewährt; daher ift das Publicum bereits gewöhnt,
Vorzügliches in diefer Art aus feiner Hand hervor-
gehen zu fehen, und der Kunftfreund — denn nur
als folcher will Rec. gelten — empfängt mit ge-
fpannter Erwartung diele auch mit (0 vieler äufsern
eganz ausgeltatteten Tafeln,

Gleich die Um/chlagsvigneite regt die Phantafre
aufs Lebhaftefte an. Sie felt — CM der gelehrte,
das ganze Werk im Verein mit Retz/ch erläuternde,
Böttiger hier andentet — „eine fantasmagorifch -

laftıfche Grabmalsallegorie,” oder wie Jener er-

lärt „Hamlets Sarkofag” ver. Eine höchft ge-
lungene Darftellung im altdeutfchen Stile: oben
Hamlet’s Leichnam, aus dem Gemäuer darüber des
Geiftes Kopf ernft fehanend, auf beiden Seiten des
Monuments rechts der König und dic Königin, links
Polonius und Ophelia, als Bildfäulen knieend, über
jener eine fafanılche guinfende Geltalt, über diefer
ein fegnendes Engelskind; rings umher finnvolle
Architektur und Ärabesken, in der Mitte unten
Laertes Bruftbild mit gefaltenen Händen, VDiefer al-
lein machte uns im erften Moment irre, wir fahen in
ihm weniger den, den Himmel um Verzeihung we-

en feiner Mordtheilnahme, Bittenden als vielmehr
en finnenden Shakspeare felbfit. Hamlet liegt in
einer feligen Ruhe mit auf der Brult gekreuzten Hän-
den; nicht folchen Friedens erfreuen fich die kö-”
niglichen Geftalten, Zwar hat fie die Hände ge-
faltet, aber der Zug des Wehes {pielt um ihren Mund,
ermattet liegen feine Aerme an den Hüften, beten
kann er nicht, ein altes häfsliches Sünderbild,
Fromm ift Opheliens Haltung, ergeben die des ar—-

fehlichen, Reihenfolge; der zeichnende Künftler men Schelms Polonius, — Die erfte Platte, ‚dem

Titel
