757 Num. 201.

fchel’fchen beftätigt;- feiner Wahrnehmung zufolge
hatte z. B. ein Stern im grofsen Bären 227 Grade (eit
1781, ein anderer im Schlangenträger 281 Grade
feines Umlaufs feit 1779 zurückgelegt, woraus Um-
laufszeiten von 60 und 50 Jahren, alfo kürzer, als
die des Uranus, folgen. Zuletzt komn:t nun der
Vf. auf feine eigenen ‚neueften Beobachtungen der
Doppelfterne, die er feit 1825 mit dem unvergleich»
baren Fraunhofer angeftellt hat. Um planmäfsig zu
verfahren, theilte er den Himmel, von. welchem in
Dorpat (vom Nordpol bis zum Südhorizont gerech-
net) 121% Grade überfehen werden, wovon er aber
mit Beyfeitfetzung von 16% dem Horizont zu nahe
liegenden Graden nur 105 Grade beybehielt, in
zwölf Zamen. Alle diefe Zonen wurden der Reihe
nach gemuftert, und alle Sterne bis zur achten
Gröfse, und’ auch noch die helleren der neunten,
nach einander vor das Gefichtsfeld des Refractor’s
gebracht, um zu unterfuchen, welche etwa doppelt
erfchienen. Die Anzahl derfelben mochte fich nach
einer Schätzung auf 120,000 belaufen. Das Refultat
der vollendeten Mufterung gab 8068 Doppelfterne
der erften bis vierten Klaffe, und zwar beobachtete
der Vf, in der erften Klaffe 987, in der zweyten 675,
in der dritten 659, und in der vierten 736, Herfchel
hat in feinem Verzeichnifs 911 weniger in der erften,
599 weniger in der zweyten, 577 weniger in der
dritten, 630 weniger in der vierten Klaffe, Der frü-
here Katalog des Vfs, von 15820 enthielt nur die Sum-
me von 441 Doppellternen aller vier Klaffen, fo dafs
alfo das Fraunhofer’’che Inftrument eine ungemein
reiche Nachlefe gewährte, Der Vf, wird ein aus-
führliches Verzeichnifs feiner 30658 Doppelfterne, die
einen {o beträchtlichen Theil von ihm felbft neu ent-
deckter enthalten, fammt der näheren Befchreibung
derfelben im Drucke bekannt machen, auch folche
zugleich in eine eigene Karte verzeichnen, welche
die obigen 105 Grade vom Nordpol bis 15° füdlich

m ar umfaflfen wird, und in Rückücht auf
die Vertheilung der Doppelfterne in befonderen Ge-

enden des Himmels zu manchen lehrreichen Be-
merkungen Anlafs geben dürfte. Vorläufig macht
der Vf. havptfächlich auf'folgende Punkte: aufmerk-
fam. 1).Doppelfterne finden üch, dem aufgenom-
'menen Verzeichnifs zu Folge , in allen Gegenden des
Himmels; nur ift der eine Bezirk reicher, der ande-
re ärmer an’denfelben. Weniye hat der grofse Bär,
‘die Jagdhüunde; dann nimmt ge n die Milchfitrafse
hin’ihre Artzahl zu; doch fin M auch in gewiflen
"heilen der Milchftrafse weniger zahlreich,‘ wie im
Cepheus, der Friedrichsehre, der Caffiopeja. Am
reichften damit befetzt find Leier, Gans, Fuchs
und Pfeil, vorzüglich Orion, das Sternbild, das fo
viel wundervolles darbietet. Auch fonft fternleeren
Bildern, wie dem Luchs, dem Telefkop, fehlt es
vöcht an Dapbelflerich, 2) Merkwürdige Fölgerun-
gen Jaffern Geh daraus ziehen, dafs die Amzahl der
ppelfterne erfter Klaffe, wo der Abitand der bei-

den Sterne nicht über 4 Secunden fteigt, “berwie-_.

gend grofs ifi; das Verzeichnifs des Vfs. hat deren

AUGUST 1828

«da bey optifch doppelten zu einer

758

987, was nicht viel weniger beträgt, als den dritten
Theil der ganzen Summe. Es /läfst Geh leicht beur-
theilen, dafs, wären die Doppelfterne nur optifch _
doppelt, die fcheinbar entfernteren am häuhgiten
vorkommen, dafs es alfo weit mehr Doppelfterne
der vierten als der erften Klaffe geben müfste. Die
Beobachtung zeugt gerade vom entheil, und be-
weilt, m aEH Wahrfcheinlichkeitsberechnungen. des
Vfs., dafs faft alle Doppelfterne der erften Klaffe phy-
fifch doppelt find, eben fo falt alle der zweyten
Klaffe, und der gröfsere Theil der dritten, Daraus
folgt zugleich, dafs, um die Parallaxe der Fixfterne
mit Erfolg durch Doppelfterne zu beftimmen, was
nach Herfchel’'s Von hl2ge nur bey den“ optifch
doppelten möglich ift, nicht die von der erften und
zweyten, fondern vielmehr die von der vierten und
den” folgenden Klaffen gewählt wärden ımüfsten,
8) Beachtungswerth ift es, dafs fo häufig zwey hel-
lere Sterne von der zweyten bis Gebenten Grölse zu
einem Doppelltern vereinigt find, MNes Vfs, Ver-
zeichnifs enthält‘ 207 diefer Art, und darunter 92
der erften, 33 der zweyten, 84 der dritten , ‚48 der
vierten Klafle, fo dafs auch bey den helleren DOOR,

elfternen die erfte Klaffe überwiegend ift. Es lälst
Küh leicht zeigen, dafs diefe helleren vielleicht alle,
felbft die von der vierten Klaffe, für phyGfch dop-
pelt zu halten find. Harding’s genaue, bis zur 7ten
Gröfse voll(tändige Sternkarten enthalten bis zum
Abftande 15° lüdlich vom Aequator 10229 Sterne der
1fıen bis 7ten Gröfse. Von diefer Anzahl Sterne
follte, nach der Wahrfcheinlichkeitsrechnung, nur
ein einziges Paar doppelt bis zum Abftande von 52
Secunden {eyn; ftatt deffen giebt die Beobachtung

“des Vfs. 207 hellere Doppelfterne bis zur 7ten Gröfse,

Mag daher auch der eine oder der andere helle Dop-
elltern der dritten und vierten Klaffe vielleicht nur
optifch doppelt feyn, fo find doch gewils alle der
erften und zweyten Klaffe, und felbft die Mehrheit
der dritten und vierten als phylifch APpeNG zu be-
trachten. 4) Im Durehf(chnitte läfst fich, da unter
120,000 vom Vf, unterfhchten Sternen mehr als 3000
doppelt find, annehmen, dafs je der-40fte Stern ein
Doppelftern der vier erften Klaffen feyn mag, ein
Verhältnifs, das fch jedoch, mit der Helligkeit der
Sterne ändert. So-ift unter 2374 Flamf!teedfchen
Sternen bis zur 6ten Gröfse jeder zebente oder eilfte
Stern ein doppelter; unter 3868 gröfstentlfeils fchwä-
cheren Sternen ,. die. Piagzi noch außer den obigen
Flamf{teedfchen. beobachtet hat, ift es nur der 2ölte,
von andern ‚noch viel {chwächeren nur der 42fte,
Auch diefer Umftand, dafs bey den fchwächften
Sternen, wo der oft viel kleinere Begleiter fchwe-
rer zu unterfcheiden i(t, die Doppsl terne verhält-
nifsmäfsig am feltenften. angetroffen werden, läfst
wyermuthen;, dafs die meiften phylifch doppelt fnd,
folchenm Abnah-
me kein Grund vorhanden wäre, 5) Die Doppel-
fterne geben einen {ehr Gehern Prüffteig für:die
Güte eines Fernrohrs. Es giebt äufserft fchwer zu
erkennende Doppelfterne, die Gch durch ihre Kal
