37

zdi atna, Sedlicz, Klingenberg, Barau be-
DD! ‚U es Ächeiut, Rammten fie von den Land-
trafen von Leuchtenberg ab, daher ihnen auch manchmal
der Landgrafentitel beygelegt wird, Bawor.I, Niftete 19,
den Johanniter - Convent in irakonitz, aus weichem, nac
dem Tode Bawor‘s ITL, , de/flen jängerer Bruder Wilhelm
on Strakonitz, das-heutige Grofspriorat Strakonitz bildete,
indem er, als der letzte feines Gejrbischie, die gauze nn
{se Herr(chaft, um 1336, an den Orden vergabte. In Schle-
fien waren diefe Herren von Strakonitz ( enn Bawor war
di Taufname), wie doch Hr, ». H. auf Gauhen’s Autorität
Pfaubt nicht begütert. Der von Gauhen unter dem J. 1606
; angeführte Balthasar von Bafor gehört einer ganz andern,
a a nun. 2. Die von Barby {ollen, nach Hn,
H mit den Grafen dieles Namens einerley Urfprung ha-
Dem. Es [cheint, dafs er von der unermelslichen Kluft,
Denen der Vorzeit hohen und niedern Adel trennte, gar
Keine Notiz ninımt, dafs es ihm unbekannt geblieben, dal[s
; de dynalılche Familie unter ihren Dienftleuten eine Fa-
Inilie Tühlte die mit ihr den nämlichen Namen führte,
m “Barfus ’s. 101. Die von B. tammen wahr([cheinlich
Cöln her, hiefsen urfprünglich wohl Parvus (klein), und
 ıben mit den kölnifchen Rıttergefchlechtern Rufus und
Albus eine gemeinfchaftliche Abltammung, Einen Major
B. in Weiler giebt es, unferes Willens, nicht, un
Yöchte diefer Pfeudonymus wohl in der Eile aus den Ma-
jor von Barfus in Frankfurt a.d. Os und von Boyneburg
i mengel[etzt worden leyn,
a nern febem, S. EDS Der letzte B., Gebhard Werner
£ Wolfsburg, Brohme, Vorsfelde, Rohrberg, Mefsdorf,
Stei ke, Warb 1742; die herrlichen Güter wurden theils
Str den "Lchenhöfen eingezogen (Vorsfellr theils von des
Ye (torbenen einziger Tochter, Anne Adel eid Catharina,
EN Gräfin von Schulenburg - Betzendorf, übernommen,
757 ffenheim S. 106, Die Fabel, weiche die Walpotien
Ballenheim von den Foreftiers von Flandern ableitet,
IR län f Ichon gewürdigt worden, Die Walpott gehörten
. If; Tün lich dem niedern Adel an, und haben ihren Namen
he t  vOh Wald, fondern von Gewalt entlchnt. Manche
Theinifche Gerichte hatten bis in die neueßten Zeiten ihre
‚Gewaltbothen, oder, mit dem Mittelalter zu reden, ihre
Walpotten. Die Grafen von Ballenheim waren wirklich
des Erzüiftes Mainz Erbfchenken, die Grafen von Schön.
born aber deffen Erzfchenken, wie Hr. v. 4. in Bo mann 5
bhandlung von den Erz - und Erblandhofämtern des One
rnit Mainz (Mainz 1789. g7. 4.) finden konnte; Büfching
in in Colchen Fällen von geringer Autorität, ic 3
Bafta, 3. 107. Der berühmte Peldherr, Graf Georg B.;
6 hinterliefs einen Sohn, Ferdinand, den Wifsgrill,
Tr hm v. H, Gewährsmann, nur dem Namen nach kennt;
Ferdinand verm. mit Prancisca van der Gracht , und + 1652,
h von einem Vetter die Graffchaft Mouscron und die Ba-
Toni la Heule, in der Caßellaney Courtray, und hinter-
Lefs Folche [einem Sohne, dem Grafen Nicolaus Ferdinand,
ES elchem im J. 1682 das Gefchlecht im Mannsitamme
ar ches iR. Mouseron und la Heule brachte des letzten
S Diem ältelge Tochter an die Marquis von Mottes. Hier-
Dach find fowohl JFif/sgrill, als v. 4. au berichtigen, a
Baumgarten, S. 109. Hier verdienten vor allem die
Reichsfreyherren von Baumgarten, nicht Baumgärtner, zu
Hohen - Schwungau , Erwähnung. Die heutigen baierifchen
Grafen von Paumgarten zu Franenfein und Ering, ganz
{chieden von den Baumgartnern zu Mäfsbach, werden
voll in dem zweyten Bande ihre Stelle finden,
r Baumkirchen, S, ı10. Die B,, aus denen der helden-
müthige Andreas fo herühmt, fo mächtig und fo unglück-
Jich geworden iR, möchten ihr Stammhaus wohl ‚nicht in
T ro) fondern in Krain haben, wo noch eine Ruine, un-
weit “Hilzeneck , unter dem Namen des Baumkirchner
Thurms bekannt. Wilhelm, des Andreas Vater, bewohnte
diefen Thurm im J, 1421. Die Familie it 1508 erlofchen.

A, L.Z. Num. 111, MAY 1828.

‚ macht hat,

40

Beeck, von der, S. 114. Ein wahrfcheinlich dem Vf£.
felbR unverfändlicher Art. , den wir demnach wohl erläu-
tern müffen, Balo der Bärtige, {0 erzählt uns Hemricourt
in feimem Miroir des Nobles de Hasbaye, eines Grafen von
Dammartin , aus dem Haufe Boulogne, Bruder (Grafen von
Dammartin gab cs bereits im J, 1028, allo ganzer vier Jahr-
hunderte vor dem J. 1430, und der letzte Graf, der Prinz
Ludwig Jofeph von Conde, iR vor wenigen Jahren „ und
allo eine ziemliche Zeit nach dem J. 1572, geftorben), mulste,
um dem Zorne König PhiDR: II. zu entgehen , Frankreich
verlaffen: er fuchte und fand eine FreyRätte bey den furcht-
lofen Bürgern von Lüttich, lernte einen grofsen Landherrn,
den Liebert von Warfuflde, kennen, und heirathete endlich
defen reiche Erbtochter. Seine zwey Söhne wurden die
Stammväter von vielleicht go adlichen Familien, als da find
die von Momalle, Waroux, Hermalle, Neufville, Chante-
merle, Harduemont, Hautepenne, Oupey, Kerkem, Neuf-
chäteau, Seraing, Wärfufede, Perfan, Auwir, Awans u
f, w., und es ilt nicht unmöglich, dafs auch die von der .
Beeck in diefe Zahl gehören, Nach Hemricourt haben alle
echte Dammartin das eine Ohrläppchen von Natur durch-
Kochen: durch dieles Zeichen mülsten demnach die von der
Beeck ihre Anfprüche beurkunden.

Behaim v, Yaggrnberg und Schwarzbach, S, 116. Die
einen [ollen im J. 1197 von Kaifer Heinrich VI. nobilitirt,
die andern im zoten Jahrhundert in das Nürnbergifche Ge-
biet eingewandert feyn, Kaum hat das Tnrnierbuch, oder
Lucä’r Orafenfasl, etwas fo unhiftorifches aufzuweifen.

Bellegarde, S. 118. Die aus der franzöfifchen Provinz
Comminges hertammende, feit einem Jahrhundert &rlos
{chene Familie S, Lary-Bellegarde Iteht nicht in der fern-
Ren Verbindung mit den Bellegarden, die aus Savoyen nach
Oefterreich gekommen find. Die Baronie Bellegarde (über-
haupt ein kritifcher Name, unter dem nur ey Expilly
15 Ort{chaften vorkommen), von welcher fich die 8, ary
nannten, liegt in Languedoc, und zum Gedächtnilfe diefes
Stammgutes erwirkte Roger von S, Lary, als er 1619 fein
Marquifat Seure, in Burgund, zu einem Herzogthum erhe-
bean Tiefe, dafs demfelben der Name Bellegarde beygelegt
wurde,

Bellmont, S, 119, Ein Art, ,
aller Kritik. ;

Benzel und Benzel- Sternau, S. 123., eine und die näm-
liche Familie, wenn gleich Hr, v, M, zwey Art. daraus ge

der ganz eigentlich unter

Berchiold v. Ungenfehller, S. 128., mufs als Art,
wegfallen, nachdem die Stelle in den vorhergehenden Art.
Berchtold gehört. Das Prädicat von Ung-rfcbilz wurde
der noch blühenden gräflichen Linie beyge egt, um fie von
der freyherrlichen (vor 1663 erlofchenen) in Sachfengang
zu unterfcheiden, Die Herrichaft Ungar{chitz, in dem
Zuaymer Kreiloe von Mähren, erkaufte Jacob v. B., der
Ahnherr der gräflichen Linie, im J, 1629; feine Enkelinnen
veräufserten fe im J. 1692,

Berg, S. ı25. Ein vorzüglich fehlerhafter Art” Frie-
Trichs, des letzten Herrn v, Berg oder Heerenberg, in dem
Lande Zütphen, Erbtochter, Sophia, + 1412, war mit
Otto von Polanen, ans einer Linie des Haules Waflsenaer,
verheirathet; ihr Sohn, Wilhelm, liels den väterlichen
Gel[chlechtsnamen fahren, um fch von der mütterlichen
Herr{/chaft Heerenberg zu nennen, und wurde der Ahnherr
aller folgenden Herren und Grafen (vermöge kaif. Diploms
vom J, 1486) von Berg. Einer derfelben, Hermann, er-
heirathete mit Maria von Witihem die Markgraf(chaft Berg-
op-Zoom, die feine Erbtochter, Maria Elifabeth, an De
ren Gemahl, den Grafen Albrecht v, Heerenberg , ihres Va-
ters Neffen, und deffen einzige Tochter, Elifabeth, in das
Haus Hohenzollern, u, 1, w. brachte, Der Mannsftamm der
Grafen von Berg oder Heerenberg erlofch 1712, nicht 1609.
Die Markgrafen von Berg-op- Zoom waren übrigens aus
verfchiedenen Häufern,

(Die Fortfetzung folgt.)

ganz

>
