699

tiker , ‚welche keine Orientaliften und folglich auch in __

keinem der bisher von allen Lehrkanzeln über den Werth
arabifcher Dichter verbreiteten Vorurtheilen‘ befangen

Sind (Jahrb. 40. S. 16. Moten.-S. XV). So-habe-denn-.

ein unparteyifcher (?) Kunftrichter und Meifterxdes
afthetifchen Faches, Prof. Deinhardftein, den Aus-
Jpruch. vollkommen beftätiget,« dafs - Motenabbir-der
gröfste Dichter fey (S. 15). Die Unparteylichkeit be-
zweifeln wir ebenfalls, wenn wir Hn, Prof, D. reden
hören: man_/ey blind oder abfichtlich gegen Moten, ein-
genommen; wenn wir ihn reden hören von der.in zwey
Welttheilen bekannten Gelehrfamkeit des Ueberfetzers;
reden hören yon, dem monumenium aere peren-
nius, worüber jeder beffer thäte fich zu freuen als von
Neid und Mifsgunft erfüllt, fruchtlos und ohnmächtig
ein klar ausge/prochenes Kunftwirken zu verläftern. und
zu verkleinern (Aprilh. S. 194. 198. 215). © bone, es
giebt wohl keinen Orientaliften , der eine folche Ueber-
fetzung geliefert haben möchte, die, abgefehen von
den unprofodifchen Verfen, mit (o grenzenlofem Leicht-
finne hingefchludert. ift, Hier ein Paar Beweife, de-
nen ich das Original nur hinzufüge, wenn fie nicht ge-
druckt waren: S. 72 (bey mir 116) nahm Hr. v. H,
moruwwaton Tapferkeit, von maron. Mann für
Bitterkeit' von marra bitter feyn; S. 836 (Comment.
P- 60) macht er aus Vögeln in der Geftalt von Kameelen
Schuchuzol dfchimdili fchöne Vogel (d/chamdli);
S. 85 werden aus Gegenden arddhon, Donnerwolken
dridhon;
S. 363 (p- 22) aus Königen gar Honigfladen:
Denn der König bift du, Fladen die Könige nur.
Im Original fteht: Du bift ein Löwe, andere Kö-
nige Wölfe,
S. 4 (42) fteht bey Hn, v. H.: die fern einfam im Haufe
gewacht, im Arabilchen: die ruhig fchläft.

S. 371 (p. 134): U
Einer fah Straufse, der Andre fah Palmen,
Diefer nur Thürme, die Lichter umqualmen,
Vielleicht der Qualm von. des Ueberfetzers Nacht—-
lampe? Im Arabifchen fteht: Die Straufse fcheinen
dir Palmen und die Hörner (eines Stieres) Thürme,

S. 269 heifst es noch luftiger, vielleicht weil die Scho-
lien fehlten:

Und wühlet feine Nafe ein als Leu, .
Motenabbi fagt: und in den Schlupfwinkel eines
Löwen liefs er es (das Rofs) oft eindringen, wa
dhaigamin auladfchaha arinaho,

S. 312 (p- 72): ;

Da war kein Leu, dem'Helm gewährte Ruh’,

Und keine'Magd, der folgte eine Kuh.
Dazu fteht die Anmerkung: Da war kein Held, fo
Stark wie ein Löwe, welchem fein Panzer Sicherheit
gewähren konnte; keine Kühmagd, die nicht gefan-
gen worden wäre. Was Sie (agen! der letzte Halb-
vers heifst wörtlich: und keine Gazelle, die eine
ihr Aehnliche als Dienerin hatte, d.h, die Dienerin

ALLG, LITERATUR -ZEITUNG

700

war, .. chön als die 1. dal Gazelle dd EC ammer
weils doch recht wohl, dafs ] er Sy
ve/ftris ein fchönes Mädchen. If Pe N Hanf
Kühmaegd. Was mag -hier der .4 ifche

‚richter , der kein Orientalift, denken, worüber Held
und Kichmagd zufammen munkela?

87387 (103):

Die Lanzen fteiget auf, indem fie von ihm Sprechen

Verfüfsen fie den Stofs (mit dem fie Beine brechen),
Der Reimzwang allein gab dem deutfchen Dichter
diefe Parenthefez Motenabbi denkt an das’Rohr der
Lanzen, deffen Knoten bitter fchmecken, aber
wenn fievdie: Fort(chritte: des Helden im Kampfe
erzählen, [fcheinen fie ihm füßls,

S. 228:. Der Tod pflegt nicht zu effen und zu trinken,
Im Gegentheil heifst es: Ihm ift, wie dem Tode,
keine Durftlöfchung und Sättigung Kalmauti laifa
laho raion wa la fchabao.

S. 167 (p+ 65):

Wetteifernd mit dem Blitz wenn Schlachten rafen.
Sehr poetifch! Schade dafs blofs dafteht: wenn es
(das T’ferd) den Fufs fetzt,

S, 73 (p- 116): Was keiner giebt, haft du gegeben;

Gott lohn’ es dir, lang follft du leben!
Soll heifsen: Ich fchenke dir, womit fonft kein
Sterblicher befchenkt wird:. über dich komme dei-
nes Herrn Heil und Segen! (Diefs ift nämlich der
Grufs, der nur dem Mohammed zu Theil wird),

S. 209 (p. 26): Selb/t dem Beften ift oft Leichtes Schwer,

Wahrend leicht mir dünkt das Schwerte,
Hier geht dem äfhetifchen Kunftrichter.ein fchönes
Bild verloren; der Dichter fagt: wo edie Renner
(Dichter) auf der Ebne (ftraucheln, da eil”’ ich über
Gebirge ohne Anftofs.

S. 7x (115): Deren Reiter Halme find. Wer verfteht
diefs? es heilst im Arab. als wären die Lanzen
ihrer Reiter Strohhalme,

S. 31 (p. 53): Es mahlte Gott der Rofen Wangen,

. 3x (p 53) Er /paltete den /chönen Wuchs, .
O pfei! Das Original lautet: Gott möge ( Pexfect.
als Optativ) die Rofen.der Wangen entblättern, und.
den Wuchs der Schönen einknickän; (weil fe mich
fo krank gemacht). .

S. 5 (p- 43) läfst Hr. v. H. die Klinge Thränen der Sehri-
‚fucht weinen; im Texte weint die Scheide, 'weil fie
von der geliebten Kies fich trennen’ foll, die nun
in dem Nacken der Feinde ihre Scheide findet, '

S. 71 (115): Denn wenn ich in dem Lande wohn”, ,
zu (z18) So ift'’s wie Wolken, welche ziehen, ;
Soll heifsen: nicht wohnt der Held in diefem Lan—-
de; wie eine Wolke zieht er drübemhin (Maenlpe -
dend — was man bey dem Ueberfetzer nicht Geht).

S. 73 (115): Und keinem rufft du Bruder zu u, (I. w.,

_ und eine Anmerkung fpinnt es weiter aus; im Ran:
i * eht;:

i4
