581 . Num., 179.

«Art der Nachtfeyer; ‚die Art’ meine Nächte zuzuüt
bringen betrifft, fo weifs bereits mit.euch , Licht und
Juft, - mein. verhafstes Lager . im Gräuelbeladenen
Haufe, wie ich weine, AlMo foheint bey Hn, Sch; das
Tageslicht (© Ha üyvüv — Öndray dvoqepk OLE Ono-
isdn) auch des Nachts. Doch würden wir lieber
gun: dafs es weder Tag noch Nacht bey ihm

icht gebe. Schüler werden übrigens Hn, Sch, über
die Bedeutung des Wortes Evy/ouo: eines Beflern be-
lehren können; V., 100. xotdalg TouTW@V 0lxTOS dm’ äk-
Äns % mob gEperaı wird,. fo wenig es auch einer Er-
läuterung bedurfte, dennoch alfo überfetzt: und
doch wird von keinem ‚Anderen als von mir darüber
eine Klage erhoben. Erftlich ift xai ohne allen Grund
mit und doch überfetzt, zweytens aus dem Femini -
num &iirs ein Mafculimnum gemacht, und drittens
ünoö für ind genommen worden. Doch die Unbe-
kanntfchaft mit dem Unterfchied der Präpofitionen
Oxö und dxö6 müffen wir Hn. Sch, nachlehen, 'da es ja
auch Schüler giebt, die ihn nicht genau kennen.
V. 111 werden die Worte xal nöry' A0d erklärt: 0
mächlige vom Agamemnon und mir us ga finfemi
Verwünfchung , Fluch. Die ausgeftofsene Verwün-
fchung ift alfo eine Göttin, welche an den Ruchlofen
Rache ausübt! Zu V. 121 fg. 74 de taxus dd’. du6-
00707 oluwydv Tür ndhur Ex doktoäc — "Ayanduvova
wird folgendes bemerkt: der doppelte Accufutiv ift
dichterifch, wovon es mehr B ‚Aotele bey den Tra-
gikern giebt. Die einfachfte Erklärungsart i/l, den
einen Accufutiv durch in Betreff, in Anfehung zu
überfetzen. Hrn. Sch. wollen wir in Gottes Namen
bey diefer Anficht laffen. Halbunterrichtete Schüler
aber werden unftreitig die richtige Erklärung finden,
und dem Acculativ L4yaytırova von den Worten tira
oluwyar TAxus «xöpeotOy, ‚einer dichterifchen Auf-
löfung des kürzern Ausdrucks, dıd 7l 60” dxoplotws
ouwiug oder 6dvpn, fch abhängig denken. Die un-
fionige Note zu V. 135 ift zu lang, als dafs wir Ge
den Lefern diefer Blätter mittheilen könnten, Un-
fern Augen traueten wir nicht, als wir folgende Be-
merkung -Hn. Sch’s, zu V, 146, Jafen: Warum die
Nachtigall des Zeus Botfechafterin (As 106) Hei-
Sie, ff. r uns wenigftens dunkel,‘ Da'fıe im Früh-
jahre fingt „ che die Gewitterzeit anrückt ,' fö verfiche
ich es: Anmelderin des Zeus, Vorbotin der Gewitter,
da Zeus Ja der Donnergott ift. - Nicht'blofs Unwif-
fenbeit im Griechifchen, fondern völlige Uebe-
kanntfchaft mit den Gefetzen’ der Sprache überhaupt;
und gänzliche Gefehmacklofgkeit ‚zeigt Mr. Sch. in
dem, was’er über V. 147’ fg. 20 navrkauny Nıdfa 68
N TEN
fagt: da du (die du, eigentlich als welche dl) in dem
Felfengrab, ach, ach! (Electra‘denkt an fich: ach,
es geht mir auch richt beffer) weinft. Wie it es
a dafs‘ eine-Ausrufung weh , weh, die mitten
indie Schilderting eines-traurigen Ungemachs, das
ein. anderer‘ leidet, 'eingerückt wird,‘ aus einem an-
dern Grunde hinzugefügt werde, als um den Schmerz,
in welchen uns ce Jebhafte Schilderung. verfetzt,
zuszudrücken? Noch hat kein Menich in irgend

JULIUS 1828.

582

einer Sprache foleh& Ausrufungspartikelä anders
braucht, und Niemänd wird et. jemalb thun: äufser.
etwa Hr. Sch. , dem auch die bnünnigften Gedanken
und Ausdrücke (innvoll find;. Und diefer Mann “ift
fo dreift und keck; bey jeder Gelegenheit den Dich-
ter zu muftern und zu tadeln, wie er gleich: darauf
V..150 fg. oUror Gol uourEu, TErvoy, UÜyos Zypdvn Poo+
TÖv, xgüg.5 Tı od TO Erdov ı zepı0ad u. f. w. mit.fols
genden Worten thut: Der Zroft, dafs man‘nicht
allein leide, ift freylich nicht det kra

2) aber
ein häufı, ter, ' Selbft wenn ‚der
Dichter! blofs folehe. Troftesworte den Chor ‘hätte
ausfprechen Jaffen, würde die Bemerkung hier elend

und erhärmlich feyn. Allein es ift diels durchaus
nicht der Fall. * Der Chor fagt zur klagenden Ele-
ctra: Mäfsige dich in deiner Trauer, und trage den
Kummer auf gleiche Weife, wie: ihn deine Ge A
{ter tragen, welchen daffelbe Loos mit dir wider
fahren-ift. Freylich veichet Hr. Schi. nicht‘ fo weit;
um einzufehen, dafs diefs der ‘Sinn, der :Rede deX
Chors fey, welche allerdings, wie: es der Dichtung
angemelffen ift, in einer andern Wendung ausge+
fprochen worden ift, Doch bey weitem toller noch
ik Hn, Sch’s, Bemerkung zu V. 155, xpvitä ?’ dydan
?v HA@ SAßı0c, welcher fo erklärt wird: und Ore/tes
glücklich in feiner vor Kummer verfteckten Jugend;
denn er lebte Ja bam Phokaer air. Der Ge-
nitiv hat eine weite Bedeutung. Noch liefse fich dies
Ser Sinn hinein legen? Jücklich in feiner den Kum-
mer deckenden , d, h. allen Kummer verfcheuchenden
Jugend. 1{t wohl jemals eine fprachwidrigere und
unfinnigere Erklärung irgend einer Stelle von irgend
einem Menfchen aufgeftellt worden? Schon der
Scholiaft hatte den Offen daliegenden Sinn diefes
Verfes richtig angegeben, dvsgopdv Anl TG Ku eEn On
5 6 dv An xovath AunoUpevoS. Ger Hermann hatte

nderbarer eile dydım für den Genitiv Achten,
und den Vers überfetzt: femota a doloribus in j
venta felix. Doch hat er weder bewiefen , dafs xov-
#töc eylam ein griechifcher Ausdruck fey, und kann
es auch nie beweifen, noch gezeigt, wie diefe Er-
klärung dem Zufammenhang und der Sache felbft
angemeffen fey, der fie geradezu entgegen ift. Der
Ehor {agt ganz ‚deutlich zur Electra, fe folle fıch fo
betragen, wie fch ihre Gefchwifter betrügen, wel-
che denfelben Kummer (&yos) hätten. Mithin ift es

widerlinnig, ‚wenn vom Öreftes gefagt wird, dafs
er von Kummer frey fey. Zweytens fagt auch aus-
drücklich der Dichter vom Oreftes V. 601. 602, 60”

41200 VEw eig Op RülS puyy TıHMOb Oplorng dus-
zuyR Tofu ßlov. Noch einleuchtender ift der Sinn

der kurz "darauf folgenden Worte A105 bye Bi-
„are. Nun höre OR aber, welchen craffen Unfinn
Hr. Sch. aufs Neue zur Erklärung diefer: Worte vor-

gebracht‘ hat: entweder. zu erklären: durch Zeus

wohlwollende Sendung, fo dafs Püunn in’ einer eige-
nen Bedeutung hier gebraucht würde, wie es zuwei-
len gefchicht und. auch der Scholiaft will, der es er-
klärt durch 686, nounjj, auch wohl: wenn er mit
Zeus wohlwollendem Gang (unter feinem rn
