6ir

funden, dafs diefe Nachricht ihre Bedeutung ver-
icre, weil keine Gewähr da fey, dafs der vorliegende
jechifche ‘Matthäus die unveränderte Ueberfetzung
er hebräifelien Urfchrift fey, Uebrigens feızt der
Vf. die Abfallung diefes Evangeliums in die Zeit vor
die Zerftörung, die Abfalfang der beiden andern
aber in die Zeit #ach der Zerftörung Jerafalems, in-
dem er fch ($. 101. S. 181) auf die Vergleichung von
einigen Stellen bey J.ucas und Matthäus beruft, die
freylich auch anders gewendet werden können.
Wäs atufserdem von Marcus und Lutas gefagt wird,
i(t gröfstentheils gegen die Ueberlieferung gerichtet,
daß jener unter dem Einflufse des Petrus, diefer un-
ter der Leitung des Paulus gefchrieben habe, und
hät den Rec. vorzüglich befriedigt,

Noch mehr aber das vierte Kapitel, worin die
Aurch das verfchiedenartige Hin- und Herreden in
der neueften Zeit er(chwerten Unterfuchungen über
das Evangelium Johannis mit einer bewunderungs-
würdigen Umficht, Unbefangenheit und Klarheit
niedergelegt find, Der Vf. geht von einer Verglei-
chung diefes Evangeliums mit den ey erften Evan-

elien aus, um dadurch die Unterfuchung über die
thentie deffelben vorzubereiten. Er bemerkt —
mnatfirlich hebt Rec. nur das hervor, was ihm am
wichtig(ten erfchienen ift — in Anfehung der Er-

zählungsart, dafs einige Abfchnitte allerdings in dem.

Tone des allgemeinen Evangelien - Vortrags abge-
fafst wärem, dafs fich aber doch die Weile des Jo-
hannes von der des Matthäus, Marcus und Lucas
fehr unterfcheide, vornehmlich durch. unverkenn-
bare Züge von Anfchaulichkeit und Beftimmtheit und
durch” efetzte, in einer Art von dialectifcher
Form abgefäfste Wechlelreden , weiche fch fchwer-

lich (wenn fie anders geführt wurden) fo im Ge-
Er bemerkt ferner, dafs

dächtnifs behalten ‚liefsen.
Gch-das vierte Evangelium auch in Anfehung des In-
halts von den andern unterfcheide, einmal durch die
Erweiterung des evangelifchen Kreifes, und dann
durch eine gröfsere Geiftigkeit in der Darftellung
Jefü, womit‘ auch! die Reinheit der Anfcht von dä-
rönologifchen und groben meffanifchen Vorftelun-

en verbunden fey, fo dafs man auf einen nicht pa-

{tinifchen ‘ Verfaffer zu rathen veranlafst werde.
Doch, fährt er bald darauf fort, zeuge für den Apo-
ftel Johannes als den Verfaffer eine Ueberlieferung,
die gegen Bret/chneider als achtungswerth: darge-
ftellt wird. Schon vorher war von dem Zwecke
des Verfa(fers. und 'von den Lebensumftänden des
Apoltels gleichfalls vorbereitend auf‘ die Unterfu-
ve über. die Authentie des vierten Evangeliums
geredet worden, fo dafs nun die innern Gründe für
und wider diefelbe neben einander

geftellt zu der
Entfcheidung führer, dafs man l

zuge“

A. L.Z. Num., 187. AUGUST 1828.

643

ftehn müffe, es fey. die Annahme der Fichtheit die-
fes Evangeliums ' nicht. über alle. Zweifel erhaben.
Durch folch ein unbeftimmtes Refultat werden hd
freylich manche, wie auch der Vf, felbft vora
fehen hat, nicht befriedigt fühlen.‘ Aber wer eine
unparteyifche Auseinanderfetzung höher achtet als
vorwitzZige Entfcheidang, der wird das von dem Vf.
hier und anderwärts befolgte vorlichtige Verfahren
nicht allein nicht tadeln, wie wirklich fchon von
Freunden vorfchnellen Urtheilens gefehehen ift, fon-
dern lobend anerkennen. KEN bi dd

Er wird in diefem Sinne aueh das: bi möf-
fen, was in dem folgenden fünften Kapitel von der
Apofielgefchichte und deren Verfafller gefagt it.
„Ver Verf.,” heifst es $..114- (S. 203), es des
dritten Ev jums, und er fcheint fich als den Be-

eiter des Ap. Paulus und als Augenzeugen eines

‘heils der Gefchichte anzudeuten.” MDabey aber
meint der Vf, — ‚und gewifs mit Recht — fey es be-
fremdend, ‚dafs fo manche durch ihn überlieferte
Nachrichten. von Paulus theils wunderbar, unbe-
ftimmt und fchwankend (vergl. 9, 3 ff. mit 22, 6 ff.
26, 14 ff), theils ‚unrichtig (vgl.9, 26. 22, 17. vgl.
Gal. 1, 17 f.; 11, 80. vgl. Gal. 2, 1), theils ungenü-
gend wären (9, 30. 16, 6.; vgl..Br. a. d;::Gal}. „Ue-

erhaupt,” fagt er bald darauf, „erweckt es Zweifel,
dafs der Verf. von manchen Thatlachen nur die wun-
derbare Seite kennt, und {(chwankenden Sagen f
EN vgl. Luc. 24, 50 f. 1,18. vgl. Matıh. 27, 4

1ff. 12, 20ff. vgl. Jof. Antigq. 19, 8. 2. } ja felbft
einen hiftorifchen Mifsgriff thut (5, 36. vgl. Jot. An-
tiqq. 20, 5. 1), da der Berleiter eines Apoftels Gch
beilere Nachrichten zu verfchaffen. im Stande gewe-
fen feyn follte.” Dennoch will er, der vorfichtige
Kritiker, aus. allen : diefen Bemerkungen keinen
Schlufs gegen die Authentie des Buches ziehen, da
immer noch die Möglichkeit übrig bliebe, dafs jeoe
Stellen, wo der Erzähler von felber als Theil-
nehmer der Gefchichte redet, einer fremden von ihm
eingelchalteten Denkfchrift angehören — und diefe
Bemerkung „führt ihn wie.von. felbft auf die Unter-
fuchung über die Quellen der Apof chichte. Es
ift ihm wahrfcheinlich, dafs der Erzähler zum Theil
fchriftliche Quellen benutzt, dals er aber diefe frey
bearbeitet und in ein Ganzes verfchmolzen habe,
Denn feine Eigenthümlichkeiten find vom Anfange
bis zum Ende diefelben. Darauf wendet er fch zur
Beftimmung der Zeit, in der die Apoftelgefchichte
Pr hricben ift, und bemerkt, dafs 4ıch aus dem ge-

hichtlichen Zeitpunkte, bey dem'das Buch abbricht,
dafür nichts folgern laffe; vielmehr behauptet er,
dafs fe, wie das Evangelium Lucä, erft nach der
Zerftörung Jerufalems gefchrieben fey.

(Die Fortfetsung folgt.)

 
