643 ;
in dem dritten von der Kritik des Textes gehandelt.

n vermifst die Gefchichte des, Can Sin findet
Ach im der nfelbng eu AT. ehe vofn na:
ein, wo über die Bıbelfammlung überhaupt geredet
ift, liegt aber eben defshalb aufser demBereichuniver
Beurtheilung.

Bey dem erflen Abfchnitt hat Rec. nichts zu er-
innern.. Der Vf. unterfcheidet in der Sprache, des
N. T. drey Beftandtheile: 1) den griechifchen, 2) den
jüdilchen,, 8),den. chriftlich kirchlichen , uud giebt
dann die z@r richtigen Behandlung, diefer Beftand-
theile erforderlichen Kennptniffe an. .

‚Auch, zu ‚dem, zweyfen Abfchnitte, wo er zuerft
die ältern morgenländifchen Ueberfetzungen des ’N.
T. aufführt, und dann die abendländifchen folgen
Jäfst, ift nichts Erhebliches zu bemerken. Noch

ag Rec, nicht ‚mit, Stilllichweigen übergehn, was
5. 12. Anm. a von Hug’s Vermuthung, den DE -
lichen Umfang der Pefchito betreffend, gefagt ilt,
und was vielleicht einer Aenderung bedarf, Man
mufs nämlich aus den Worten des Vfs. fchliefsen;
Hug habe nur vermuthet, dafs die Offenbarung ur-
fprünglich in der Pefchito geftanden und erft feit
em 4ten Jahrh. daraus weggelaffen worden fey —
und doch fcheint Hug feine Vermuthung auch über
die in der Pefchito Zehlemtet katholifchen Briefe
auszudehnen, . Denn es heilst in der, zweyten Aus-
abe feiner Einleitung; die auch der Vf. citirt, 6.65.
© 884: „Die Exemplare der ‚alten fyrifehen Ueber -
fetzung hatten alfo wentgfiens,feit dem 6ten Jahrh.
den zweyten Brief Petri, den zweyten und dritten
Johannis und den Brief Judä nicht.” — Und nach-
dem-nun auseinandergefetzt ift, dafs die Offenba-
rung aus den Büchern der alten fyrilchen Ueber-
fetzung im 4ten Jahrh. allmählig, weggeläffen worden
fev, heifst es S. 836 und 337: ' „Das nämliche gilt
auch von dem Briefe Judä, dem zweyten des Petrus
und dem zweyten des Johannes.”
Der dritte Abfchnitt handelt von der Kritik des
Textes. Zuerft wird die Gefchichte der äufsern
Geltalt des Textes mit grofser Sorgfalt erzählt , und
daraus $.:33 das für die Kritik nicht unwichtige Ne-
fultat gezogen: „Demnach gehört zum Text des N.
T., welchen;die Kritik zu Geurıbeilen und herzu-
itellen‘ hat, nichts, als was durch die blofsen Buch -
ftaben, ‚ohne Wortabtheilung,‘. Interpunction und
Accentuation bezeichnet ifltz und  Sufgerwelentlich
find Kapitel und Versabtheilung, Ueber- und Un-
terfchriften.”. Nun folgt die Gefchichte des Textes
felbit. Der,Vf. geht von der Behauptung aus, dafs
die Katholifchen bey ihrer Achtung für die Ge-
Ifchichte nicht, daran gedathf Hätten, deh Text der
chrift zu, verfälfchen, dafs aber die Ketzer,” vör
len Marcion, von. folchen‘ Verfälfchungen dürch-
aus nicht frey zu fprechen wären — und Kec. ift
weit entfernt, fıe in Schutz nehmen zu wöllen; auch
Jleugnet er die Achtung der Katholifchen für die Ge-
£chichte nicht.‘ Allein der Vf. felbft Spricht bald'dar-
A 5,44) den erlten‘Ch ilten imAlTLemeineg
die 'Achtufig vor. dent Buchftähen’ ab, Dabey Hätte

1/7
ic

j

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG |

644
aufser den citirten Stellen aus Clemens und Origenes
.....

‚Auch das geführt. den k was
N EL rn CS HE

und den apoftolifchen Sch

z web FUdTUgG- Öl -TOD-Ör Ch
yeylıunar, & jdv ZEaipobrres, & de ngoatıdErtes...., 06
Havuuorhr kou & xui TOV KUoIaKGY GudumOTEaEL TS
„Amıflfhnyrus. youqar... Wenn. aber.dieerften Chriften
im Allgemeinen, wie der Vf, behauptet und darthut,
fo geringe Achtung vor. dem Buchlahennhatten; fo
darf auch nicht geleugnet werden, dafs ”auch die
Kothoulifchen den Text geändertze#Sagt doch felbit
Epiphanius haer; XX XI: a3. dal
Ketten Er id Kutd kodxur ea yeklan, BAT )
ärzıypaq us. Öod6doEor dE dqıKorto 10)
Geteg kui jbn vor OaVsEc/ GUTEL AO TELOG Ku (db 10
Und rühren nicht wirklich ma

   
  
   

TauTOV, eu-
tende Aenderungen in dem Texte des N. T., die wir
noch mit Hülfe der kritifchen Zeuyen als e er-

kennen. Können; von den Ofthodoxem her? Nach-
dem, der Vf: darauf über/die Entlteh Bend-
lichen Menge von Varianten. geredet bhatı'w er
felbft ZUEISEL, dafs manche dayon aus dem

die Sprache zu berichtigen , ‚zu: verfchönern.
verdeutlichen, andere fogar aus dem } j
fchichtliche, geographifche, und, dogmatifch:
wegzuräumen., , N OHG AHA kommt

Sylteme von Griesbach ,. Hug, Maithaz
 YErWIrH alle, und frelft DEN ;

klange mit David Schulz in dee Wr A ein

bachs N.Y., als Ergebnifs $. 41. 5:52 folgendes at

   
 

„Da es uns an fchern Nachrichten. über die
fchichte des neuteftament]. Textes fehlt: fo fc
es am fcherften, anftatt den Mangel: dur.
thefen zn erfetzen, dafs man die vorhancd

en und Denkmäler mit.einem, gerübten E jcke: ü
Bige: nach ihrer N Verwandt (chölf in Fan lien. ver-

     
   
 
 

theile, und bey der Prüfung. der Lesarten dich be-
fonders von den innern Gründen Jeiten laffe.”

+3

Die er/le Unterabtheilung -diefes- Al
fchliefst mit einer.Gefchichte des gedr
Die zweyte enthält eine Theorie.der
Darin ,wird zuerft von. den. urkundlichen.Bewei:
teln der neuteftament], Kritik (von den Hand
ten, den Ueberfetzungen und den Anführu:
Kirchenväter) geredet, und ‚dann ‚werden di
nehmften kritilchen Grundfätze.vorfichtig ı
entwickelt. Damit {fchliefst ‚der, allgemeine:
deffen MA nzeigs Rec. abfchtlich: fo kurzı gef.
EN den bey,weitem. wichtigern. Speciell«
mehr Raum’ übrig zu behalten. 14. ee Aa
7 rd m’ fpeciellen Theile ift nach Rigeu KO
merkungen über die,Ent/tehung einer, neutı
Literatur, und” nach, Angabe d ee en jacmeines
Erklärungsfchriften in fon er/ten pit ‘von. den
Evangelien überhaupt die Rede; ‚und, zwar zuepft,von
den alten uncanonilchen Evangelien, „Da ) verbrei-
tet fich der Vf. Zuvörderft mit grafser Umfjebt mac
mit” aufserordenflicher‘ Genauigkeit simnE
über das Evangelium xu9” ERQware

3rpii mern ‚88841 -

  
  
 
 
  
    

ab

  
  
  
