477
fen, Northeim, Berka, Wipfeld u. f. w.; warme,
Landeck, Schinznach , Baden bey Wien, Warm-
brunn, Burdfcheid, Aachen u. f. w.. Alkalifche
Schwefehwäffer hat Deutfchland nur in Weilbach;
Ge find überall felten, — IV. Eifenwäffer. Zu ih-
nen können nur diejenigen gerechnet werden, de-
ren Wirkfamkeit auf den menfchlichen Körper
hauptfächlich durch das in ihnen enthaltene Eilen
beftimmt wird, Stahlwäffer nennt der Vf. die Ei-
fenwälfer, in denen das Eifen an Kohlenfäure ge-
bunden erfcheint. In den alkalifchen Stahlwäflern
berrfchen koblenfaure Verbindungen über die falz-
und fchwefelfauren; in den falinifchen, diefe über
jene. Zu den alkalifchen bon Meinberg, Cu-
dowa, Reinerz, Schwalbach , Spaa u. f. w. zu den
falinifchen Kifsingen , Bocklet, Brückenau, Lauch-
ftädt, Liebenftein, Eger, Driburg, Pyrmont und
eine grofse Anzahl weniger bedeutende. Fitriol-
mä/fer heilsen die Eifenwäller, welche /chwefel-
Jaures Eifen enthalten. Deutfchland befitzt nur we-
nige diefer als Bäder fo wirkfamen Heilquellen.
Das Alexisbad bey Ballenftädt am Harze hat den
meiften Ruf. (Binnen Kurzem ift eine neue Ana-
Iyfe diefes ftärkften der Eifenwäfler zu erw3ri2n)
Kec, hat nur das Skelet des Buchs gegeben un
manche Bemerkungen über die einzelnen falt zu
kurz befchriebenen Bäder unterdrückt. Wahr-
fcheinlich bat der Vf. das Buch früher als 1827
efchrieben, denn es fehlen viele nicht unwichtige
Schriften der Jahre 1826 u. 1827, aber auch einige
der früheren Zeit. Rec, hofft bey einer zu erwar-
tenden zweyten Auflage der Schrift einige der ge-
rügten Mängel berückGchtigt und das Ganze er-
weitert zu fehen. Druck und Papier in fehr gut.
—r

REISEBESCHREIBUNGEN,

Lzirzıc , in d. Hinrichs, Buchb.: Reifen nach den
vorzüglichften Hauptftädten von Mittel-Europa,
Eine Schilderung der Länder und Städte, ihrer
Bewohner, Naturfchönheiten, Sehenswürdig-
keiten u.f.w. von Dr. Chrift, Gottfr. Dan. Stein,
Profeffor am berlinifchen Gymnafium zum

uen Klofter. Mitgl. m. gel. Gefellfch. v. 1. w.
Efo Bändchen.

Auch unter dem Titel:

Reife nach Berlin, Rügen, den Hanfe/tädten,

friesland und Hannover yon Dr. Ch. 6. D. Stein,

mit einem Kupfer (den Stintfang bey Hamburg

mit der ElbausfGcht}) und einer Karte des nürd-

lichen Deutfchlands. 1827. XIV u. 218 S, kl. 8.

I EC: Subferiptionspreis für alle 6
ändcben, 8 Fl. 6 kr.)

Der als einer unferer Aeilsigtton Geographen
rühmlichft bekannte Vf. liefert

feiner feit 1822 falt jährlich in den Spmmerferien
fröhlich vollbrachten Reifen; nicht in der gewöhn-
lichen Tagebuchsform, worin häufig nur das Indivi-

Num. 166, JULIUS 182&

ier die Refultate *

478

duelle und die Eitelkeit fich abfpiegelt, fondern als
ein fortgeführtes Gemälde der von ihm befuchten
Städte und Gegenden , fo dafs diefes Büchlein nicht
mur als ein brauchbarer Wemeeers fondern auch
als ein höchft anziehendes Lefebuch für jeden Gebil-
deten und namentlich auch für die Jugend er[cheint.
Dafs der Vf, allenthalben mit prüfendem Blicke
fchaute und beobachtete, und die von ihm angeführ-
ten beften topograph. Schriften"benutzte, wird je-
der von ihm erwarten.

Die Reife, wobey zugleich die mufterhafte Ein-
richtung der kön, preufs. Fahrpoften gefchildert
wird, beginnt von der Sächfifch-Preufsifchen Grenz-
ftadt Treuenbrietzen und geht über Potsdam nach
Berlin, dem Wohnorte des Vfs, Bey Berlin, wie
bey Potsdam, find alle Sehenswürdigkeiten und
Merkwürdigkeiten diefer prächtigen Königsftädte
mit Fleifs und Sorgfalt, On was hier fehr natürlich
ift, mit Vorliebe gefchildert, Intereffant wäre es

ewefen, hätte der Vf. in Rückfcht des Volkslebens,

es Preifes der Bedürfniffe u. f. w. eine Vergleichung
zwilchen Berlin, Wien, Hamburg, Paris, Amfter-
dam und London mitgetheilt, Die Volkszahl von
Berlin giebt er 1826 mit dem Militär zu mehr als
220000 Seelen an, worunter etwa 3700 Juden. Schon
1811 gab es mit der Univerftät 245 Lehranftalten,
954 Lehrer und Lehrerinnen, 10977 Schüler und 5767
Schülerinnen. Das Sittenverderben unter der Jugend
ift fchauderhaft. Im Kriminalgefängnifs fafsen inner-
halb 1 Monat des Jahrs 1824. 77 unter 12— 20 Jah-
ren, Ein 1825 geftifteter Verein zur Erziehung fitt-
Kch verwahrlofter Kinder fucht diefem Elende ab-
zuhelfen. Klage über die Seltenheit der Kirchen-
mufik in Berlin. Die Gasbeleuchtung, in Berlin von
einer Ausdehnung wie fe fıch felbft in England nicht
findet , wird fehr gelobt. Der fchönften Punkte in
der eben nicht reizenden Umgebung gefchieht Er-
wähnung, Das gewerbfleifsige Neuftadt-Eberswalde,
zugleich, fo wie Freyenwalde, ein ftark befuchtes
Bad ift vorzugsweife merkwürdig, Ueberhaupt fteht
die Induftrie in diefem Theile der Mark auf einer
hohen Stufe, — Von Berlin führt nämlich die Reife
nordwärts über Neuftadt- Eberswalde, Angermünde
an die Oder nach Schwedt und Stettin, deffen See--
handel feit 1818 durch die Verbefferung des Hafens
bey Swinemünde fehr zugenommen hat. Wir ftel-
len hier die Schiffsliften der in diefem Bändchen er-
wähnten Seehandelsplätze neben einander.

Zu Stettin liefen 1026 ein 609 Haupt- u, 142 Leichterfchiffe

Zu Stralfund , . 508 ..

Zu Lübeck ” 969 . +

Zu Hamburg .*° . 1 .s.

Zu Bremen (Vegefack) 848 ı

Zu Stettin beftieg der Vf, das Dampfboot: Kron-
prinzeffn von Preufsen, welches im Sommer drey-
mal die Woche nach Swinemünde führt, und fchü-
dert bey diefer Gelegenheit die Einrichtung diefer

Schiffe.” Auf der Infel Ufedom ragen an mehreren
Orten grofse Granitgefchiebe aus dem Kiesfande her-
vor, Swinemünde’s Seebad wird ftark befucht. Von

dort
