258

aber den cod, colb, ebenfalls nicht nennen, viel-
mehr glauben wir darin eine ähnliche Zufammen-
ftellung von Gefetzen zu erkennen, wie in den
f. g. Leg. Henr. I und den Leg. Edovardi Confef-
JSoris, von denen erft neuerdings Phillips wieder
nachgewiefen hat, dafs fe nichts weniger als mit
Geletzeskraft verfehene Rechtsbücher waren. Die
Leg. Cnuti {ind bey der vorliegenden Zufammen-
ftelung allerdings zu Grunde gelegt, und daher
der Name, aber fe find nur im Allgemeinen be-
nutzt, mit Zufätzen reich verfehen, aber auch durch
Weglaffungen verkürzt, immer aber, wo der Vf,
abweicht, mehr im Tone des Commentators, der
das Dunkele erklärt und das Unnöthige ausfcheidet.
Es war eine Manier der Bearbeitung älterer Rechts-
uellen die fich auch bey Gefchichtsquellen wieder-
indet, wie uns eine forgfältige Zerlegung der Sach-
fenchronik beweift. Die Abfchreiber fügten da fpä-
tere Notizen an den Orten, die ihnen an paffendften
fchienen, EI COHEOE ein, und mifsbrauchten diefe
Gewohnheit bis zur wirklichen Verfälfchung. Das
Verdienft des Herausg. befteht dann vorzüglich in
der Ausfcheidung des Echten von dem Unechten
und in Prüfung und Nachweifung der Quellen bey
den verfchiedenen Interpolationen,

Die Zeit der Abfaffung der uns im cod, colbert.
vorliegenden Bearbeitung der /eg. Cnuti läfst fıch
nicht genau beftimmen, Die Form der angeführten
angellächffchen Worte läfst auf das 12 /äec. fchlie-
fsen; der Inhalt aber weilt nirgends auf die Anwe-
fenheit der Normannen hin, während dagegen die
Eintheilung des Pfundes in 20 Schillinge zu 12 den.,
früheltens die Zeit Edwards des Bekenners geftattet,
Diefe Eintheilung findet fıch nämlich zuerfi in dem
domesdaybook, und kann eigentlich nicht einmal
entfchieden dafür zeugen, dafs fehon zu Edwards
Zeit das Pfund nur 20 Schillinge enthielt. Denn
obgleich das Domesdaybuch den Zuftand der Län-
dereyen unter Eduard dem Bekenner fchildert, ift
diefs doch nicht gerade in Beziehung auf den Münz-
fufs entfchieden,

Das vorliegende Werk erfchien urfprünglich als
ein Programm. Es enthält einen genauen Äbdruck
der roftgaardifchen‘ Copie des cod, colb., mit weni-

en Emendationen des STAUSn die noch dazu mei-
tens den Noten vorbehalten ind, Gegenüber dem
lateinifchen Text befindet Gch ein Abdruck des an-
gelfächfifchen Originalgefetzes, ganz nach Wilkins
und felbit mit allen Druckfehlern diefler Ausgabe.
Eine Vergleichung der Lombard’fchen Ausgabe, die
eine tiefere Kenntnifs der angelfächhfchen Sprache
verräth, würde manche Dunkelheit bey Wilkins
aufgeklärt haben. Die dem lat, Text untergefetzten
Anmerkungen enthalten Randbemerkungen Roft-
ars die im Ganzen von wenig Bedeutung find,
ritilche und erklärende Noten des Herausg., und
Varianten von fünf verfchiedenen lat. Verfionen der
leges Cnuti. Die wichtigfte ift ohne Zweifel die des
textus roffenfis, die aber Jeider erft bey dem An-
fange beginnt, nach dem Abdruck in Hearne’s Tex-

Nam, 188, JUNIUS 1828,

254
tus Roffenfis. Eine vollftändigere Vergleichung
wäre um fo mehr zu wünfehen ch im SUDAN be

Hearne und einige hier und da citirte Stellen diefes
cod. weit‘ beflere Lesarten zeigen als der cod, colb,
So, um nur einige Bey/piele herbeyzubringen, wird
c. 14 leg, m tatt Zashlit im text. Roff. richtiger
gelefen lahslite, ftatt bonis allodium habentis, was
gar keinen Sinn hat: Aominis, {tatt cherimann, rich-
iger ceoriman. Vgl. Somn. Glof). v. lahslite. Der
Cod. Colb. ift vielleicht eine blofse Abfchrift des
textus roff. Die übrigen VUeberfetzungen , näm«
lich‘ die des Abbas Jornalenfis, die von Spelmann
(lonc. eccl. Brit, Lond. 1639 Fol. Tom. 1. p. 560 fqgq.)
und eine unter den Cottonianifchen Handfchriften
des britilchen Mufeums, enthalten nur die 80 (88)
Kapitel des angelf. Textes; eine einzige in der bi-
bliotheca Harleyana des brit. Mufeums erfireckt fich
bis zum c, 127. des cod, colb., gehört aber dem 14.
/aec, an, Dafs die Ausbeute bey diefen Vergleichun-
gen der Maffe nach reich ausfallen mufste, i(ft be
greiflich: denn faft alle berbeygezogenen Texte find
mehr oder weniger freye Bearbeitungen des Origi-
nals, Sie gewähren aber auch durch die hier und
da eingeftreuten Bemerkungen dem Alterthumsfor-
fcher kein geringes Intereffe, und fo kann man dem
Herausg. nur dankbar für die Bereicherung diefes
Zweiges der Literatur feyn, Rd.

MATHEMATIK.

Görrrsezn, b, Vandenhoeck u. Ruprecht: Grö/fsen-
bildung vorzüglich von den Potenzen, Wurzel-
gröfßfsen und den kogarithmen, neblt zweck-
mäfsigen nf aden aus der politifchen Arith-
metik, mit Anweifungen .zur Auflöfung verfe-
hen von Dr. Focke, Lehrer am Gymnaßo zu
Göttingen, 1826. 715. 8. (8 gGr.)

Wenn der Vf, eben fo fpricht, als er fchreibt, fo
mufs man das Göttinger Gymnalium voh ganzem
Herzen bedauren, einen mathematifchen Teheer
diefer Art zu haben, Man höre; Yorbericht: „Durch
mehrere achtungswerthe Schüler wiederholt aufge-
fordert, ihnen noch etwas von dem, was über
Arithmetik gelehrt wird, zum Nachlefen in die
Hand zu geben, ift die hier folgende kleine Schrift
veranlafst.” S, 6: „Die Gleichung mit einerley Zahl
multiplicirt, und dadurch dividirt, ändert weder
den Werth, noch fchadet es die( ic.) Gleichheit.”
S.9. „Das Zählen der Menge nach ihr felbft giebt
die Gröfse, in welcher jede gleich grofse Menge,
als Bafıs oder auch Wurzel genannt, wiederholend&
liegt, d. i. die Potenz.” Eine ungemein deutliche
Erklärung von Potenz für Schüler, aus der fıe
ohne Zweifel recht gut werden entnehmen können,

BR
was a 49 bedeute. Rec. bedauert, nicht mindeltens

die beiden erften Seiten, „Eintheilung” überfchrie-
ben, ganz herfetzen zu können, in der pen?
