747

nunmehriger König von England, ihm den Guelphen-
orden 3ler Klaffe, in Betracht (einer Verdienfie um die
Geburtshülfe überhaupt, und der von ihın fo glücklich
unlernommenen Entbindung der Frau Herzogin von
Cumberland insbefondere. Im J. 1820 erhielt er von
Sr. Maj. dem König von Preufsen den rothen Adler-
orden 3ter Kalaf „ Wie fehr man feine fchriftfelle-
rilchen Verdienfte erkannt und gefchätzt hat, geht
fchon daraus hervor, dafs mehrere feiner Schriften von
den Polen, Holländern und Italienern in ihre Sprachen
überfetzt wurden, und dafs man auf mehreren Uni-
verfitäten fein Handbuch der Geburtshülfe den Vor

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

748

lefungen zum Grunde gelegt hat. Den zu grofsen An-
[trengungen erlag der Körper des Mannes, der fchon bey
fo vielen Arbeiten.auch noch einer grofsen Anzahl Kran-
ker, ohne Rücklicht auf Perfon, Tag und Nacht, Hülfe
leiftete. Im letzten halben Jahre, in welchem er fich
mit der Herausgabe eines Werkes über das Bad Kif-
fingen befchäftigte, und welches ein paar Tage vor
feinem Tode vollendet wurde, fanken feine Körper-
kräfte fichtbar. Nur vier Tage ward er jedoch ans Kran-
kenlager gefeflfelt, und farb am 12, Julius Morgens
um 8 Uhr, S
Siehe Berliner Nachrichten Nr, 173.

 

‚LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Anzeige .
für Freunde und Erlerner der italienifchen Sprache,

Scelta completa
di tutte le migliori commedie di

Carlo Goldoni

Preceduta da un compendio ftorico
del Teatro italiano,

Il tntto ridotto alla purgata dioitura, ortografia e gufto
teatrale moderno, per ulo della Rudiola gioventü
oltramontana,

Con note dall.Editore
$ Dott, Antonio Montucei,

4 Tomi,

Lipfia, 1828. a fpere di Federico Fleifcher.,
Preis elegant broch, 3 Rthlr. 38 gr. 3 Rıhlr. 10 Sgr.
6 Fl. Rhein.

Der Name des Herausgebers, der in London wie
Paris, in Deutfchland wie in feinem Vaterlande, als
einer der erfien Kenner feiner Sprache und Literatur
gefchätzt ift, dürfte wohl diele Ausgabe des Goldoni,
welche üch durch die im Titel ausgefprochenen Eigen-
thümlichkeiten auszeichnet, unbedenklich als eine /ehr
vorzügliche empfehlen, da derfelbe feinen Namen zu
nichts hergeben würde, was er nicht felbft als gut ver-
antworten könnte. Das Publicum erhält hier eine mit
vieler Eleganz ausgeltattete und durch ungewöhnliche
HWohlfeilheit lich auszeichnende Ausgabe, da der Ver-
leger eines lebhaften Beyfalls fich verfichert hält,
Lehrern, welche diefelbe als Lehrbuch benutzen wol-
Jen, wird es angenehm feyn, zu erfahren , dafs fie je-
den Theil auch einzeln (jedoch ungeheftet) für 20 gr.
erhalten können, zu welchem Ende der Inhalt jedes
Bandes einzeln. angegeben wird, T, I. Compendio
fior, del teatro italiano. Il featro .comico, U’ Albergo
della Pofta, V.Avaro, le Donne curiofe, il Tutore,
Molitre, il Burbero benefico.. Y. Il. la Finta amma-
lata, # Torqueato Taffo, la Locandiera, 1a moglie fag-
gia, FAmante di fe medefimo, la Famiglia dell’ An-

tiquario: la Donna forte. T. II. #2 Poeta fanatico,
F.Apatifta, la vedova fpiritofa, il Matrimonio per con-
corfo, la Figlia obbediente, U Ricco infidiato, F’Impre-
fario delle Smirne, YT,1IV. la Donna di Maneggio, iu
Cavalier giocondo, la buona Famiglia, la Spofa fagace,
gl Innamorati, la’ Donna bizarra, © Malcontenti, il
cavalier di /pirito. Exemplare diefes Werkes find in
allen Buchhandlungen einzufehen und zu haben,

 

So eben ift bey mir erfchienen uad in allen Buch-
handlungen zu erhalten,

Erzählungen von Alexander Bronikowski.
I. Die drey Vettern, II. Der verhängunifsvolle
Abend, 8. ı93 Bogen auf feinem Druck papier.
x Rıhlr. 16 gr.

Früher erfchien hey mir:

Er-und Sie, Ein Märchen neuerer Zeit von Ale-
xander Bronikowski, 1827. 8. 203 Bogen
auf feinem Druckpapier. x Rthir. 16 gr.

Leipzig, den 15. May 1828.
F, A. Brockhaus.

 

Bey mir ift fo eben fertig geworden:
Reichenbach, H. G.L., Botanik für Damen, Künft-
lerund Freunde der ’flanzenwelt überhaupt, ent-
haltend eine Darftellung des P’flanzenreichs in fei-
ner Metamarphofe, eine Anleitung zum Stadium
der Wilfenfchaft, und zum Anlegen von Herba-
rien. 8. 2 Rthlr. 16 gr.

Wenn die Andeutungen, welche einft Göthe in fei-
ner Metamiorphofe der Pflanzen gegeben, in unfern
Zeiten allgemein dankbar anerkannt und weiler er-
forfcht worden, fo kann wohl eine verfuchte Ausfüh-
rung und von einer und derfelhen Idee geleitete Durch-
führung ähnlicher Anfichten über das güunze Pflanzen-
reich keine unwilikoınmene Erfcheinung feyn; die Be-
fchreibung der Pflanzen felbft, fo wie die Anleitung
für den Umgang mit der Pflanzenwelt find gleichfam
als angenehme Zugabe zu betrachten, und burn

ürfie
