605 ,
Alles was die Alten über die Natur, der Dinge philo-
fophirt hätten, fich den Indern finde; er kennt
ihren Pantheismus, ihre Streitfragen über das Pri-
mordialfuidum, über das fünfte Element, den Ae-
ther, weils dafs fie über die Seele wie Plato Mythen
vorbrächten und mehr dergleichen. 4) Gerade von
Thales bis Sokrates'trägt die griech. Philofophie ei-
nen orientalifchen Charakter und ftimmt am meiften
mit der Indifchen, da doch die fpätere Communi-
cation mit Indien, hier mehr Platonismus follte ver-
muthen laffen; gerade jetzt aber, von 600 — 400 ift
in AGen die Periode der geiftigen Gährung, wo ein
Confutius, Zoroalter u. a. aufftehen und fo könnten
die Perferkriege gar leicht einige Ideen nach Vor-
derafien hingeführt haben. — Die Inder zählen
mehrere philofophifche Schulen ( dar/andni Dogma-
tiken) die, weil Ge ihre Speculationen zugleich als
Norm des Handelns ins Leben eingeführt wiffen
wollen, faft eben fo vielen Sekten den Urfprung ga-
ben. Ihr erftes und letztes Ziel ift Freyheit des Gei-
fies (moksha, auch apafarga Vollendung, amrita
Unfterblichkeit u; f. w.); es follen die Mittel gelehrt
werden, wodurch man den Geift von den finnlichen
Objecten ablenken, von Leidenfchaften befreyen,
zur ewigen Glückfeligkeit vorbereiten könne, In
Beftimmung der Mittel welche hiezu gefchickt ma-
chen, ilt es nun zuvörderft, wodurch die Schulen
von einander abgehen: bald gelangt man zu feinem
Zwecke durch höheres Wi/fen (vidyd oder jndna,

woı5) oder Erforfchung des Geiftes ( dimd) und def-
en Verhältniffes zur Materie (prakrıli); bald durch
Meditation, Quietismus und eine Vertiefung oder
Einigung (yoga) der Seele mit Gott; bald durch

ute Werke und firenge Befolgung aller in den Ve-

en vorgefchriebenen Pflichten, ö fer und Bufsü-
bungen. KEben fo verfchieden find die Anfichten
über das zu erzielende /ummum bonum (nif//reyas)
felbft: es befteht in der Unabhängigkeit ‚von Zufern
Eindrücken (die dmrudum das Pyrrho und Stilpo),
oder in Freybhbeit von Unruhe und Schmerz (Epicaurs
urapasın xul dnoria); Oder in der Befreyung von
künftiger Seelenwanderung; oder in der Vereini-
gung mit der Gottheit wobey. die Individualität ent-
weder aufhören oder fortbeitehen kann. Endlich
weichen die Sylteme von einander ab durch die ver-
fchiedenen. Erkenntnifsquellen welche fie annehmen:
einige leugnen alle Erkennbarkeit der, Dinge, wie
die Laukdyatikas (Pyrrho's Aura) die Chdr-
vdkas nehmen nur die Wahrnehmung als Kriterium
der Wahrheit an, wenn auch einige von ihnen eine
Probabilität (/dnbhavi) gelten laflen; die Buddhiften
nur Wahrnehmung und Schlufs, aber auch nach
der erftern /chliefse man zum Theil die Objekte,
wenn ein mittelbares Wahrnehmen ftattfinde, durch
Bilder (#öw).a), die dem Verftande zugeführt wür-
den. Dem Sänkhyafyfteme ift das Reale erkennbar
durch Perception , Schlufsfolgerung und Ueberliefe-
rung (/abda), worunter die Commentatoren die
oben und Offenbarungen an heilige Männer ver+

Atehen wollen, dem fkeptilchen Geilte des Kapilas,

Num, 182. JULIUS 1828,

wie es Rec. fcheint,‘ nicht ganz angemellen, indem
er die Opfertheorie der Veden [einer Kritik unter-
wirft und als. theoretifcher Atheift die Realität ‚des
höchften Wefens darum leugnet, weil he ohne Beweis
{ey, da doch die Vedas ein (olches lehren: vielleicht
haben daher nur die Ausleger jene Bücher unterge-
fchoben und Kor dal blofs die hiltorifche Thatfache,
oder das audibile verftehen wollen. Die Nydya end-
Aw fügt zu jenen Le EEE NR noch die

ergleichung oder. Analogie, die 4 noch di
Prafumption oder das Meinen hinzu. +— So lange
nun die Schulen fich auf die Veden gründen und
deren Ausfprüche zu ihren Guniften ‚auslegen, wer-
den ihre Anhänger als orthodox betrachtet und kön-
nen friedlich neben einander beftehen; verwerfen
fıe aber jene Bücher, wie unter.andern die Buddhi-
ften ‚und Jainas, fo find fie als Ungläubige aufser
dem Bereiche der Indifchen Kirche anzufehen; j@ihre
Schriften, felbft wo Ge mit den Vedas {timmen, wie
in der praktifchen Moral, von keiner Auctoritätg;
ihre Tugenden glänzende Lafter und hier beginnt die
eigentliche Polemik des ] tismus, wenn wir fo
fagen dürfen, gegen den EM eben da-
durch um fo anziehender, weil fie nach allgemeinen
Vernunftprincipien geführt werden mufs, da jede
Berufung auf eine föhere Auctorität mit folchen
Gegaern unnütz wäre. Hr, Colebrooke ftellt nn ia
der erften Abhandlung (Mem. 11. p. 19) die; jzuver-
läfüg älteflte, Sdnkhyd- Schule dar, fo‘ benannt‘ von
Sankhyd Zahl (woher man irrig auf gleiche Ten-
denz mit der Italilchen Schule gefchloffen hat ).
2) Urtiheil, Rüfonnement, weil fie, wie die Inder
es felbft faffen , auf Erforichung der Natur, befon-+
ders der Seele und ihrer übrigen Principien ausge-
he. Als Stifter wird.der mythifche Weife Kapılas
betrachtet und ihre Lehren find,’ wie bey allen In-
(ifchen Syltemen, in dunkelno ohne Commentar un-
ver/tändlichen Aphorismen (Sıllras) vorgetragen, wie-
PB auch die älteften griech. Weifen z, Den eehanes,
”Parmenides u. a. ilıre Philofopheme metrifeh ‚ein-
kleideten. Neben der theoretifchen Süinkhyalehre
des Kupilas, die von einem höhern }Wi/jen aus-
eht, beftand ‚wohl von jeher die ‘praktifehe, oder

uga, dem Patanjali zugefchrieben, welche auf
JFerke dringt, um eine Einigung (#rwoıg) mit dem
höchften Wefen zu bewirken. WDie ‚epifchen Ge-
dichte kennen bereits die Sänkhyafchule und na-
mentlich ftellt die Bhagavadgitä” ihre god elte
Anficht anfchaulich dar; am wichtigften {ft Te ben
fonders dadurch, weil in ihr die Keime des Buddhis-
mus fowohl als des Parfismus zu liegen {cheinen,
Kapilas befchäftigt ich am meiften mit den zu er-
Kennenden Principien (tattvdni) und wie das Keale
von der ewigen Materie und dem erften Grunde
der Bewegung (doy% tüs xernoews bey Anaxagoras)
füch erzeuge. Kec, fchematilrt es {ich folgender-
mafsen, wenn er darin die Reihenfolge bey Hn.
C. verlaffen darf, dafs das Bewufstfeyn dem innern
Sinne nicht vorangeltellt werde: .

Ewi-

606

“u
