405 "

richtet zu haben: deffen Sohn, der jetzt das Amt des
Baal- fchem hat, hat nicht des Vaters Kraft, ver-
richtet aber diefelben Wunder, indem er feinen
verftorbenen Vater fchriftlich um Rath fragt. Er
legt dann den Brief auf deflfen Grab, und hält nach
einiger Zeit das Ohr darauf, wo er die Antwort er-
hält. Sie ind der Meinung, dafs, wer das kabba-
liftifche Buch Sohar lele, reine Sünde mehr thun
könne, und der Baal- /chem ertheilt förmlichen
Ablafs, Sie haben eine eigene Kleidung (himmel-
blaue Seide mit weifsen Mützen ), find ehr fanatifch
fi en das Chriftenthum, fo dafs fie die Bibeln der
ifGonarien befpuckten, dabey im Rufe der Trun-
kenheit (bey Juden fonft die gröfste Seltenheit!)
und der abg*feimtelten Betrügerey. Hiervon nur fo
gendes Bey!piel, welches fich vor wenigen Jahren
zugetragen. Ein Jude hat einen Edelmann beftoh-
len, und diefer macht ihm einen Procefs, in deffen
Folge der Jude in die Ketten zu kommen fürchtet.
Er wendet fch daher mit einem Stück Geld an den
Baal-fchem , dafs er den Edelmann todt beten foll,
und kehrt des Erfolgs gewifs in die Heimath zurück,
Der Edelmann ftirbt aber nicht, wohl aber die Frau.
Der Jude vermuthet nun , dafs in der Beftellung ein
Fehler vorgegangen {ey, und macht dieles dem
Baal-f/chem bemerklich; der ihm antwortet: ‚nun
was zu thun? ich habe den Mal’ach Mowes (mo uw)
Todesengel) hingefchickt, er hat aber den Edel-
mann nicht zu Haufe getroffen, und deffen Frau ge-
nommen.” — Wie fich die Effener und Gnoftiker
mit der Kenntnifs geheimer Engelnamen brüfteten,
und damit ebenfalls zum Theil magifche Heilungen
bewirkten, ift bekannt; noch jetzt gefchieht erite-
res von den Zabiern; und unfere Relation giebt eine
nicht unintereffante Parallele dazu und zur Erläute-
rung der Sg70%elau Tüv dzyEhcwr (Col. 2, 18) ab.

Doch zurück zu unferem chriftlichen Kabbaliften,
Obgleich die meilten Behauptungen deffelben wahr-
lich nicht fo befchaffen find, dafs fie eine ernfthafte
Widerlegung bedürfen, und es hey mehrern nur
Befremden und Bedauern erregen kann, dafs fol-
cber jüdifche Aberwitz und Aberglauben von einem
chriftlichen: Schriftfteller von Neuem hat alles Ern-
ftes vorgetragen werden, ja felbft die kabbaliftifche
Magie (die man aufser jenen Betrügern nur noch bey
Schatzgräbern fuchen zu dürfen Maubie) *) als ein
Zweig wahrer und hoher (nur gefährlicher) Wif-
fenfebaft dargeftellt werden können, fo will doch
Rec. wenigftens auf einige, zum Theil weniger in
die Augen fallende Punkte aufmerkfam machen,
welche das ganz Ungründliche und Unwiffenfchaft-
liche diefer auffallenden Behauptungen etwas mehr
ins Licht fetzen werden,

 

*) Vor einigen Jahren wurden dem Referenten

Num, 157. JUNIUS 1828,

406

1) Frägt man, welche Beweife der Vf, für fei-
ne uralte Tradition und feine myftifche Inter,
pretation ‚gegeben habe, {fo find es, ;

a) die Auctorität der ‘/pätern jJüdifchen Dogma-
tik ba doch nur der Karen em Dos ma
tey, fofern die aufgeklärtere (freylich fchwächere)
fadduzäifch - karaitilche, der aber die gelehrteften
und denkendften Ifraeliten (hier jüdi(che Neolo-
gen genannt) beyftimmen, die Tradition verwerfen.
„Das Dogma lehrt,” „es ift ein Fundamentalarti-
kel der jüdifchen Glaubenslehre” wiederholt der
Vf. überall (z. B. S. 11. S. 18): „derjenige Ifraelit
würde kein wahrer Rechtgläubiger feyn, welcher
den fowohl aus der Schrift als aus den allgemeinen
Glaubensartikeln der jüdifchen Kirche unmittelbar
fliefsenden und in dem "lalmud ausdrücklich ent-
haltenen Satz” „dafs die Thorah noch einen innern
verborgenen Sinn habe” „beftreiten wollte, wenn
gleich kein allgemeines Kirchengeletz den Glauben
an diefe oder jene einzelne, in dem fchriftlichen
Worte nicht enthaltene myftifche Lehre ausdrück-
lich gebietet.”

6) Einige, aber mifsverftandene, und mit Un-
recht hieher gezogene, Bibelftellen. S. 18. Nämlich
Jofua (der Vf.Ichreibt überall falfch I’/chua, es follte
wenigltens Jehofchua heiflsen, wenn die hebräifche
Form ausgedrückt werden foll) 1, 8: Lafs das Ge-
fetzbuch nicht von deinem Munde kommen, fon-
dern forfche darin Tag und Nacht, auf dafs du
halteft und thueft allerdinge nach dem, das dar-
innen gefchrieben ficht. Das Wort min, was hier
vom Vf£. ferfchen überfetzt ift, und einen geheimen
Sinn geben foll, heifst nichts als Can, mit
Nachdenken betrachten , und der Zweck diefles Ge-
botes legt ja in den folgenden Worten deutlich: auf
dafs du halteft und thuelt u. {. w. Ferner Pf. 119,
8): öffne mir die Augen, dafs ich fechaue die
Vunder aus deinem Come eine Stelle, die fch,
wie der ganze Pfalm, auf die Vortrefflichkeit und
Vorzüge der Offenbarung bezieht, im äufserften
Falle auf fchwierige, dem Menfchen fonft zu hohe
Vorftellungen z. B. von den KEigenfchaften und der
Größe Gottes.

c) Stellen des Talmud und der‘ Midraufchim
welche diefes aber ebenfalls nicht beweiflen (S. 14
En) und blofs Befchäftigung mit dem Gefetze
empfehlen. Hat fich doch der Vf. (oder deffen. jüdi-
fcher Lehrmeifter) nicht gefcheuet, die berüchtigte
Stelle aus dem Traktat Menachoth, die ein Nor plus
Ultra jüdifchen Aberwitzes enthält, für feinen Zweck
anzuwenden. ($. 17). Es heifst dort „als Mofe 8

en

eine Anzahl Papiere zugefchiekt, die einem Schatzgräber abgenom!

men worden waren, Befchwörungsformeln enthaltend, von welchen der Betrüger für [chweres Geld Abf(chrift
eftattet hatte. Es waren hebräifche Formeln der Kabbala, und der Schatzgräber ein Jude, Auch unfer Vf, re-
et an mrehrern Stellen von geheimen Rollen der Kabhalilten, in denen die höchften und tiefflen Geheimniffe
enthalten feyn. Nicht unwahr(cheinlich , dafs jüdilche Betrüger ihn für Colche um ein gutes Stück Geld ge-

bracht haben.
