663

dem friedlichen Abendliede der flötenden Amfeln ge-
niefse. Was ich in diefer Annäherung zum Urbilde
aller Schönheit und aller Vollkommenheit denke und
em ‚ davon wiffen alle unfere Fefttage nichts”
— Zu einer andern Zeit, da der Vf. (S. 186) In ei-
”neın unermefslichen Felde von Gedanken und pön-
dungen wie ein Atom umher {chwamm und fıch darin
verlor, fprach er unter Anderm: „Sage mir, was du
willft, du Menfch ohne Gefühl und ohne Verftand, du
Karaibe, du alter Jude, du Neger aus der Wüfte, du
ftiller Mennonit fh Hätteft du heute mit mir die
ausgefpannten (?) Schnäbel der jungen Bachftelzen
in ihrem Nefte gefehen, und wie in dem Augenblicke
die Alten herbeyflogen und Ge mit den zarteften
Speifen füllten — fo roh und unempfindlich ift kein
enfchenherz, das nicht von einem folchen Anblick
der unbegreiflichften Vorforge und Liebe gerührt
und iffen werden follte.” — So wenig Rec. Ge-
fchmack an folchen Tiraden finden kann, fo fehr ha-
ben ihn dagegen manche andere Stellen in diefer
Schrift gefallen, worin mit Würde, Kraft und Wär-
me theils die ewigen Wahrheiten des Chriftenthums,
theils F it, Menfchenliebe, Duldung u. f. w.,
als unausbleibliche Früchte eines echt religiöfen
Glaubens, dargeftellt werden.

PHILOSOPHIE,

Beaaııy, b. L. Oehmigke: Ueber die allgemeinfie
Sache der Menfchen. Von Paul Jefter, 1827. XI
u. 196 5. 8. (1 Rthlr.)

„Der vorliegende Auffatz ift ftückweife aufgefchrie-
ben. Ich habe ihn fo unverbunden gelaffen , wie er
war, in der Meinung, dafs er das Lefen erleichtern
müffe, auch kann fch der Zufammenhang doch im-

mer nur ergeben,” So fagt der Vf.in der Vorrede,

und wir Gnden in der That fragmentarifche Gedan-
ken über Recht, Glauben,
die einer gewiffen Schule angehören, welche Andern
viel weniger verftändlich und anziehend ift, als fich
felber. Einige Proben mögen den Inhalt näher be-
zeichnen. — „Die Gefchichte hat immer darin ihre
ofse Gabe bewiefen, das Unrechte zu verdauen, 'es

‚ wird mit der Zeit Recht (S. 9.), — Die Zweydeu-
igkeit des Wortes Freyheit, die eben fo gut das

Nichts ift, gegen das es alfo keinen Widerftand giebt,

als das unbedingte Alles, der Wille, der nicht zur

Handlung kommt, fölgt einfach daraus, dafs das

Einfache blofs möglich ift und ein Concretes wird,

wenn es Etwas wird. Etwas ift nicht mehr alles,

aber auch nicht mehr Nichts. Die Vernunft ift das
emeinfame Gefetz und Bedürfnifs aller, aber als
was, der Willen, (S. 16.) — Wenn fich ein Recht
nicht aufserhalb der gefetzlichen Natur der Gefell-
fchaft erzeugen kann, da es kein anderes Recht giebt,
als das, was ift, fo giebt es keine Anfprüche ‘a priori

A.L.Z. Num. 189, AUGUST 1828.

chichte, Philofophie, -

664

auf Rechte. Die Sache des fogenannten Bedürfniffes
der Zeit verhält Gch fo zur andern, wie Unrecht ge-
en Recht, Es ift ganz gleich; welches das Beflere
ift. (S. 58.) — Die Philolophie: foll das Werk ihrer
Zeit feyn, oder der Zeiten; fie ilt aber kaum das
Werk der Zeit überhaupt. Einen intelligenten Wil-
len giebt es gar nicht, wenn er eine gefchichtlich
beftimmte Natürlichkeit hat, wie Anlagen. Für die
Philofophie ift nicht das grade fich Ergebende ver-
nünftig, fondern das, was ift. (S. 54.) — In der
Gefchichte erfcheint der Verftand, als die legitime
oberfte Gewalt; immer als das Gefetz der Sittlich-
keit, oder wenn auch nicht in ihr, wie Ge eine ein-
feitige Abftraction ift, das Ende der Vernünpftigkeit
der Gefchichte ift, fo ift fie immer die Idee, die der
Verftand als legitime Gewalt jenfeit (einer letzt, als
wenn fie fein legitimer Grund wäre. Es ift DE
ltig, wie viel in der Praxis diefer unveränderliche
nhalt in einzelnen Fällen überfchrieen wird, wo er
mehr unfittlich, als Lttlich handelt. (S. 95.) — Wie
kein Glauben feine Beftimmung erfüllt, ohne feinen
Widerftand gegen jeden andern, {fo dafs er fchon
wegen diefes Widerfpruches von bedingten Begriffen
feyn mufs, d. h. von keinem abfoluten Recht, ferner
der offenbarte Gedanken in jedem Glauben derfelbe
ift, weil nur einer der Offenbarung fähig ift, näm-
lich das Gefetz der Sittlichkeit, der andere bleibt
dem Gläubigen felbft ein Geheimnifs, fo fieht man
ein, wie es einen offenbarten Glauben überhaupt
nicht giebt, fondern wie jeder Glauben, aber nie-
mals die Offenbarung, das Werk der Gefchichte ift.
(S. 1138.) — Man hat wohl den Anfang der, Form
des Gemeingeiftes, den Aberglauben, feine poetifche
Urnatur genannt. Diefer Schein von Poefie entfteht
immer, wo in den Dingen Etwas über ihre Natur
hinaus entftanden ift, das aber noch in ibren Gren-
zen bleibt, alfo zwar noch unter natürlichen Eigen-
fchaften für uns feine Gelegenheit und feine Wege
hat, aber diefe unbeftimmt gelaffen, und alfo nichts
weniger als zu einem nothwendigen, d.h. im blofs
Todten oder Intelligibeln, alfo nothwendig und un-
veränderlich gefoderten Inhalt geworden” ‘ u. f. w.
(S. 178.) — Folgende Periode der Vorrede fcheint
zur Verftändlichkeit mancher Conjecturen bedürf-
tig. „Wenn man fieht, wie das Entftehen eines
eignen Geiftes, der fich felbft genug ift, alfo die An-
Jagen der Bildung in fich hapın oll, nicht mög-
lich ift, aufser in der Bewufstlofgkeit der Einheit
von unentwickelten Kräften einer Maffe von Men-
fchen, nicht einer folchen alfo, die auf dem Wege
einer längern Kultur ihren finnlichen und Geiftes-
Bildungfond erfüllt hat, die alfo eines andern als ei-
nes aggregirten Willens unfähig werden mulste, d, h.
eines Glauhens oder der Idee esjenigen Inhalts, wie
er allein fähig ift, mit gleichen Kräften für jede
Richtung.das Moment zu werden,” (S. VI.)

 
