555
„‚Wafferleer, “Wafferhaltigs

Transport 22,9045 29.4927
Schwefelfauren Strontian  —= 0,0217 0,0217
Schwefelfanren Baryt — — 0,0015 0,0015 .
Kiofelerde —- — — — 0,0054 0,0954
Harıige Materie — — — 0,1183 0,1155
22,85364 29,7246
Hundert Cub. Zoll Walfer enthalten
an Kohlenläure: — — 168,50 Cub. Zoll,
an SchwefelwallerRoff: — 8,14 —

In einer folgenden Tabelle werden die Mengen
der Säuren und Bafen, ohne ihre Verbindung zu Sal-
zen, angegeben, ; '

Aus einer vergleichenden Ueberficht mit den
frühern Analyfen, befonders ‚der We/irumb'{chen,
ergiebt Gch, dafs 10 neue Beftandtheile aufgefunden
wurden und zwar: kohlenfaures Natron, fchwefel-
faures Lithion, phosphorfaures Kali, kohlenfaures
Manganoxyilul, Dhasphorfaurer Kalk, hydrothions-
faures Natron, falzfaurer Strontian, fchwefelfaurer
Baryt, Kiefelerde, Hydrothionfäure. — Die An-
fchten der Vff, über die wahr(cheinliche chemifche
Conftitution des Waffers müffen wir den Lefer bit-
ten, im Buche felbft nachzulefen, fo wie auch die
Bemerkungen über den Natrongehalt, den man frü-
her gar nicht kannte. Die Vff. haben zur Beftäti-
gung ihres Fundes von Natron einen intereffanten
Gegenverfuch gemacht, indem fie in mit Kohlen-
fäure gefättigtem Waffer kohlenfaures Natron, fchwe-
fellauren Kalk, falzfaure Bittererde, fchwefelfaure
Bittererde, in dem Verhältnifle, als fie im Pyrmcn-
ter Waller exiftiren, auflöften. Eine genaue Ana-
lyfe diefer FlüfGgkeit gaben Refultate, die an der
Jichtigkeit der Angabe des Vorhandenfeyns von
kohlenfaurem Natron im Pyrmonter Wafler nicht
zweifeln Jaffen. Dafs weniger Kilen gefunden wurde,
als Wef/trumb angiebt, erklärt {ich hauptfächlich da-
durch, dafs das kohlenfaure Eifen im Ganzen wohl
nicht fo leicht löslich im Waller ift, als mehrere
frühere Analyfen von Mineralwallern angeben, haupt-
fächlich aber dadurch, dafs durch JWe/trumb’s Ver-
fahren leicht En OXTd ftatt Eifenoxydul ent/tehen
konnte; auch glüähte /7/, das kohlenfaure Eifen nicht,
wodurch Wafler gebunden blieb; auch das Mangan-
oxyd blieb beygemifcht, welches hier davon getrennt
ift. Das Pyrmonter Waffer enthält ‘aber immer
noch + Gran kohlenfaures Eifen mehr, als das Dri-
burger. — Die Vff. fanden durch Verfuche, dafs
das Pyrmonter Waller fo viele Kohlenfäure enthalte,
als es nach dem Gefetze feines Druckes und. der
Temperatur nur immer beftzen kann.

Auf gleiche Weife, wie die Trinkquelle unter-
fuchten fie die Badequelle (fons Te) fie wird
zugleich mit dem Abfluffe der Trinkquelle zur An-
fertigung der Bäder benutzt. Sie giebt in 24 Stunden
zu 243 Bädern hinreichend Waffer; 100 Cub, Zoll
Wafler gaben 147,06 kohlenfaures und 1,50 hydro-
thionfaures Gas, und an feften Beftandtheilen; und
zwar walfferleer: ?

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Neutrales kohlen[aures Natron 4.0618

Salılayre Bittererde — — 0,7754
Schwedeifaure Bittererde, — 3,158% } j :
Phosphorfaudres Kali Spuren: \
Schwefelfaures Lithion P

KolilTenTaure Bittererde” — 0,1500
Schwefelfauren Kalk — — 4,8000
Kohlenfaures Eifenoxydul — 0,5822
Kohlenfaures Manganoxydul Spuren
Phosphorfauren Kalk

Schwefellauren Strontian Spuren
Schwefellauren Baryt .

Kiefelerde — — — 0,2500

Harz — 2 — — —

“— 0,1400

18,6482

Nach JWefirumb foll. Ge auch noch fchwefellaures
Natron und falzfaures Natron enthalten, welches
aber die Vff. nicht fanden; dagegen erhielten fie eine
gröfsere' Menge koöhlenfaures Gas als diefer, aber
weniger Eilen, welches letztere wohl in den, oben
bey der Trinkquelle angeführten, Umftänden be-
gründet ift, .

Den Unterfuchungen der Bädequelle fchliefsen
fch interefflante Bemerkungen über die erwärmten
Eifenbäder zu Pyrmont an. Nach directen Verfuchen
bleibt der gröfste Theil der Kohlenfäure im Bade-
walfer gebunden; ein Bad, worin am 5. Juli 4 Stun-
den gebadet war, enthielt noch mehr als das gleiche
Volumen an Kohlenfäure, 13,6 Cub. Zoll Wafler ga-
ben noch 14 Cub. Zoll Gas. (Dafs die Pyrmonter
Bäder jetzt diefe Menge Kohlenfäure behalten, ver-
danken fie vorzüglich der beffern Lage und Einrich-
tung des neuen Badehaufes, Rec. hat lich vor eini-
gen Jahren perfönlich von dem grofsen Kohlenfäure-
gehalte der dortigen Bäder überzeugt; er hat aber
auch Regel die Erfahrung gemacht, dafs feitdem
die Wirkung derfelben gegen frühere Zeit, wo wenig
oder keine Kohlenfäure während des Bades fich ent-
wickelte, fch fehr verändert hat. DieAerzte Pyrmonts
werden diefen Umftand gewifs ebenfalls hemerkt
haben und berückGchtigen, Nicht alle Kranke, de-
nen Eifen und Eifenbäder im Ganzen zulagen, er-
tragen die Einwirkung einer grofsen Menge freyer
Kohlenfäure auf die Hautnerven. ‚ Uehrigens ftim-
men. wir den Vff. vollkommen bey, dafs die Pyr-
monter‘ Bäder die. wirkfamften ler Then fina ers
Eifenbäder find, wenn ihnengleich jn vielen Fällen,
wo es mehr auf eine kräftige und {tarke-Einwirkung
von Eifen, und weniger auf die, oft feindfelige,
der Kohlenfäure ankommt, die Eilenbäider vorzu-
ziehen feyn möchten, die eine grüßere Menge FEälen
durch Schwefel- und Salzfäure gelöft enthalten.)

» Aufser‘' diefen beiden Hauptquellen Pyrmonts
wurden ‘nun. nach: die übrigen.-Mineralquellen auf

ehe Wet unterfüuchts‘, namentlich der Augen-

rünnen; der Sduerling ‚die Spoolyuellen , (die Vff.
fchreiben Sohlquelle) die muriatifche Trinkquelle und
der Neübrunnen. ir würden die vorgefteckten
Grenzen diefer Blätter überfchreiten, wenn wir auch
von diefen Quellen die Analyfen und deren Refultate,
wenn auch nur im Auszuge, hier geben wollten; nur

Einiges möge uns mitzutheilen erlaubt feyn. D
urch
