777

m 204
EINE LITERATUR-ZEITUNG

778

 

Auguf 1828.

 

GRIECHISCHE LITERATUR, ;

Cönw, b. Bachem: Leontiü Carminis Hermefiana-

‚ ctei fragmentum, emendatum et Latinis verGbus
expreffum ä F. H, Riglero et C. .4. M, Axtio.
1828, 82 5, 12. (4 Ggr.)

D.: erneuerte richtige Abdruck diefes zu allen
Zeiten gefeyerten Bruchftückes von H Lanax,
dem von S. 26 an das Fragment der Elegie des Pha-
nokles auf Orpheus Tod, was fchon Kuhnken am
Ende feines zweyten kritiflchen Briefes damit ver-
bunden hatte, beygefügt ift, emphehlt Gch fowohl
durch die beiden Gedichten zugegebene lateinifche
Ueberfetzung. im gleichen Maafse, als durch ein-
zelne von den Hnn, Herausgebern im erften verfuchte
Verbefferungen, Wenn durch jene, wie Hr. R. und
„A. in dem kurzen Vorworte bemerken, die Erklä-
runz gefördert werden foll,. und fie eben deswegen
keine Anmerkungen dazu fchrieben, fo ift wohl die-
felbe bey diefer Ausgabe gerade die Hauptfache, und
Rec. fpricht daher von ihr zuerft. Man kann den
Vff. derfelben das Zeugnifs nicht verfagen, dafs fie
mit Treue und Gewiffenhaftigkeit gemacht fey, und
eben fo wenig verkennt man eine Gewandtheit das
riechifche Idiom dem Jateinifchen anzupaffen. Diefe
'reue, worauf fie vornehmlich bedacht gewefen zu
fevn fcheinen, zeigt Gch fchon darin, dafs allenthal-
ben, wo der griechifche Hexameter einen Spondei-
fchen Ausfanın bot, derfelbe mit Aengftlichkeit in
der Ueberfetzung wiedergegeben ward, wie in v. 9.
19. 79. Sedoch Irıcht und gefchmackvoll ift diefe
Uebertragung nicht, und darin fteht Ge der Frifche
und Lebendigkeit des Originals, die zu erreichen,
freylich fehr Ichwierig war, nach, Schon die vie-
len‘ Hiaten find anftöfsig, wie gleich v. 11 f. mit vier
derfeiben alfo einher{chreiten:
Cul flamma exacuit latratum, aculigue ferocer
lamma oculos, terret tergeminum ille caput,
Aehnliches Mifsgetön findet fich oft z. B, in v. 29. 51,
57. u.a. Zuweilen war es auch nicht fehr fchwer
dergleichen zu vermeiden, wie denn das erwähnte
Diftichon zugleich dem Urtexte näher kommend ge-
&eben werden konnte:
JIgnes cul funcer acuunt, ignesque tremenda
Lumina, tergeminum territat Ile caput,
Den Sinn des griechifchen Dichters fcheint die
Veberfetzung nur einmal zu verfehlen, oder wenig-
ftens nicht treu wieder zu geben. Diels ilt in v, 88 f.
Exhauer 8’ ’Ixdgov te yEvoc, xal dijnor Apdxlov
xui Zndorny Wlwy antöueros nadtwr,
A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

Wofür das Lateinifche lautet:

Asqgue Icari genus et populum ploravit Amyeli
Et Spartam, proprils prenfus et Tpfe malis.

Denn die letzten Worte des Griechiflchen find‘
fchwerlich im pafGyen Sinne, den ihnen die hier ge-
gebene Vebertragung unterlegt, zu falfen, fondern
im activen. Der Dichter will fagen, dafs Homer,
indem er Ikaros Gefchlecht und Amyklos Familie
und Sparta beklagte, feine eigenen Leiden fang, So
und nicht anders fieht änrıod« in übergetragener

Deden aeg immer bey den Dichtern, wie „Apoll,
Arg.1, 999 fnxrorro qgörow. Wenn Propertius gleich
im Anfange fagt:

Cynthia prima fuis miferum me cepit ocellis,

Contactum nullis ante Cupidinibus —
fo ift diels etwas ganz Anderes, und ]äfst fich auf un-
fere Stelle nicht anwenden, Daher war unferer Mei-
nung nach zu überfetzen: vulnus tractat et ipfe fuum
oder luctus tangit et ipfe /uos,, kurz auf eine Weile,
durch die der Sänger als handelnd dargeftellt ward,
wie diefs auch der ganze Zulammenhang ‚und der
Vergleich mit dem, was von andern IMchtern aus-
gefagt wird, unzweifelhaft lehrt, Ruhnken meint,
ermefanax habe den Gedanken aus I]. 19, 301 ent-
lehnt, und tritt auf diele Weife der von uns gege-
benen Erklärung bey. Doch glauben wir, dafs nicht
eine eigentliche Entlehnung anzunehmen fey, fon-

dern in beiden nur etwas Aehnliches gefagt werde.

Von Hefiodus heifst es v. 25 f.

nö Inader, ndoas dt Adyur ärveyodıpato BiBLovg
WHO Ex KOWTHE AAIdOS AFEQ/OMEVOS.

Diefs giebt die lateinifche Ueberfetzung:

Multa ferens, nomengque volumine ponit In omni,
Ad /ponfae Inuder itque reditqgue fuae

Wir wollen nicht OR dafs £urör auch nach dem
Lateinifchen zu {chliefsen, muthmafslich nur ein
Druckfehler ift, indem überall bey Ruhnken,
Schweighäufer , Dindorf Cuvwv Steht, aber auch
diefs vorausgefetzt , Jäfst fich Ichwer begreifen , wo-
her die Ueberfetzer nomen haben. Denn im Grie-

- chifchen ift davon Nichts zu gewahren, und die

Stelle kann nach obiger Lesart nur heilsen: er
fchrieb alle Bücher feiner Sagen. Was darunter zu
verftehen fey» fuchte Ruhnken zu erläutern, und
nahm Aöyor für den xuraloyosg yvraıxöv des Hehodus,
wovon das vierte Buch die Hotag ueyahas in (ich falste,
Aber auch nach Ruhnken’s Erklärung bleibt die Stelle
fehr dunkel, und es fragt fich, ob nicht Hn. Prof.

F (5) Rei-
