875

treulich nachfagt. Es ift (B; X1LL-v. 5.87 an) dieKr-
zählung von der Vermählung des Chalifen Eima’min
init der Bürdn, ein ‚eigenes unkünftlerifches Gemi-
{che von wirklicher Gelchichte und Mährchen. Sie
ift (laut der Nachweifung 5, 510) von Langles aus
feinen Handfchriften überfetzt (allo von den Deut-
{chen zunächft aus Gauft. genommen), und befindet fıch
auch in der Hammer’fchen Ergänzung 1, 23. ° Aufser-
dem glauben wir diefelbe Gelchichte, mit derfelben
WVerunftaltung, noch fonft irgendwo, wir denken in
den Fundgruben, wo wir fe doch im Augenblick
nicht wieder finden können, gelefen zu haben. In der
Befchreibung, der mit höchfter verfchwenderifchen
Pracht gefeyerten Vermählung, heilst es nun hier
(S. 46): „, Alma’mün fetzte lich der Bürdn gegenüber;
ein von Goldfäden gewebter Teppich war ausgebrei-
tet, und‘ nun ftreute die Grofsmutter der Bürdn für
ihn taufend und dreyhuandert grofse und kleine Per-
len in goldene Schüffeln; Alma’mün, auf feinem
Teppiche fitzend, betrachtete diefe Perlen, Katel-
‚Allah fagt, dafs Abu- Newas bey diefer rate
keit Zu ßeRen gewefen, über welche, er folgende
Verfe macht:

Blafen des Weines, grofse und kleine,

Sind eben fo viel Perlen,

Die man auf einen goldenen Boden Rreut.”

Soweit das fchlecht zufammenhängende Gerede,
in. welchem am meiften der gottesläfterliche Name
K'ätil „Alldh, d. i. Gottes Tödter, auffällt; und
hauptfächlich um diefen wegzufchaffen, mülfen wir
uns in diefe Erörterungen einlaffen. Auch kann
der bekannte Dieliter Ebu Newwds nicht wohl, wie
hier behauptet wird, bey Eima’min’s Vermählung
mit der Bıirdn zu Gen gewefen feyn, um darauf die
nichts fagenden Verle zu machen, da diefle Vermäh -
lung, wie die Erzählung felbft angiebt, im J. 210
ftattgefunden, Ebu Newwds aber (nach Herbelot) be-
reits 195, unter dem vorhergehenden Chalifen Amin

eftorben. Glücklicherweife nun bedient fich H'a-
riri (Mak. 40) einer Anfpielung auf die volksberühmte
Bürän, und fein gründlicher Herausg., de Sacy,
unterläfst nicht, ein erklärendes ausführliches ara-
bifches Scholion (S. 447) dazu beyzubringen. Da ilt
alles fein klar und verftändlich, und der Unheil-
name Tödtegott löft Gch in eine derbe Redensart im
Munde des überrafchten Chalifen auf; wie folgende
wörtliche Ueberfetzung der Stelle aus den benannten
Scholien zeigt:

Als die Höchzeitnacht war, und Ge (die Bı£rän)
dem Ma’mün in ihrem Brautftaat vorgeführt wurde,
ward für fe gebreitet ein REM von Gold, und
gebracht ein Korb, mit Edellteinen befetzt, gefüllt
mit grofsen Perlen. Diefe wurden ausgeftreut un-

 

A. L, Z. 'Num: 153:

JUNIUS A828. 576

ter! den. anwefenden . Frauen ; «unıch jede der Prassen
ftreckte die Hand ‚aus.,und fafste ‚eine Perle;: die
übrigen Perlen aber blieben liegen glänzend, auf dem
Teppich (auf den Ge gefallen waren). : Da,fprach EZ-
ma’mün:; Gott verwünfche den H’afan Ben-Hdäni” |}.
Mt es nicht, als. hätte ‚er diefes. hier. (das Schaufpiek,
das ich hier fehe).gefehn, als er fprach,. indem er
den Wein und die Bläs’chen {childerte: ı |. .
m | u | ‚5
„Es it, als ob klein und grofs die Blafen ,**) Fchwim-
mend anf ihfn,
‚Als Perlenfand (ey’n gefreut auf einem goldenen Grund.”
Das Bild ilt fehön und deutlich; der goldene Grund
it die Oberfläche des Weines im' Becher. Dem
Chalifen fällt der Vers’ ein. bey den‘ auf dem Gold:
teppiche verftreuten Perlen,‘ und er meint, der
Dichter müffe‘ bey einer fo anfchaulichen Schilde-
rung, etwas Aehnliches, in der. Wirklichkeit öder
in der Phantafie, wie hier die Perlen uf dem gol-
denen Teppich , vor Augen: gehabt habeo. as
drückt er kräftig fo aus: Gott verwünfche'ihn, X’d-
tala - Udhu, d,i. es ift über die Mafßfsen fehön und
wünderbar von ihm; wie' wir denn in"allen Spra-

‚chen ähnliche Verwünfchungsformeln zum Ausdruck

des höchften Lobes und der Bewunderung gebrau-
chen fehn,

Nun zum Schlufs etwas @ber die Manier. Gd’s
(und der Deutfchen) gegen die des Originals. Die auf
die Länge langweilenden, die Erzählung fchliefsenden
und einleitenden, Wiederholungen zwilchen Dinär-
zäd und Schehräzäd, Gnd im arabifchen Texte. fchon
mit Ende der fünften Nacht rund abgefchnitten
durch die Wendung (S. 55): da gelangte Schehräzäd
zum Tage, und brach ab die Gefchichte. Da fprach
Dinärzäd zu ihrer Schwefter Schehräzäd ähnlich
wie Ge zu ihr gefprochen in den vorigen Nächten;

doch in der Wiederholung ift keine Erholung ,.yYıy
8015 solef GS$ Y (Der vorhergehende Refrain:
da gelangte ‘Schehräzäd zum Tage, und brach ab die
Gefchichte, lautet in den erften Nächten fo: Sol
Andale Kuh all lin erft fpä-
terhin fetzt fich' der diefem Refrain fowohl anfte-
hende Reim feft: zul Sud) WS iu,
und brach ab die erlaubte'Sage, Das zu ift das
erlaubte, das unfchuldige Vergnügen.) Von hier
an fallen im Arabifchen alle die faden Beziehungen
des Franzöfilchen auf den Sultan, die Erzählerin
und deren ganz langweilige Schwefter, völlig hin-
Weg: (Die Fortfetzung folgt.)

*) D.i. Ebu Newwädas, wie defelbe Scholion in einer Schlufsanmerkung erklärt,
*.) Bi, wofür Golius in dieler Bedentung nur AND hat,

——

 
