448
gen bekommen hat, weil der Vf. meinte, dafs fe
a Pe arg alsRede fey, ift nicht bemerkt wör-
den. t befonderer Kückficht auf Zeit und Ort
beantwortet fe die Frage: „was die Idee eines evan-
el. chriftlichen Geiftlichen erfordere, und was wir
Kon und Jeiften müffen, um diefe Idee zu realik-
ren?” — „Die Geiftlichen, heifst e8.S. 83, find die
in dem Organismus des chriftlichen Leben er in
der Kirche, naturgemäfs (?) hervortrete » he-
fonders beauftragten Fortfetzer, Pfleger und Erhal-
ter des Chriftenthums und zwar — als religiös -
Sittlichen Lebens.” Um folche Geiftliche feyn zu
können, wird erfordert „erltlich echt chriftliche Re-
TO LaT und Sittlichkeit und dann gründliche Lehr-
ähigkeit, In Rückficht auf das erfte Erfordernis
fagt der Vf. und, abgefehen von der ihm eigenen Art
des Ausdrucks, ohne Zweifel mit Zufimmung aller
würdigen Religionslehrer: „Nie kann man ReligioG-
tät und Sittlichkeit p’legen und fördern, ohne perfön-
lich davon durchdrungen zu feyn, weil man diefe Car-
dinaleigen(chaften des Menfchen nur in fo weit kennt,
als man fıe felbft belitzt. Es giebt daher auch nichts
Widerfprechenderes, als einen unßttlichen Sittenleh-
rer und einen irreligiöfen Religionslehrer; ja es follte
keinem Menfchen einfallen, ein folcher (?) zu wer-
den, ohne fich von innerm Leben dazu gedrungen zu
fühlen.” Zur Lehrfähigkeit der Geiftlichen gehört,
nach dem Vf, a) unausgefetztes Stu.lium der Bibel,
„um biblifch zu predigen, worin fich auch die Mei-
fter in der geiftlichen Beredfamkeit beurkunden (?).”
Dabey betrachtet jedoch Hr. Dr. Hüffel gründliche
exegetifche Kenntniffe nicht als notwendig für ei-
nen evangelifch - chriftlichen Geiftlichen: „JFollen
Sie — redet er die Studirenden an — fich zugleich
im Gebiete der reinen (?) Theologie verfuchen; ha-
ben Sie Zeit, Kraft, Hülfsmittel (woran es in einem
wohl ‚eingerichteten proteftantifchen Prediger - Se-
minar ja wohl nicht fehlen follte), um auch in der
fo genanuten gelehrten Exegefe Fortfchritte zu ma-
chen: fo fey Ihnen das nicht nur nicht verwehrt (wie
liberal!), fondern es fey Ihnen Glück dazu zu wün-
fchen. Nur aher vergeffen Sie dahey nie vorerft
Ihre Gemeinde, die Hülfe bittend Sie ganz in An-
fpruch nimmt, und worin Eine Seele gerettet zu
haben alles ‚gelehrte Verdienft aufwiegt” (Welche
fonderbare AnGchten treten hier hervor!); &) ein
möglichft "abgefchloffenes Glaubensfyftem, in An-
fehung deflen es jzdoch einem jeden überlaffen blei-
hen foll, „fich fein eigenes, aber, wohl verftanden !
in Gemäfsheit der heiligen Schrift, — zu bilden,
darnach zu wirken und das Hei) er anvertrauten
Gemeinde zu fördern.” — MDafs diefe Freyheit nur
zum Heil der Kirche dienen künne, ift dem Vf, ge-
wifs, weil erfilich die Geifllichen, die fich in Ge-
mälsheit der heiligen Schrift ihr eigenes Syftem bil-
den, mit den kirchlichen Glauhbensbekenntniffen in
ihren wefentlichften Be!timmungen nothwencdig zu -
fammen treffen mülfen (Wie ftimmen aber mit dieler

Behauptung Gefchichte und Erfahrung überein 7); —

&

ALLGALITERATUR.- ZEITUNG

444

weil zweytens die felbftthätigen Erbauer ihres Syftems
durch die Gründlichkeit ihrer Studien (wozu jedoch,
näch dem vorher Gef4gteri, eine gelehrte Kenntnifs
der Theologie und befonders der Exegefe gar nicht
nothwendig ift) fich von jener Flachheit und Seich-
tigkeit der bisherigen (?). naturaliftifchen Anfichten
ficher. {tellen.werden; .c) die rechte Art und Weife,
den Stoff zu verarbeiten und mitzutheilen, der dazu
dem evangelifchen Geiftlichen gegeben ift. Das Gute,
wenn gleich allgemein Bekannte, was hier, wie in der
nzen Rede, gefagt ift, würde,‘ fo wenig Anzie-
ende auch der Vortrag hat, dennoch manche
wohlthätige Eindrücke haben machen können, wenn
nicht der Vf., vom Anfange-bis zu Ende, in einem
auffallend änmafsenden Tone, gegen den fo genann-
ten chriftlichen Rationalismus zu Felde gezogen
wäre. MDafs er diefen nach feinem wahren We
noch nicht begriffen hı, liegt nicht nur jedem Sach-
kenner in diefer Rede vor Augen, fondern mufs felbft
denen auffallen, die, ohne felbft Yhveologen zu feyn,
doch nicht ganz unbekannt mit dem e& Twörrligen
Charakter und der umfaffenden, dlichen Ge
Jehrfamkeit folcher Männer find, die hier von Hn,
H., bald. als Vertheidiger flacher und gemeiner
Anfchten, bald als unbeholfene, vom Geifte der Bi-
bel. verlaffene Exegeten, bald fo gar als naturalifti-
fche Lehrer olıne ReligioGtät und Sittlichkeit be-
zeichnet werden. Wie ganz anders haben über den
chriftlichen Rationalismus, ohne fGch zu demfelben
zu bekennen, Männer geurtheilt, wie Planck, Bret-
Schneider , Schott, und, um nur zwey Verftorbene zo
nennen, Reinhard und der Amtsvorgänger des Vfs.,
der verdien(tvolle Dr. Joh. Spieker! — 3. „Ueber
das Verbinden mehrerer Perikopen durch ein
meinf{chaftliches Thema, von C. F, Dietz/fech , Stadt-
pfarrer in Oehringen.” (S. 101— 111) Der Vf. führt
einige Predigtentwürfe von Reinhard und
an, in welchen mehrere evangelifche Pe
durch ein gemeinfchaftliches Thema verbunden find,
und theilt darnach einige Proben mit, woraus man
fieht, auf welche Weife er felbft mehrere Evangelien
vom 1. Sonntage des Advents bis zum Ofterfelte
durch gemeinfchaftliche Hauptfätze verbunden hat,
Befornders zeigt er diefs durch die Art, wie die evan-
gelifchen Perikopen an den vier Sonntagen des Ad-
vents und am erften Weihnachtstage von ihm.be-
nutzt worden find, „um die vorzüglichften Beweife
für die unmittelbare (!) Göttlichkeit .de& Chriften-
thums auszuführen,“ MDiefem Zwecke gemäfs hat'er,
in Beziehung auf die erwähnten Perikopen, folgende
"hemata abgehandelt: Am 1. Sonnt. des Adv. „Wie
fehr wir VE DUNWED find, das Chriftenthum, auf die
Verhcherung feines Stifters, als eine göttliche An-
ftalt zu N VerelTER 73 am 2. Adv. „Die Gefahren, wel-
che das Chriltenthum befiegt hat, als Beweis feiner
Göttlichkeit”; am 3, Adv. „Die Wunderthaten un-
fers Herrn, als Beweis von der Göttlichkeit des
Chriftenthums”; am 4. Adv. „Die Einführung des
Chriftenthums in die Welt, als Beweis feiner Sa
ich=
