435

der erneuert; und es ift fogar auch. ein Judaismus
unfrer Kirchenlelhre (denn das Judenthum hat an
feinem Gott einen Despoten, welcher {fklavilchen
Gehorfam fordert) der Hauptpunkt, wider welchen
der Freund des biblifchen und vernünftigen Chri-
ftenthums bey uns jetzt ftreiten mufs, Dort hegte
der Paulinismus, wie der neuteftamentliche Kanon
beweift, und das mit Recht: denn in jener Differenz
hatte Paulus Chriftum felbft z. B. in dem Spruche:
„Was zum Munde eingehet, das vernnreinigt den
Menf(chen nicht” u.f.w., entfchieden auf feiner Seite,
Hier,. wo man danach fragt, ob knechtifcher oder
freyer Wille, wovon jener der Willenlofgkeit für
das Gute gleich fieht, im Menfchen als folchem
wohne, hat, wer das Letztere glaubt und lehrt, auf
feiner Seite nicht nur Chriftum allein, fondern das
ganze neue Teftament. zufammt der Vernunft, Der
ev, Theolog müfste Gch daher felbft verwerflich fin-
den, der den entgegengefetzten Glauben heuchelte,
wenn gleich alle Welt ihn defswegen belobte; und
würde ein folcher um feines  aulriehtigen, glauben-

emäfsen Lehrens willen angefochten, fo wäre fein
Troft und Schutz der paulinifche: „Wir können
nichts wider die Wahrheit, fondern für die Wahr-
heit”; und wollte man ihm gegenüber fich rühmen,
dafs man geoffenbartes Gotteswort predige, fo wür-
de er daran erinnern, ‚dafs jener Apoftel 1 Kor, 14
den Zungenrednern der Gemeinde, welche die gött-
Jlichfte aller Wundergaben zu befitzen wähnten, v. 25
bemerklich macht, ein befonnener und Jedermann
erbauender religiöfer Vortrag nur gebe zu erkennea,
dafs „Gott. wahrhaftig” in den Chriften fey. Die
Kirche hat für ihn Heiligkeit, weil und wie weit fie
die Bewahrerin und Austheilerin der'heiligen Wahr-
heit ift, und mit ungeheuchelter Ehrfurcht erkennt
er in Jefu Chrifto „das Haupt des Leibes, nämlich
der Gemeinde”, an. Aber Kirchlichkeit zum Prin-
cip der Dogmatik, und hiermit zum höchften Kri-
terium der chriftlich - religiöfen Wahrheit zu ma-
chen, wie nach dem Vorgang Anderer auch Hr. Tw.
will, hält er weder für weislich, noch für recht.
Und feines Sinnes war hierin auch Luther felbft.
Wie hätte er fonft fo reformiren können? Denn er
hat vornehmlich nur,die Kirche, nicht die Religion,
wie fe eben war unter den Chriften des Abendlan-
des, und in dem religiöfen Glauben dieler Chriften,
wie feine Beybehaltung der drey Symbole bezeugt,
nur das, was um der bisherigen falfchen Kirchlich=
keit willen darin falfch war, reformirt, dagegen die
Reformation der Lehre an fch, d. i. der I ogmatik,
nach Bibel und Vernunft gröfstentheils, freylich
unvorfätzlich und unwiffentlich, der Nachwelt über-
laffen. Hr. Tw. aber verlangt (Vorrede S. V) für die
proteftantifch- chriftliche Dogmatik, fo wie Ge feit
Auther’s und der dem lutherifchen Buchl(taben ge-
treuen Kirchenlehrer Zeiten durch bibel- und ver-
nunftmäfsigere Theologen -reformirt worden ilt, eine
„Kegeneration”, d. h..ein Zurückfchreiten oder völ-
liges Umgeborenwerden zu dem, was fie:zuvor eben
in jenen,dunkeln Zeiten,..war.., Jürfte nicht ein Ni-

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

kodemus bey diefer Art von Wiffenichaftswider-
geburt, wodurch das Beffere wieder zum Schlech-
tern werden foll, mit gröfserm Rechte, als dort,
wo von einer beffernden und veredelnden Geiltes-
wiedergeburt die Rede war, fragen: „Wie mag Sol-
ches zugehen”? Doch vergebens bemüht man fıch,
das einmal Abgeftorbene in neues Leben, felbft un-
ter dem falfchen Schimmer einer tiefen Gnolis und
höheren Wiffenfchaftlichkeit, zurückzurufen. Selbft
die „Reflexionen des Vfs fcheinen zu etwas Anderm
beftimmt ; und auch Aeufserungen, wie folgende
S. 103: „Das Chriftenthum will den Menfchen fo
umwandeln, dafs er aus ich felber das Wahre er-
kennt uad «das Rechte übt”, oder auch, wie diele
S. 281: „Das Chriftenth, ift eine in ihrem Grunde
und Wefen fittliche Religion”, {tehen nicht im KEin-
klang mit einer Dogmatik, welche der Religion
überhaupt Gefühl abloluter Abhängigkeit des Men-
fchen von Gott, und der chriftlichen infonderheit
das Wunder eines blofs paffıven, und ebendarum
nichtmoralifchen, Bekehrtwerdens unter dem Na-
men Wiedergeburt, zum Grunde legt. Auf diefe
Weife erfcheint der Vf, auch hier mit Gch felbft in
Widerfpruch,

Was die Form des vorliegenden Werks betrifft,
fo mufs man fich um fo mehr wundern, dafs der V£
fch bey diefen feinen Vorlefungen eines fremden
Lehrbuchs bedient hat, da jene gar oft von dem Io-
halte dieles abweichen, ja zuweilen, (z. B. S. 463,
wo erwähnt ift, dafs nach Hn. de Wette die Schrift-
auslegung „ganz der Vernunft angehört”, zu we)
cher Hr. Tw. mit den älteren Theol en einen wuß-
derhaften Beyltand des h. Geiftes für nöthig hält)
in der bedeutendften Disharmonie erfcheinen. Da
gegen empbehlt Gch der Vortrag des Vfs durch eine

ewiffe Klarheit und didaktifche Beredtfamkeit, be-
onders in den hiftorifchen Partien, wo nur manche
Wiederholungen auffallen. Auch in der Bearbei-
tung des eigentlich Dogmatifchen felbft hat er durch
feinen nur oft zu weitfchweifigen Vortrag die un-
vermeidliche Trockenheit des Inhalts minder fühl-
bar zu machen und auch denjenigen Lefer, welcher
durch feine allzu rhetorifche Darftellung und Vers
theidigung des Hergebrachten , fowie durch das Un-
beftinımte und Schwankende, was feine Reflexionen
dem älteren, in fich fo entichiedenen und abge-
fchloffenen, Lehrbegriffe be bringen, fich häufig
gehört findet , nicht unangenehm zu unterhalten gar
wulst,

Schwerneno, b. Schumann: Prief: eines Gei/llichen
an cinen Amtsbruder über rationa il
A oe hn beym Confirmandenunterricht. Xa

So viel Wahres und Treffendes der Vf. (nach der.
Vorrede, Hr. Diak, Körner in Schneeberg) auch im:
Einzelnen über den fraglichen Gegenftand ‘in vor-.
liegender Schrift beybringt,. fo-Icheint er.doch theils
Zu viel, theils zu wenig in.Beziehung auf denfelben

A rs hier

436

|
