119

ungen: Umriffe zu einer Poetik der reinen Ton-
ER (be neue  rWeuiche Theorie der Infırumental-
Mulik). — Die Mufik der deig/chen Dichtkunft (eine
neue Theorie der deutfchen Verskunft). == Die Bild-
hauerkunft der neueren Zeit, mit hiltorifchen Rück-
blicken auf ihre Entwickelung, — Ideen zu einer
‚Aefthetik der Malerey. — Schaufpiel und Schaufpiel-
kunft. — _ Kunfifchulen, — Die 9 Abhandlungen
des er/ten Bandes verbreiten fich , nächft dem allge-
mein Aefthetilchen, (ehr ausführlich über Rhythmus,
Pantomimik, Orcheftik u. f, w. Jedes rechte Buch
macht ein neues im Kopfe des fnnigen Lefers, und
diele anregende Kraft findet fich, bey dem Reichthum
an originellen Ideen, denn auch ficher im Charinomos,

 

In der Sinner’fchen Buchhandlung in Coburg
ift erfchienen ;

in, J.Fr., praktifche franzöffche Grammatik,
Ser Curfus,  16te verb. Aufl, gr. 8. (314 Bogen)
dl ke über d Vocabular der
Vebungs/tücke über das ganze Vocabular
Dr hen und: anderer franzöf. Sprachlehreo.
Neue Aufl. 8. (263 Bogen) 18 Ggr.

MI. Auctionen,

Bücher - Auction zu Quedlinburg.

‚Am ten Julius d, J. und folgende Tage, Nach-
mittags von 1—6 Uhr, foll die von dem verftorbenen
Herrn Leibmedicus Dr. Eggert hinterlaflene Bücher-
famınlung, beftehend gröfstentheils in medicinifchen
und chirurgifchen , aber auch aus hiftorifchen, geogra-
phifchen , phyfkalifchen, philologifchen, philofophi-
fchen, naturhiftorifchen und andern willen chafllichen
Schriften, und 3800 Stück medic. Dillertationen, in
dem Haufe der verw, Frau Doct. Ezgert allhier meift-
bietend , gegen gleich baare Bezahlung in Preufs Cou-
rant, verkauft werden. Das 6 Bogen [tarke, ge-
druckte Verzeichnifs ift durch uns, fo wie jede andere
Buchhandlung‘ unentgeldlich zu bekommen,

Quedlinburg, am 21. April 1828.
Balle’fche Buchhandlung.

*

IV. Vermifchte Anzeigen,

Herr W. H. Koller, Buchhändler in London,
wünfcht den Freunden der Englifchen Literatur, hbe-
fonders aber den Univerfitäten, gelehrten Gefellichaf-
ten, Öffentl. Bibliotheken und Lefeinftituten in und
aufser Deutfchland, hierdurch mitzutheilen, dafs er im
Stande ift, die Aufträge auf Britifche, Amerikanifche
und Indifche Literatur, geograph, Karten und Kupfer-
ftiche, pünktlicher, billiger und fpeditiver auszufüh-

A. L. Z. Num:; 121,

MAY 1828, 120
ren als bisher gefchehön, falls le directe an ihn oder

an feinen Commiffionär Herrn A, Wienbrack zu
Leipzig in poftfreyen Briefen gerichtet werden.
Weil aber dem Englifchen Buchhändler nicht die bi-
bliographifchen Hülfsmitiel zu Gebote fiehen, deren
fich Deutfchland zu erfreuen hat, fo erfucht er feine
geehrten Committenten um möglichft genaue Angabe des
Titels, Verfalfers, Verlegers und Druckjahrs, indem
fe fch fonft allenfalfige Irrungen feibft zuzufchreiben
hätten. Um namentlich in Deutfchland die Anfchaf-
fung folcher Werke in dem Grade zu erleichtern, als
darnach das Bedürfnifs dringender geworden, indem
ja doch nur belletriftifche Schriften dort nachgedruckt,
und aufser Romanen und Reifeberchreibungen fehr we-
nige wi/fen[chaftliche Werke überfetzt werden, follen
bey Beftellungen über 5 Livr. Strl., die auf folche
Weile an Herrn Koller gelangen, die Bücher franco
Leipzig verfandt werden, und von dort gegen prompte
Zahlung in eben demfelben Preis zu beziehen feyn, als
zu welchem fie in London verkauft werden. Die zahl-
reichen Bücherauctionen der Englifchen Metropolis
bieten beltändig Gelegenheit dar, ältere und neuere
Englifche Werke in den ausgefuchteflten Ausgaben,
fehr oft noch unaufgefchnilten um vieles billiger zu
verfteigern, als fie in den Catalogen von Galignans
und andern angegeben find; auch auf folche Second
hand Werke werden Aufträge angenominen, und ge-
gen billigen Disconto ausgeführt, Schliefslich bemerkt
Herr W. H. Koller, dafs es namentlich den Engli-
Schen Geflellfchaften, die fich feit den letzten zehn
Jalıren in manchen Gegenden Deutfchlands gebildet ha-
ben, erwünfcht feyn dürfie, in ihm einen Landsmann
zu finden, der vermöge feiner deulfchen Ausbildung
ihre literarifchen Bedürfoiffe befller zu würdigen im
Stande ift, als der Engländer.

 

Nachtrag zu meiner Schrift:
Beytrag zu den Verfuchen neuerer Zeit, den Katho-
licismus zu idealifiren, in einem Schreiben an den
katholifchen Herausgeber der neuen katholifch -
prote/tantifchen Kirchenzeitung,

Erft als diefe Schrift bereits gänzlich abgedruckt
und verfendet war, erfuhr ich , dafs der Concordia wirk-
lich bey dem erfien Blatt begegnet fey, was ich ihr 8. 3.
überhaupt prophezeite, So fey denn Friede mit ihr, und
möge jede Scheineintracht eben fo Schnell endigen als
fie, damit die wahre Eintracht um fo ernfter erwogen,
und dereinft um fo felter gegründet werde.

Und mö
der Römifchkatholifche Kirchengeift in feinen Von
theidigern Nets feine Anfprüche Io offen darlegen:

denn nur als falflcher Freund in
phifcher , politilcher, humaner
fürchten; mit ihm als Feinde
werden!

chriftlicher, philofo-
Maske, ift er zu
wollen wir wohl fertig

Kähler.

TEE
