489

08

490

A

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1828.

PHILOSOPHIE.

Aurtoxa, b. Hammerich: Allgemeine Grundzüge
der Wiffenfchaft von J. E. von Berger u. {. w.
‘ Anch unter dem Titel;
Grundzüge der Sittenlehre, der philnfophi-
Sehen Rechts- und Staatslehre und der Reli-
gionsphilufophie u. CL w., .

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

D. Staatsformen werden von der perfönlichen
Darftellung der höchften obrigkeitlichen Macht bey
Einem, bey Mehrern, oder hbev Allen abhängen.
Die Politik hat nicht blofs nach der fehlechthin be-
ften, fondern auch nach derjenigen Form zu fragen
(vielleicht immel)« welche unter gewiffen Bedin-
zungen als die befte erfcheine. Gegen die Ableitung
or Stände aus dem Princip des Seyns oder Erken-
nens als Nährftand und Lehrftand, macht der Vf,
den Einfpruch: Der Organismus’fey noch kein Staat,
und dıefer kein Organismus, fondern ein höheres,
ein fittlicher Verein in der Idee gleicher und freyer
Wefen, wo kein Stand fich allein ein überwiegen-
des Erkennen, ein andrer fich allein die recht per-
fönliche Freyheit brlegens und die übrigen zu blo-
fsen untergeordneten Organen herabfetzen könne.
Die bürgerliche Gefetzgebung ift von der politifchen,
von der Verfaffung des Staats abhängig. Ihre be-
fondern Zweige Gnd Polizey, eigentliche Civil- und
Kriminalgefetzgebung. Polizey beftimmt der Vf,
fachgemäls als Vorwache, Abwehrung fnnlichen
Schadens und fnnligber Störungen, Als ein erftes
Bedürfnifs der Civilgefetze Cifcheint die Gerichts-
ordnung, wobey die Veffentlichkeit des Verführens
als wichtige Rechtsgewähr gilt, und der Vf. die
Schwurgerichte gerade nicht unbedingt in Schutz
nimmt, aber eine Theilnahme des Volks in der
Rechtsfindung auch in Civilfachen, als ein würdiges
Ziel für den Gefetzgeher und Staatsmann bezeichnet,
Beyın Verbrechen mufs auch der moralifche Schade
erfeizt werden auf irgend cine Weife, An die Stelle
der aufgegebenen Privatrache tritt eine höhere,
mächtigere und zugleich unparteyifche Nemefis. Die
wefentlichen Merkmale des Begriffs von bürger-
lichen Verbrechen find-Imputabilität und Verletzung
des äufsern Rechts Andrer. MNächfter Zweck der
Strafe ift Herftellung der verletzten Ordnung durch
eine der Verletzung angemeffene Ahndung. Dahin
deutet fchon die alte Lehre von der Wiedervergel-
tung. Andre Prineipien der Prävention, der Beile-
«A. L, Z, 1828. Zweyter Band,

 

Senfchaft und Kunfi, bezeichnet.

a

rung, des Beyfpiels, müffen Gch dem höhern Ge-
fichtspunkt unterordnen. Bey CR 0 be ar
Beltimmung des Grades der Schuld hofft der Vf,
die Pfychologie werde en theoretifcher Evidenz, fu-
mit avch an praktifcher Anwendbarkeit, noch ge-
winnen. . Eine Jury wird hiebey mehr für fich ha-
ben, als in Civilfachen, wiewohl eingeftanden wird,
dafs he allein nicht alle zu wünfchende Sicherheit
gewälhre, noch in ihren gegenwärtigen Formen un-
bedingt anzupreifen fey. Das Völkerrecht betrachtet
die grofsen Völkerverhältniffe als einen Staat höherer
und allgemeinerer Art, |

Die angewandte allgemeine Ethik wird im drit-
ten Yiuch auch mit der ‚Ueberfchrift: Ideen zur fili-
lichen Bildung des Menfchengefchlechts durch Wif-
Hier kommen
zuerft Arbeit und Gewerbe in Frage, wo im Allge-
meinen für Freyheit derfelben und des Handelsver-
kehrs geftimmt wird; dann Erziehung und Öffentli-
cher Unterricht, die urfprünglich der Familie ge-
bülhren, von öffentlichen Schulen fortgefetzt wer-
den, aber nicht zur blofsen Abrichtung. Schöne
Künfte können dazu viel mitwirken. Höher noch
ftellt fich die öffentliche religiöfe Lehre in kirchli-
cher Gemeinfchaft, als Lehre vom Guten, Göttli-
chen und Schönen. Keiner Gemeinfchaft darf ge-
ftattet werden, die andere zu ftören. Kine Ichlim-
mere Keizerey, als die der Unduldfamkeit und Yer-
folgungsfucht felbft, mag es überall nicht geben.

Im vierten Buch finden wir eine Philolophie der
rrligiöfen Ideen von dem Weltganzen, der Ewigkeit
des Geiftes, und Gott, Ihr Urfprung ift in der
menfchlichen Vernunft zu fuchen, jede Religion ift
in diefem Sinn eine Vernunftreligion, Dem Geilte
Stellt fich dar das ewige Weltall, geordnet, harmo-
nifch gefondert, durch feine Gefetzlichkeit auf ein
höheres Reich des Lebens, der Empfindung und des

jewulstfeyns jeglicher Gefetze hinweilend. Was
die Seele fey, was ihre höchfte und ewige Beftim-
Ha fragt fich der empfindende und denkende
Menf(ch. 'o ift der Urfprung der Seele zu finden,
als in der Natur und ihren Lebenskräften? Der ru-
higen Beobachtung der Natur vertrauend werden
wir einfach nur diefes fagen können, dafs fich die
höhere Seele nach erkennharen Gefetzen aus einem
untergeordneten Leben entwickele. Bey der duali-
ftifchen Anficht ent/tehen die bekannten Schwierig-
keiten des Begriffes von einem einfachen immate-
riellen Wefen felbit und feiner Verbindung mit der
Materie, Ihr befferes Wefen {trebt empor aus einer
Gebundenheit an die Gefetze einer untergeordneten

Q qq Na-
