831

Rede ift. Dahin gehören noch nicht die dogmati-
fchen Pre Lam der ausführlichen Kate-
chismuslehre. Indeffen auch wenn diefle dazu kom-
men, wird das /ö.verbereitete Kihd gern annehmen,
was es aus feiner Vernunft nicht zu beftätigen im
Stande ift; wird es annehmen, weil es in der Bibel
ftelıt, denn es vertraut der Bibel. Aber wie foll es
ihr vertrauen lernen, anders als auf dem hier ange-
deuteten Wege? und wie würde fein Glaube an die
Bibel befchaffen feyp, ohne folches Vertrauen? —

Für diefen Lehrgang des Religionsunterrichtes
fcheinen dem Rec. Schulbibeln ein höchft wefentli-
ches Erfordernifs zu feyn. Der Vf. fagt darüber
weiter nichts, als im \onheygehen (S. 513), dafs
Wilmfen in feiner Unterrichtskunft (S. 158 fg.) eine
kräftige Apologie der Schulbibeln gegeben habe. Sie
find um“fo nöthiger, je zweckmälsiger es ift, dafs
(S. 512, vergl. 5.174) jeden Morgen in allen Schulen,
nach dem Morgengefange, ein Abfchnitt aus der hei-
ligen Schrift andächtig gelefen werde. Man meine
nur nicht, dafs auf diefe Weife die Bibelauszüge an
die Stelle der ganzen Bibel.in den Volks{chulen ge-
fetzt werden follen, Die Bibel, vollftändig, gehört
für die Oberklaffe, diefe bedarf ihrer zur hiltori-
fchen Bekannt{chaft damit, zum Auffchlagen der Be-
weis(tellen nach dem Katechismus, zur Uebung im
Lefen und Verftehen ganzer Bücher im Zufammen-
hange. Die Schulbibel gehört für die Unterklaffe,
Hier follte fe an die Stelle der Evangelienbücher ge-
fetzt werden, und der Katechismen, welche zu er-
ften Lefebüchern dienen. Eine Regierung würde
fich ein grofses Verdienft erwerben, wenn fe einige
Taufende aufwendete, um Schulbibeln der rechten
Art, wohlfeil und unter gefolgt Form, unter das
Volk durch die Schulen zu verbreiten. Aber frey-
lich müfste man. eine folche Schulbibel erft haben.
Vorarbeiten find gegeben. ;

Mit diefem frommen Wunfche befchliefsen wir
unfre Anzeige des vorliegenden Werkes. Möge der
würdige Vf, die hier mitgetheilten Bemerkungen des
Rec. wohl aufnehmen! Es würde diefem fehr erfreu-
lich feyn, wenn einige derfelben bey einer zweyten
Auflage, welche das Buch unftreitig erleben wird,
behörigen Ortes benutzt werden könnten,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SturrtearkTt, b. Löflund u. Sohn: Denkwürdigkei-
ten des Don Juan van Halen , Chef des General-
ftabs bey einer von den Divilonen der Armee
Mina’s in den Jahren 1822 u. 23. Er/ter Theil,
enthaltend feine Gefangenfchaft in den Kerkern
der fpanifchen Inquifition in den Jahren 1817
u. 1818, Aus dem Franzöflchen überfetzt von
Ferd. Friedr. Occhsle, Präceptor am Lyceum zu
Oehringen, 1828. (20 gr.)
Ein fpanifcher Stabsofficier, der an den politi-
fchen Verbindungen gegen das abfolute Königthum in

A. L. Z. Num. 210.

AUGUST. 1828. 852
feinem Vaterlande Theil Ken hatte, erzählt
feine Schickfale während feiner Gefangen{chaft nach

der Wiedereinfetzung des Königs, die aber erft ein
öfseres Intereffe für den Leier gewinnen, nach-
em er in die Gefängnifle der Inquiftion zu Madrid
verfetzt wurde. — Während feines Aufenthaltes
in dem Gefängnifs der Inquifition zu Murcia räth
ihm ein wohlwollendes Mitglied: an den König zu
fchreiben, und um eine Audienz zu bitten, damit er
fich wegen der ihm gemachten Befchuldigungen per-
fönlich rechtfertigen könne. Die Audienz wird auf
feine Bittfchrift bewilligt, und der Verfafler nach
Madrid gebracht. Arellano, ein Vertrauter des Kö-
nigs, führte ihn in das Cabinet, Der König war al-
lein, und fafs vor einem grofsen Tifche, die Cigarre
im Munde in einem braunen Kleide ohne Halsbinde,
und mit aufgeknöpfter Wefte. Obgleich kaum 32
Jahre alt, war er lehr wohl beleibt, und der obere
Theil feines Kopfes von Haaren entblöfst. Eine bron-
zefarbige Haut und eine grofse gebogene Nafe, gegen
welche fch ein fehr fpitzes Kinn herauf biegt, wür-
den dieler Gefichtsbildung einen fehr unangenehmen
Ausdruck geben, wenn nicht zwey grofse fchwarze
Augen voll Ausdruck und Würde, "was in den Zügen
des Monarchemn unedles ift, adelten. Auf dem Tifche
lagen verfchiedene Papiere, ein Portefeuille, und
eine grofse Menge aufgehäufter Cigarren, wovon
der König täglich 30 bis 40 raucht. Nach geendigter
Unterredung, befahl Er dem Verfaffer” er folle ihm
alles fchriftlich aus einander fetzen, nahm eine Ci-
arre, und fing an zu rauchen. Auf die Frage: rauchft
u? welche bejahend beantwortet wurde, befahl er:
man fchicke ihm Cigarren! wovon dem Gefangenen
am andern Tage wirklich 200 Stück überhracht wur-
den. Der {fchriftlich eingereichte Auffatz hatte die
Folge: dafs die Unterfuchung gegen den Verfaffe
einer Militair-Commiffon übertragen wurde; weil
aber diefe nur glimpflich mit ihm verfuhr, und we-
en feines hartnäc igen Leugnens, nichts heraus-
ringen konnte, ward er der h. Inquißtion übergeben,
die bald darauf ihn durch die Folter zum Geftändnifs
zu bringen fuchte. Die Art, wie diefe an ihm voll-
zogen wurde, fcheint eine neue Erfindung zu feyn,
wovon man Gch aber keinen klaren Begriff aus der
Befchreibung machen kann, welches wohl ein Feh-
ler der Ueberfetzung feyn mag, die fich übrigens gut
lefen läfst, Die Leiden des Gemarterten erwerben
ihm das Mitleid der Dienftmagd, eines der Gefangen-
Auffeher, Namens Ramona, von einem fo edlenCha-
rakter, als in diefem Stande nur felten gefunden
wird. Durch Beyhülfe diefes jungen Mädchens; im
Einverftändnifs mit feinen Freunden, wird er end-
lich aus dem Gefängnifs befreyt, und entkömmt
lücklich nach England, Diefs ift der kurze Inhalt
ieles erften Theils von dielem Werke, darüber
wir uns nach Erfcheinung des zweyten unfer Ur-
theil vorbehalten.

 
