778 ;
"Hahn in Leipzig an A6 gerichtete offene Erkläs
"-2ung. 8. Geh. (Preis 8 gr. oder 36 Kr.)

.Y 3.K.G. Wagner in Neuftadt a. d. O,

 

So eben ift bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten: .
Gefchichte ‚Aragoniens im Mittelalter. Von Ernft
Alexander Schmidt. gr. 8.. 30} Bogen auf
‚getem Druckpapier, 2 Rthlr. 4 gr.
Leipzig, den 15..May 1828.
F, A, Brockhaus.

 

Von: Simonis Biblia hebraica
ift die 4te ganz correcte Auflage erfchienen,
Preis auf weifßs Druckpapier 4 Rihlr, 12 gGr.
En Schreihpapier5 = 12 s
' Velinpapier 8°: — ss
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten,

Die Buchhandlung des Waifenhaufes
; in Halle:

A

 

'8o eben ift erfehienen und durch alle Buchhand-
lungen des In- und Auslandes zu erhalten ;
; J, Simonis
Lexicon manuale
Hebraicum et Chaldaicum
in veteris Teftamenti libros; poft
: J, G. Eichhornir
curas, denuo caftigavit, emendavit multisque modis auxit
Dr. Georg. Benedict, Winer.
Editio quarta,

Auch unter dem befondern Titel:
Lexicon manuale
Hebraicum et Chaldaicum
in veteris Teftamenti libros
ordine etymologico deferiptum ellidit
Dr. Georg. Benedict. Winer.
Lipfiae, 1828.
apud Fridericum Fleifcher.

Preis auf Tatentpapier 4 Rihlr, 12 gr.

auf grofsem Velinpapier 7 Rihlr.

Diele neue Ausgabe des bekannten Simonis’/chen
Lexicons' hat eine fo ‚durchgreifende Umarbeitung er-
fahren, dafs fie mit gleichem Rechte eine neue fSelbft-
/tündige Arbeit heifsen kano, Hauptaugenmerk waren
genaue Begrenzung der Begriffe und einfach natürliche
Anordnung der Bedeutungen. Während io erfier Hin-
Kcht namentlich auf den Umfang und die Synonymik
der /äteinifchen dem hebräifchen gegenübergeftellten
Wortbedeutungen ,.eine bey den bisherigen Lexico-
graphen nicht zu findende Sorgfalt gewendet wurde,

Num, 203, AUGUST 1828.

774

ilt in Jetzteter eine zu grofse ,' die Ueberficht nur er-
fchwerende Zerftückelung vermieden, Vielmehr dient
aber zur Förderung der Ueberficht noch gauz befonders
die aus Simonis mit den nöthigen nicht unbedeutenden
Verbefferungen heybehaltene etymologifche Auordnung
des Würlerfchatzes, Wer endlich fich die Mühe neb-
men will die alte Ausgabe mit diefer zu vergleichen,
wird finden, dafs der Verleger, ungeachtet der /ehr
grofsen typographifchen, V’erfchiedenheit, dennoch die

neue Ausgabe wohlfeiler als die alte liefert,

 

In der Key fer’fchen Büchhandlung in Erfurt
ift erfchienen:

Abrifs einer Gefchichte
' der
gsefammten Münzkunde,
oder Nachrichten von dem Münzwelen und den Mün-
zen aller Völker, Fürfien und Städte der ältern,
mit!lern und neuern Zeit.
Bearbeitet von J, Leitzmann.
gr. 8. 21 Bogen, Treis ı Rthir. 12 gr.

Diefes Werk foll dazu dienen, den Münzfammler
zu leiten, ihm eine Anlficht der gefammten Münzkunde
zu verfchaffen und ihn vor dem Ankauf unechter Mün-
zen zu warnen.

 

Bey Friedrich Mauke in Jena ift fo eben er-
fchienen:

Das Kirchenrecht der deutfchen Proteftanten und Ka-
tholiken. Ein Grundrifs zu Vorlefungen von Dr.
Friedr. Bernh, V’ermehren, Dabey, als Anhang,
eine allgemeine Literatur des Kirchenrechts, gr. 8.
Geheflet 12 gr.

 

Berlin, bey Duncker und Humblot ift er-
fchienen:

Ancillon (Fr.) zur Vermittelung der Extreme in den
Meinungen. Erfier Theil. Gefchichte und Politik.
gr. 8. Geh, ı Rithlr. 20 gr.

Becker’s x. F.) Weltgefchichte. Sechste Ausgabe,
neu bearbeitet von J. }//. Löbell; ınit den Fort-
fetzungen von J. G. Woltmann und K. A. Men-
zel. In 14 Bänden, Erfte Lieferung. (Band 1. 2. 3.
Alte Gefchichte,) gr. 8.

Subfaipionsprols für das ganze Werk in 3 Ter-
minen zahlbar:
Ausgabe auf gutem Schreibdruck - Papier 123 Rıhlr.
Ausgahe auf feinem franzöf, Papier mit breitem
Rande 163 Rthlr.

Leo (Heinr.) Forlefungen über die Gefchichte des jüdi-
chen Staates, gehalten auf der Univerfßität zu Berlin.
gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr..

Schoell (Friedr.) Gefchichte der griechifchen Literatur,

von der frühe/ten mythilchen Zeit bis zur Finnshme
. 4 00-
