81

AT

82

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1828.
DL

RÖMISCHE LITERATUR,

Leimzio, b. Vogel; P. Ovidii Nafonis quae
Juperfunt opera omnia. Ad’ codicum MSS, et
editt. fidem recognovit, varias lectiones fubiunxit
et clavem Ovidianam addidit Jo. Chr. Jahn,
Volumen I. Carmina amatoria continens. 1826,
XVII u. 535 S. 8. (2 Rthlr,)

Osiaios erfuhr mit einem andern, ihm auch fonft
nicht unähnlichen Sthriftfteller, dem Petronius, in
fofern ein gleiches Schickfal, als Burmann felbft
wünfchte, die grofsen Mängel und Flüchtigkeiten
feiner Ausgaben von diefen beiden in einer neuen
Auflage verbeffern zu können. Er fchreibt in der
Vorr. z. Lucan S, 6: Si fecundas, imprimis in
Petronium et Ovidium, curas prodere liceret,
aliter me nunc atque olim de multis locis fentire,
Zectorem experiendo diftere ‚pe » Oftenderim. Hier-
zu kommt, dafs der Ovidifchen Ausgabe felbft eine
Vorrede mangelt, wie fie Burmann zu geben ge-
wohnt war. Daher wiffen. wir über Heinfius und
Burmann’s Hülfsquellen fehr wenig. Ja, wir müöf-
fen bey ihren Anmerkungen eben fo verfahren, wie
bey dem Texte: wir mülfen durch Combiniren uns
einiges Licht zu verfchaffen fuchen ; wie z, B, wenn
Heinfius z. Amor, 1, 7, 48. den Palatinus IL. optimus
nennt, fo ift zu fchliefsen, dafs der oft fchlechthin
imus Palatinus diefler tertius fey. So wird der
uteaneus prae/tanti/fimus genannt zu Rem, Am. v.
17, und optimus eben dafelbit v. 13. Sonft aber find
der Spuren über die Befchaffenheit Heinfius
Handfchriften fehr wenige. Die Collation von mehr
als 25 Handfchriften des Heinfus befafs Santenius
nach einer Bemerkung in der Recenfion des Hier.
Balbus ed. Retzer. In den handfchriftlichen. An-
merkungen des. Santenius zu feinem Exemplare des
Burmavu’fchen Ovid findet fich jedoch davon nichts
aufgezeichnet. Heinhus felbft in notis Propertian,
. 738. verweift auf /ecundas. notas ad Ov. Rem. Am.
Boch Burmann, der Erbe der Handf(chriften von
Heinfus, fofern Ge nicht in dem ärgerlichen Streite
mit Saxius verloren gegangen, {fcheint fe nicht zu
kennen. SS. z, ‚pP. 699. Das, was von Bur-
mann bis auf unfere Zeit für die Kritik der Ovidifchen

Gedichte gefchehen, ift, mit Ausnahme von Len-
nep und Werfer, höchft gering und befchränkt
fch wenigftens in Deutfchland, auf die Verglei-

chung einiger Hand(ckriften, mit Hinzafügung eini-
ger .höchft unglücklicher Conjecturen, Selbft Len-
nep’s- Arbeit ‚war unvorbereitet und Werfer’s Ab-
0A, L. Z. 1828. Zweyter Band.

handlung (Acta philologorum Mon. 1, 4.) if
reich an trefflichen Winken , Jäfst aber en fo DD

den frühen Hintritt des Vfs. bedauern. Vorzügl;
durch einen Gedanken erwärb fich Werfen sch
Verdienft , und zwar durch einen folchen, bey dem
man fich wundern müfs, dafs niemand früher dar-
auf gefallen: dafs nämlich Ovid eine do pelte Re-
cenlion feiner Heroiden gegeben. ‘Diele nfcht be-
ftätigt nicht allein das, was }F, gefagt, fondern auch
manches andere, was hier vorzutragen der Ort
nicht feyn dürfte. Wir fügen nur hinzu, dafs uns
® XIX. von Sabinus herzurühren febeine und
uen uns über Santen’s Beyftimmung, der feinem
Exemplare beygefchrieben:“ ab elegantia. Nafonis
die drey dem Sa-

longe recedere videtur, Dafls aber
binus zuge(chriebenen Epilteln weder vom Sabinus
noch aus der Augufteifchen Zeit herrühren, zeigt
Sprache, Versbau, Gedankenfolge und hiezu kom-
men die Handfchriften, von denen auch nicht eine
einzige diefelben enthält. Diele und ähnliche
Bemerkungen, welche hier mehr angedeutet als
ausgeführt werden konnten, hofften wir in den Ein-
leitungen des Hn. Jahn zu den verfchiedenen Bü-
chern weiter aus einander gefetzt zu finden, Aber
hier mülfen wir geftehen, "dafs die Introductionen
deffelben uns fammt und fonders höchft dürftig, oh-
ne allen innern Zufammenhang und Wärme für den
Dichter gefchrieben erfchienen find. Ueber die
Hand[chriften finden wir gar nichts bemerkt, wohl
aber das Verfprechen in der Vorr,, darüber im näch-
ften Bande zu fprechen. S. XIl. Accuratam — libro-
rum deferiptionem dedi in disquifitione de /ubfidiis
criticis Ovidii, quae volumini Sccundo addetur.
Alfo nicht dedi, fondern dabo. Indeffen wäre es
immer gut gewefen, gleich bey dem erften Bde. die
Erklärung mancher A kürzungen zu geben, z.B. dals
Apr. den codex Angeli Aprofii Intemelhii bedeute
u. dgl. m, Aber, gerechterweife wundern wir une
dafs Hr. J., der, nach’feiner eigenen Ausfage fehr
viele alte Ausgaben verglichen, über diefe ein tiefes
Stillfichweigen beobachtet, und wenn er uns auch
jetzt noch nicht einen fo gediegenen catalogus editio-
num zu geben vermochte, als der von Hufchke über
den Tibull ift, fo wäre uns doch jede Notiz über
alte Ausgaben, ob diefe oder jene aus Handfehriften

edruckt oder erft Manufcripte aus ihr ab efchrie<

n, und was mehr dergleichen ift, weit ankens-
werther erfchienen, als das Citiren von neuern
Schriftchen und Programmen, die: wir eben fo gut
aus Krebs Buche kennen lernen. Um aur Einiges
«nzuführen, wenn pracef. p. XV’, Becker’s Elegeia

E°-
