811

um fo größer feyn, je mannigfaltiger und verfchie-
denartiger die zu berückfichtigenden Zweige des Ge-
' werbewefens, je gröfser daher auch der Umfang des
zu ertheilenden Unterrichts i(t. Das richtige Mittel
zwilchen dem zu Vielen und zu Wenigen in der
theoretifchen Ausbildung, fo wie die befte Art fol-
che mit der praktifchen Ausführung zu verknüpfen,
if eben fo fchwer zu treffen, als es [elten it Lehrer
zu finden, welche fich hinfichtlich ihrer Kenntniffe
und der Gabe der Mittheilung grade für die Klaffe
von Schülern, für welche jene Inftilute beflimmt
find, vollkömmen eignen.‘ 1 U
Obgleich in' letzterer Zeit manches Treffliche übe
die zweckınäfsige Einrichtung technifcher Lehran-
!tälten gefchrieben worden, fo ift es'doch gewils
wünfchenswerth; ‘dafs jener wichtige Gegenfiand
noch mehr‘ zur Sprache gebracht werde. Die K.S,
d. W. verlangt daher eine gründliche und fo viel
wie möglich auch die bey technifchen Lehranftalten
verfchiedener Länder gefammelten Erfahrungen be
rück Jichtigende Beantwortung der Frage: Welche
Einrichtung müffen technifche Lehranftalten ( foge-
nannte. polytechnifche Inftitute, Gewerbe- Schulen,
Handwerks - Schulen) haben, damit fie ihren Zweck,
eine angeme/fene, theoretifch- praktifche ‚Ausbildung
der Gewerbetreibenden zu bewirken , beftmöglichft er-
Süllen können? ;
Der gewöhnliche Preis für die befte Löfung jeder
' von obigen ökonomifchen Aufgaben il zwölf Ducaten,
und der äufserfte Termin , innerhalb def/fen die zur
Concurrenz zuläffgen Schriften hey der Socielät poft-
frey eingefandt feyn mülfen , für die Julius - Preisfragen
der Ausgang des Mayes, und für die auf den Novem-
ber ausgefetzten, das Ende des Septembers.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

812.

Il. Entdeckungen,

Hr. Dr.‘/Vallich, der-berähmte Botaniker; hat in
den, den Engländern von den Birmanen, abgetretenen
Tiovinzen, eine neue Baumgattung entdeckt, die er
Amherfiia nobilis nennt. Der Baum erreicht eine
Höhe von ungefähr 40 Fufs, und trägt lange herab-
hangende Büfchel von rörfenrothen Blüthen, welche
einen Anblick gewähren, wie ihn wohl wenige der fo
reichen indilchen' Flara'geban.? Die Birınnanen nennen
den Baum 7hoka und bringen die Blüthen ihren Heili-
gen zum Opfer dar, | "x
(S, Berliner Nachrichten Nr. 179.)

r

"IL Vermifchte Nachrichten.
Notiz für die Fortfetzer von Meufel?s Gelchrtem
Deutfchland, Suum cuiquel.

Der bisher pfeirdonym als Mandien, Niemand
und boch unter einigen andern Names als Schriftftel-
ler aufgelretene Hr, Niedmann, gegenwärtig Inhaber
eines fogenanaten Verlagsbüreau’sin Wolfenhüttel und
Leipzig, ift micht Verfaller der unter obigen Namen
vön ihm herausgegebenen’ Schriften, fondern ein ge-
willer Häberlin, vormals Kreisamtınaon zu Haflelfelde,
der wegen grober Verbrechen zu der Strafe des.Stran-
ges, durch Ent’cheidung der höchlten Inftanz aber zu
zwanzigjähriger Gefängnilslirafe verurtheilt if, Der‘
Beweis für das Gefagte liegt bey ‘den Criminalacten ia
eigenhändigen brieflichen Aeufserungen des Hn. Nied-
mann vor, durch welche diefer dünkelhafte Bücher-
fabricant vollkommen entlarvt und in (einer Blöflse dar-
geftellt wird, .

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey- mir i(t erfcehienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben: ;
Schulz, K. Fr., die Sphärik oder die Geometrie der
Kugelfläche, in drey Theilen. ılterTh, die geo-
metrifche Sphärik, mit 5 Kupfert, gr. 8. 18 gr.

Durch Herausgabe diefer Sphärik , deren Verfaller
Jurch eine gekrönte Preisfchrift über die Ambiguität
Jer fphärilchen Dreyecke bereits bekannt ift, dürfte
eben fo einem längft gefühlten Bedürfniffe von Seiten
der Lehrenden und Lernenden begegnet, als eine bis-
her beftandene Lücke in der mathematifchen Literatur
ausgefüllt werden. Denn wie in den vorhandenen
Lehrbüchern die Sphärik theils fehr einfeitig, theils
einfeilig und ungründlich zugleich abgehandelt wird,
fo. fehlte es bisher auch überhaupt an einem Werke,
welches diefen verhältnifsmäfsig weniger bearbeiteten,
an fch jedoch eben fo intereflanten, als. für andere

Wilfen[chaften wichtigen Theil der Geometrie in ange-
meffenem Umfange 'darftellte, — WVon drey Theilen,
welche die niedere und die höhere Sphärik umfalfen,
erfcheint gegenwärtig mit: dem er/ften Theile die erfte
Abtheilung der niederen Sphärik, oder die geomeiri--
Sche Sphärik, welche nicht minder durch Neuheit. des
Inhaltes und der Darftellung den Kenner interefßren,
als durch Gründlichkeit und Eleganz der Entwicke-
lung dem Lehrlinge das Studium diefer Wiflenfchaft
bildend und anziehend machen wird,

Leipzig, im Julius 1828. ;
Karl Cnobloch.

 

Bey Wilhelm Engelmann in Leipzig il er-
fchienen:
) Sagen der Hebräer.
Aus den Schriften der alten hebräifchen Weifen.
Nebft einer Abhandlung über den Geift und Werth
des
