135

In/titutionum medicinae practicae quas praelegebat
F. B. Borferius de Kanilfeld, Vol. IV. Doch gab er
auch Jlateinifche Elegieen und italienifche Gedichte

heraus. Ferdinando Galiani, 1726 zu Chieti im
jenfeitigen Abruzzo geboren. In Abwefenheit des
nach Frankreich b mten neapolitanilchen Ge-

{andten, deffen Secretair er war, wurde der zwerg-
artige, verwachfene G. bey Hofe vorgefiellt. Die
Höflinge konnten fich kaum des Lachens enthalten.
Der Abbate aber, feine Faffung behaltend, machte
die gewöhnlichen Bücklinge und fagte dann zum
Köhige: „,Sire, vous voyez a prefent echantillon du
'ecretaire; le fecretaire vient apres,” „„Dieler glück-
iche Einfall, fagt der Vf., lenkte fogleich die Auf-
merkfamkeit der Höflinge von feiner elenden Figur
auf feinen glänzenden Geil und kehrte das Gelächter,
das gegen ihn auszubrechen. drohte, zu feinen Gun-
fien um. Von feinen Lippen firömen der Witz und
die gefälligfien Scherze; allein mitten in feinen
Scherzen gewahrt man eine fo grofse Stärke des Ur-
theils, einen folchen Scharfblick bey den fhwierig
fien Materien, fo viel Wiffen und eine fo geifireiche
Originalität in der Art, feine Gedanken einzuklei-
den, dafs die gebildeteften Zirkel und die gefeierte-
fien Damen fich um ihn fireiten. Er mag fprechen
oder fchreiben, immer unterrichtet er zugleich, er-
regt bey Voltaire Bewunderung und bey Diderot
Staunen,” — G. legte fich früh auf Alterthums-
wiflenfchaften, Philolophie und Gefcbichte. Kin
{eltfames Abenteuer veranlafste die Unterbrechung
diefer Studien, Sein Bruder follte in einer Acade-
mie eine Rede „über die Empfängnifs der Jungfrau”
halten. Er wurde aber genöthigt, unvermuthet
nach Neapel abzureifen, und trug feinem Bruder
auf, fein Stellvertreter zu feyn. Diefer verfafste
wirklich eine artige Lobrede, und erfchien am felt-
efetzten Tage. Der Präfident, unbekannt mit der
rühen Geifiesreife des Jünglings, und. blof8 fein
Alter in Betrachtung nehmend, verbot ihm, die
Rede zu lefen. Darüber aufgebracht, befchlofs der
Redner fich zu rächen. Es pflegte jene Academie
bey Todesfällen wichtiger Perlonen fe in Profa oder
Verfen zu preifen, Nun fiarb gerade der Scharf-
richter. Ferdinando ergriff diefe köfliche Gelegen-
heit; gefellte £ch noch einen Freund, den Pasquale
Carcani, zu, und gab; heraus: Componimenti varı
per la morte ‘Domenico Janaccone , carnefice della
G. C. della Ficaria, raccolti e dati in luce da Gian-
nettino Sergio, avvocato, Napoletano, Sergio war
PräGdent der Academie, und fein Stil war fo tref-
fend nachgeahmt, dafs Gherardo de ‚Angelis, dem

A. L. Z. Num. 123, MAY 1828,

136

man die Leichenrede zufchrieb, bekennen mulste,
er würde Ge felbf für feine Arbeit genommen haben,
wenn er nicht gewifs wüfste, er habe fie nicht ver-
fafst, Die Bekanntmachung diefer Satire verur-
fachte einen grofsen Lärm zu Neapel; indeffen ka-
men die jugendlichen Verfaffer derfelben, denen es
gelungen war, den Miniüer Tanucci, den König
und die Königin zum Lachen zu bringen , mit geiß-
lichen Bufsübungen während einiger Tage aus dem
Handel. Diefer Spafs gab ihm Celebrität. Das Jahr
darauf, 1750, wurde er Abt. Seine Schrift über
das Geld machte ihn noch berühmter. Er bereifie
Italien und ward überall (chmeichelhaft aufgenom-
men. In Neapel legte er zuerfi eine Sammlung von
den Steinen und vulkanifchen Stoffen des Vefuv an,
fchrieb eine Differtation darüber und machte mit
dem Ganzen dem Papfi Benedict XIV. ein Gefchenk,
der es wieder dem Infiitut zu Bologna verehrte. Die
ganze Sammlung befiand aus fieben Kifien. Auf die
erfie fchrieb Galiani: BeatifJime pater, fac, ut ifüi
lapides panes fiant, Der Papft vo Ibrachte das Wun-
der, indem er ihm das Canonicat von Amalfı ver-
lieh, deffen Einkünfte fich auf 400 Ducaten jährlich
beliefen. Er ward Mitglied mehrerer gelehrten Ge-
fellfchaften, und feine Kunfifammlungen ‚von alten
Münzen, feltnen Medaillen, Edelfieinen, Gemmen
und Statuen erwarben ihm den Ruf eines Alterthums-
forfchers, 1759 begab er fich als Gefandtichafts-
fecretair nach Paris, wo er mit oben erzähltem
Witzwort auftrat. Er gefiel fich dort ungemein und
nannte fch felbit une plante parifienne.. Nur auf
kurze Zeit kehrte er nach NP zurück, und ver-
fügte fich wieder mit dem Titel eines Mitgliedes des
Raths des oberiten Handelscollegiums in fein gelieb-
tes Paris zurück , von wo aus er, in Bezug auf fiaats-
wirthfchaftliche Studien, England und Holland be-
reifie, Je näher er feinem im J.1787 erfolgten Tode
kam, deflo reichlicher firömten feine Scherz- und
Witzreden. Er befafs Tiefe des Geifies, durchdrin«
gende Schärfe in Bezug auf Materien der Staats-
wirthfchaft und Politik, Schnellkraft und: Lebhaf-
tigkeit des Verfiandes, Eigenthümlichkeit des Stils, -

euheit und Kühnheit der Gedanken, aber auch
Paradoxieenfucht, Sein Hauptwerk if, wie fchon
erwähnt, das über das Geld, worüber Ugoni ziem-
lich weitläuftig berichtet, Die Werke: Ueber die
Aufbewahrung des Getreides, die Theorie de V’im-
pöt, ein über Horaz (nicht gedrucktes) Werk, und
feine Corre/fpondance avec Madame d’ Epinay. zeugen
von feinem ({eltnen Geilt und feiner Vi feitigkeit
zugleich. .

(Der Befchlufs folgt.)

 
