57

A

58

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

- A

 

May 1828.

GENEALOGIE.

Innexav, b, Moigt: Joh, Chrift, v. Hellbach’s Adels-
Lexicon u. 1, w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Hotn „ SS, 496. no. ı, Dafs diefes nralte mecklenburgifche
Gefchlecht aus Franken herfitamme , it keineswegs erwiefen,
ganı ungegründet aber, dafs dalfelhe vorher in Lief. und
Kurland "einheimifch gewefen, (Die H. in Kur- und Lief-
Jand Rammen ‚vielmehr von den mecklenburgifchen ab.)
Friedrich H, auf Remplin u, f. w. in Mecklenburg wurde am

„ Septb, 1802 in den Reichsgrafenftand erhoben, und if aus
füm die no, 7. des gegenwärtigen Art. entlanden,

Halberg zu Broich, S. 498. , ift die eine Linie der 5. 499.
weitlänftiger befchriebenen Familie von Hallberg.

Hals, Sı 501.
wohl früher von Cham, nicht von Pham, gefchrieben ha-
ben.

Hammerftein , S. 502. no, 2. Die Gefchichte kennt.nur
einen Grafen von R,, den Grafen Otto, der zugleich, wie
es [cheint, das Gaugrafenamt in dem Engersgau verwaltete,
und 1056, zwey Jahre nach (einem Sohne, die Welt verliefs,
Hammerftein wurde nun eine Reichsburg, und bald erb-
lichen Burggrafen. anvertrauet, die, dem Wappen nach zu
urtheilen, mit den Kolben von Ahrweiler und Boppard eines
Herkommens waren, Das Gelfchlecht diefer Burggrafen er-
1ofch um das ), 18318, und hat die noch in Weftphalen blü-
hende Familie v, H., dem Wappen nach, einen von dem-
£felben durchaus verfchiedenen Urfprung, Vergl. die Burg-
graffchaft Hammerftein nnd ihre Burggrafen, Ein Beytrag
zur vaterländifchen Gelchichte unferes Rheinlandes, Von
grilYeim Günther, Archivar zu Coblenz, Coblenz, 1321. 8,
S, «6.

Hammerflein, S, 502. Vergl. auch FF, Günther, Co-
der diplomaticns Rheno- Mofellanus, Coblenz 1824. Th I,
Darin kommt unter no, s, eine anf die Hammerfeine fich bes
ziehende Urkıumde aus dem Jahre 1300 vor, die man für die
erite hält, in welcher von den Farben oder Tingirung eines
Warpene die Rede iR, '

anau, S, 505. no. ı, Die mächtigen Reichsgrafen von
* Hanau theilten fich 148: in die Münzenbergifche und Lich-
tenbergifche Linie (no. 4. und 5. des Art, Hanau), Die Mün-
wenbergifche Linie ging 1642 , die Lichtenbergifche, die Hr,
v. HM. die heutige, d, ı. die noch befiehende nennt, 1756 ab.
No, 5., die pommeri(che adelige Familie von Hanan wird
S; 504. nochmals, unter dem Namen v, Hanow, befchrie-

en,

Hanftein, S. 505. Warum diefer bekannten Familie
zwey Numern, ı, und e,, gewidmet worden, wird Hr, v. f,
felbit kaum willen, fo wenif er zu wiflen (cheint, da[s die
uralten Grafen diefes Namens mit den (pätern Ve e7in len
der Maynzer Kirche auch nicht in der mindeften Gefchlechts-
verbindung Randen.

Hardeck, S. 506. Wieder einer der unverdanteften Ar-
tikel. Viererley Gefchlechter, keineswegs aber Linien, wie
Hr. v. H. meint, haben den Grafentitel v, H. geführt. Das
ältelte, aus dem Haufe der Grafen von Pleyen oder Plain,
erlofch 1260; des letzten Grafen Witwe vermählte fich in

A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

 

Die Grafen diefes Namens werden fch,

 

A A

ywelier Ehe mit Heinrich von Duino oder Tybein, einem
Edelherren aus Ifrien, der nım den Titel eines Grafen von
H. aunahım, und nach deflen Tode, in dritter Ehe, mit dem
Grafen Berthold von Rabenswald, einem Thüringer. Aus
diefer letzten Ehe ging ein neues Gefchlecht der Grafen von
H. hervor, welches atıch die Burggraffchaft Magdeburg er-
warb, und mit dem Grafen Michael am 24. März zu Grabe
getragen wurde, Die Graf(chaft fiel an das Erzhaus zurück,
wurde aber 1494 von Kaifer Maximilian [ an die Gebrüder
Sigismund und Heinrich Prüfchenk, Frey- und Pannerher-
ren von Stettenberg, verkauft; ein Jahr (päter erhob der
nämliche Kaifer die Käufer, durch Diplom vom 87. Octber
1495 zu Grafen von H, Sigismund farb umverehlicht, fein
Bruder Heinreich aber wurde der Ahnherr aller folgenden
Grafen von H., die noch heute in den Linien zu. Städteldorf
und Seefeld blühen. :

Hardenberg, S. 507, no, ı. Das Hanptgut, welches der
Graf von Hardenberg - Reventlan von feiner Mutter erbte,
heifst Brahe - Trolleborg (d, i. Brahes Trolleborg), woraus
das Adels - Lex, zwey Güter, Brahe und Trolleborg , macht,
No. 2, , Herdenberg® in Bayern find uns nicht bekannt, Hr,
v. H. hätte auch wohl bedenken können, dafs Beverftein (i.e,
Bieberftein) kein bayerifcher, fondern ein plattdent(cher
Ausdruck it. Wahrfcheinlich meint Mr, v, H, oder vielmehr
fein Gewährsmann Gauhe die Herren von Hardenberg, in
dem Bergifchen, und ihre Befitzung Hardenftein, in der
Graffchaft Mark.

Harf v. Drimborn , und Harpf, S. 508 , iR eine und die
nämliche Familie, gewöhnlich v. Harff genannt.

Harrach, S, 509. Ein Schlofs Harraht bey Krumman
if uns gänzlich unbekannt, wahr(cheinlich dürfte aber die
verfallene Burg Rumb , zwifchen Höritz und Krummau, der
Harrach 3tammhans feyn. ?

Harfch von Almedingen , S. 510. , richtiger Harfcher von
Almendingen.

Hartwig, S. 515. no. ı. Der hier angeführte angebliche
Reichshofraths - Vicepräfdent, Anton Freyherr von Hart-
wig, der mit (einer  Descendem in den böhmifchen Grafen-
fand erhoben worden, feyn [oll , it niemand anders, als der
bereits S, 511. vorkommende, im J. 1734 in den Reichsgra-
fenftand erhubene Reichshofraths- Vicepräfdent, Anton E(a-
jas, Freyherr von Hartig. .

Harzhorn, S. 514, jefes mit tınd ohne den Beynamen
von Düderode vorkommende Gefchlecht foll, nach dem Adels -
Lex, bereits im ıoten Jahrhundert erlofchen, und (ein Eigen-
thum durch eine Erbtochter an die von Welterhove gekom-
men feyn. Ein Druckfehler kam hier nicht walten, denn
unter dem Art, Duderode, S. 299., wird ungeführ die näm-
liche abgefchmackte Erzähluhg aufgetifcht,

Katınburg ‚ S. 514. Die Hafenburg , auf der Herrfchaft
Libochowitz, in dem Leutmeritzer Kreife von Böhmen, if
keineswegs der Familie Stammhaus, ihre Stammrväter find
vielmehr (ämmtlich in dem Berauner Kreife zu fuchen.

Hafzver, S.516, ,, Eine uralte adelige, I zum Theil

äfliche Familie in Niederlachfen, befonders im Brann-
chweigifchen, die aber im ıgten Jahrhundert ansgeftorhen
it,” fagt Hr. v. H,, und wir vermögen es nicht, den in fei-
nen Worten enthaltenen Widerfpruch zu heben.

Hausmann von Namedy, S. 521. no, ı. Ein mit dem
Ende des ı7ten Jahrhunderts erlofchen«» Rittergelchlecht,
welches -fhch von andern Familien diefes Namens; und na-

ment-
