Num. 206... AUGUST 1828,

Wahl, Referent.‘
t Fey Gott, der feinem. ,...V, ı, Lob fey Gott, wel-
chte (Muhammed) den cher herabfandte zu fei«
an zugeßellt, und der nem Knechte das Buch,
liefs Buch keine Ver- und nicht legte darin Fal-
rtheit, fondern lauter fches; ;
ıtigkeit gebracht hat,,.,..V. 2, Sondern Rechtes; da-
it diefe Offenbarung miter drohe (chwere Züch-
na Unglaubigen) eine tigung von ilm; und da-
htbare Strafe von dem mit er verheilse den GJRu-
egenwärtigen Gott, bigen, welche gute Thaten
en Glaubigen, die thun, dafs ihnen ein fchö-
mit guten \Verken ner Lolin betimmt fey, in
häftigen werden, das dem fe verbleiben werden
ngelium verkündige, ewiglich,
an Inhalt it, dafs die
ubigen einen vortreff-
en und nie aufhören-
Lohn erhalten (ollen ; \
h diejenigen (die Chri-... „.V, g. Und damit er warne
) warnen, die den Irr- diejenigen welche [(prer
m hegen, dafs Gott ei- chen: Gott zeugte einen
Sohn gezeugt habe, Sohn,
m Ge diefelben über-
rt, dafs davon weder ;
noch ihre Vorfahren, ...,V. 4. Nicht haben fiedavon
ige Wiflenfchaft kön- eine Kenntnifs, noch ihre
gehabt haben. Kühw Väter, Schwer it das Wort,
liefe ihre Behauptung, welches ans ihrem Munde
| Ge: reden eine Lüge, eht.NprLüge fprechen Le,
wirt vielleicht Des „ Vielleicht wirft du
Gewinnung wegen in dich verzehren hinter ih-
tlichen Bekümmernifs nen her, wenn ße nicht
Ifchweben, wenn Ge, lauben diefer Kunde, aus
R nicht abgeneigt ge- erdruls,
‚die neue Offenbarung,
doch nicht glauben
len. Gewifs, was auf,,,..V. 6. Wahrlich! wir be-
Erde it, das haben reiteten, was auf der Er-
* zur Ausfchmückung de ift, zu einem Schmuck
felben verordnet, wir für. he, damit wir die
Uten die Menfchen gern Menifchen prüften, wer
ifen, wer unter ihnen von ihnen am edellten
n andern an Gefchick- handelt,
ıkeit, Gutes zu thun,
ı'rlegen wäre?

Man feht, dafs das Original-viel kürzer, ein
er und klarer ift, als die Wahl’fche Ueberfe-
g. Ref. hat kein Wort des arabifchen Textes
pangen. Hr. JF. führt V. 2. einen allgegenwär-
Gott in den Text; von welchem Ausdruck aber

Arabifche nichts hat , fondern blofs: 3A m
ihm, von Seiten feiner. - Das eine Wort 29
im 2ten Verfe giebt Hr. 7. durch:

werhelfte ;
das Evangelium verkündige, de/Jen Inhalt ift
Diefs ift doch ein zu weitläuftiges Paraphrali-

Im 8ten Verfe fetzt Hr. #7. für Is wa,

migen. welche fprechen, abweichend: die dm
um hegen; er fetzt dann zum Schlufs hinzu:
m fie diefelben überführt dafs; von welchen
rten im Originale kein einziges lich findet. Im
Verie hat Hr, }/, eingefchaltet: /ön/ft nicht ab-
igt gegen die neue Offenbarung ; die Worte

798
fehlen gleichfalls (im ‘Arabifehen, - Demn-einfachen
/

' II 3 1030)

Satz im 6ten Verfe: Is Um we, wer
von ihnen am beften. handelt , dehnt Hr. WW. aus in;
wer unter ihnen dem andern an Gefchicklichkeit,
Gutes zu thun , üb en wäre, Abgefehen von. der
em rEr ift der fonderbare Ausdruck: eins
un icklichkeit , Gutes zu thun , fchwerlich. glück-

CC

ewählt, N

itunter verläfst Hr, /7, die Uebertra
TDoren Ueberfetzer mit Unrecht, Sur,
teht:

Sl ll
das ift:

V. 72. Wahrlich wir trugen die Verpflichtung dem
Himmel , und der Erde, und den Bergen an, Aber
Ge weigerten fich, ‚fie auf fich zu laden, und beb-
ten zurück vor ihr. Doch der Menfch lud fie auf,
fich; denn er war böfe und thöricht,

Hr. 7. überfetzt dagegen:

Wenn wir dem Himmel, der Erde und den Bergen
das Joch des Glaubens angetragen hätten, fie hätten
es zu tragen fhch geweigert, gebebt hätten fie vor
demfelben. Aber der Menfch hat Gich damit beladen
Jaffen, der ohne Religion unbillige, der ohne Reli-
gion tihörichte Men(ch;

und fügt in der Anmerkung hinzu: „Ich habe den
Satz bedingungsweife verftanden, fo dafs \Sf,
fonft gewöhnlich utiqgue nos, zulammengefetzt aus
1 und U, hier /i, fi quando nos bedeutet.”
Allein diefe Ueberfetzung ift‘ fchwerlich zu
rechtfertigen. Denn: 1) die Conjunction ul wenn;
/i, wird init pronominibus fuffixis nicht verbunden.
Man fagt nicht CC wenn du, fondern AS ol
Hätte der Vf. hier fagen wollen: : wenn wir angetra-
gen haben, fo hätte er nicht Vöre ui fondern

1 ut. ©

Li rs er gefetzt.

g der
. V. 72.

'z...
.

Vı nn , =
che KT are Gt

Dahingegen wird die

Conjunction uf utique überall mit pronominibus
I a
/uffixis verbunden Sl utique tu; \3l utique nos.

‘Sacy gram. vol, 1. 6.897. 2) Will man im Arabi-
fchen ein: wenn mit dem Conjunctiv ausdrücken,

C ur
fo fteht nicht of {ondern gl. Da nun Hr. 7, über-

fetzen will: wenn wir angetragen hätten , {o müfste,
falls diefe Erklärung richtig wäre, im Original

1077 ul SS

ftehen ps 5). Dagegen heifst Lips ul
wenn wir angetragen haben, Sacy gram, vol, 1
. 6885;

>
