Weniger einleuchtend und gegen Mifsverftänd-
niffe gefßchert fcheint die Angabe über das Verhält-
nifs der Seele zum Geifte. Nach Analogie würde
der Geift ein Organ des Göttlichen zu vern
feyn müffen, wie der Geift das Organ für die Wahr-
nehmung des Weltlichen ift. Hiebey wird der Geift,
der in uns ift, von dem Geilte, der uns gegeben wird,
unterfchieden, beide aber follen zugleich Fin Geift
feyn. (S. 410) Schon diefs ift fchwer zu fallen. - Nua
aber würde doch der Geift in uns, der vorzugsweile
Vernunft genannt wird, dem Menf{chen nicht fehlen
können, {o wenig wie der Leib. Allein es heifst:
„obwohl die Seele zwifchen Leib und Geift mitten
inne fteht — alfo vermöge beider lebt, wie fie als
Menfchenfeele lebt — fie könne ein ganzes Leben
durchleben, ohne jemals zur  Vorwanie zu kommen,
der Vernunft anzugehören.” (S, 421) Dennoch wird
wieder eine natürliche Vereinigung von Seele und
Geift im Ich (S. 427) behauptet, und eine verfnfterte
ohnmächtige Vernunft ein UnHing genannt. (S. 431)
Auch heifst die Stimme des Genius der Geilt, der
fıch überall, wo ihm das Selbft nicht entgegentritt,
im der Seele offenbart. (S. 486) Wie nun, gehört
die Stimme des Genius, der Geift, nicht zum Selbft
der Seele, wie kann er fich überall in ihr offenba-
ren? Gehört er zum Selbft, wie. kann ihm dann
diefes Selbft entgegentreten? 1[t mit diefem ent-
gegentretenden Selbft die fchon ganz von der Welt
und ihren Gaben beherrfchte Seele gemeint, fo ift
diefs eine Ausnahme vom urfprünglichen Zultande,
zumal da wir lefen: „die Vernunft gebietet der
Seele das Rechte, aber fo, dafs die Seele nicht weils,
woher das Gebot kommt.” (S. 439) Und wenn dann
gefagt wird, „die Seele kann Gott nur empfangen
durch Glauben, die Erweckung dieles (Glaubens ift
eine Gnade des fich felbft offenbarenden Gottes
(5. 529); fo fcheint hiedurch ein gewiffer (Quietismus
begünftigt, der zu den Ausartungen der KeligiohLät

ehört. Nun ift zwar unter jener Erweckung des
Glaubens vorzüglich diejenige des verkündigten
Fvangeliums gemeint; allein Ausdrücke, wie das
Kingehen des Geiltes Gottes in die Seele (S. 650),
Entweichung Gottes aus der Seele (S. 647) geben
loch zu fchwärmerifchen Mifsverftändniffen Anlafs,
Wir verkennen übrigens nicht, dafs folche Aus-
drücke in befferm Sinne fich deuten und mit dem
Inhalt unverfälfchter Religioltät in Einklang fetzen
haffen — wodurch felbft ein ausgearteter Mylticis-
mus nebft Frömmeley in gewilfen urfprünglichen
Beziehungen zur Wahrheit bleibe — auch wollen
wir gern annehmen, der Vf, habe Geh dergleichen
Ausdrücke ftets im befleren Sinne gedeutet; — nur
ilt hierin etwas Unentfchiedenes, der einfachen pfy-
chologifchen Auffalfung nicht ganz Günftiges,

nen ähnlichen Anftofs giebt folgender Um-
ftand, Allen bisher erwähnten Aeufserungen und
noch unzähligen andern im Buche liegt der Dualis-
mus zwifchen Gott und Welt zum Grunde, auch
hwifst . der Pantheisınus ausdrücklich unftatthaft.
5. 444) Deunoch giebt es andre Stellen, welche

ALLG. LITERATUR .-.ZEITUN

G 284

adehin wie Ausfagen der Identitätslehre und eines
mit verbundenen Pantheismus lauten, Wir lefen:
„Gott ift die Urkraft , das Urleben felbft, die Kraft,
die in allen. Kräften, das Leben, das in allen Leben-
digen lebt; ß. 194) die Schöpfung fpricht nothwen—-
dig das Wefen des Schöpfers aus, wiefern es theils

‚ein Ionerliches (Geifterwelt), theils ein Aeufserliches

(K3rperweit) theils eine Verbundenheit beider (le-
bendige Welen) if. (S. 196) Die urfprüngliche Ein-—-
heit der lebendigen und bildenden Kraft, die Gch aus
innrer Nothwendigkeit in Gegenfätze entfaltet, ift
das Band zwi’chen Körper und Seele. (5.278) Wenn
der Leib feiner bewulst werden könnte, wäre er
Seele, fo wie die Seele, wenn fie ihr Bewufstleyn
verlöre, zum Leibe würde. (S. 279)” — Mit einer
folchen Identität des Urfprünglichen, welche fich in
Duplicität entfaltet, ftimmt die Behauptung nicht
überein, dafs dem Geifte durchweg der Primat ge-
bühre: denn der Geift ift ja nur ein relativer Gegen-
fatz des Körperlichen in der Entfaltung urlprüng-
licher Einheit, welche, aus innrer Nothwendigkeit
gefchehend, weder dem einen Theile der Endl ung:
noch dem andern einen Primat verleiht. Eben fo
wenig übereinftimmend ift die Angabe: „Nicht die
Unvernunft, fondern die Urvernunft, oder beller,
der Urgeift, ift für unfern Geift der alleinige in un-
ferm Bewulstfeyn widerfpruchlofe Erklärungsgrund
von allem Seyn und Werden.” (S. 274) Wir haben
fo eben einen andern Erklärungsgrund kennen ge-
lernt, nämlich die Urkraft, das Oıleden, welches
fich aus innrer Nothwendigkeit in Gegenfätze ent-
faltet; welches urfprünglich ein Weder Noch des
Geiltigen und Körperlichen, in der Entfaltung aber
beides, das Eine wie das Andre, ift.

Auffchlufs über dergleichen Ungefügigkeiten ge-
währt vielleicht die Hypothefe, dafs der Vf. ur-

ee dem Identitätsfyfteme huldigte, fpäter

urch daffelbe in Bezug auf Moralifches und Reli-
giöfes nicht befrie.ligt wurde, dann volle Befriedi-
ung im Chriftenthume fand; nun aber die frühern
 Kpklioge feiner Philofophie ihm wiederkehren und
Dilfonanzen hilden. Vielleicht entfpringt hieraus
zugleich ein gewilfer Hafs der Philofophie und eine
Herabfetzung derlelben, die verfchiedentlich im Bu-
che kennbar find: denn män pflegt häufig herabzu-
fetzen, was man nicht wegzubringen weils, und
dennoch nicht liebt. Hiecher zählen wir den Vor-
wurf einer Selbfivergöttlichung der Philofophie
© ON dafs fie mit dem  Sichtplauben identifch
eyn foll (S. 551), dafs es heifst: „Die Philofophie

glaubt nicht, der Glaube philofophirt nicht; beide,

ein EP Forsr Glaube (Denkglaube) wie eine
gläubige Philofophie, vernichten Gch {elbft.” (S. 590)
Gilt diefes nun allerdings von gewillen Syltemen der
Philofophie und von dem Hochmuth ihrer angeb-
lichen Erkenntnifs; fo gilt es doch nicht von jeder
philofophifchen Forfehung, welche durch vernünf-
tiges Nachdenken die Probleme des menfohlichen
Dafeyns und Lebens zu löfen fucht; wenn anders,
wie der V£. felbft einräumt, Gott ich in der Nätur

und
