.

ze” 1 narkiltum! nanbisd ob us) Ne? aanın.yt

 

DAUTIAS A 133 ALL Dal ‚TA

870

Il Hin dar

a LT

 

ÄLLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

„1 u al T,

 

 

BY | OP . * 41
‚„ h ' ’ ; jr „MM
ORIENTALISCHE LITERATUR,

1) BaesLau, mit Königl. Schriften (b. Jofef‘Max):
Taufend’und Eine Nacht , Arabifch , — — her-
ausgeg. von Dr. Maximilian Mäb Chr ‘fer

€

‚bis 4ter Band u. 1. w. Has 2) na ;

".2) Ebendaf., b. Jofef Max: Taufend und Eine
Nacht, in rrskiungen ;——> N änzt
‚und vollftändig überfetzt yon Max. Habicht,
F, H. von dem Hagen. und Karl Schall, 15 Bänd-
chen, 4.1. w. Ay ; )

ı 4 K7 1 v

‚ (Furtfetzung der im vprigen ‚Stück abgeprochenen Recenfiön.)

DB... XV. S. 1. Die Gefchichte von Abulh'afan und
£einem: Sohne. Nüreddin. ‘Ali, ift vorher mehrmals,
und in intereffantenen Wendungen dagewefen, z, B.
als Schemfel’nihär Bd. IV. S, 162, und zuletzt als
Nama.und Nam ,. Bd. XIMN:. S, 180. — Die zweyte
Gelchichte, S. 57 von.{ns Ben Kies (”) und Seiner
Tochter, ift eine ganz aus der Luft gegriffene Er-
findung:,, der aller fefite Boden. der Wirklichkeit
fehlt. Vielleicht hat der. eingeßlochtene poetifche
Briefwechfel einen Werth im Original. Ein inter-
effanter Zug ift S. 79. — Von S, 146 — 260 der Cy-
klus. von den 7 Weziren. Die Gefehichten von Wei-
berli(t, die.fe erzählen, um dem von. der Sultanin
angeklagten Sultansfohne das, Leben, zu friften, find
zum Theil fchön, aber nicht zum Zwecke paffend,
Gleich die erfte Gefchichte, S. 157, ..ift keine böfe,
fondern eine fehr gute Lift; diefelbe Gefchichte , die,
kürzer und weniger fchön, Bd. XIV, ’S, 142 fteht.
Am Ende derfelben, S. 160, findet fich die Note:
„Hier folgt in der Yunef. Handf{chr, (abermals) die
Gefchichte von dem Ehemann und dem Papagey, die
wir hier auslaffen, da fe bereits im erften Bd. 5. 147
mitgetheilt worden.” Dort nämlich. kommt fie un-
ter den Erzählungen der 40 Wezire, ‚wie hier unter
denen der 7 vor. Eben fo ift nach der Note S. 192
eine Gefchichte weggelaffen, weil Ge fchon Bd. I.
S. 246 dagewefen, dort gleichfalls in der Gefchichte
der 40 Wezire, mit denen die 7 urfprünglich eins
Gnd, wie denn beide, aufser. den BESTEN ge-
meinf(chafilichen Gefchichten, auch noch die ganze
Anlage miteinander. gemein haben. Dort wie hier
mufs ein Königslohn, um einer von feinem Lehrer
in den Sternen gelefenen.ihm drohenden Gefahr zu
entgehn, fich (dort 40 hier 7) Tage lang ftumm ftel-
len, geräth aber eben dadurch in die Gefahr, auf
die faliche Anklage der in ihn verliebten Sultanin
oder Stiefmutter, ‚weil er ‚fch. nicht verantworten
A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

x us Jumius’ 1828. ;

  

* MH 1 ’
kann,.hingerichtet zu werden; und jeder der We- ‘
zire friltet das Leben des Prinzen anf einen Tag
durch eine Gefchichte, deren Wirkung auf das Ge-
müth ‚des Sultans die Sultanin in, der Nacht durch
eine Gengengefchichte vernichtet. Selbft.der Name
Sindbad it beiden Gefchichten gemein; in den 40
Weziren, heifst der, König felbft fo, in den 7 der
Lehrer des Prinzen, Ks ift ein Uebelftand, dafs
diefe urfprünglich felbftftändige, nicht zu 1001 Nacht
gehörige Wezir’s- Gefchichte, nun in.der Deutfehen
ar #2 duplo vorbanden ift. Ueber die einzelnen
rzählungen aus dem. Cyklus der 7 Wegzire bemerken

a 5. 194. Gefchichte eines Mannes, der

aus Reue fein Leben lang nicht mehr gelacht

Es ift is Mährchen vom Korbe oder Un iofol N NS
Glücks, an der man nur einmal landet; recht ein-
fach {chön erzählt. — 5.211. Gefchichte des Man-
nes, der da wünfchte die Nacht „4! K'adr kennen zu
lernen. Eine blofse Ueberfchrift, mit der Anmer-
kung, dafs der Anftand nicht erlaubte, die Ge-
fchichte mitzutheilen. — 5S,. 216. Gefchichte eines
Königsfohns und einer Königstochter; von vorn her-
ein etwas fehr bekanntes, dann eine neue höchft
überrafchende Wendung, S. 221. — 5. 226. Ge-
fchichte der alten Frau mit dem Sohne des Kauf
manus; völlig wie Bd, XIV. S, 145, von dem alten
Weibe und dem Seidenhändler, — 5, 253. (1000fte

Nacht) Der Knabe von 5 Jahren, kindlich - {alomo-

macht Werheit:
er Schlufs des ganzen Werkes, 5,
ift unferes rechtens bochtt Arnd. Dom Oh
durch den Schlufs der letzten Gefchichte nachdenk-
lich gewordenen Sultan: Schehrydr foll nun auf fein
Verlangen Scheräzäd noch eine recht fehöne, und
die letzte ihrer fchönen Gefchichten erzählen: fie
darnach tödten zu laffen, daran denkt er fchon lin
nicht mehr, Sie aber erzählt ihm nun, um ihn ganz
zu bekehren, feine eigene und ihre Gefchichte, von
feinen und feines Bruders erften üblen Erfahrungen
über Weibertreue, und feinen darauf begründeten
graufamen Vorfatz, das Gefchlecht als Spielzeug zu
gebrauchen und zu zerftören, bis zu ihrem eigenen
muthigen Ent{fchlufs, durch Geift und Anmuth dem
Tinglick des Landes und den. Verirrungen des kö-
nig chen Gemüths ein Ziel zu fetzen, Sie hebt 5 265
ihre Heldenmüthigkeit treffend hervor und fpricht
mit edlem Bewulstfeyn von ihren, Eigenfchaften
Sie hört nun für den König, wie.für den Lefer auf,
ein blofses Vehikel unterhaltender Mährchen zu fı 2
und wird ein felbftftändiger, unendlich. tiefer al
rührender Charakter. Man £ühlt. mit ‚vollkommner
Be-
