823

fchulen diejenigen zu nennen, in welchen den Kin-
dern blofs ein mehr vollfändiger und verzweigter
Unterricht, jedoch auch nur bis zu jenem Zeit-
punkte. oder bis zu Ende des 14, Lebensjahres ,, er-
theilt wird. Aus dem Lehrplane der mittleren Bür-
erfchule ift das Latein (als öffentliche Iiection) mit
echt weggelaffen. Dagegen liefse hch fragen, wa-
rum in die höhere Bürgerfchule für Knabens wel-
cher 5 Klaffen rs ben find, die Schüler erft mit
dem 9. oder 10. Jahre aufgenommen werden follen,
mithin die Elementarbildung vorausgefetzt wird, da
doch die höhere Töchterfchule diefe Elementarbil-
dung in fich aufnimmt, und deswegen aus 6 Klaffen
befteht ? (welches überhaupt wohl für den Unterricht
der Mädchen zu viel Abftufung feyn möchte.)

Für Schuldisciplin werden, unter Hinweilung
auf die bekannte, im J. 1826 erfchienene eigene
Schrift des Vfs hierüber, zuerft im $. 108 fg. neun
und zwanzig allgemeine Regeln aufgeftellt, welche
Rec. auf wenige Hauptgefichtspunkte reducirt haben
würde, um Ge wirkfamer zu machen — Die Regeln
für Aufftellung von Schulgefetzen find zweckmäfsig;
auch dafs fie „nicht mit Bibelworten abgefalst” fe
follen, hat feinen guten Grund. Allein gegen die
regelmäfsig halbjährliche Bekanntmachung der-
felben ift Rec eingenommen, Für die nen aufge-
nommenen, erft in das fchulpflichtige Alter einge-
tretenen Schüler bedarf es der förmlichen Gefetzge-
bung noch nicht; diefe gehorchen der Perfon und
dem Worte des Lehrers, Die älteren Schüler aber,
in welchen allerdings durch eigne Reflexion für den
Willen des Guten gewirkt werden mufs, können an
den Ausdruck diefes Willens fchicklicher nach ein-
zelnen Uebertretungsfällen, oder fonft bey dem Un-
terrichte in Religion und Moral, als zu beftimmten
Zeiten (wo überdiefs mehr gilt: Quilibet ec jumla
bonus), erinnert werden. — Ueber Schulfirafen
und Belohnungen fehr gute Anweifung; insbelondre
die körperlichen Strafen fehr richtig beurtheilt. An-
{tatt der einen, den Landfchullehrern Sonnen
Regel, „nie ohne Zuftimmung, und wo möglich nur
in Gegenwart des Predigers, ein Kind körperlich zu
züchtigen” (gegen deren Befolgung fich Manches ein-
wenden läfst), würde Rec. lieber die Vorfchrift 8er
geben haben: „, e morgen!” — Der Vf. empfiehlt
den Lehrern fehr, fiıch Sittenbücher über ihre Schü-
ler zu hälten. — Die Prämiewwerden wohl (S. 195)
zu ftreng verworfen. Bey der Strafe der Erclufion
ift überfehen, dafs eine unbedingte Verweilung aus
der Communal{chule nicht Statt finden darf, aufser
fofern dafür geforgt wird, das in ihr ferner nicht zu
duldende Kind in einer andern Schul- oder Erzie-
hungsanftalt (z. B. für verwahrlofete Kinder) unter-
zubringen. — Der ($. 119) gethane Vorfchlag, bey

A, L.Z. Num. 209, AUGUST 1828,

624

der Aufnahme neuer Schüler vor Anfange des Lehr-
curfus eine religiöfe Feyerlichkeit in der Kirche,

. hauptfächlich um der Erwachfenen willen, zu ver-

anftalten, verdient nähere Prüfung. — Die An-)
weilung, wie die Schulprüfungea zu halten find, ift
fehr zu beherzigen. Von den Fortbildungsan-
/ialten für Lehrer hat der Vf, 6, 125 doch zu wenig

efagt; er verweift darüber auf feine Abhandlung im
enter. deutfchen Schulfreunde, Bd, 11.

(Der Befehlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Sturteart, b. den Gebr. Franckh: Der Jude.
Deutfches Sittengemälde aus der erften Hälfte
des funfzehnten Jahrhunderts, von C. Spindler.
8 Bände. 1827. Erfier Band 8392 S., er
Band 395 5S., und dritter Band 862 S. 8.
(5 Rthlr. 6 gr.)

Der Vf., welcher fich fehon durch fein früheres
Werk: Der Baftard, als einen grofsen Kenner der
Sittengefchichte des Mittelalters bewährt hat, lie-
fert in dielem Romane ein getreues Gemälde von
der bedrängten Lage, worin fich die damals fo un -
gUelichen Juden in der erften Hälfte ‘des 15ten

ahrhunderts befanden, und von den Gräueln, wel-
che fch ihre Mitbürger, ja felbft gerichtliche Be-
hörden bey Behandlung derfelben erlaubten. Diele
Gräuel find mit fo  erellen Farben gefchildert, dafs
gefühlvolle Lefer vor der Lectüre diefes Buchs zu-
rückfchaudern müfsten, wenn nicht anziehende Bilder
aus dem Leben einer Frankfurter Patricier - Familie,
oder des Gewühls der Meffe und des Treibens der
Raubritter auf ihren Burgen und Strei en, dem
empörten Gemüth durch ihr Anfchaun eine wohl-
thätige Erholung verftatteten. Auch das Concilium
zu Koftnitz und ein Verfuch: den edlen Johann Hufs
aus {einem Gefängni(le zu befreyen, gehören mit zu
den intereffanteften Stücken diefer Gemäldegallerie,
Mitten durch das Buch windet fich,. wie ein zarter
Faden, die Liebesgefchichte einer edlen Jüdin. und
eines jungen Frankfurter Patriciers, welche auf, eine

Art endet, die den Lefer zur Bewunderung ‚des ed-
len Mädchens hinreilsen mulfs, ' 8; des

Zwar {cheint des Gräfslichen -in dielem Werke
faft zuviel auf einander gehäuft zu feyn, aber die
hiftorifche Treue des Sittengemäldes brachte diefs
zum Theil mit fich; und wenn darin Teufel wie Zo-
dik und Walrade das Herz zerreifsen, fo find doch
auch Engel wie Efter und Dagobert da auf
ftellt, die den Lefer dürch die Anmuth ihrer Cha-
ractere reichlich entfchädigen. '

Die Verlagshandlung hat das Werk

gut aus-
geftattet. ı

EEE)
