687

Gottheit als Vater gegen die Menfchen denken lehrt;
nicht aber einen Vater erdichtet, welcher den reu-
müthigen und zur Thätigkeit redlich Gch anbieten-
den verlornen Sohn aus ‚Strafgerechtigkeit anders
aufser wenn at en Schuldlofer
r Statt graufam abgeftraft worden wäre.
*;o ine follte ie der höchfte Zweck des Todes
Jefu gewefen feyn,.da auch der Vf. aus den Evange-
lien, felbft aus den nächften Reden Jefu bey Johan-
nes vor feinem Tode keinen Wink hievon anzufüh-
rea weifs? Ein [olcher unbegreiflicher Zweck könn-
te nicht, ohne beftimmte Offenbarung oder Kund-
machung erkennbar feyn. Und doch find der Stel-
len fo viele, wo (wie Job. 10, 10 — 18, 13, 1—3,

nicht aufnähme,

14, 31.) ausführlicher von Beziehungen des Todes
Jefu gefprochen, aber erade das, was das eigen-
thümlichfie, das des Öffenbarens am meiften Be-

dürfende, nicht von weitem angedeutet ift. Ein fiche-
rer Beweis, dafs es nicht gedacht war. Denn was
wäre, wenig(tens am letzten Abend, mehrmals und
befonders Joh. 14, 28, zu fagen mehr nöthig gewe-
fen als diefes: Ich mufs fterben, um für Euch und
Alle Gläubige die ewigen Sündenftrafen bey der Straf-
gerechtigkeit Gottes abzubüflsen. Und was wäre
undenkbarer, als dafs Jefus noch im Garten ein
Vorübergehen diefes Kelchs (Schickfals) hatte wün-
{chen können, wenn er zur unmittelbaren Verföhb-
nung des zürnenden Gottes unentbehrlich gewefen
und Jefus hauptfächlich deswegen Menfch gewor-
den-wäre?

Bekanntlich können aus allen Evangelien nur
zwey Stellen angeführt werden, die man auf eine
{olche unmittelbare Viral des Todes Jefu zu
beziehen auch nur verfuchen konnte, Nach Matth.
26, 28 nannte Er fein Blut ein Bundesblut, wegen
Vieler vergoffen zur Sündenerlaffung. ı Aber dafs es
bey Gottes Strafgerechtigkeit die Sündenerlaffun
verdiene, und bewirke, diefs liegt auf keine Weife
in dem Bundesbegriff und ift nur (durch falfches
Rationaliiren) dazwifchen gedacht. Die Unterneh-
mung, ein neues Bundesverhältnifs zwilchen Gott,
und aen Menfchen, (nämlich ftatt des Tempeldien-
{tes und der blofs. äufserlichen Gefetzhefalgungen
eine Gottesverehrung durch geiftiges Wollen nach
der Wahrheit) unter den Vielen, welche hören
wollten, geltend zu machen, diele den Prieftern
und Gewalthabern verhafstefte Unternehmung Jefu
verurfachte nach der klaren Gefchichte in den Geg-
nern der Geiltesrechtfchaffenheit das Betreiben der
blutigen Hinrichtung Jefu.
eben diefes Juftizmords und das dadurch um fo be-
kannter gewordene Multerbild ftandhafter Recht-
{chaffenheit wurde gerade eine grofse Befeltigung
dieles Bundes der echten Gottesverehrung; fie wur-
de alfo ein fehr wirkfames Mittel zur Sündenerlaf-
fung, weil nach Jefu. deutlicher Lehrerzählung und

nach der Natur der Sache auch der göttliche Vater |

(wie jeder Vater, welcher ift, wie er feyn foll) das

AL. Z. Nam. 192. AUGUST 1828.

Aber das Auffallende.

638
Vergngans erlälst, “wenn er des thä Befler-
wolle

ns des Sohnes gewils ift. nerwa ge dem

auch die Apoftel, dafs das Blut Chrifti, Sohnes
der Gottheit, von . allem Sündigen rein mache.
1. Joh. 1, 7.) Auch wo Hebr, 9, 14. fo erbhaben ge-

gt ift: Der ewige Geift Jefu habe fich, feinen ei-
genen Leib (10, 5. 10.), der Gottheit (dem, was
Gott wolle) aufgeopfert, folgt nicht etwa.ein Wink
vom Strafabbüfsen bey einer den Schuldlofen für
den Schuldigen fubftituirenden Strafjuftiz. Was
folgt vielmehr? Der ausdrücklich ausgel
Zweck: von todten, dem Guten a
Handlungen die Gewilfen felbflt rein zu machen;
welches doch gewifs‘ nicht anders gefchehen kann,
als durch Motive, folche Handlungen nicht mehr
begehen zu wollen. Auch die Apoftel fprechen dem -
nach nicht von Strafen der Sünden, {ondern ‚von
allem Sündigen felbft.. Und wenn die Bibelverehrer
bey Petrus 1, Br, 1, 18 lefen, dafs die Losmachung
der .Chrilften ihren Chriftus fein Blut gekoftet habe,
fpricht er da etwa von einem Loskaufen verfchulde-
ter Sünden/irafen? Möchte doch, wer bibliich-evan-

elifch feyn will, das Bibliiche ohne angewohnte
Syftememeinungen lefen können! Bey Petrus lefen
wir: Durch das Blut des unfchuldigen Paffalamms,
Jefus, (denn mit dem Palfalamm und nicht: mit ei-
nem Sündepfer wurde der am Paflafeft Auf,

erne verglichen Joh. 19, 36. 1. Kor. 5, 7. 8.) feid Ihr
anmecht worden von Eurer von den Vatern her
überlieferten Lebensweife. Auf diefe äufserlich
fetzliche, durch Traditionen und pharifäifche
dächteleyen verkehrte, Lebensweife; alla. wird die
Befteyung durch den Tod Jefubezogen, Eben da-
durch ift die andere Stelle in den Evangelien Matth.
20, 28. Mark. 10, 45, wenn wir, wie der Vf. felbft
will, die Schrift aus der Schrift auslegen, verdeut-
licht, wo das Hingeben des Lebens Jelu. ein Losma-
chungsmittel für Viele von Jefus felbft genannt ilt;
wie überhaupt die ganze Wirkfamkeit des Chriften>-
thums fo oft in der Bibelf je als eine Losma-
chung von dem Sündigen und auch von den dadurch
ent{tehenden Naturübeln (Röm.:8, 18 —28) nie aber
mit Beziehung auf Höllen(trafenu. £. w.:da äft.
Wer denn doch bey ivroorv an einen eigen ;
kaufungspreis denken wollte, müfste Lich wohl aber.
mals an die Kirchenväter wenden, vom denen die
Meiften lange genug meinten, dafs, weil die Sünder

dem Teufel angehörten, auch ein Loska

dem Teufel ‘habe bezahlt: werden Tri
Deutungen entftanden, weil man unbiblifch „offen
baren” zu können ‚meinte, was die Bibel anders geof—-
fenbart hat. Da abenteuerlich, doch aber auch
weder mehr biblifch noch mehr gotteswürdig war
dann die (pätere Erkünftelung,' wie wenn das Bluz
als Loskaufungspreis für die Üiralgerechtsgkeit der
Gottheit hätte fliefsen mülfen, ‚da doch nach Jefus
Gottes Gerechtigkeit nurials der Ernfl eines lieben-
den V aters zu denken ift. ; 4

{Die Fortfetzung folgt in den Erg, Bl,)

 

a
