801

—— 207 —

502

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Augußfß 1828,

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

Hanse, b. Gebauer: Der Koran oder das Gefetz
der Moslemen durch Muhanmmed — — Aus dem
Arabifchen mit Anmerkungen, hift. Einleitung
und  Regifter von Dr. S. F. G. Wahl u. {. w.

( Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion. )

H.. JF. hat fehr fchätzhare hiftorifche Erläuterun-
en’in den Anmerkungen beygefügt, welche die
erfonen und Kreigniffe, auf welche der Koran fich

häufig bezieht , anführen. Solche Anmerkungen find

für den Lefer unentbehrlich, da er fonft oft par
nicht wilfen kann, wovon der Koran eigentlich
fpricht. Mohammed redet natürlich immer in Be-
ziehung auf die ihn umgebenden Verhältniffe und
Kreignifle, ohne diefe Dinge felbft ausführlich zu
fchildern, oder auch nur beftimmt zu nennen; grade
wie es die hebräifchen Propheten thun. Die arabi-
fchen Gefchichtfchreiber und Exegeten haben uns
nun die zu folchen Stellen erforderlichen hiftori-
fchen Aufklärungen in reichem Maafse hinterlaffen,
und Maraccius hat davon vieles mitgetheilt. Nur
äufsert auf Ho. Jahl’s Erläuterungen feine unauf-
hörliche leidenfchaftlich polemifche Tendenz gegen
Mohammed und den Koran vielen Einflufs. Hr. //.
wird nicht müde bis zum Schluffe des Buches die
befehimpfenden Prädikate: der Betrieger, der Gleifs-
ner, der Lügner, der Heuchler, der Bibelverdre-
her, der Lafterhafte, der Unwiffende, der korani-
fche Geyer, der fchlaue, eigennützige Eiferer, der

Arrogante, der hächerliche, der Schwätzer, der

den Juden und den Chrilften , um ße zu kirren, ge-

legentlich den Fuchsfchwanz ftreichende, der Fre-
che, der Schwärmer, der-unverfchämte Prahler, in

Peer ChÖPAT Her Mannichfaltigkeit und mit uner-

£chöpflicher Geduld viele hundert Male zu wieder-

holen. So oft der Koran edie Grundfätze ein-

N RE und’ erhabene Anfichten. ausfpricht, fügt
r. JV, in der Anmerkung hinzu, das feyalleı ganz

anders gemeint, nichts als Heucheley, Rodomonta-
e, und Betrug. ‘ Z. B. wenn Mohammed Sur. 22.

ie religiöfe Intoleranz tadelt, und fagt: „Jene find
bon ihnen, blofs weil fie bekannten: „unfer Herr

Y allein Gott;” wider 'alles Recht und Billigkeit

aus ihren Wohnungen gejagt, worden. Unterdrückte

> Gotf nicht men/chliche ewalt durch eine andre ihr
entgegengefetzte Gewalt von Menfchen, fo würden
die Klüfter, und die Kirchen, und dic Synagogen,

„A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

und die Mofcheen bald umgreri(Jer werden;” fo ver-
fehlt Hr. #/, nicht zu bemerken: „übrigens liegt ‘
hier eine von den Stellen vor, in welchen der
Heuchler, der die Religion eigentlich nur zum

Deckmantel feiner geheimen Abhchten nutzte, den

JuJsen und den Chriften, fe zu kirren, gelegent-
lich den Fuchsfchwanz ftreichet, während er zu

andrer Zeit es nicht fehlen läffet, ihnen, befonders
den erfteren , heftige Bitterkeiten zu fagen, Zufolge
diefer Manier einer verftellten Toleranz hat er auch
nie weder die jüödifchen Synagogen, noch die Klö-
fter und Kirchen der Chriften zu zerftören befohlen,
welches fonft von feinem Fanatismus für den von
ihm geftifteten Islam wohl hätte erwartet werden
können.” Unwillkürlich giebt Hr. J/, hier dem
böfen Mohammed ein gutes Zeugnifs. Mohammed
führt oft Gott unmittelbar redend ein, fo dafs der
Ausdruck: wir /prachen, von Gott zu verfiehen
ift; z. B. Sur. 2. Gott fprach: Engel, habe ich
euch nicht gefugt, dafs ich die Geheimniffe des
Himmels und der Erde wiffe? — Und als wir zu
den Engeln fugten: nähert euch ehrerbietig dem
Adam, u. 1. w. Dabey bemerkt Hr. W.: „ge-
wohnte Arroganz des Pfeudopropheten, von Zeit
zu Zeit feine eigene Perfon mit dem Wefen Got-
tes zu ‘einigen, um den Glauben an feine göttli-
che Sendung aufzudringen. , Künftig: bleibt diefes
unberührt.” -Nichts kann wohl ungegründeter feyn
als ein folcher Vorwurf, Wie unzählige Mäle
kommt in ‘den morgenländifchen Sprachen die
Wendung , vor, dafs ein Kedender in der erften
Perfon redend eingeführt wird, ohne dafs aus-
drücklich vorher geletzt wird: er Jugte, Wir dür-
fen nur die Reden der hebräifchen Propheten auf-
fchlagen; wie oft fagen diefe: ich, wo eigentlich

Jehova fpricht, aber nicht vorher gefagt ift: der
Herr fügte. Von Mohammed konnte nichts fer-
ner feyn, als die Prätenfion, fich für einen Be-
ftandtheil der Gottheit auszugeben; der Islam

kennt keine fchreeklichere Blasphemie als diefe;

Mohammed wiederholt auf das dJringendfte feine

blofs menfchliche Befchränktheit, und bekämpft

unaufhöürlich die Lehre von dem  Sohne Gottes,

Bey der grenzenlofen Verahfcheuung, welche Hr.

WW. gegen Mohammed und den Koran hegt,

mufste es ihm freylich fehr fchwer werden, den

Inhalt des Koran auf eine wahre und gerechte

Weile zu erläutern. — Sehr ausführliche und nütz-

liche Regifter befchlielsen das Buch.

1 ©)

Kn.
VER-
