261 +‘

wichtiger Gebilde erläutert wird. Der Text ift an
vielen Stellen fehr ausführlich und: liefert fchon für
fich allein ein Bild des jetzigen Standpunktes der
rativen Chirurgie in Deut(chland: denn bevor
der Vf. zu der Befchreibung der einzelnen Operatio-
nen kommt, führt er immer erft die £ndicationen
und Confraindicationen , den nöthigen Inftrumenten-
apparat, die Zahl und Stellung der Gehülfen u, f. w.,
ganz fo, wie Zang es in feinem bekannten Werke
ethan hat, an; der Text kann mithin als ein voll-
ändiger Leitfaden für chirurgifche Operationen be-
trachtet werden. Um das Werk {o wohlfeil als
möglich liefern zu können, (die befte Ausgabe auf
Schweizer - Velinpapier mit ausgeführter Mllumi-
nation der Muskeln, Gefäfse, Eingeweide, Häute
u. 1. w., fo wie derjenigen Krankheitsformen, wel-
che eine Veränderung der natürlichen Farben her-
beyführen, koftet 22 Rthlr.) wählte der Vf. den
Steindruck. Ift derfelbe auch nicht fo fchön auspe-
fallen, als man ihn in franzöfifchen Werken, z. B.
in der „Anatomie chirurgicale von Velpeau, Gndet,
fo können wir doch zufrieden feyn, da er überall
deutlich ilt und da die ganze Sammlung in fich
Jeichbleibender Güte erfchienen ift. Der Deut-
chkeit wegen find die zu jedem Syfteme gehüren-
den Theile auf verfchiedene Manier auf den Stein
fereichnat) nämlich: die Knochen haben ein ge-
örntes Anfehn, die Muskeln find dunkel mit pa-
rallel laufenden Streifen gezeichnet, welche den
Lauf der Fafern andeuten; die Sehnen find ganz
weils, wenig oder gar nicht fchattirt; die Bänder
ond;fehnigen Ausbreitungen haben wenig Schatten,
und die fchärferen Striche deuten den Lauf ihrer
{ehnigen Fafern an; die gröfseren Gefäfse find rund
fchattirt, hingegen die ganz kleinen Aefte find, der
Deutlichkeit wegen, ohne Schatten; die Nerven ünd
von der Schattenfeite ganz (chwach angelegt, und
die kleineren Aefte, fo wie die der Geläfse, nicht
{chattirt.

Zuerft werden wir angeben, welche Gegenftän-
de auf jeder Tafel abgebildet find, um zu zeigen,
wie reichhaltig das Werk ift und damit Jeder wil(fe,
was er in demf{elben eigentlich zu fuchen habe, und
dann erft werden wir uns zu der Befchreibung der
Operationen wenden, bey diefer jedoch nur Einzel-
nes, was uns mehr oder a, aufgefallen, oder
was wir ungern vermifst haben, andeuten, weil
wir bey einer genauen Angabe des Inhalts zu weit-
läufig werden müfsten.

ie erfie Tafel zeigt den Verlauf der Gefüäfse
und Nerven an der Volarfeite des Vorderarms und
der Hand, die Unterbindung der Speichenpulsader
am Ellenhogengelenke und der Ellenbogenpulsader
am Hanne ale, Die zweyte ftellt die Operation
der Unterbindung der ‚Arter, radialis am HMandge-
lenke, der „Art. ulnaris am Ellenbogengelenke, und
die Lage der Theile auf der Dorfalleite des Vorder-
arms und der Hand dar, Dritte Taf. Darftellung der
Muskeln, Gefäfse und Nerven auf der Vorderfeite
des linken‘ Oberarms. Unterbindung der ‚Arter,

Num. 189, -JUNIUS 1828,

262

Brachialis am} Ellenbogengelenk undjinfder Mitte des
Oberarms, fo'wie der .Arter. axillaris. Ficrte Taf.
Anatomi’che Darftellung des Halfes und der Clavicu-
Jlargegend , nebft Angabe der Incifionsftelen bey Un-
La bıtlen der Subclavia und carotis communis,
(Offene Wunden wären yiel inftructiver, als wie
die blofsen Incifonsftellen gewefen!) Die fünfte Taf.
liefert Abbildungen der Brulthöhle nach Rofenmüller,
Die fechste Taf, ftellt fehr fchön die Theile in dem
Innern des Beckens und an den Oberfchenkeln, fo
wie die Gefchlechtstheile eines Mannes von der vor-
dern Seite dar. Die fiebente Taf. zeigt den Unter-
leib und die Oberfchenkel eines Mannes, an wel-
chem die Incifonsftellen zur Unterbindung der Aorta
abdominalis, der Miaca und der Cruralis angegeben
find. Der Verlauf der Epigaftrica und der Cruralis
{fcheint durch. „Achte Yaf. Vheile an der hinteren
Seite des Oberfchenkels. Incifion zur Unterbindung
der Poplitaea, Neunte Taf, Theile an der vorderen
Seite des Unterfchenkels, Incifionen zur Unterbin-
dung der Tibialis anter. und der Dorfalis pedis,
Zchnte Taf, Theile an der hinteren Seite des Un-
terfchenkels. Incifonen zur Unterbindung der Popli-
taca an ihrem untern Theil und der Tibzalis pofler,
Die elfte, zwölfte und dreyzehnte Tafel ftellen ver-
fchledene Abnarmitäten! im (Verlauf und Urfprung
der Armpulsadern, nach Tiedemann, dar. Die
vierzehnte Taf. zeigt fehr inftructivdie Venen, Ner-
ven u, f. w. an denjenigen Stellen der oberen und
unteren Extremitäten, wo man gewöhnlich zur Ader
zu laffen pflegt. Funfzehnte Taf. Theile des Kopfes.
Scchszehnte Taf. Diejenigen Theile, die bey den
Operationen am Kopfe und Halfe interefürt find,
nach Rofenmüller und Sömmerring. Die fichzchnte
Taf. ftellt verfchiedene anatomifche Präparate der
einzelnen Theile des Kopfes dar, die theils nach
Tiedemann und Sömmerring copirt , theils fehr brav
nach der Natur entworfen find. Aufserdem findet
man hier eine Darftellung der Oefophagotomie nach
Eckoldt, Die achtzehnte und neunzehnte Taf. liefern
Abbildungen verfchiedener anatomifcher Präparate
des menfcehilchen Auges, meiftens nach Sömmerring,
vieler Krankheiten der Augen nach Beer, Saunders,
Travers, Demours u. {. w. und nach eigenen Beob-

“achtungen, und verfchiedener Augenin{trumente.

Alle diefe Abbildungen fnd gelungen zu nennen!
Zwanzigfie Taf, Prohlanfichten des männlichen Be-
ckens und der in demfelben enthaltenen Eingeweide,
Gefälse u. f, w. nach Rofenmüller. Ein ung ZWwan-
zipfte Taf. Profilanfichten des weiblichen Beckens
of den m enlhöltenen weichen ber fehle

ofenmüller. Die zwey und zwanzig fie bis drey fsig le
Taf. enthalten Abbildungen zur DE
?hotomie und Herniotomie nach Langenbeck , Sleigh,
Hef/felbach, Scarpt, GC. Bell, Key, Seiler, A. Coo-

r, fo wie nach eigenhändig vom Vf, angefertigten

räparaten, und Abbildungen einiger venerifcher
Krankheiten nach den in Weimar herausgekomme-

‚nen chirurgifchen Kupfertafeln. (Letztere waren

überflüfßg. Sie kommen zu bäußg vor, als. dafs ‚fie
ver-
