799
, 885; wo Sacy hinzufügt: Pinfifte
Y, ünction , Parceque paficur TSans
font trompes faute de Vavoir faite.
Sur. 19. v. 17. will Hr. W. die Worte:

' us / =
ls Ef welche natürlich die Commenta-

r
toren und Ueberfetzer gegeben haben: /ie nahm ci-
nen Schlayers grade umgekehrt überfetzen: ie legte
ab einen Schleyer, .

cette
ommes [8

Zweyerley würde Rec. der Ueberfetzung fehr
-gewünfcht haben. Er/tens, dafs der Ueberfetzer
die Suren im Abfchnitte getheilt hätte, fo oft Mo-
hammed zu einem neuen Gegenftande, den er ab-
handelt, übergeht, und dafs er diefen Gegenfand
init ein Paar Worten über dem Abfehnitt angege-
ben. hätte. Diefs würde dem Lefer die klare Ue-
berficht des Inhaltes aufserordentlich erleichtert
haben. Denn bekanntlich fpringt Mohammed in
den, zum Theil fehr langen, Suren fchnell und ab-

brachen von einem Gegenfiand zum andern über,
uad gewiffe Gegenftände werden unaufhörlich wie-
erhait, So wie jetzt die Suren ohne alle Abthei-
Jung ünd, irrt der Lefer in ihnen, wie in einer
Art von Wildnifs, umher. Hr. #. hat auch die
Verszahlen weggelaffen, welche in unferen gedruck-
ten Ausgaben angebracht find; diefs erfchwert das
Auffinden und Citiren einzelner Stellen fehr.
Zweytens müfste, un{rer Meinung nach, die feyer-
liche, dichterifche Sprache des Koran auch in ei-
ner Ueberfetzung wieder gegeben werden, welche
den. Charakter des Originales möglichft kenntlich
machen wollte. Ref. ftimmt mit Hn, //. ganz
Harin überein, dafs der Koran. nicht. als ein ei-
entliches Dichterwerk betrachtet werden könne.

enn er hat einen ganz anderen Zweck; Gefetz-
buch und Lehrbuch will er feyn, und handelt die
Erbf{chaftsrechte und‘ Schuldverfchreibungen mit
demfelben Intereffe ab,..wie die Schöpfung des
Himmels- und der Erde. Allein eine dichterifche
Sprache herrfcht dennoch in den meiften Stellen
deffelben ; man wird diefs leicht bemerken, wenn
man den Koran mit jedem andern profaifchen Bu-
che der Araber vergleicht, Diefe dichterifche Spra-
che wird auch durch den Gegenftamtd, welcher
göttliche Belehrung über die wichtigften Angele-
enheiteni des Menfehen feyn foll, natürlich her-
TE führt: Auf ähnliche Weife kann man die
Reden der altteftamentlichen Propheten nicht für
eigentliche Dichterwerke halten, da Ge ganz andre
‚Beweggründe und Zwecke haben als reine Poeheen;
aber dennoch herrfcht in ihnen feyerliche, dich-
terilche Sprache. Hr. #, hat nun den Koran in
ganz gewöhnlichen, profailchen Ausdruck über-
tragen, auch felbft vulgäre und niedrige Ausdrücke
bisweilen nicht vermieden, wie: „„hörft du noch

A. L.Z Num. 206, AUGUST 1828, ;

„terhält fich während der

800
einen mucken? ihre Gefichter werden umwir/ch
Jeyni er ift auch der Meinung: „der koronifche
manch So wie cs ihm grade in den
| komme. ”
(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Leirzio, b. Brockhaus: Drey Tage am Bord der
deutfchen Najade, von Friedrich von Sajona.
Erfier Yheil, 1828, (4 Nithir. 12 gGr.)

Der Vf. führt den Lefer in eine Gefellfchaft, die
fich zur Peluftigung mit einer dreytägigen Rhein-
fahrt, auf einem fchönen Dampf - Schiffe zufammen
findet, deffen Local und Einrichtung nichts von
Allem zu wünfchen übrig läfst, was nur i zur
Bequemlichkeit und zum Lebensgenufs gehört.
Diefe Gefellfchaft ift zwar gemifcht,  befteht aber

röfsten Theils aus reichen, vornehmen. und wiflen-
Fhaftlich gebildeten Leuten, fogar ein Herzog ift
unter ihnen, unter dem Namen des Maltefers, der
als ein grofser Kunftkenner aus Italien zurück-
kommt, um feine Regierung anzutreten. Man un-
rey Tage, aufser den
Freuden der Tafel, und dem Anfchaun der fcehönen
Natur auf beiden Rheinufern, bald mit Mufik, Ge-
fang (neuer Lieder) und Vorlefungen aus den Bö-
chern der Schiffsbibliothek , bald mit Befichtigung
einer fchönen Kupferftichflammlung die einer aus der
Gefellfchaft mit fıch führt, mit "Erinnerungen von
Reifen, Scenen aus dem Mittelalter, und: eigenen
Erzählungen, unter welchen die des Kaufmann
Harfner, von Hermann Sanglieb, etwas ins Breite
fällt. Daneben: kommen abwechfelnd vor gelehrte
Unterhaltungen über Staatsverfalfung, über den
Stand der Frauen und Männer, Vergleichung ver-
fchiedener Völker unter einander, belehrendes Rai-
foanement über Malerey und Kunftgefchichte , über
den Beruf des Arztes, des Geiftlichen und Richters,
und Darftellung von Bildern nach. dem. Leben aus
der grofsen Welt, worunter das (Gemälde eines

rofsen Gourmands, welches. ein Neffe von feinem

hm, -ehmals Gefandten in Regensburg, € ,
ganz vorzüglich getroffen ift. RBisweilen It
auch. der alte Schiffs-Capitän feine Gäfte mit Bruch-
ftücken aus feinen Seereifen, oder ein junger Maler
aus feinem Künftlerleben , fo dafs die nterbaltung,
welche auch zum Theil recht gut gewürzt ifty kei-
nen Augenblick ftockt. Endlich entwickelt:fich auch
am dritten Tage, unter der Schiffsgefellfchaft. felbft,
eine Liebes - und Entführungsgelchichte, welche
zwar etwas abenteuerlich ausfieht, aber von Lefern
wie fie find, mit Beyfall.aufgenommen. werden wird.
Doch finden auch !jeler wie fe feyn follten, in dem
Buche Manches, was Ge unter dem einfachen Titel,
nicht gefucht hätten. * Die Verlagshandlung ‘hat das
Werk mit gewohnter Eleganz ausgeltättet. )

 
