717

und wie ‘zerriffen. ‘Unbedeutendes Blutfpucken
kam ziemlich ‘conftant ‘vor, Das Schwerathmen
machte fehnelle ‚Kortfchritte, die Bruftfchmerzen
wurden lebhafter, ja es’traten oft pleuritifche Zu-
fälle ein... Die Kranken trugen den Kopf falt im-
mer gefenkt und wagen gewöhnlich auf der den
grofsen Tuberkelhöhlen entgegengefetzten Seite
(Rec. fand eben fo oft das Gegentheil). Die Au-
fcultation zeigte vollkommne Pectoriloquie und
Trachealrefpiration, Nun entwickelten‘ fich auch
die Gefchwüre des Kehlkopfs, der Luftröhre und
der Därme. Das Fieber war meilftens anhaltend,
machte Abendexacerbationen und Nachtfchweifse,
Der Appetit verminderte fich in gleichem Ver-
hältniffe wie die Kräfte, die Abmagerung nahm zu.
Durchfall war fehr gewöhnlich. Die Kranken ftar-
ben im höchften Grade der Abzehrung bey völli-
gem Bewufstfeyn, — Die Dauer der Reitstume ift
unbeftimmt. In Paris war nach den Beobachtun-
gen des Vfs, die Hälfte der Geftorbenen Lungen-
tüchtige. (Unter den äufsern Zeichen der Lun-
enfucht vermifste Rec, das Charakteriftifche des
 Geßchts und befonders der Augen, die Bildung
der Hände, und die Krümmung der Nägel an den
Fingern und Zehen). — PP 2. Die Diagnofe if
in der erften Periode ziemlich ungewils. Den lan-
e ohne Auswurf dauernden Huften.und den durch-
üchtigen, weifsen, fchaumigen Auswurf findet man be
dem gewöhnlichen Lungencatarrh nicht, Tritt noc
Bluthulften dazu, fo kann man mit ziemlicher Ge-
wifsheit die anfangende Lungenfucht erkennen. Im
zweyten Stadium entfcheiden die Zeichen der Per-
cuffon und Aufcultation, Die PercufGon giebt be-
fonders am obern Theile des Thorax keinen Ton,
während diefer nach unten immer deutlicher wird,
Die Refpiration unter den Schlüffelbeinen. ver-
nimmt man durch das Hörrohr ftark, Ge i(t meift
tracheal, ein wahres Gurgeln; fpäterhin hört man
ein Wiedertönen der Stimme und endlich voll-
kommne Peectoriloquie. — Kap. 8. Die Peripneumo-
nie der letzten Tage liefs fch nur erkennen, wenn
fie nicht befchränkt, fondern ausgebreitet war.
Die Pleurefie war deutlicher, .dabey die Kurzath-
migkeit und die‘Seitenftiche bedeutender. — Kap. 4.
Symptome der Verfchwärungen des Kehldeckels,
Kehlkonfs und der Lufiröhre. Als eigenthümli-
ches Zeichen der Kehldeckelgefchwüre Tann man
betrachten einen fixen''Schmerz in der obern Ge-
end des Schildknorpels‘ oder unmittelbar über
Bernfelben, die Behinderung des Schlingens und den
Rückflufs der Getränke durch die Nafe bey ge-
funder Befchaffenheit des Schlundkopfs und der
Tonfillen. Zuweilen ift wohl auch nur der fixe
Schmerz das einzige Symptom. Die Zeichen der
Kehlkopfsgefchwüre waren nach dem Sitze, der
Ausbreitung und Tiefe verfchieden. Trockenheit
und Brennen in der Kehle, ein wunder Schmerz,
am häufigiten Heiferkeit bis zur Stimmloßgkeit.
Die Lufiröhrengefchwüre konnten nicht im Leben
erkannt werden, zuweilen war dabey Schmerz im

'’Num. 196, AUGUST 1828,

718

Kehlkopfe und: nur einer ‘klagte über ein Gefühl
von Hindernifs über‘ und hinter dem ‘Brultbeine,'
Anfälle von Dyfpno& fanden fich nie ein. — Kap. %
Von den Symptomen der verfchiedenen krankhaf-
ten Zuflünde der Magenfehleimhaut, .Erweichung
mit Verdünnung, Die Kranken verloren den Appe-
tit, klagten über ftechenden, bohrenden Schmerz
im nr und litten fpäter an Uebelkeit und
gallichtem Erbrechen, Aehnlich aber geringer wa&
ren die Symptome ‘der auf die vordere Flüche be-
JSehränkten Entzündung. Immer fand man diefe
nur an dem von der „erofsen Leber bedeckten
Theile des Magens. ar die Schleimhaut des
Magens im grofsen Blindfacke erweicht und roth,
fo fand man im Leben keine befondern Zeichen,
wahrf{cheinlich entwickelte fich diefer Zuftand erft
in den letzten Tagen des Lebens. In den wenigen
Fällen von Magenfchleimhaut-Gefchwüren litten die
Kranken an Schmerzen in dem Epigaftrium nach
der Mahlzeit und an träger und befchwerlicher
Verdauung. Die Zunge war gewöhnlich roth, fel-
ten war fie der Sitz einer albuminöfen Entzün-
dung: (Auffallend ift die Seltenheit der Aphthen,
die bey uns fich häufig und faflt immer bey den
colliquativen Diarrhoeen finden). — Kap. 6. Zu-
Sand der Gefchlechtsverrichtungen. Nur im An-
fange der Krankheit fchien beym männlichen Ge-
Jchlechte die Neigung zum Coitus vermehrt, wel-
che wohl. von der Gefchäftslofgkeit herrührt,
f{päter vermindert. Die Menftruation hörte in der
Mitte oder dem letzten) Drittheil der Krankheit
auf. Schwanger{chaft kann eintreten, vermag aber
nicht (wie es Rec, doch oft vorkam) die Lungen-
fucht in ihrem Fortgange aufzuhalten. Kap. 7.
Hirnzufälle erfchienen nur wenige Tage vor dem
Tode bey partieller breyartiger Erweichung des
Gehirns und bey Spuren von Arachnitis, Im achten
Kapitel befchreibt der Vf. die Varietäten der Lun-
zn ücht hinfichtlich ihres Verlaufs. Merkwürdig
nd die Fälle der fogenannten Jatenten Lungen-
fucht, deren Grond nicht einzufehen L,. gelteht.
Rec, mufs bey ihnen, fo wie bey denen von acuter
Lungenfucht auf ‚die Schrift felbft verweilen, da
Ge keines Auszugs fähig Gnd. — Kap. 9. Die.
Syuptome der Durchbohrung des Lungenparenchyms
ın Folge der Schmelzung eines Tuberkels und feiner
Ergiefsung in die Brufthöhle kommen im Weflentli-
chen darin überein, dafs die Kranken in einem bald
mehr bald weniger vorgefchrittenen Zeitpunkte der
Phthifis lich von einem hefiigen, mit einer ge-
wöhnlich auf's Höchfte gefteigerten Schwerathmig-
keit und einer unausfprechlichen Angft verbunde-
nen Schmerze in einer der Bruftfeiten und fpäter
von den allgemeinen. Zufällen der Pleurefia acuta
befallen werden. Diefer Zuftand dauert bis zu
dem nach 1 bis 38 Tage erfolgenden Tode ftets
fort. Nach dem Tode findet man in der leidenden
Seite der Bruft viel Luft, Eiter oder blutig ge-
färbte FlüfGgkeit durch Eröffaung einer tuberkudg-
fen Aushöhlung in die Pleura ergoffen. -In,8 Fäl-
len
