451

Hn. Dr. Conrad, das Prädicat eines Königl. Profeffors
beygelegt worden, Bey demfelben Joachimsth, Gyma,
wurde Hr, Dr. af E ONE Ilgen (Sohn des hochver-
dienten Han, C, R. /igen in Schulpforta) als Alumnen-
infpector definitiv angeftellt.

Hr. Prof, Andreas Zambelli hat das Lehramt der

litilcchen Wilffenfchaften und. Gefeitzkunde an. der

niverGtät zu Pavia erhalten.

” Der König von Sachfen hat dem Bildhauer Hn,
Staatsrath „Albert von Thorwaldfen zu Rom das Cam-
thurkreuz des Civil — Verdienft- Ordens verliehen.

Hn. Prof. Seyffart in Leipzig, welchen bereits
die Turiner—- Akademie der Wiflenfchaften zum Ehren-
mitgliede aufgenommen, hat nach deffen Ankunft in
London auch die dorlige Royal Society of Literature
zu ihrem Ehrenmitglied ernannt; auch haben ihm die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

452

Mitglieder des dortigen ‚Athenäums mit den Rechten
eines wirklichen Mitgliedes beebrt, und ikn davon be-
nachrichtigt, dafs er von ihnen in die Lifte ausgezeich-
neter Fremden verfetzt worden fey (your name is pla-
ced in the lift of diftinguifhed foreigners refiding in
London),

Die Has. Profelforen Dr. Kühn und Dr. Heinroth
in Keipzig And von der medicinifch- chirurgifchen So-
cietät in Berlin zu correfpondirenden Mitgliedern er-
nannt worden,

Dem Hn., Confiltorialrath Dr. Planck, Profeffor
zu Göttingen, ift die durch des Geb. Raths Rumann Tod
erledigte Abtey Bursfelde verliehen worden,

Hr. Hofrath Dr. Duttlinger hat von dem Grofsher-
zog von Baden das Ritterkreuz des Zähringer Löwen-
ordens erhallen.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

1. Ankündigungen neuer Bücher.

So eben ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Vertheidigung der evangelifchen Kirche
gegen ihre Feinde, oder: Beleuchtung der Betrach—-
tungen des Hn. Pfarrers Wolf, über das von Sr, Majes
fiät dem Könige von Preufsen an Ihre Durchlaucht die

Herzogin von Anhalt - Cöthen angeblich erlallene
; Sthreiben,
Von Dr. J. C. Ninnich,

Königl. Preufs Divifonsprediger.
Hinzugefügt find die Schreiben des Königs von Däne-
mark und der Königin Chriftiane Eberhardine, den
Vebertritt des Sächfifchen Kurprinzen Friedrich Auguft

zum römifch katholifchen Glauben betreffend,

Dülffeldorf, Schaub, 170 Seiten in 8, Geh, 14 Ggr.

 

Bey mir fiad erfchienen:

A. W. Ifland’s ;
theatralifche Werke, Auswahl in ır Bänden, ‚7ter
« bis ııter Band, Wohlfeile Ausgabe in Tafchen-

format. Ladenpreis für alle ırı Bände 5 Rthlr,
Sächf.

WW. E, A. v. Schlieben
Lehrgebäude der Geographie, mit naturhiftorifchen,
ftatiftifchen und gefchichtlichen Andeutungen und
einem Karten - Atlaffe u. f. w.. Erfier Theil, mit
einer Höhenkarte, einer Generalkarte von Eu
ropa und 18 Specialkarten, Subferiptionspreis
für den ıften Theil 5 Rıhlr. Sächf.

Was diefes Werk leiftet, davon möge fich jeder
Liebhaber und Kenner der Geographie durch den vor-
liegenden Band felbft unterrichten. Eine ausführliche

Anzeige darüber ift in jeder Buchhandlung zu finden,
und ich erfuche Freunde der Erdkunde, Lich folche ge-
fällig geben zu laffen,
Leipzig, im May 1828.
Georg Joachim Göfchen.

Erfchienen it und in allen Buchhandlungen zu
haben :

I yros zur rechtlichen Beurtheilung des Städel’ chen
Beerbungsfalles von dem Oberhofgerichtsrath Dr.
Wenck. gr. 8. Geh. 73 gr.

Gewichtige Worte über einen der wichtigften und
intereffanteften Rechtsfälle der neuelten Zeit, beach-
tungswerih für jeden theoretilchen und praktilchen

Juriften,
Joh. Alıbr. Barth in Leipzig.

 

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu erhalten;

Handbuch der deutfchen Literatur feit der Mitte des
achtzehnten Jahrhunderts bis auf die neuefte Zait,
Syftematifch bearbeitet und mit den nölhigen Re-
giltern verfehen von Johann Samuel Erfch. Neue,
mit verfchiedenen Mitarbeitern beforgte Ausgabe.
Fier Bände, 1822—28. gr.8. Auf gutem Druck-
papier ı2 Rıhlr., auf feinem franzöl, Schreib-
papier 16 Rıhlr., auf demfelben Papier in gr. 4
a4 Rıhlr..

Erfchienen ift daven bis jetzt: der er/te Band (Phi-
lologie, Philofophie, Pädagogik, Theologie); die erfie
Abtheilung des zweyten Bandes (Jurisprudenz, Politik,
Kamerahwiffenfchaften); der dritte Band (NMedicin,
Mathematik, Natur- und Gewerbskunde , Kriegskunfi);
und der vierte Band (Ge/chichte und Hülfswi/fenfchaf-

ten);
