% — 108 —-

10

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

A

May 1828.

 

RELIGIONSGESCHICHTE,

Lermrzıoe, b. Brockhaus: Weber religiöfe Bildung,
Mythologie und Philofophie der Hindus — —
von Dr. J. G, Rhode u. £. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Resenfion,)

8 D ie Rakfhafas waren Buddhiften und zwar von
r Secte der Jainas, den Hindus an Bildung, Kün-
Jin und Wiffenfchaften überlegen, Erfinder der
uchflabenfchrift und Erbauer der fen empeh.
Ihre Lehre hatte [chon eine beflimmte Ausbildung in
ihrem Urfitze Tibet erhalten; mit und neben ihr ent-
fand die Vedalchre aber nicht aus ihr (S. 41). Ihr
auptfitz war Benares, weshalb die Hindus hier den
Buddhismus entf/tehen liefsen (S. 155) — Dahin
hatte der Vf; gewollt. Schon die gefchichtlichen
Umriffe aus Manu und dem Rdmdyana gingen auf
diefe Sätze hinaus, fo wie die Grenzbeflimmungen
des alten Brähmanenlandes, wie jene Schriften fe
kennen: denn da es klar fey, dafs die Felfendenk-
mäler, anf welche wir zurückkommen werden, meiß
über den Grenzen des eigentlichen Brahmavarta und
‚Arya zwilchen Jumnd und Ganges hinauslägen und
von den alten Schriften nicht genannt würden, fo
müfsten fie einem andern Volke als den brahmani-
{chen Hindus angehören. Einmal if hier überfehen,
dafs Heeren hieraus mit Recht auf das frühere Da-
feyn jener alten Schriften gefchloffen und wie fich
die indifche Mythe erfi durch das Epos begründete,
fo iG allerdings glaublich, dafs jene Monumente,
die, wie zu Ellore, das ganze indifche Pantheon
darliellen, erfi fpäter bildlich verfinnlichten, was
fchon in der Sage lebte, daher die Bildung und Form
der Gottheiten fich auch nach fprachlichen Tropen
richtet, Ferner kommt bey dem Rdmdyana in Be-
tracht, dafs man den a Landes nicht
immer errathen kann nach der Kürze der Zeit, wel-
che die reifenden Helden gebrauchen, um zu einem
Orte zu gelangen: erhebt doch in der Genefis Jacob
"feine Füße zu Berfeba und if dann fofort auf mefo-
potamifchen Trifien; und endlich kann in jenen al-
ten Schriften wenig Gewicht gelegt werden auf die
Namen der Städte und Flöffe, da fie entweder
aus der nächlien Umgebung des Dichters oder aus
der Tradition genommen, wohl gar fingirt, oder
zum Theil unbefimmbar oder auch von den Erklä-
rern falfch beflimmt find, wie z. B. Panchäla, nicht
das Penjdb, fondern das Gebiet von Kanoje if;
Kekaya, nicht Kafhmir, fondern zwifchen Hypha-
fis und Hydraotes liegt, wie Lafsen in einer wichti-
gen Abhändlung zeigt, die Rh, freylich noch nicht
'A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

benutzen konnte. An andern Stellen aber nimmt es _
auch der Vf. mit den Grenzen nicht fo genau: ee
Rämdyana kennt den König Ko/fala in Mägadha
noch als Braähmanifch und tief gelehrt in den Veden
(S. 159), von Buddhifien if alfo noch nicht die Rede
und Hr. Ra, mufs hier, .um die bedeutende Schwie-
rigkeit zu heben, erft die Grenzen von Mägadha
ausdehnen, damit er das alte Stammland der Bud-
dhilien nicht berühren Jaffe. Fragen wir nun den
Vf. nach bündigen Beweifen, dafs die Buddhifien
denn die mythilchen Riefen Jaffen wir ruhen, Vor-
Jäufer der Brähmanen gewefen, fo wird zuerfi (S. 261)
auf ihre gefchichtlichen Ueberlicferungen verwiefen
als folche finden wir aber nur mündliche Sagen an-.
er welche Mackenzie ohnehin von Jainas ev-
jelt, und wir werden bald zeigen, dafs beide Se-
cten keinesweges identifch feyen. Auf Colcbrooke’s
Gründe für das jüngere Alter "des Buddhismus wird
nur (S. 266) einiges erwiedert; er wird als befangen
in der Vedäntatheologie dargefiellt: Rec. mufs aber
gefiehen, dafs auch er hier den Namen Nachbeter
nicht fcheue, womit Hr. Rh, jeden belegt (S. 29
welcher der brahmanifchen Anficht folgt. Ein fo
merkwürdiger Proteftantismus in Indien wie der
Buddhismus — Maffei nennt ihn wirklich Luthe-
riana nequitia — konnte zu allen Zeiten nicht un-
beachtet hleiben und faß jeder Reifende liefs diefer
Religionsform Ging Achtung angedeihen; ihre To-
leranz, Milde und Menfehenliebe ward von Allen +
erhoben und ihr wohlthätiger Einflufs auf die afıa-
tifchen Völker WalE eingefianden: daher find wir
gerade von diefer Lehre durch vielfache Schilderan-
gen beffer unterrichtet; wir willen wann und kön-
nen die Provinz nachweifen, wo fe entüand: wir
können ihre Hauptlehren durch alle Länder Afens
von den Kalmücken zwifchen Don und Wolga an
bis nach Japan und den oflindifchen Infeln, verfol-
pen Hier nur einige Argumente, auf deren Wider-
egung fich Hr. RA. nicht eingelaffen: in alten Schrif-
ten der Hindus werden die Banddhen gar nicht er-
wähnt, weder im Manu noch in der Bhagavadgitä,
wo doch Veranlaffung gewefen wäre, auf diefe Hä-
refie zu kommen; alle peographifele Namen Hin-
dufians vom Himdlaya bis nach Yava fpielen auf
die brahmanifche Mythe an, nie auf die buddhifii-
fche (der Flufs Nerbudha darf nicht täufchen, er
heifst Narmadd, der liebliche); Buddha hob nach
dem Gefändniffe der Brähmanen die Calteneinrich=
tung auf, aber dennoch lebten beide Parteyen freund-
lich zufammen , der Reformator ward als Incarnation
des Vifchnu angefehen und’ ihr gegenfeitiger Hafs
iß jünger, alfo kein Räthlel, wie Hr. Rh/ will, (Ik
B S, 182).
