157 Num, 126,

Töne, die in einer Sekunde über 8000 Male fchwin-
en. Durch die beftimmten Zahlenverhältnifle die-
er:Schwingungen find die Intervalle oder Tonfernen

beftimmt, welche beides, Harmonie und Melodie,

ründen.” Darauf wird in der Kürze von beiden
ndelt, Sie beruhen beide ihrer Erfcheinung
nach auf derfelben ewigen Grundlage, den Verhält-
niffen der Zahlen. Nur werden diefe kurzen Erläu-
terungen die Unerfahrenen nicht belehren und den
Geübten find Ge überflüfGßg. Wenn z.B. der Vf; den

Grundgedanken vom .Confoniren, oder den Wohl-

huten, und vom Difloniren, oder den Gegenklän-

gen im Folgenden fucht: fo fragen wir, ob damit
etwas gewonnen wird? Nachdem er nämlich die

Behauflang des Pythagoras angeführt hat „die In-

tervalle ftellen in beftimmter Folge die ewigen gött-

lichen Gefetze des Weltbaues N Zahlen dar, auf
denen alles Leben (?) und alle Schönheit beruht :” —
fo fährt er gleich fo fort: „Nach meiner Ueberzey-
gung ift der Grund des Wohlgefallens an allem Gu-
ten und Schönen darin enthalten , dafs das Gute und

Schöne in feiner Endlichkeit und in feiner beftimm-

ten Form die Eigenfchaften oder Wefenheiten der

Gottheit felbft darftellt, und eben dadurch gottähn-

lich, ja göttlich ift” u. ff. w. Wie folgt das unmit-
telbar auf die Darftellung der Confonanzen und Dif-
fonanızen? auf das Befriedigen und Nichtbefriedi-

gen beftimmter Intervalle? Sind die Diffonanzen
nicht auch gut und fchön? Wären aber wohl in
der Wefenheit Gottes Diffonanzen? oder wären Ge
beftimmte Formen feiner Eigenfchaften? Wir ge-
ftehen, dafs wir mit diefem Gedanken in diefer Ver-
bindung nichts anfangen können, Liegt das an un-
ferer Schwäche: fo befcheiden wir uns gern und
bitten nur für uns und Andere, denen es etwa auch
fo gehen möchte, um eine zufammenhängendere

Belehrung. — Selbft in der Befriedigung des Grundr

accordes liegt zweyerley; mit der harten Terz die

Freude des Ach felbft bewufsten, geniefsenden Le-

bens — mit der weichen Terz, Trauer und Ernft in

Abfpannung der Kraft oder in Wehmuth. Wie?

wäre denn die Trauer fich nicht eben fö bewulst;

als die Freude? Oder kann nicht auch die Freude
°in Raufch übergehen? Wir glauben nicht, dafs im

Dur mehr Bewufstfeyn des Lebens liegt, als im

Moll. — In Fortgängen von confonirenden zu con-

fonirenden Accorden, fährt er fort, fpricht fich das

einfache , kraftvolle und innige Lebensfpiel des Ge-
müths rein und vollkommen aus, wie in Volkslie-
dern und Chorälen, Auch diefs hätte genauer be-
zeichnet werden müfflen, Denn wer wüfste nicht,
dafs nicht auch Choräle zuweilen zu Diffonanzen
fortfchreiten? Was im Einzelnen wahr ilft, ift es
darum noch nicht im Allgemeinen, Aber es gefel-
len fich, heifst es weiter, noch Leitaccorde hinzu;
durch den Septimenaccord wird die Harmonie auf
die zweyte Stufe gefteigert, wodurch .die Fülle der

Harmonie unerfchöpflich wird, — Zur Septime
kommt noch die None, wodurch die Harmonie noch
reicher wird, (allo unerfchöpflicher, als unerfchöpf-

MAY 1828.

158

lich?) befonders durch den unvolHtändigen Nonen-
accord, welchen die Mufik} erft in den beiden letz-
ten Jahrhunderten hinzugefügt hat, wodurch fe fä-
hig geworden ift, das ganze Gemüthleben in feinen
zartelten und reichften Entfaltungen poetifch za
fchildern, — Die dritte Abtheilung vom Rhythmus
fcheint uns noch weniger befriedigend, wenn wir
auch, wie billig, darauf Rückfcht nehmen, dafs
die Idee deffelben nur berührt werden follte. Auch
diefer Behandlung fehlt ftrenge Scheidung der Be-
riffe des Rhythmus im Allgemeinen und im Befon-
ern. Da jedoch der wichtige, immer noch nicht
bündig entwickelte Gegenftand einer forgfältigen,
nicht mit Wenigem abzufertigenden Abhandlung be-
dürfte, zu welcher hier kein Raum ift: fo find wir
enöthigt, das Ganze, dem wir keinesweges alles
ute abfprechen, auf fich beruhen zu laffen und fü-
en nur noch bey, dafs in fo unerörterten Dingen
o kurze Andeutungen die Sache nicht fördern kön-
nen, und dafs es, will man fie ja kürzlich berüh-
ren, weit zweckmäfsiger ift, das Gewifle oder das
Angenommene fo einfach , als möglich hinzuftellen.
Der zweyte gröfsere Abfchnitt kefert eine kur-
ze Ueberfcht der Gefchichte der Mufik, SS. 39 bis
106, Die erlte allgemeine Abtheilung deffelben giebt
einen wahrhaften Glanzpunkt des ganzen Werkes,
Hier zeigt fich der Vf. in einer Vertrautheit mit der
Gefchichte der Mufik, dafs wir uns durch feine
kurze, aber gehaltvolle Schilderung (S. 39 — 48.)
höchft erfreulich überrafcht gefehen Köder. Hier ift
Alles eben fo klar, als fchön dargeftellt , dafs wir
fchon um diefer fo gelungenen Abtheilung willen
das Buch nicht genug empfehlen können. Jeder
wird fich befriedigt und Viele werden fich trefflich
belehrt finden. Alles hier Gefagte ift durchaus
wahr und der Sache angemeffen vorgetragen, fo
dafs wir dem Vf, zu diefer Abhandlun ‚ganz befon-
ders Glück wünfchen. — S, 40 — 78. Fon der Mu-”
ik der V’ölker Oft- Indiens. Die innige Liebe zur
Kindheit des Völkerlebens waltet mächtig in diefer
Schilderung vor; für angenehme Unterbaftung wird
daher weit mehr, als für befeftigende Belehrung ge-
forgt feyn, obgleich die letzte, namentlich für Lieb-
haber der Kunftgefchichte, auch nieht ganz verab-
fäumt worden ift, Die gegebenen Wahrheiten. um-
kleiden fich aber fo wunderfam mit dem Frühnebel
der Dichtung, dafs die wirklichen Geftalten nicht
deutlich genug hervortreten können. Dagegen wer-
den Gch jedoch die Freunde des reizvollen Kinderle-
bene der Menfchheit kaum überzeugen wollen, wels-
halb wir ihnen willig ihre: Meinung laffen, zufrie-
den, wenn man nur, wie es wirklich ift, zugefteht,
dafs hier, dem Zwecke des Werkes gemäfs, nicht
ernftere Unterfuchung , fondern freundliche Ideali-
firung des Gegebenen vorwaltet, In folcher Be-
handlungsweife wird es faft natürlich, dafs hin und
wieder Wiederholungen eines und deffelben Dinges
vorkommen ; die Ang des Abfehnittes hätte geord-
neter feyn können. efonders will uns die Ver-
gleichung der alten Mußk mit der Tonkunft des Mü
tel-=--)
