69 Num. 115.

_ von eirca 10 Tagereifen von Wien, und hat für das
Leipziger Conv. Bl, niemals eine Zeile gefchrieben,

Das haben wir Hn. Pyrker fagen wollen , und nun
kann er wieder einfchlafen, und von den klafffchen
Lorbeern träumen , die feine Stirn um/trahlen, Wenn
J.H. Vofs das geflagt hat, [o ift er in fervore laudandi
aus dem Bilde gefallen, denn Lorbeerblätter [trahlen
nicht, Ja fie find für einen lebenden Autor kaum eine
wirkliche Zierde, wenn er nicht zugleich Bürger’s
Blümchen Wunderhold am Bufen trägt, und das Icheint
Hr. P, gar nicht zu kennen.

Aber wie, wenn obiger Herr R—7 nun doch nicht
Herr Pyrker [elbft wäre? Es ilt, wio gefagt, falt un—-
denkbar; wäre es aber dennoch, fo mufs es fich bald
zeigen: denn dann mufs Hr, P. den Hn. R—1 vor die
Feder nehmen, und ihn zur Verantwortung ziehen,
dafs er durch eine fo ungelchickte‘, „feynfollende ”

Antikritik den Schein der allerftupendelften Selbftüber—-

fchätzung auf ihn geworfen hat, Ja, es könnte Iogar
nicht fchaden, wenn Hr. P, das zum Schein thäte , da-
bey liefse fich viel Gefchicklichkeit zeigen, und es
wäre in der äufserlichen Befcheidenheit eine. gute
Uebung.

Der Recenfent.

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Entdeckungen

ın er
Phyfik, Heilkunde und Chemie,
oder:
Annalen
für das
Univerfal-Syfiem der Elemente,
Herausgegeben
von
Dr. Fr. Sertürner.

Inhalt
des erften (aus 6 brofchürten Heften beftehenden)
Jahrgangs. (1826).
Heilkunde.

Von dem Leben überhaupt und den Wechflelwir-
kungen der Organe. Neu entdeckte Krankheitsurfachen.
Wichtige Heilmittel. Wie man durch verfchiedene
einfache unfchädliche Verfahrungsarten die mehrfien
Krankheiten im Ent(tehen ficher und beftimmt heben
oder den zahlreichen Folgen derfelben vorbeugen kann,
Dahin gehören (bey Kindern) die Zahn -, Wurm und
Bruft- Krankheiten, die Scropheln, der Croup, Kräm-
pfe und Fieber, Verfütterungs- und Verdauungs-Be-
Ichwerden, Entzündungen einzelner Organe und de-
ren Folgen, als Gehirnwallerfucht u. [, w.; (bey Er-
wachfenen) die mehr!ten Arten der Schwindfucht,
Wafferfucht und Kindbettfieber, Harn- und Stein
Befchwerden, Entzündung des Unterleibes, der Bruft,
des Gehirns und anderer wichügen Theile, faft alle

MAY 1828, 70

Arten von intermittirenden und remittirenden Fiebern
mit ihren mannichfachen Folgen. Erhaltung der Ge-
fundheit, Abgewöhnen der Krankheiten im Allgemei-
nen. Beweis, dafs (laut den SEN) Er Zeit die
mehrlien Menfchen an den erwähnten Leiden, alfo
gewilfermafsen des unnatürlichen Todes fterben, und
mit einiger Beftimmtheit bis zu ibrem höheren Alter
oder eigentlichem natürlichen Lebensziele erhalten
werden können. Von den klimatifchen Seuchen. Es
ift mehr als wahrfcheinlich, dafs wir auf dem neuen
Wege das gelbe Fieber, die Cholera und überhaupt
die [o verheerenden klimatifchen Krankheiten, welche
den Bewohnern der Tropenländer fo verderblich wer-
den, heben können. Bewährte Mittel, wodurch felbft
fchon [chadhafte Zähne ftets unverändert und (häufig
fchmerzlos erhalten werden. Kritik, Brou/ffais’s un

Hahnemann’y Sylteme betreffend. Widerlegung eini-
ger dem Verfaller gemachten Einwürfe,

; Phyfik und Chemie,

Neue Entdeckungen über das Licht. Wie das an
fich kalte Sonnenlicht Winter und Sommer, Klima und
Witterung, und unfere ganze (belebte) Natur durch die
alımo/phärifche Wärme begründet und erhält. Vorher--
fagung des kalten Winters von 1826— 1827. Der vor-
und diefsjährige heifse Sommer erklärt fich von daher,
Neue Erfahrungen über die Natur und Wirkung des
Schiefspulvers, willkürliche Vermehrung feiner Kraft.
Verbellerung des Feuergewehrs, Verltärkung feiner
Ladung und Verdoppelung der Schufsweite, Willen-
Fchaftliche Begründung der Gefchützkunft, Die Aether-
bildung, Freyes (aber wahres) Bekenntnifs. Alle in
diefem Jahrgange angeführten Gegenfüände famınen
vom Herausgeber.

* % *

Statt einer Anzeige üher die einzelnen Hefte
werden wir alljährlich eine folche Ueberficht von den
einzelnen Jahrgängen diefer in fo vieler Hinficht he-
achiungswerthen Zeitfchrift geben, und beeilen wir
uns den Freunden und Beförderern derfelben anzuzei-
gen, dafs der noch vorhandene geringe Vorrath davon
bald vergriffen feyn wird, Der Preis des ganzen Jahr—-
gangs ift 4 Rthlr. 20 Ggr., einzelner Hefte x Rthlr.

Göttingen,
Vandenhgeck und Ruprecht.

 

Im Verlage von G. F, Heyer, Vater, in Giefsen,
find eben folgende neue Verlagsbücher allen foliden
Buchhandlungen in CommifGon gefandt worden: *

1) Ueber die Beftimmung des Menfchen und die Er-
ziehung der Menfehheit, oder: Wer, wo, wozu
bin ich, war ich und werde ich feyn? In Ver-
handlungen von Dr. G. Freyherrn von Wede-
kind. 8. ı Rihlr.

Jedem über fein Dafeyn, feine jetzige und künf-
tige Beliimmung nachdenkenden gebildeten Menfchen

wird diefles intereffante Werk, lichtyoll end herubi7
£
