161

den} um die Einführung in Handlungsfchulen, wie
die Anfchaffung für jeden Gefchäftsmann und Beamten
« möglichft zu erleichtern, Bey ı2 Exemplaren wird
das I3le gratis gegeben. ;

 

Neuefte Romane von Cooper,
welche in deutfcher Ueberletzung in unferm Verlage
erfchienen find:
Red Rover; überfetzt von G. Friedenberg. 3 Bde. 8.
3 Rıhlr. 8 gr. Geh. 3 Rthlr. 12 gr.
Die Prairie, 3 Bde. 3 Rthlr. 6 gr. Geh. ı Rıhlr. 12 gr.

Ferner ift erfchienen:

Nordeck, C. Frhr v., Bacchus; ein Epos, Band ı,
gr. 12. Geh, ı Rthlr. 12 gr.

‚Alles für feine Königin, oder der Prielter und der Garde

‘du Corps. Von dem Vf. der „Heer und Querfira-
{sen.” Aus dem Eygl. überfetzt von 7h. Hell. 8.
Geh. ı Rıhlr. 8 gr. * ;

Buntes Leben. Roman, aus dem Engl, überfetzt von
Th. Hell, 8. Geh. 2 Rihlr. ı2 gr.

Hoffmann, E. T. .A4., die Elixiere des Teufels. Nach-
gelaffene Papiere des Bruders Medardus, eines Ca-
puziners. Zweyte Auflage, 8, 2 Rıhlr.

Duncker und Humblot in Berlion,

 

Von: ;

Ludovico Ariofto's
RASENDER ROLAND
üherfetzt von

. ]l. D. Gries
Zweyte wohlfeilere Auflage, Neue Bearbeitung,
5 Bde in gr. 12”°, geheftet,

ift fo eben der 5te und letzte Band an die Suhfcribenten

verlandı worden. Die bekannten Suhferiptionspreife
gelten nur noch für den Lauf diefer Oftermeffe und ge-
gen baare Zahlung. Nachher treten folgende Laden-
preife ein:

I. Die Ausgabe auf Velinpapier 10 Rthlr. oder 18 Fl.
rheinl,

Il. Die Ausgabe auf weils Druckpap. 54 Rthlr. oder
10 Fl. ı2 Kr, rheinl.

I. Die Ausgabe auf mittelw. Druckpap. 44 Rthlr,
oder 7 Fl. 48 Kr. Rheinl.

Herr Hofrath Gries ift länglt als einer von den
Wenigen anerkannt worden, deren Ueberfetzungen
klaffifch zu nennen find und daher ihren Originalen falt
gleich geachtet werden, Sein Talfo , fein Calderon und
die erfte Auflage feines Arioft find in allen Händen,
Wie fehr aber der letztere in diefer völlig neuen Umar-
beitung gewonnen hat, davon kann man fich auf jeder

A. L. Z. Num. 125,

MAY 1828. 152

Seite überzeugen und der Herr Ueberfetzer hat gerade
durch die vollendete Leichtigkeit und Feinheit in den
bumoriftifchen Theilen des Gedichts die Ungerechtigkeit
eines frühern Vorurtheils, als fey er darin weniger
Meifter, glänzend widerlegt.

Von meiner Seite bin ich mir bewufst, durch Cor-
reclheit, anftändiges und pefälliges Format, Teinen und
eleganten Druck, vortreffliches Papier der beiden bef-
fern Ausgaben und verhältnifsmäfsig fehr wohlfeilen
Preis dafür geforgt zu haben, dafs fich jeder Literatur-
und Bücherfreund diefs Werk nicht nur leicht anfchaf-
fen, fondern auch mit Vergnügen befitzen und gebrau-
chen könne. /

Jena, im April 1828.
Friedrich Frommann,

Bey Unterzeichnetem ift erfchienen und in allen
deutfchen Buchhandlungen zu haben:

Die Juden und ihre Wünfche,

von Rudolph Mofer.
Preis ı Rthir. 12 gr.

Seit längerer Zeit ift kein Werk erfchienen, das
die Aufmerkfamkeit, nicht allein der Staatsmänner,
die fich mit dein durch den Titel angedeuteten Thema
befchäftigen , (ondern jedes Mannes, den das Schick-
fal eines Volks intereffirt, welches Jahrtaufende nicht
änderten, fo fehr in Anfpruch genommen hätte, wie
das vorliegende. — Die Acktenftücke, die es enthält,
werden die wichtige Frage über das Schick(al der Itae-
liten, der Aburtheilung näher bringen,

Stuttgart, im April 1828.
Karl Hoffmann.

1. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Platonis Opera ex recenfione J. Bekkeri,
10 Voll. .
wovon die Preile der verfchiedenen Ausgaben 24 Rihlr.,
28 Rihlr. ı2 gr. und 33 Rthlr. waren, habe ich mich
veranlafst gefehen, auf die Hälfte der obengenannten
Preife zu ermälsigen. Das Werk ift demnach
auf ord. Druckpap. für ı2 Rihlr.
auf weilsem Druckpap. 14 Rihlr. 6 gr.
auf Schrbpap. 16 Rthlr. 12 gr.
durch alle Buchhandlungen zu beziehen, Wer Geh der
Mühe unterzieht, durch Sammlung mehrere Theil-
nehmer-zu gewinnen, erhält überdiefs bey Abnahme
von 8 Exempl, eins unentgeldlich, wenn er fich mit
feiner Beftellung unmittelbar an den Verleger wendet.

Berlin, im April 1828. G. Reimer.

EA
