428.
veranlafst: Thnen hiermit ergebanft bemerklich zu ma-
chen: dafs ich das Manufeript deffelben dem compe-
tenteften Beurtheiler des Faches, den wir hier in Ber-
lin befitzen, und der überhaupt in Deutfchland anzu-
treffen it — deffen Namen Sie mehrfach in Ihrer Re
cenfon nennen — vorzulegen mir erlaubt habe, und
dafs derfelbe folches , zwar nicht für ausgezeichnet
vortrefflich, jedoch für fehr brauchbar und nützlich
erklärt hat. Wie nun diefs mit Ihrer abfprechenden
Kritik zu vereinbaren ift, kann ich nicht begreifen,
und es bleibt auffallend: dafs Sie an einem Werke
auch nicht eine lobenswerthe Seite finden, über wel-
ches der competentefte Richter fich nicht ungünfig
ausgefprochen hat. Es ift übrigens von dielem Hand-
buch fo eben die er/te Abtheil. des zl1en Bandes, be-
leitet mit 19 Kpfert. :erfchienen, (Preis 2 Rthlr. 12 gr.)
Die /e Abtheil. deffelben befindet fich aber bereits
unter der Preffe und wird zu Michaelis ausgegeben
werden. — Es wird mich freuen, wenn Sie üher
diefe Abtheilungen recht bald Ihr Urtheil ausfprechen.

Ganz ergebenft
Auguft Rücker,

„Antwort des Recenfenten.

Es fcheint hier nur auf Beantwortung der Frage
anzukommen, wie es zu vereinbaren fey, dafs Rec.
„an einem Werke auch nicht eine lobenswerithe Seite
finde, über welches der competentelte Richter fich
nicht ungünftig ausgefprochen hat?”

Dazu möge die Gegenfrage dienen: ob es wohl
einem, noch obenein mit wichtigeren Gefchäften über—
- häuften, Manne möglich fey, das Manufcript eines

X uod 447 Seiten enthaltenden Buchs, eben fo forgfal-
tig, vom erften bis zum letzten Buchftaben durchzule-
Jen als Rec. das von ihm, in der Hoffnung ein gutes
Buch zu. erhalten, angekaufie, gedruckte Exemplar
durchgelefen hat?

\Rec., hat fich bereits erklärt Hn, Gudme’s Werk lo-
ben zu wollen, wenn die folgenden Theile beffer‘ aus-
fallen als der erfte; nur bittet er, ihn nicht dazu zu
zwingen, alle 83 Geifter aus der Tiefe, von denen er
bereits gefprochen, heraufzubefchwören. Es möchte
diels weder dem Verleger, noch dem Verfaffer, noch
dem Rec. angenehm feya. Vebrigens ift und bleibt
fein Wahlfpruch:; Fais ce que tu dois, avienne que

pourra!
Der Recenfent.

 

Anzeige,
die Fortfetzung und Ergänzung der allgemeinen deut fchen
und englifchen Schulvorfchriften von J. Heinrigs
betreffend.

Mehrere in neuerer Zeit erfchienene fehr mittel-
möäfsige calligraphifche Producte fand von ihren Erzeu--
geın fowochl in ncen des eigenen Lobes, als durch

A, L.Z, Num. 15% JUNIVS 1828,

424

Recenfionen des fremden für hedürfiig erachtet wor-
den, um ihnen Abfatz zu verfchaffen. Delfen bedarf
€s nicht — wena ich hijemit den zahlreichen Befitzern
der obigen Schulvirfchriften, von denen lich jetzt an
50,000 Hefte in Circhlation befinden, anzeige, dafs
zur Vervollftändigung. der ihnen bekännten bisherigen
Hefte diefer Samınlumg fo eben folgende neue im anei-
nem Verlag erfchienen und in allen Buchhandlumgen
zu baben find: ; f *

Allgemeine deutfehe Schulvorfchriften , erften Heftes
zweyle Abtheilung. Preis 10 gr. .
Englifche Schulvorfchriften, erlten Heftes zweyte
Abtheilung. Preis 10-gr. +
Englifche Schulvorfchriften zur weitern Ausbildung
; im Schönfchreiben und Uebung in leichten Zügen
und Verzierungen. Dritten Heftes zweyte „Ab-
theilung. Preis 20 gr. ..
Und noch folgende nach und nach erfcheinen werden:
- Allgemeine deut fche Schuluorfchriften , zweyten Hef-
; tes zweyte Ahbtheilung und dritten Hefles zweyte
Abtheilung,
Englifche Schulvorfchriften, zweyten Heftes zweyte,
und dritten Heftes zweyie Ablheilung.

Das Ganze wird alsdann eine Reihenfolge von
ı2 Heften bilden, worin alles zu finden feya wird,
was für den zum bürgerlichen Leben fo nöthigen
Schreihunterricht hinreicht. Der Werlh der neuen
Hefte wird dem der ältern gleichkommen.

Berlin, im Junins 1828, T. Trautwein,

 

Um den fchon feit Jahren und aus Fehr entfernten
Gegenden an mich ergangenen Aufforderungen end-
lich Genüge zt leiften , habe ich nun Vorkehrungen ges
troffen, um ({alentyolle Söhne angefehener Familien,
welche die Univerf, Göttingen beziehen, in mein Haus
und an meinen Fifch nehmen zu können.

Dabey aber wird vorausgeletzt, dafs nur diejeni-
gen in die von meinen jungen Freunden gebildete Ge-
fellfchaft der Verehrer der Wilfenfchaften aufgehom-
ınen werden können , die den fe/ften )üllen haben, die
fo entfcheidende und folgenreirhe Periode ihres akade=
mifchen Lebens möglich!t zweckmäfsig zu ihrer wil-
fenfchaftlichen und Kitlichen Bildung zu benutzen;
und es einfeben, wie fehr die Erreichung dieles ho-
hen Zweckes, durch eine Verbindung der Art, er-
Jeichtert und befördert wird, da hier in noch höherm
Grad der Unterfchied eintritt, wie beym Erlernen von
Sprachen, blofs bey einem Sprachmeifter oder durch
das Leben unter der Nation felbft.

Dafs auch in folcher Verbindung (ein wilfenfchaft-
liches Familienleben) für die leiblichen Bedürfniffe der
Mitglieder eben fo fehr als für die Annehmlichkeiten
des Lebens, weit beffer gelorgt wird als aufser derfel-
ben, ift von felbft klar,

Göttingen. - Dr. A. Hummel,

 
