703;

— 195 —

706

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

ch

Auguf 1828.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Heınzusene u. Lxirzie , b. Groos: Das Saugader-
/yJ/tem der Wirbelthiere, von Fincenz Foh-

mann. Erfies Heft, Das Saugaderfyftem der
Fifche, mit XVII Steindrucktafeln, 1827. VII

u. 46 5. Fol, (8 Rthlr.)

D.: Wf. durch feine vor 7 Jahren erfchienene
Schrift über die Verbindung der Saugadern mit den
Venen bekannt, giebt in der Einleitung des vorliegen-
den Werkes (S. 1 — 11) kurze hiftorifche Andeutun-
gen über das Saugaderfyftem, um den Standpunkt
unferer jetzigen Kenntnifs über diefen Theil der Ana-
tomie zu gewinnen, MNach ihm foll Rudbeck die
Verbindung der Saugadern des Darmkanals mit dem
Milchbruftgange im J. 1650 ‘nachgewiefen haben.
Allein diefer fagt von feiner Endeckung felbft: anno
millefimo fexcentefimo quinquagefimo primo 27. Ja-
nuarıi mihi, venas hacmorrhoidales canis inquirenti,
vafa quaedam fub inteflino colon et recto jJacentia,
Jero plena obviam venerunt, quorum ductum altius
rimatus fuccum ferofum illis contentum veficulae chy-
Infae comperi immeantem (Mangeti Biblioth. T. 11.
pP: 705). Die Jahrzahl ift alfo 1651. Als die wichtig-
iten Punkte, deren Aufhellung in der Lehre von den
Saugadern in den letzten Zeiten erzielt wurde, fieht
der Vf. folgende drey an: a) ob die Subftanzen aus
dem Darmianle in die Saugldern durch freye Mün-
dungen gelangen, oder durch Capillarattraction;
6) ob Venen- und Saugaderfyftem blofs durch die
Einmündungen in die Schlüffelbeinvenen zufammen-
hängen, oder ob auch an andern Stellen Saugadern in
Venen münden; c) ob die Saugadern allein Einfau-
gungsvermögen befitzen, oder ob fie es mit den Ve-
nen theilen. — Der Vf. erklärt an diefer Stelle,
Jafs es nach den vorhandenen Verfuchen keinem
Zweifel mehr unterworfen fcheine,- dafs die Venen
einfaugen, und Rec. ftimmt diefer Erklärung voll-
kommen bey. Die Verbindung. der Saugadern mit
untergeordneten Zweigen des Venenfyftems hatte
der
in Strafsburg wiederholte und beftätigte feine Un-
rerfuchungen; die Angaben von Regolo Lippi in def-
fen: lluftrazioni fologiche e patologiche del fy-
/tema hin ferien chlfer etc. Firenze 1825. würden
daffelbe beweifen, wenn fie mehr Glauben verdien-
ten. Rec, kennt diefe Schrift nicht; doch fcheinen
Hn. Fohmann’s Gründe-hinreichend, um die Glaub-
würdigkeit der Lippi'lchen Unterfuchungen zweifel-
haft zu machen. — In einer Anmerkung macht der
. «A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

"die Nabelfcheide endet,

. fchon im J. 1821 zu beweifen gefucht; Lauth

Vf. vorläufig auf zwey Entdeckungen aufmerkfam,
die intereffant genug find, um hier derfelben zu er-
wähnen. Die innere Fläche vom Chorion des Pferde-
fötus fand er nämlich mit einem Saugadernetze be-
deckt, das fich über die Harnhaut ausbreitet und in
Die Gefäfse diefes Netzes
umfaffen die gröfsern Verzweigungen der Nabelge-
fäfse im Chorion fcheidenartig, und durch jeden ein-
zelnen Zweig läfst fich das ganze Gefäfsnetz füllen.
Eine ähnliche Umftrickun der Blutgefäfse von Saug-
adern findet fich aber am Darmkanale des Aals, und
die Aorta der Schlangen wird vom Milchbruftgange
fcheidenartig umfafst. Sodann fand der Vf, einen
Zufammenhang zwilchen Nabelfcheide und Milch-
braf gang des Schlangenfötus (owohl durch Einblafen
von Luft als durch Queckfilber.

Ehe der Vf/ zur Erklärung der Abbildungen
übergeht, verbreitet er fich noch S. 12—17 über die
Schwierigkeiten und befondern Umftände bey der
Unterfuchung der Saugadern der Fifche, fo wie
über die zweckmäfsigfien Inftrumente. Das viele
Fett im Gekröfe der Süfswafferfifche ift für den Un-
geübten die Hauptfchwierigkeit der Auffndung ihrer
Saugadern, die überdiefs im Ganzen klein Gnd; der
Vf. erreichte daher feinen Zweck auch erft an See-
fifchen, die er zu Leyden unterfuchte. Später fand
er fıe dann auch mit Leichtigkeit bey den Süfswaffer-
filchen. Erleichtert wird“ übrigens die Anfüllun
diefer Gefäfse bey den Fifchen durch den Man N
von Klappen, fo dafs man von jeder Stelle aus die
Stämme (wohl als die feinern' Zweige anfüllen kann,
(Der leichten Zerreifsbarkeit der Saugadern beugte
der Vf, mit Glück durch eine kurze elegung er
zu unterfuchenden Theile in Weingeift, Alaunauf-
löfung u. f. w. vor, und Rec. billigt diefs Verfahren
um‘ fo mehr, da auf diefe Weife der Umfang der
Saugadern weniger vergröfsert, die Abbildungen
alfo von dem normalen iehtabegedehnten Zuftande
weniger abweichend werden, als wenn durch das
Gewicht des Queckfilbers die gröfstmögliche Ausdeh-
UNE der Gefäfswandungen horbe ypef hrs wird. —)
In Bezug auf die Inftrumente erlaubt fich Rec. die
Bemerkung, dafs zwar der Gebrauch von Glasröhr-
chen zum "Einfetzen in die Saugadern wegen der
Zerbrechlichkeit feine Nachtheite hat, dafs aber
Stahlröhrchen , welcher fch der Vf. bedient, weni-

r den Vorzug verdienen, weil das Queckfilber fich
6 leicht an ihren Wandungen anhängt, und Ge fo
leicht von Flüffigkeiten verfltopft werden; weshalb
eine folche Verengerung des Lumens bey ihnen

U (4) nicht
