könnte. Die Wärme Her verfchiedenen Quellen dif-
ferirt im Sommer von 41 bis 21? R., im Winter von
5— 12°. Ks giebt 8 Theodorshaller -, ein Karls-
hallerbrunnen und eine Quelle: Münfter am Stein.
Die Theodorshaller Mineralquelle hat in 10000 Thei-
len 114,48 fefte Beftandtheile. (91,93 Kochfalz, 15,31
falzfauren Kalk, 5,87 falzfaure Magnefa und 1,87
Verluft, der aus kohlenfaurem Eifenoxydul, Phos-

horfäure , Thonerde, Kiefelerde, Kohlenfaurer

aygneGa, kohlenfaurem Kalk, kohlenfaurem Kali,
Manganoxydul, Iäthion und Jodium befteht, wie
fich aus der Analyfe desAbfatzes auf den Dornen, aus
dem KEifenniederfchlage in den Kaften auf den Gra-
dirhäufern und aus der Mutterlauge ergiebt.) Die
voll!tändige Befchreibung diefer Analyfen von Met-
tenheimer in Fraakfurt.a. M, ift in Kaftner’s Archiv
erfchienen. Die chemifcechen Unterfuchungen der
Karlshaller Quelle, von Dr, Preftinari und G. Düh-
ring angeftellt,. geben folgende Refultate. 10000
Theile Svole von 1,0103 fpecihfchem Gewichte ent-

halten:

2,048 Thle freye Kohlen[äure.
0,943 — Kie(-lerdo,

77:772 — waflerfreyes [alıfaures Natron.
0,5} — — — ali,
0,056 — = hydriosfaures Natron,
0,075 — ZU falzfanures Lithion.
0,799 — — kohlenfauren Kalk.

11,955 — — falzlauren Kalk.
629 — _ kohlenfaure Bittererde.
4512 — —_ Falz(aure Bittererde,
0,577 — = — Thonerde,
0837 — — — Manganoxydul,
0,475 — — kohlenfaures Eifenoxydul,

Spuren von kohlenfaurem Lithion,
-—- honerde,

Manganoxydul.
— f[alzfaurem Eifenoxydul.

Liebig entdeckte auch Brom in der Mutterlauge
der Theodorshaller Quellen. (das fpäterhin in den
meiften. der bekannten Soolen und vielen andren
Mineralquellen gefunden wurde. Ueberhaupt zeich-
uet fch die Kreuznacher Soole nicht vor andern aus,
wie der Vf. behauptet. Kec.). Die Wirkungen
der Soolbäder „werden nach ältern und neuern
Schriftfiellern angegeben. Neu ilt der Zufatz der
Mutterlauge zu den Bädern von reiner Soole.
An andern Orten z. B. Elmen, Frankenhaufen wird
die Soole roh mit warmemn Waffer zum Bade ge-
mifcht. Rec.) Die Karlshaller Soole wird auch in-
nerlich, befonders ferofulöfen Kindern, müchtern
entweder rein oder mit Milch oder Fleifchbräheimit
Nutzen gereicht. Die Bäder werden zwifchem @1-bis -
26° R. genommen gegen fcrofulöfe Drüfenanfehwel-
Jungen , Augenentzündungen, Gefchwüre and 'Kıro-
echenauftreibungen u. f. w., Rbaehitis, Leberauftreif-
bungen (hier Soole mit Mutterlauge), Kopfgrind,
Flechten , Leiden der Harnwerkzeüge nach Syphilis
und Mercurialkrankheit, Hyfterie und Hypochon+
drie, Fehler der Menftruation, Fluer albus (Soole mit
Mutterlauge), chronifche Gicht und Rheumatismus,
Verichleimungen des Magens und Darmkanals yer-__

Num.' 180, JULIUS 41828, *

‚ Quelle zu Künderroth hat be

bunden mit'Stöck im’Pförtaderfyfteme, krank-
hafıe Ablagerungen auf entfernte Theile durch Milch-
verfetzungen; {che and -rheumatifche Schärfen,

thronifche Leiden der‘ Athmungswerkzeuge. (Viel
thut hiebey das Einathmen der verdünftenden. Soole
beym Gradirwerke, was fchon Tolberg in Elmen
empfahl. Ree.) Nach des Salinen Directors Geyger
Berechnungen verdunften täglich in der Nähe des
Gradirwerks über 30000 Kubikfufs Soole (?Sollte
hier nicht ein kleiner Rechnungsfehler vorgefallen
feyn? Wenigf(tens verdbnftete doch‘ wohl nicht fo
viel Soole, fondern Waffer, das vielleicht nur fehr
wenig'der feften Beftandtheile mit fich nimmt. Rec.)
Deshalb ift auch die Lungenfucht, eine der. häufig-
ften Krankheiten in Kreuznach, eine der feltenften bey
den Salzarbeitern. (Wir ftimmen mit diefen günfti-
gen Erfahrungen über die mit Salztheilen gefchwän-
gerte Luft’an den Gradirwerken ,- die ungünftigen
des Dr. Hunt in Washington überein? Hunt fand,
dafs die Mifehung von Land - und Seeluft den fchäd-
‘ichften Einflufs auf Schwindfüchtige hatte, den be-
ften aber die reine Seeluft, welches auch Crichton
und Rufh beftätigen. Rec.) Eine gezierte Schreibart
und eine Menge von Schreib- oder Druokfehlern er-
ichweren das Lefen: der kleinen Schrift.

Möge dem Hn. Vf. Unterftützung hinfichtlich
der Badeeinrichtungen zu Theil werden! }

2) Zu Ründerroth , einem Dorfe des anmuthigen
Aggerthals, ift feit Kurzem eine Rivalin der in dafı-
er Gegend berühmten Schwelmer Quelle entdeckt.
Die phyfikahifch - chemifchen Unterfuchungen des
Hn. Marder’s bringen he zu unflerer Kenntnifs. Die
verfchiedenen Ther-
R. und enthält in

-Wafferhaltig. Wafferfreg.
0,9528 Gran 0,026875 Gran

mometerftänden faflt immer
16 Unzen:

Salıfanren Kalk

Salzılaure Bittererde — 0,1855 — © 5—
Salzfaures Natrum — 0,5499 — 0,54990625 —
Schwefelfauren Kalk 0,0938 — 0,0746875 —
Schwefelfaure Bittererde 0, — 0,0540625 —
Kohlenfaures Eifenoxydul 0,5952? —- bj1640625 —
Kohlenfauren Kalk — 0,8750 — 0,593125 —

Alauneräe 0,1
)Harıaige extractirve Materie 0,0078
vn, 9 ‘ ; 5381 Gr. 2,25262500 Gr.
Freye und halb gebundene Kohlenfäure 4,560 Cubikzoll,
Hr. Kreisphyficus Dr. Osberghaus beltätigt mit
einigen andern Aerzten die Wirklamkeit der Doch
in. Krämpfen, Mi ypochpndıie und Hyfterie, , Ver-
danungsfehlern rofeln,.Rhachitis, Hautausfchlä-
gen» rheumatifchen und ‚gichtifchen Befchwerdeinr,
Ar, Dr. Kleine in Burg bey Solingen theilt zwey
Krankheitsgefchichten (die einzigen bekannt ge-
machten.) mit, wo in der einen das Baden allein , in
der andern die Bad - und Trinkkur langwierige gich-
tifche Leiden behegte. —

‘* 8). Das Auffinden neuer Beftanitheile. in ‚den
Karlsbader' und Tepktzer‘ Quellen dureh‘ Berzelius
und, Ficinus und die Angaben einiger Beftandtheile

' P des

— .— -

0,875
