91:

Theilen b, Hoffmann und Campe erfchienenen Werkes
ilt in Nr. 10 diefer Blätter vom Jahre ı827 enothal-
ten.) — Kurz vor feinem Tode gab Braubach noch
eine zweytie vermehrte Auflage der vierten Sammlung
feiner Gedichte unter dem Titel „ poetifche Kleinigkei-
ten” heraus, die vorzüglich ihrer Eigenthümlichkeit
wegen von allen Liebhabern der Poefie gelefen zu
werden verdienen, — Seine vielen Freunde, die er
fich erworben , die es aber nicht immer alle zu (chei-
nen wagten, fo wie die vielen, von ihm gebildeten
jungen Leute werden feinen zu frühen Tod noch lange
betrauern.

Am I. Febrnar ftarb zu Berlin der Profelflor am
Gymnafium zu Brandenburg a, d, Havel, Julius Wil-
heim Fifcher.

Ann 6. Febr. zu Bareuth der unter dem Namen Gre-
gorius rühmlich/ft bekannte Finanzfchriftfteller, Georg
Chriftian Otto. Herausgeber der drey Bände: Wahrheit
aus dem Leben Jean Paul’s, defflen ältelter Freund
er war,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

92

Am7. Februar farb in St, Petersburg der Leibmedi-
cus des Kailerl. Hofes und Vicedirector des Medicinalder
Erle am im Kriegsminilterium, Profelfor des Klini-

ums der medico - chirurgifchen Akademie, wirklicher
Etatsrath und Ritter, Friedrich von Heyroth,

Am 20. Februar zu Celle, Ernft Leberecht Friedr.
Reupfch, Paftor an der reformirien Kirche daflelbft
im noch nicht vollendeten 56ften Jahre, Er beforgte
im J. 1812 das reformirte Gefangbuch unter dem Titel:
Sammlung religiöfer Gefänge zum Gebrauche beym ent:
lichen Gottesdienfte, Celle 1812 bey Schulze; wodurch
er fich ein bleibendes Deokınal bey der Gemeine ge-
Jetzt hat, ;

Am 21. Februar zu Bremen, Dr. 7, Th. Hundei-
ker, Profeffor an der Handelsfchule dafelbit, in, fei-
nem 42[1ten Jahre,

Am 22. Febr. zu Königsberg in Pr. , Dr. Sam. Gott-
lieb Wald, Conl. R. und erfter l’rof. der Theologie und,
orientalifchen Literatur an der Univerfität dafelbft, Er
ward zu Breslau den 17. Octbr. 1762 geboren, +

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Bey Hemmerde und Schwetfchke in Halle
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Neues ‚Archiv des Criminalrechts , herausgegeben von
Konopak, Mittermaier und Rofshirt. ı10ten Bdes
ıltes St. 8. Geheftet 12 Ggr.

Inhalt: ı) Der neue Entwurf einer Strafprocefs-
ordnung für das Königreich Hannover, im N Kucenge
und mit Bemerkungen. 2) Ueber das furtum mani-
Fe/tum und den handhabenden Diebftahl, von Schierach.
3) Ueher Eintheilung der Verbrechen und die Folge-
rungen darauf für die Geletzgebung, von Cucumus.
4) Kevikion der Lehre vom Selbltmorde, von Wächter.
5) Entwurf des Strafgefetzbuchs für das Königreich
der Niederlande, mit Bemerkungen von Mittermaier.
6) Ueber Auswahl der Unterfuchungs - Gerichte zur
Unterfuchung begangener Verbrechen, von Spangen-
‚berg. 7) Revidirter Entwurf des Strafgefeizbuchs für
Baiern, nit Bemerkungen von Mittermaier, 8) Be-
urtheilung der neuelten criminal, Schriften,

Dr. E. v. Siehbold, Journal für Geburtshülfe, Frauen-
zimmer - und Kinderkrankheiten, VII. Bandes
I. Stück (mit 4 Abbildungen), ift erfchienen und
enthält:

I. Gefchichte einer glücklichen Entbindung durch
den Kaiferfchnitt mit Lebensrettung der Mutter und
des Kindes, vom Kreiswundarzt Dr. Metz zu Aachen
pe 2 Ahbildd. Tab, I). 1L Uber die Gefahren beyım

aiferfchnitt und deren Eintritt in einem befonderen
Falle, gefchildert vom K. Pr, Militärwundarzt Dr. Bo-
bertag zu Liegnitz, Al, Spontaneer Bruch der Stirn-

beine unter der Geburt, vom Med. Rathe und Prof,
Dr. „Andrde zu Bresinu (nebft 2 Abbildd, Tab, II).
IV. Ein Beytrag zur Heilung der Kopfhlutgefchwulft
* der neugebornen Kinder, von Dr. Henfchel zu Breslau,
V. Vorfälle der Entbindungsanfialt zu Königsberg in
Preufsen vom Jahre 1826, vom Director derflelben,
Prof. Dr. Henne (nebft einer Tabelle). VI Neunter
Bericht über die Gebäranfalt der K. Univerfität zu Ber-
lin und die damit in Verbindung ftehende Poliklinik
für Geburtshülfe, Frauenzimmer- und neugeborner
Kinderkrankheiten vom Jahre 1826, vom Herausgeber
(Fortfetzung des im vorigen Hefte abgebrochenen Be—-
richts, nebft einer Tabelle). VII Amtliche Mitthei-
Jungen aus den Sanitätsberichten der K, Pr. Regierun—-
gen. VIII Traktifche Miscellen, vom Dr. Steinthal
zu Berlin. IX. Literatur,
Das zweyte Stück ift unter der Pre[fle.
Frankfurt a, M., im März 1828.

Franz Varrentrapp.

II. Ankündigungen neuer Bücher,

Ankündigung für Aerzte,
Theoretifch-praktifche
Monographie der Pockenkrankheit
von
Dr. Georg Freyherr von Wedekind,
Grofsheizogl. Helf, Geh. Rath und Leibarzt,

Ein Band in grofs Octav,

Diefes Werk, welches in meinem Verlage erfchei-
nen foll, kündige ich hiermit auf Subfeription an, theils,
uın eine etwanige Concurrenz zu entfernen, theils um

das
