471

pfichltier ein neues Mittel: Weil nämlich auf Wiun-«
den die Application des falpeterfauren Silbers fo
beruhigend wirke, fo giebt er in hartnäckigen Fäl-
ljen.täglich 2—3 Mal 4 Gran davon mit Brodkrumen
oder einem bittern’Kxtract in Pillen, Die wohlthä-
tigen Wirkungen diefes Mittels in der Epilepfe be-
nutzt er nun gleich zum Beweis, dafs dıe Epilephe
von einer krankhaften Empfindlichkeit der Magen-
nerven herkomme; die unangenehme Folge, dafs
die Haut Gch fchwärze, habe man nicht zu befürch-
ten, wenn man das Mittel nicht länger als 5 Monate
ebe 63) Unter den bittern Mitteln giebt er dem
chwefelfauren Chinin iu wäfsrigter Auflöfung dem
Vorzug, täglich 8 Mal zu 4 Gran; doch mülfe eine
Zeitlang vorher das diätetifche Verhalten beobach-
tet werden. Bey einer durch Genüffe aller Art ver-
wöhnten Welt würde man vergeblich regelmäfsige
tägliche Bewegung und gymnaftilche Uebungen zu
Haus empfehlen, {folcher mufs man das Reifen ra-
tlien, aber nur nicht in ein Bad, wo alle Unge-
mächlichkeit und lange Weile. des conventionellen
Lebens fie in erhöhtem Grade wieder trifft, weit
befler fey. eine Streiferey (a ramble) nach dem Con-
tinent dürch Frankreich, die Schweiz, das Rhein-
thal und Belgien, dabey aber gewöhne man fich all-
mählig ans Fahren im offenen Wagen, ans Reiten
auf Maulefeln und ans Gehen. Der Vf. erzählt nun
eine folche Tour, die drey Invaliden, er felbft, ein
Freund und eine Dame, und drey Gefunde, ihre
Domeftiken, machten, und dabey fich am ftre
Tagesordnung hielten, nämlich ganz wenig früh-
ftückten, fpäter ein dejeiner & la fourchette genof-
fen, doch am Diner um 8 Uhr Abends Theil nah-
men, wo fie auf ihrer Tour meift eine Gefellfchaft
von 40 — 60 Individuen von allen Nationen trafen,
with appetites of tigers rather, than of men, Veber-
all machte man Bekanntfchaften, doch waren es nur
die honey moons of fociety; dazu kam der fıete
Wechfel majeftätifcher Natur-Scenen, wobey man
fich aller Klagen über feine Unpälfslichkeit fchämte.
Diefs ‚haben die Alten wohl gewufst, die, wie
die Aegyptier, ihre Kranken zu den Tempeln des
Saturn am Ende Ober - Aegyptens reifen liefsen,
Dem Aufraffen des Geiftes mufs es auch allein
zugefchrieben werden, dafs folche Invaliden, die
zu Haus durch einen Temperatur — Wechlel von
einigen Graden fchmerzlich. litten, jetzt bey dem
Befuch der Gletfcher in der Schweiz in einem Tage
eine Wärme Differenz sich der zwifchen Calcutta
und den Melville - Infeln ganz gut ertrugen, da
wurde nicht über kurzen Athem geklagt und vor-
trefflich verdaut.

Ueber die Krankheiten der Invaliden, die aus
heifsen Klimaten zurückkehren. Zwar fey die See-
fahrt von Calcutta nach England für Invaliden diefer
Art ein vortreffliches Mittel, Ordnung in ihre Le-
bensweife und damit auch wohlthätige Wirkungen
auf ihr Befinden hervorzubringen, aber bey Stür-

A. L. Z. Num: 165

 

JULIUS 1828, 472

men und wenn die Ankunft im Kanale A ES
Witterung falle, ftellen fich leicht Bru!tbefchwer-
den ein, die man ja nicht für blofs confenfuelle Er-
fcheinungen der Leberaffection halten dürfe, fon-
dern als organifche Uebel behandeln müffe, fobald
man fich durch das Stethofkop von ihrem Dafeyn
Gewifsheit verfchafft habe. An die Untrüglichkeit
des letzteren fcheint der Vf. unbedingt zu glauben,
obgleich er doch bey den Bruftbefchwerden diefer
Art die Schleimmembran und nicht das Parenchyma
primair affcirt annimmt, - Faft immer Jeide die
rechte Seite der Lunge wegen der Nähe der Leber
zuerft. Uebrigens wird von letzterem Organ be-
hauptet, dafs unter 10 Fällen, wo eine Degeneration
der Leber angenommen wird, kaum in einem: ein-
zigen diefle wirklich fich vorfinde, was auch durch
die Ausiprüche von Änox beftätigt werde, welcher
als Arzt bey den Hilfea-Cafernen, wohin ehemals
die aus beiden Indien zurückkehrenden Soldaten ge-
wieflen wurden, bey 40—60 Sectionen nach Leber-
befchwerden und Dysenterie nur zwey Mal eine fol-
che Ausartung der Leber fand. Am allerweniglten

werde eine folche Degeneration erwielen durch die

Empfndlichkeit und Aufgetriebenheit in jener Ge-

gend, erftere komme häufig unmittelbar von dem
plexzus folaris und letztere von dem Grimmdarm her.
Der eigentliche Schmerz habe weit häufiger feinen

Sitz in der Gallenblafe und den Gallengängen; auch

der Schmerz in der rechten Schulter fey kein zuver-
läfGges Zeichen, er komme auch bey andern Indi-
Fe ncbeloh werden vor. Tuberkeln und Hydatiden
eyen beym Invaliden aus der Tropenwelt nicht häu-
figer als anderswo. Nur die Hypertrophie diefes Or-
gans komme bey demfelben bhnger vor. Auch habe
der Vf. fchon bey der entartet{ten Leber die regel-
mäfsig{ten SI nDjrEnge gefehen, während oft äufserlt
abnorme Gallenlecretionen und Stuhlgänge neben
einer organifch nicht veränderten Leber vorkommen
können; ebenfo habe eine enorm vergröfserte Leber
keine befondere weitere Folge, und umgekehrt.
Bey einer Hypertrophie feyen Blutegel vorzuziehen
einer Salivationscur, welche die Structur der Leber
oft eher zeritöre; überhaupt wirken auch Taraxacum

und harntreibende Mittel, Colchieum mehr als Queck-

filber; wenn der Patient fich zum Cauterium actuale
entfchliefsen wollte , welches die einheimifchen Aerz-
te Indoftans bey Leber- und Milzgefchwulft an-
wenden, fo würde er finden, dafs die{s keine fo furcht-
bare Operation ift.

Rec. glaubt fich nicht weiter entfchuldigen zu
dürfen, dafs er diefe auch von dem englifchen medic.
kritifchen Blättern fo fehr gerühmte Schrift ausführ-
licher angezeigt habe, da mehrere ihrer Lehren nicht
blofs für die franzößhfche etwas vornehm fogenannte
Pr tolopifche Heilkunde, fondern auch für die deut-
che, die auch gegenwärtig zugeneigt ift, alle Er-
fcheinungen des Krankfeyns aus Entzündung, wenn
nicht des Magens, doch des Herzens herzuleiten, zu
beherzigen feyn möchten, ,
