169

a I

170

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

. May 1828,
EN ——
LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer. Bücher,

BIBLIOTHECA

ROMANORUM ET GRAECORUM
SCRIPTORUM CLA3SICA.
AD FIDEM PRAESTANTISSIMARUM RECENSIONUM,

PROSPECTUS,

Vieles und-Grofses it in unlern Zeiten — und befonders
in Deutfchland , vorzüglich feit deffen politifcher Wie-
dergeburt von deffen weifen und preiswürdigen Regen-
ten — für Verbefferung gelehrter Schulanftalten ge-
fchehen; rüßig und kräftig erheben die berühmteften
Schulmäoner ihre Stimmen , um dem klaffifchen Unter-
richte wiederum mehr von feinen alten Rechten und
von dem Umfange einzuräumen, welchen ihnen man-
che andre Disciplinen , die fonft, gröfsern Theils we-
nigltens, dem Privatfleifse anheim gegeben waren, ge-
{[chmälert hatten; treffliche Bearbeitungen der Klaflliker
(elbft hat — wie kein anderes Volk — unfere Litera-
iur aufzuweiflen, und in mehrfacher Hinficht fehr
(chätzenswerthe Sammlungen der Griechifchen und Rö-
mifchen Schul- Autoren find in den letzten drey Decen-
nien der Jugend dargeboten worden, —

Aber wenn wir diefe Schulausgaben, fie mit ein-
ander vergleichend , multern, welche Verfchiedenheit
in deren Ausftattung, — welch’ eine Verfchiedenheit
in den Anfichten der Redactionen zur Erreichung eines
Zwecks! Kaum dafs man in zwey oder drey folchen
Sammlungen ein folgerechtes Fort{chreiten nach einem
feften Plan gewahrt; viele zeugen von einem folchen
blofs in den erften Bänden, viele vereinigt ein Titel fo
zufällig, wie ein Haufe planlofer Hütten. ein Name, —
Mit Ausnahme der theuern Zweybrücker gebricht über-
diels allen diefen Ausgaben eine ihreın Inhalt ’ange-
meffene äufsere Ausftattung; auch find alle für ihr
Publicum , in Vergleich ihrer' Befchaffenheit, viel zu
koffpielig, und alle entbehren endlich der vollendeten
Correcthkeit, welche bey keinem Buche unbedingter
und mit gröfserm Rechte gefordert wird, als eben bh
den Schulklaffikern. Die Frage: in ıbelcher Geftalt foll
dem Gymnafiaften Sein Römifcher , gr Griechifcher
‘Autor in die Hände gegeben werden?” wie mus eine

 

Wie bey den fogenannten eigenen Recenhionen (chnell nacheinander er{cheinend Ss x
berean Mlalfiker gewöhnlich zu Werke gegangen und mit welchem Rechte dann dar ren nr milch
1 her nicht der Ort.
gerathener und gerader iR, die Textesgekaltung eines großsen Philologen unverkümmert beyzubehalte

gefetzt wird if bekannt enußg, und zu erörtern

A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

wahrhaft nützliche Ausgabe in ufum fcholarum
fchaffen feyn? ift durch U I MS hCHEL me zu Der
antworten.

Wir haben diefe Frage, in deren Löfung wi
Leitftern unfers Unternehmens fuchten ; An
Schulmännern vorgelegt; und haben — zu unferm
Befreinden — auch unter diefen gar abweichende An-
fchten vorgefunden. Einige riethen zu neuer Revifion
der Texte mit mehr oder minder geräumigem , fowohl
kritifchen als erklärenden, Commentar; Einige wünfch-
ten zu den in den untern Klaffen gelefenen Autoren
Wörterbücher und Hinweifungen auf die gebräuchlich—-
ften Schulgrammatiken ; Einige hielten Variantenan-
gabe und kurze kritifche Notizen als Zugabe des Textes
für hinlänglich ; Mehrere aber verlangten blofs die be-
JSien Textgefialtungen in abfoluter Correctheit,;

Wir haben uns für die letztere i
OU EEE Anficht entfchieden,

1) dafs unfer Unternehmen nicht ürfni
des deutfchen Vaterlandes und Toner Ran nn
befchränkt, fondern, ausgedehnter und grofsarti N nn
unfre Klafüker- Editionen dem wilfenTchaftlich ebil. dl
deten Publicum aller Nationen, den Schulen aller ivie
lifirten Länder gewidmet feyn Sollen. Es dürfe alfo
kein Vorurtheil ihre Verbreitung hemmen .. fie müfst
vielmehr, hinfchtlich ihrer reinen Texigeftaltun ) De
che Namen an der Stirn tragen, die nicht nur 0 Gr
lehrten Deutfchlands, fondern auf den Schulen all
gebildeten Völker des Erdkreifes bereits gekannt find
und mit Hochachtung und Ehrfurcht genannt Werden:

2) dafs, ihrer univerfellen Beftimmu i
denkbarfte Wohl feilheit eine Hau CET Nie
ferer Ausgaben feyn müffe, ohne we che, wegen ek
feitiger Concurrenz , an kein Gelingen des umfaffenden.
und allerdings gewagten, Unternehmens zu denken fey,
Jene Eigenfchaft kann aber nur erzielt werden: Y

a) wenn wir keine fogenannten ei

ö) nen *) zu homoriren brauchen g Samen Necanfin-
wenn wir Vieles auf wenigen Raum d
alles auf das ‚Compendiöfefte erfcheinen Toten
und vb OhIS been ‚ die Volumina durch No
en, einleitende Abhandlunge
zu vergröfsern. 6°0 und dergleichen

3) er-

en und

re i
Aber einleuchten mufs no Be le Dan
n, als olehıe
