25

zz 410 —

26

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

May 1828.
SA N

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

ll. Univerfitäten.
Halle,

H.. Prof. Dr. Möeckel allhier i(t nnferer UniverGtät er-
halten, Nachdem er einen ehrenvollen Ruf als Pro-
felor an die neue Univerfität zu Landon abgelehnt,
il er zum Geheimen Medieinalrath ernannt und ihm
eine anfehnliche Gehaltserhöhung bewilligt worden,
In Folge diefer von des Künigs Majeftät ibın geworde-
nen Beweife von Anerkennung Feiner VerdienNe hat er
lich aus freyem Antrieb entfchloffen, feine reiche
Sammlung für feine Vorträge und das Selbftfudium
würdiger Zuhörer und willen(chaftlicher Reifender
noch nützlicher zu inachen , als bisher, indem er dem
fchon jetzt fehr anfehnlichen Theile feines Wohnge-
bäudes, welchen fie einnahm, zu ihrer hequemeren
Aufftellung von jetzt an noch einen fehr beträchtlichen
hinzufügt; was unleugbar als ein neuer (Gewinn für die
Univerfität zu betrachten ift.

Se. Majeftät der König von Preufsen haben geruht,
dem Hn, Profe(for Dr. Zholuck auf ein Jahr Urlaub zu
einer literarifchen Reife nach Italien zu geftatten, und
hat derfelbe Jiefe Reife bereits angetreten,

 

Der Kaifer von Brafilien hat durch .Ordonnanz vom

11. Aug, v, J;: zwey neue Akademieen für die Rechts
kunde zu St. Paulo und Fernambuco geftiftet, Der
Cnrfus dauert fünf Jahre: im ıften Jahre wird Natur-,
Staats - und Völkerrecht gelehrt und die Conftitution
des Reichs analyfırt werden; im 2lcn werden diefelhen
Gegenftände nebft dem kanonifchen Rechte; im 3ten
und 4ten braßlianifches Landrecht, See— und Handels-
recht und im sten Jahre Staatswirthfchaft gelehrt,
Hiezu {find 9 ProfefToren und 5 Supplennten angeftellt ;
die meiften waren bereits am Schlülfe vorigen Jahres
ernannt, und unter diefen einige in Rio- Janeiro an-
wefende Fremde. Die Profefforen, die mit den Cal-
fationsgerichtsräthen in gleichem Range ftehen, erhal-
ten einen Gehalt von 12000 Frances, und. die Sup-
leanten falt die Hälfte, Die Wahl der Bücher, das
Rerlement der Akademie, und Alles, was den Un-
terricht betrifft, ift ausfchliefßslich den Profeffören über—-
laffen, welche unter dem Vorfitze eines vom Staatsrath
erpannten Directors einen Ausfchufs bilden, Den öf-
fentlichen Unterricht‘ hat der Kaifer in allen Provinzen
einem gleichförmigen Syfteme unterworfen, und feit
fünf Jahren ilt der gegenfeitige Unterricht in Brafilien

A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

angenommen. Da es in Rio- Janeiro an einer Stern-
warte fehlte, fo ift durch ein Decret vom 15. Octbr;
v. J: zur Anlegang einer folchen das Nöthige verfügt
worden,

(Allg. Schulzeit, Abth, II, Nr. 40.)

II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Der Abt des Ciftercienferftifts Rein ‚ Hr, Ludıe.
Crophius, it zum Studiendirector am Lyceum zu Grätz
ernannt, Die dafige neu errichtete Profeflur der tech-
nifch — praktifchen Mathematik hat Hr, Jof, v..Afchauer
erhalien,

Hr, Münzbuchhalter Dr, Süpke in Braunfchweig
(Verfalfer einer Einleitung in die Comptoirwiffenfchaft
und anderer Schriften) hat das Prädicat eines Herzogl.
Braunfchweig. Münzcommilfars erhalten.

Hr, J. Quetelet (Mitherausgeber des Journal Ma-
YhCmatique) it Alıronom an der Sternwarte zu Brüffel
geworden,

Hr. Anton Falfecchi iflt zum Profelfor des Römi--
fchen Civil-, Statutar- und Lehenrechts an der Uni-
verlität Padoa ernannt,

> Hr. Juftiztath Werlauff ilt zum ordentlichen Pro-
fellor der Gefchichte an der Univerfität Kopenhagen
ernannt worden,

Hr. Etatsrath Schmidt - Phifeldeck, Ritter vom Da-
nebrog, ift wirklicher Deputirter im General - Zoll.
kammer- und Commerzcollegium zu Kopenhagen ge-
worden,

Der bisherige Oberlehrer am Stadigymnafiumn zu
Königsberg in Pr., Hr. Dr. Lucas, ift zum Schulrath
bey «em Trovinzial- Schulcollegio und der Regierung
dafelbIt ernannt,

Der Weltpriefter Hr. Franz Lunelli, hat das
Lehramt der l’hyfik an der philofophifchen Lehran--
ftalt zu Trient erhalten,

Die Profeffur der griechifchen Sprache und Lite-
ralur an der Akademie ia Laufanne ift nach beendigten
Concursprüfungen und angehörtem Bericht des akade-
mifchen Raths , an 20 Dee. v. J. vom Staatsrath des
Kantons Waadt dem Hn, Louis Rodieux von Roffinidre
übertragen worden,

Der als Verfalfer einer Gefchichte von Heffen be-
kannte Direclor des Kurfürfilichen Haus - und Staats-
archivs zu Cafflel, Hr. Rommel, ift für fich und feine

D Nach=
