23

verdienten a ldet zu werden!) Die ein und
‚fsigfie Taf. zeigt verichiedene Abbildungen,
She Zur, Erläuterung der Lithotomie, des künftli-
chen Afters, und der Operation der Hydrocele die-
nen können. Die zwey, drey und vier und dreyfsig fie
Taf. ftellt nach 7Z%iedemann die Eingeweide der
Bauchhöhle nach Entfernung der Bauchdecken,
nebft den zu ihnen laufenden Gefäfsen, und den
Verlauf und die Zeräftelung der ‚Arter. mefcnterica
füuperior und inferior dar.‘ Die fünf und dr sig fie
Taf. zeigt die Zerältelung der grofsen Gefälse im
Unterleibe eines Mannes, nachdem alle Eingeweide,
mit Ausnahme der Nieren, der Harnleiter und der
Urinblafe, herausgenommen worden find. Die
Yechs und dreyfsigfte Taf. zeigt nach Tiedemann die
in der Gebärmutter lich verbreitenden, Arterien be
einer Frau, die fechs Tage nach der Niederkunft
torben war. Die /ieben und dreyfsigfie Taf. ftellt
9 Lage der Lungen, des Herzens und der ‚Aorta,
nebft den aus ihrem Bogen entfpringenden Feen
Gefälsen fehr inftructiv dar. Die acht und drey-
iofte Yaf, zeigt nach Scarpa die geöffnete Bruft-
höhle und die rechte Seite des Halfes. (Eine treue
Copie.) Die neun und dreyfsig/te Taf. zeigt die
Brufthöhle mit den darin fich befindenden Blutge-
fäfsen, nachdem alle EKingeweide herausgenommen
worden find. Die vierzig/te "Taf. ftellt die Anfıcht
des vorderen Theiles des Thorax und des vorderen
und oberen Theiles des Unterleibes dar, Die ein
und vierzig le Taf. ftellt nach Sömmerring die Ge-
hör- Organe dar. (Schön copirtı) Die zwey und
vierzig /te Taf. liefert noch einige zum Gehör -Or-
an gehörende Präparate, ferner Abbildungen von
 elicumenten zu Operationen, die am Ohre vorge-
nommen werden. können nach Saunders, Wright
und Zang, und von Gegenftänden zur Erläuterung
der Befeitigung der Nafen - und Rachen - Polypen,
fo wie der dabey anzuwendenden Inftrumente von
Bellocq und Schreger. Die drey und vierzig/fte Taf,
ftellt bis Fig. 49. den „Arnott’/chen und Ducampfchen
Apparat zur Hebung von Harnröhren - Stricturen
dar. Die übrigen Figuren zeigen‘ die Infırumente
zur Befeitizung der Gebärmutter -Polypen , und ei-
nige Abbildungen zur Erläuterung der Harnröhren-
Stricturen nach C.Bell. Die vier und fünf und vier-
zigfte Taf. enthalten nach Gräfe die Abbildungen
zur Erläuterung der rhinoplaftifchen OnSratl0nTT»
von denen viele, namentlich die Abbildungen der
angefetzten Nafen, recht gut hätten wegfallen kön-
nen! Die /echs und vierzig te Taf. ftellt Abbildungen
zur Erläuterung der verfchiedenen Näthe, auch der
Gaumennath nach Roux und Gräfe, dar, Die fie-
ben und vierzig/te Taf. erläutert die. Luxationen der
aberen und unteren Extremitäten nach Cooper. Nie
acht und die neun und vierzigfie, Taf, liefern fehr
anfchaulich die Schnittlinien zu den Amputationen
und Exarticulationen nach den befonders anwend—
haren Methoden. Diefe Abbildungen find fo einge-
richtet, dafs die Fortfetzung der Schnittlinien auf

A, L..Z. Num, 189. JUNIUS 1828.

der hinteren, in der der erften Fig. abgewendeten
Seite durch die zweyte Fig. vervollftändigt wird.
Um nicht .nur die Dimenfonen der Glieder, fon-
dern auch die Länge und Breite der markirten Haut-
lappen zu beftimmen, ift ein Maafsftab, nach wel-
chem die Abbildungen befolgt find, beygefügt. Man
kann daher die Breite und Länge der Hautlap
mittelft eines Zirkels meffen. Die Junfzigf/tie Tat.
zeigt in den erften fünf Figg. wie der Operateur das
Meller bey Lappen - und Zirkelfchnitt- Amputatip-
nen halten 000 Führen foll; in den drey letzten Figg-
fieht man die Durchfchnitte des rechten Vorderarms.
Durchfehnittsflächen des Oberarms und des Ober-
und Unter - Schenkels find auf der ein und funfzig-
ftien Taf. abgebildet. Die zwey und funfziefie 'Va£
giebt Abbildungen zur Er'iuterung Amputation
durch den Trichterfchnitt nach Gräfe. Wie drey
und funfzig/fte Taf. {tellt Abbildungen der Exarticu-
lation des Überfchenkels nach Gräfe, und der Fin-

er und der Hand nach Maingault dar. Die vier und
Sn zigfie Taf. zeigt die Exarticulation der Zehen
und des Fufses nach Maingault, Langenbeck, Ri
cherand und Walther, Die fünf und funfzigfte Taf.
endlich giebt Abbildungen als Nachtrag zur Erläute-
rung der Gaumennaht und der Unterbindung der
Blutgefäfse, ferner Abbildungen zur Erläuterung der
Amputation, der Lwuratio /pontanca und der Trans-
fufon des Blutes.

Wir kommen’ nun zu der Befchreibung der Ope-
rationen felbft. Die Art und Weife, wie die ver-
fchiedenen Arterien, als: die brachialis, ulnarıs
u, f. w. aufgefucht und unterbunden werden follen,
ift fehr genau angegeben. . Die Rufl’fche und die
Grüfe'fche Methode der Unterbindung der Subclavia
oberhalb der Clavicula zieht der Vf, mit Recht der
Zang"/chen vor, weil bey jenen, wenn man vorüch-
tig zu Werke geht, die /ena Jugularis externa uD-
verletzt hleibt, hingegen bey der letzteren diefe Vene
allemal durchfchnitten wird. Operirt man bey fet-
ten Individuen, fo verdient wohl die Gräfe'/che Me-
thode den Vorzug vor der Ruft’'/ehen, da man die
Schlagader bey weitem leichter unterbinden kann,
wenn der Scalenus anterior durchfchnitten ift. Bey
TOT Subjecten liegt die Subcluvia nicht fo tiel,
und wenn die im Wege ftehenden Halsdrüfen ent-
fernt worden Gnd, fo braucht man den Scalen, anter.
nicht zu trennen; hier verdient alfo die Ruft/che
Methode den Vorzug vor der Gräfe'/chen, — Die
Zang'/fche Methode die Carotis communis zu unter-
binden weicht infofern von der Rufl’/chen und Gräfe-
fehen , die nicht bedeutend differiren , ab, dafs der
Einfchnitt zwifchen die beiden Portionen des Kopf-
nickers fällt. Die Zang’'/che Methode ift dann zweck-
mälfsiger, als diefe, wenn man die Carotis unterhalb
der Durchkreuzung mit dem Omohyoideus, letztere
hingegen zweckmälsiger, als jene, wenn man die Ca-
rotis oberhalb der erwähnten Durchkreuzung unter-
binden will,

(Der Befchlufs folgt.)

 

".
