651

weitere Ausfährung nicht hieher gehört, ift der
zweyte Brief dem erften keineswegs Io entgegenge-
fetzt, dafs es den Schein haben könnte; als ob er
Verdacht gegen denfelben erregen follte. Freylich
wird nach ihr vorausgeletzt,
Antichrift in das Syftem des Apoftels paffe, dafs fie

alfo wenigftens infofern nichts Anftöfsiges habe.,,

Der Beweis für diefe Vorausfetzung aber braucht
nicht erft geführt zu werden, M/iert hat ihn fchon

eliefert in der Entwickelung des Paulinifchen Lehr-
 egriffs (S. 154 ff.), ‚wo er die mit der, Lehre vom
Antichrift in Verbindung fiehenden Behauptungen
und Erwartungen, des Apoltels in ihreın Zufammen-
hange dargeltellt hat... So wäre denn nur noch die
Bemerkung zu berückfchtigen, dafs am Schluffe ein
Zeichen der Echtheit der Briefe des Apoltels ange-
gegeben {ey, was weder der erfte an fich trage, noch
auch viele der übrigen. Allein der erfte konnte es
kaum an fich tragen, da Paulus bey feiner Abfalfung
noch keinen Grund hatte, eine folche VorGchtsmafs-
regel anzuwenden, Er trat ja zum erften Male als
Schriftfteller auf. Doch mulste er gleich beym er-
ften Male traurige Erfahrungen machen. Denn nach
2 Theff. 2, 2 waren gleich Uebelgefinnte bey der
Hand, die feinen Brief entweder verdrehten oder
interpolirten, oder ihm vielleicht gar einen von ei-
gener Arbeit unterfchoben; daher er nun ein Zeichen
angiebt, woran feine echten Briefe erkannt werden
könnten. So liegt die Sache, und warum foll man
fie nicht nehmen, wie Ge liegt? Warum foll man in
der Angabe des Zeichens nur ein Beftreben des Vfs.,
feinen Biief recht gefliffentlich als einen Paulinifchen
anzugeben, oder die Abficht finden, den erften Brief
zu verdächtigen? Rec, hält folche Arnahmen für
willkürlich. Sie fcheinen ihm nur de[fshalb gemacht
zu feyn, um dieEchtheit des zweyten Briefs fo zwei-
felhaft als möglich zu machen. "Dazu kommt, dafs
für die Echtheit eine achtungswerthe Tradition in
der Kirche und der Umftand fpricht, dafs nach dem
eignen Geftändnifs des Vfs. die Schreibart des Brie-
fes durchaus Paulinifch, und dieStelle K.3,6 ff, vor-
trefflich ift,

Der Vf. wendet fich darauf zu dem Briefe an
die Gulater, Spricht zuerft von der Stiftung chrift-
licher Gemeinden in Galatien durch den Apoftel
Paulus, wobey er fich mit Recht gegen die irrigen
Anfıchten von Koppe und Keil erklärt, und dann von
der Veranlaffung, dem Zwecke, der Abfaffungszeit,
dem Inhalte und der Echtheit des Briefes. Bekannt-
lich hat nur die Beftimmung, wann und wo er ge-
fchrieben {fey, bedeutende Schwierigkeit. Nach
unferm Dafürhalten follte man hierüber gar nichts
beftimmen wollen, indem alle Stellen des Briefes
felbft, auf die man fch dabey zu berufen pfle
fchwankend und zweifelhafter Auslegung find. Will
man Geh aber für eine Anficht ent!cheiden, fo thut
man wohl, mit dem Vf, denjenigen beyzutreten, die
den Brief an die Galater nach der zweyten Anwefen-
heit des Apofltels in Galatien zu Ephefus etwa im
Jahr 58 gefchrieben feyn laffen, .

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚Kürze zufdmm
{s die Lehre vom.

‚redet wird,

652
k Es folgen die Briefe un? Corint eat
te ilt wieder. vollftändig und in. rängter
(elle. +. fehildert  Berfi den
Züftand der Gemeinde, behauptet dann, dafs Pau-
Jus. aus-Galatien nach Ephefus zurückgekehrt und
wenigftens theilweife von diefem Zuftande in Kennt-
nifs gefetzt, feinen erften verloren gegangenen Brief
an die Corinther gefchrieben habe, Darauf, . meint
er, wären ihm neue Nachrichten von verfchiedenen
Seiten mitgetheilt, und felbft ein Brief der corinthi-
fchen Gemeinde, vielleicht eine Antwort auf jenen,
bey ihm in Ephefus angekommen, fo!dafs er es für
nöthig erachtet hätte, einen nel Un noch vor-
handenen er/fien) Brief abzufchicken. Und bald dar-
auf Jiefs er den dritten folgen. Denn als er dielen
fchrieb, war er fo eben einer Lebensgefahr in Klein-
AGen (Ephefus) entgangen (1,8. vgl. Act. 19, 23 ff.
befand ich in Macedonien O 13. 7,5. 9,2. verg
Act. 20, 1), und zwar in Gefellfchaft des Timotheus
(1, 1), Gegen die Echtheit beider Briefe ift nichts
einzuwenden: denn aufser den äufsern Gründen
A Inhalt und Geilt unwiderfprechlich für die-
elbe,

Wie Rec. bey diefen Auseinanderfetzu
nichts zu erinnern gehabt, hat, eben fo ift ihm in den
folgenden Paragraphen nichts von der Art vorge-
kommen, in denen über den Brief an die Römer ge-
Dieler Brief, meint der Vf., fey völlig
Paulinifchen Inhalts, die KEchtheit deflelben fey
durchaus nicht, auch nicht in Hinficht auf K. 15 un
16 zu bezweifeln, und er fey etwa im J. 60 zu Co-
rinth verfafst worden,

Dagegen hat Rec. bey dem folgenden achten
Kapitel, worin von. den Briefen des ‚Apoftels Paulus
aus feiner Gefangenfohuft zu Rom die Rede ift, meb-
reres zu bemerken. Der Vf, fpricht zuerft über den
freundfchaftlichen Brief an den Philemon, und wen-
det fich dann zu denen, die zugleich aus Rom abge-
fchickt wurden, zu dem Briefe an die Coloffer und
zu dem Briefe an die Ephefier. Nach Coloffä foll
der Apoftel niemals gekommen feyn. .Der Vf. be-
ruft fich, wie’das gewöhnlich gefchieht, nur auf
2, 1, wo es heifst: 3m yap tuüs dran, yulkor ayara
Yyw negl Dyıdv xal tür Ev Auudızela , xul 5000 08x EWOG-
xaoı to nodswndy you Zy maupxiira mugark.... Allein
aus diefen Worten folgt keineswegs, was gewöhn-
lich daraus Er wird, und was auch unfer Vf,
daraus folgert. Denn es ift keineswegs nothwendig,
dafs die Worte: xal 500t 0o0y E&wouxuor TO RQGSWRÖY
4 ov Zv oapxi. . auf die Gemeinden in Coloffä und Lao-
dicea zurückbezogen werden, ja es ift eine folche
Beziehung nicht einmal wahrfcheinlich. Paulus war
nach der Apöftelgefchichte (16, 6 und 18, 23) zwey
Mal durch Phrygien gereift , und bekanntlich pflegte
er auf feinen Kaifen am liebften in Städten 8 zwar
in gröfsern Städten das Chriftenthum zu predigep.
Colo(fä aber gehörte nach Plinius zu den celeberramis
Ph OS oppidis. . Dazu kommt, dafs er in Colofß
I ‚aodicea Bekannte hatte (Philem. 1, 2. Col.
4,15)) Warum wird nun fo beftimmt beim
