3 a 901 —

754

LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguß 1828.

 

ASTRONOMIE.

Donrat, b. dem Vf.: Ueber Doppelfierne, nach
einer mit dem grofsen Refractor von Fraunhofer
auf der Sternwarte der kaiferl. Univerhtät zu
Dorpat angeltellten Mufterung des Fixfternhim-
mels. Bericht an Seine Durchlaucht, den Für-
ften Lieven , Mitglied des Reichsraths, General+-
lieutenant und Ritter mehrerer hohen Orden,
und Curator des Lehrbezirks der Univerfität zu
Dorpat, von F, G. WW, Sıruve, Director der
Sternwarte. 1827. 3} Bogen in 4. (1 Rthlr.)

Ichon hat der Fraunhofer’fche Refractor, während
ır wenigen Jahre nach feiner Aufftellung, in den
inden eines thätigen und eines folchen Kleinods
ürdigen Aftronomen der Wiffenfchaft wefentliche
‚enfte geleiftet. Hr. Prof, Struve in Dorpat giebt
diefer an Umfang nicht grofsen, aber gehaltvol-
ı und allgemein intereffanten Schrift, und in einer
ulären, auch für das gröfsere Publicum berechne-

ı Darftellung von den erften Anwendungen Re-
enfchaft, die er von einem Inftrumente gemacht
t, das zumal nach dem frühen Tode des Künftlers
s einzige Meifterwerk in feiner Art, vielleicht nur
Lichtftärke dem 40füfsigen Telelkop Herfchel’s,

er an wahrer Brauchbarkeit weder diefem noch
nem andern grofsen Fernrohre nachfteht, und die
orzüge einer aufserordentlichen Schärfe der Bilder,
ıl]kommenen Ausftellung , leichten Behandlung und
genthümlichen Bewegung durch ein Uhrwerk mit
ım trefflichften Ana zur Meffung kleinerer
Vinkel.vereinigt. Kin fo ausgezeichnetes Werk-
‚ug konnte hauptfächlich auf zweyerley Art ,, nach
erfchel’s und Schröter’s Vorgang, entweder zu ge-
ıuerer Erforfchung der Eigenthümlichkeiten der
örper unferes Sonnenfyftems, oder des gefammten
x{ternhimmels benutzt werden, Der Vf. wählte
ınächft das: letztere; bekanntlich ‚aber verdankt
an ihm auch. fchon. mit demfelben Fernrohr ange-
allte Beobachtungen über Jupiter und deffen Sa-
liten, Aber, Saturn und deffen Monde und Ringe.
ie EEE hatten feit, 1813 feine Aufmerk-
mkeit befonders angezogen „. und 1820 hatte er ei-
»n neuen CN elben zu Stande
ıch der.jänge und South hatten denfel-
mn Gegenftänd in England ieichzeitig neu bearbei-
t. Nach Ankunft des Fraunhofer’fchen Inftru-
de des J. 1824) entwarf der Vf, fo-

gebracht;

ents. (am

eich den Plan, mit befonderer Rückficht auf die

oppellterne auf allen: Seiten den Himmel mit dem-
A. L. Z, 1828. Zweyter Band,

felben zu durchmuftern, und innerhalb der zwe

Jahre vom 11. Februar 1825 bis zum 11. Febr. 182

war der ganze Plan bereits ausgeführt, Ehe er über
die gefundenen Refultate das nähere mittheilt,
fchickt er eine allgemeine Ueberficht über die Natur
und die Merkwürdigkeiten der Fixfterne, und den
Zweck fortgefetzter Beobachtungen derfelben vor-
aus. In dieler vorläufigen Einleitung, welche die
Freunde der Aftronomie nicht ohne Vergnügen lefen
werden, handelt der Vf, von der verfchiedenen
Gröfße der Fixfterne, ihrer Farbe, Veränderlich-
keit, eigenen Bewegung, Entfernung, Vertheilung
und Geftaltung in vielfachen Sternen, Sternhaufen,
Nebelflecken und Milchftrafsen. Wir führen aus
derfelben hier nur einiges, was weniger bekannt
fcheint, an, fammt den dem Vf, eigenen Beobach-
tungen und Bemerkungen. Die Anzahl aller dem
unbewaffneten Auge fichtbaren Fix{terne beträgt
kaum 5000, und nur die Hälfte davon kann auf
einmal über unferem Horizonte feyn ; aber es ift kei-
neswegs Uebertreibung, fondern wirkliche Thatfa-
che, dafs die Fernröhre eines Herfchel und Fraun-
hofer es uns möglich machen, mehrere Millionen
Sterne zu erblicken. So wahrfcheinlich es ift, dafs
ein grofser Theil der Fix{terne Centralkörper Gnd,
um Be üch dunklere von geringerer Grölse, wie

» Planeten und Kometen, bewegen; fo ift doch nie zu

hoffen, dafs unfere Fernröhre uns einen Planeten
diefer Art zeigen werden: denn, wie der hellfte
Fixftern millionenmal fchwächerleuchtet, als unfere
Sonne, fo müfste auch der Planet einer fremden
Sonne uns millionenmal fchwächer an Licht erfchei-
nen, als der hellfte Planet unferes Syftems , d. h. fo
Ichwach, dafs kein Fernrohr ihn mehr- erreichen
"kann. Merkwürdig ift auch die verfchiedene Farbe
der Fixfierne , und der Wechfel diefer Farbe in ver-
fchiedenen Zeitepochen. Schon die älteften Beob-
‚achter. fprechen von einem rothen Lichte des
Arctürus im Bärenhüter, des Antares im Scorpion,
‘fo wie des Planeten Mars, und felbft vom rothen
Schimmer des Sirius, . der gegenwärtig mit einem
«blendend weifsen Lichte glänzt. Welche Verände-
„rungen mögen. daher auf der Oberfläche des hellften
aller Fixfterne feit zwey Jahrtaufenden vorgegangen
.feyn! Im Zwillingsgeftirn, Caftor und Pollux, war
‚der erfte noch vor hundert Jahren der hellere, wäh-
„rend dafs jetzt Pollux entfchieden an Glanz ihn über-
trifft. Sicherer, als mit dem blofsen Auge, unteı-
fcheiden wir in neueren Zeiten durch {tarke Fern-
röhre die verfchiedenen Farben der Sterne, deren
manche ein weifses, andere ein gelbes, und {fehr

CS) viele
