628

auch & fey; ift ausgemacht ungegründet, und der Vf.
felb(t fteht damit durch feine eigne Schreibart arabi=
fcher,' perhfcher: nd 'türkiflcher Namen und Wör«
ter‘ im Niderfpruch, wenn er. z. B. den Artikel el
fehr oft’ (amd eben fo richtig) a7, ferner Fassl, Mo
säffer, Mahmud;' Muhammed, Nassireddin, Sam«
sama , rausa , Ramasan, Samarkand, Parwis, Hu-
run, Raschid, Hasan fchreibt, und fo unzählige
andre Namen und Wörter, Mehre diefer Namen
und Wörter zı B. Mahmid, Ramasdn, Hasarı u.
fw., eben fd z.B.‘.Ali, "Abdor’asis, und viele andre
würden dem ‚eingebornen Morgenländer unausfteh-
Hch:ins Ohr klingen, wenn fie ihm nach jener Vor-
ausfetzung Mehnuid , Remesdin, Hesen, "Eli, “Ehda-
Tests u. {.w.ausgelprochen würden — fo wie es freylich
auf der andern Seite derfelbe Fall wäre, wenn er z.B.

| Amir, xl Ahl, 5 balad, 5 baldat
WÄRS gaschtan Ku rm Sarmast , S= (dafs) kah,

(in) dar, f (aus, von) as u, f, w. hören follte,
Bey andern Wörtern wird dem Ohre des Mörgen-
Jänders dagegen beiderley Ausfprache, z, B. Az
perwis und parwis, A cbu und abu, LAN cho-
Asche und chodfcha , Ku) dest und dast u. 1, w. eine
fo gut als die andre klingen. — Rec. mufs übrigens
die durch das ganze Werk, gegen die leidige Nach-
läffigkeit oder Unkunde fo vieler deutfcher Schrift-
fteller, franzößfche oder. englifche Rechtfchreibung
in den orientalifchen Namen und Wörtern beyzu-
behalten, beobachtete deutfch - orthographifche
Schreibart der fremden Namen ‚und Wörter geflif-
fentlich loben, dafs der Vf. z, B. Wesir und nicht
Wezir, Muhammed und nicht Mahomet, Dschafar,
und nicht Giafar, Chorasan und nicht Khorasan,
Chosrew und nicht Khosrew, Jesdedschird und nicht
Jezdedfchird u. [. w. fchreibet; nur würde der Vf,
dem ‚Rec. noch mehr genügt haben, wenn er auch
die einfeitig nach türkifcher Mundart gebildete Weife
den ‚Buchftab S”durch &j auszudrücken, verlaffen
und die beiden Buchftaben S nud 9 anders unter-
{chieden, eben fo auch die übrigen ähnlichlautenden
Buchftaben des Alphabetes auf irgend eive Art be-
{timmt bezeichnet hätte. Denn in feiner Schreibart
der fremden Namen und Wörter find die Buchftaben

a und ®, 3 und L, und die Buchftaben ww. 5

6, X. nicht unterfchieden worden, indem alle-
zeit h, allezeit?, allezeit s, gebraucht, und von den
Saufelautern nur der Buchftab © überall beftimmt
durch ss ausgedrückt ift. Nächftdem möchte auch
wohl zu wünfchen feyn, ıdafs der deutfche Sty! des
Vfs hier und da in Ausdrücken, welche für manche
Lefer. nicht {o gleich verftändlich feyn dürften, et-
was weniger gefucht feyn möchte. Wenn z. B.
Ss. XXVI 2 von u. gefagt ift, dafs die Archive die
befte Controle. türkifcher Gefchichtfchreiber feyen,
welche in den fpätern Zeiträumen diefer Gefchichte
der Kritik des Gefchichtfchreibers zur Cynofur diene,

A. L.Z. Nun 184) JULIUS 4828.

wütde es verfrändlicher ‚und über diefs rain Deurfels
feyn, wenmder N£-der Kritik des Gefehicht (ehreibers
als Leitfierm:udient”gefagt hätte‘! Fehler der Recht-
fehreibung wie Cathegnrien (Latt Odtegorien (Vorrede
S: XXI im der-Note) mufsten billig forgfältig vernäe-
den werden. 105 00H „HELM 643
Die-dem Werke ihogne fauber”geftochene
Karte hat der Lefer-nach der am Schlufs des We
er

egebenen Rechen /fchaft darüber zu würdigen.
Gahahf folgenden Berichtigungen der Druckverfehen
find‘ im Verhälthifs gegen die Stärke des’ Werkes
zahl. —! Möge'die Fortfetzung
erfeheinen;

eine fehr mäf(lsige An
des meilfterhaften Werkes recht“ bald
und.das»Ganze zuletzt mit einem wohl ‘gearbeiteten
Regifter verfehen werden. *1.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Essex, b. Bädeker: Anweifung zur Erletnung des
Schach‘- Spiels, - mit befonderer Rückficht auf
diejenigen , denen das Spiel durchaus unbekan
if, von F. IF, von Mauvillon, "Mit Ella$ Stein’s

ildnifs, und mit 526 Spielzeichnungen “auf 15
Tafeln. 1827, Vlllu. 3825. 8. (3 Rthir. 12 gGr.)

Endlich baben wir nun ein Werk über das Schach-
fpiel, wie es von Vielen fchon Jäng(t gewünfcht
worden ift, und durch welches einem oft fchmerz-
lich gefühlten Bedürfnifs abgeholfen wird. Das
 wehrblt Verdienftliche diefer Arbeit befteht in der
forgfamen Kückficht, welche auf die Anfänger des
edlen Spiels und auf alle die lich ohne fremde Hülfe
allein forthelfen und gründlich unterrichten wollen,

enommen ift, fo wie in der wirklich erfchöpfenden
RS ilftändi keit, die Lch der Vf, zur Pficht acht
hat. Es ilt ftrenge' Wahrheit ,; wenn .derfelbe, im
erechten Gefühl deffen, was er nicht blofs Mt,
ondern auch wirklich geleiftet hat, in der  orredr
fagt: „Ich darf behaupten, etwas Neues noch nie
Gefagtes zu liefern,” indem er dabey auf die Aus-
führung der Spielendungen auf beiden Seiten, und
auf die Erleic STONE uurch Kupfertafeln verweifet,
als auf eine Sache, die faft allen bisher erfchienenen
Schriften ‘über das‘ Schachfpiel fehlt, und deren
Mangel das Studium derfelben erfchwert, auch tro-
cken, langweilig und abfchreckend macht. Boch
verwahrt lich aber der VYf., deffen Fleifs und beharr-
licher Eifer für gründliche Belehrung oft Verwun-
derung erregt, fehr beftimmt gegen die Erwartung,
dafs in feinem Werke für die Schachmeifter etwas
Neues geliefert werde; er will aus keinem zu hohen
SDR beurtheilt feypn, und bemerkt aus-
drücklich, dafs er insbefondere denen, welche das
Schach gar nicht, oder nur wenig kennen, ein fafs- |
liches und deutliches Lehrbuch in die Hände geben
wolle, „Diefen” — fagt er — „klar und leicht be-
eiflich zu feyn, fe über nichts in Dunkelheit zu
affen, und von allem, was ihnen zu willen nöthig,
nn genügende Anülücht zu .geben, war meine Ab-
rt.”

(Der Befchlufs folgt.)

 
