715

bey weiblichen öfter als bey männlichen ( wie 12:7);
mehrmals zerrifs der Magen während der Section,
auch bey der fchonendften Behandlung, ARöüthe in
Verbin mit V’erdickung, warzenförmige Ober-
fläche oder Verminderung der Confiftenz der Schleim-
haut in der Gegend der vordern Magenfläche fand
fch achtmal (7 Mal bey Weibern) bey 96 Leichen.
Ein warzen Gi Anfehn und eine gräuliche
Farbe ‘hatte die Magenfchleimhaut. bey einem 5}
Theile der Kranken; bey einem Zwölktheil fanden
fich Verfchwärungen derfelben, Ueberhaupt war
der Magen bey vier Fünftheilen der Lungenkran-
ken krankhaft verändert, während diefs nur hey
der Hälfte ‚der an andern Krankheiten Geftorbe-
nen der Fall war. Der Zwölffingerdarm war falt
immer natürlich. Halbknorplichte und tuberkulife
Granulationen des Dünndarms fanden fich häufig,
noch viel häufiger (78 Mal bey 95) waren die Ver-
Jchwärungen, falt immer in der Gegend des Coecum.
Ihre Gröfse varlirte von 1 Linie bis zu 5 — 6 Zol-
len (durch Vereinigung mehrerer kleinerer Ge-
fchwüre). Sie wurden durch die vergrölserten
tuberkulöfen Granulationen erzeugt. Alle diefe
'krankhaften Veränderungen, mit Ausnahme der
halbknorplichten Granulationen, kamen faflt in
dem nämlichen Verhältniffe auch in dem Dickdar-
me vor. — Kap. 4. Von den Iymphatifchen Drü-
fen. Häufig waren fie tuberkulös, zuweilen auch
eröthet und an Umfang vergröfsert.” Am häußg-
ten waren ıie mefenterifchen Drüfen krankhaft
verändert, dann die Drüfen des Blinddarms, der
En des Mefocolons, des Halfes, der Len-
en und der Achfelhöhle. Bey 98 an verfchiede-
nen Krankheiten Geftorbenen fand L, fie nicht ein
„einziges Mal krank, — Kap. 5. Von den Werk-
zeugen der Gallenbereitung. Die Leber war bey
einem Drittheil der Kranken in eine ({peckige
Maffe. verwandelt und bedeutend vergröfsert. Sie
liefs fich leicht zerreifsen, war oft fehr weich und
machte Finger und Meffer fettig. Das Verhältnifs
der Männer zu den Weibern in diefer Leberkrank-
“heit war 1:4. Conftitution und Alter, {fchnellerer
oder langlamer Verlauf des tuberkulöfen Leidens
fcheinen keinen Einfiufs auf die Bildung diefes Le-
berleidens zu haben. Auch beym Drucke hatten
die Kranken keinen Schmerz in der Lebergegend,
fehr felten veränderte Gehchtsfarbe, Nur aus der
Vergröfserung des Leberumfangs läfst fich diefer
Zuftand ahnen. — In einem Falle fand L. die Le-
ber emphyfematös, leichter als die Lungen und
kaum von natürlichem Umfarnge, — Häufig war
die Galle dick und dunkel gefärbt, die Gallenblafe
{elten krankhaft. — Die Milz war zuweilen ver-
öfsert, eben fo oft aber-auch verkleinert. In ihr
‘fanden fich öfters Tuhberkeln und einmal gelbliche
Granulationen. — En 7.. Von den Harnwerk-
t

zeugen. Nur fehr felten fah FL. Tuberkeln der
Nierenkapfeln und der Nieren. Die Harnblafe war
immer

efund. — Kan 8. Von den Zeugungsorga-
nen.‘ Nur fehr felten kommt in’ der Protafia Kuno-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

; pen in war Fieber,

716

tenftoff vor, der fich einmal auch in den Saamen-

‚bläschen und den abführenden Saamengüän gen

zeigte. Der Penis "und die weiblichen Gefchlechts-
theile waren immer ‚gelund. — Kap 9. Von dem
Bauchfelle. Ergiefsungen feröfer FlüfGgkeiten in
den Bauchfellfack kamen be dem fünften Theile
der Kranken vor, KEinige Male fand FL. auch auf
dem Bauchfelle halbdurchüchtige Granulationen
oder Tuberkeln. — Kap. 10, Von dem Gehirne und
feinen Hüllen, Oft war die Spinnewebehaut par-
tiell verdickt und an ihrem obern Theile mit Gra-
nulationen bedeckt, Bey drey Viertheilen der Fälle
fand man das Gewebe, das le mit der (Gefälshaüut
verbindet, infiltrirt und die Seiterwentrikel durch
eine anfehnliche Menge feröfer Flüflgkeit ausge-
debnt. Diefe FlüfGgkeit traf man zuweilen auch
in den Hinterhauptsgruben an. In mehreren Fäl-
len war das Gehirn wie mit Blut ausgefpritzt, za-
weilen die Conüftenz deffelben vermindert und oft
anz erweicht; — aber eben fo oft kamen alle
jefe Veränderungen bey an andern Krankheiten
Verftorbenen vor, n
Die feröfen Häute waren faflt immer der Sitz
einer Ergiefsung und oft in .den letzten Tagen des
Lebens der Sitz einer acuten Entzündung. Der
Zeitpunkt der Entftehung der befchriebenen Feh-
ler war nicht gleich, einige, befonders die Erwei-
chung und Verdünnung der Magenfchleimütaut, die
Darmgefchwüre liefsen fich zuweilen bis zum An-
fange der Lungenfucht zurückführen. Zu den der
JAN eD fach! eigrenthümlichen Veränderungen zehö-
ren die Gefchwüre der Luftröhre und des Kehl
deckels, die der Därme, vorzüglich der dünnen
und die fpeckige Leberkrankheit. Kamen Tuber-
keln in verfchiedenen Theilen des Körpers vor, fo
ftanden fie alle auf einer gleichen Entwicklungs-
ftufe, aber die in den Lungen waren weiter vor-
gefchritten.
Zweyter Theil. Nofologie und Therapie der
LungenJucht. Kap. 1. Von den | tomen. der
Lungenfucht, Mit Laennec theilt der Vf. den Ver-
lauf der Lungenlucht in zwey Hauptzeiträume,
den erlten vor, den andern nach der Erweichung
des Taberkels, Meift trat die Krankheit ohne be-
kannte Veranlaffung mit einem unbedeutenden Hu-
ften auf, der entweder trocken oder mit einem
klaren wäfferigen, erft fpäter trübe und graulich
werdenden Auswurfe verbunden war. Zuweilen
entftand anfangs Bluthuften, häufiger aber erlt (pä-
ter, Refpirationsbefchwerden fanden fch felten
und nur erft bey vorgefchrittener Krankheit leb-
hafte Schmerzen zwifchen den Schultern und in
den Seiten des Brultkaftens. Die Aufeultation
zeigte die Refpiration unverändert (?). Nicht all-
Efsluft und Kräfte erhielten
ch anfangs und die Abmagerung machte langfame
Fortfchritte, Im zweyten Stadium war der Huften
befchwerlicher und häufiger, befonders Nachts; der
Auswurf grünlich, mit gelben Linien geftreift, un-
durchüchtig, frey von Luftbläscben; abgerundet

und
