103

enthält einen Kaufcontraet zwifchen der königlichen
Bank uud einer Privatperfon, famnmt der Berechnung
des Geldes. Dafs von einem folchen Infirument
mehr als ein Exemplar vorhanden, if begreiflich
und wird durch den Inhalt felbft erklärt. Leider if
hier der Raum zu befchränkt, um in das Einzelne
diefes intereffanten Actenliücks eingehen zu können:
es würde felbit zu weit führen, hier die Entziffe-
rung der Schrift prüfen zu wollen, was, ohne ein
Fachmile der Papyrus hier beyzufügen, ohnediefs un-
möglich it. Auch wird die ekanntmachung diefer
Papyrus gewifs bald neue folgenreiche Unter uchun-
gen ‘hervorrufen. _
Als Anhang folgen nun von S. 59 drey griechi-
fche Steinfchrilten B ebenfalls aus dem kaäiferlichen
Mufeum zu Wien, nebli gelehrter Erklärung der-
felben. Die erfiere iG die (chon von Korai zu Plut-
arch und Jacobs (nicht Wolf, wie Hr. P, beftändig
angiebt) in Wolfs Litt. Anal. 1, S. 104 herausgege-
bene, zu Aquileia gefundene metrifche Steinfchrift,
zu Ehren einer Mime Baffılla (fo hat nämlich der
Stein, nichtBACIA AA, fondern BACCIAAA, wahr-
fcheinlich des Metrums wigch) In der Erklärun
fümmt P. feinen Vorgängern faft überall bey, un
wir find eigentlich nur auf Eine neue Bemerkung ge-
fiofsen, wornach nämlich auf dem Marmor fich zu-
gleich eine Bülie der Baftılla in Hautrelief beßndet,
wobey die rechte Hand die Lage einer Redenden
hat, wie S. 68 gelehrt erklärt wird. Neu it zwar
auch die Bemerkung über das Alter der Infchrift:
fie foll nicht älter feyn als das Ende des zweyten,
und nicht jünger als das Ende des dritten Jahrhun—-
derts: aber fe ift noch zu wenig begründet, um dar-
auf ernfilich Rückficht nehmen zu können. Und
wenn Hr. P. Gch hierbey auf die Schriftzeichen be-
ruft, fo bedauern wir nur, dafs wir aus Mangel ei-
nes mitzutheilenden Fachmile’s über die Zuver A
keit (einer Behauptung nicht urtheilen können. In
Bezug auf den nfang der Infchrift wurde leider
eine Bemerkun Boiffonnade's Comm. epigr. poft
Holftenit Epift. S. 433 überfehen. Da die Infchrift
nämlich 74» mohhoig dHa0i0t — dotar — Aaßotour —
oßrw de Savotoy in einer und derlelben Satzverbin-
dung anhebt, die freylich gegen alle Concinnität
fündigt, fo hat Korai 75 ’v n0hh0it — Aaßovon zu le-
fen vorgefchlagen, und Jacobs wie auch der neuere
Herausgeber Feten diefen Vorfchlag annehmen zu
müffen geglaubt. Wenn nun fchon 75 ’v auffallend
feyn dürfte, fo macht gegen die andere Aenderung
AABOYCH flatt AABOYCAN Boilfonade den ge-

A. L. Z. Num. 119,

MAY 1828. 104

gründeten Einwurf: ‚,Sed mutatio ZH pro SAN, ad
quam in auctore /cripto non multum 'ofFenderem , ob
intricatiora faepe finalium Compen din » in lopide au-
dacior nimis MA yidetur ,” und fügt bald darauf hio-
zu: „equidem nil mutaverim, Non raro auctores ill

Jaxei confiructionem invertunt, et a cafı alio ad

alium delabuntur,” Vie darauf angeführten Bey-
fpiele find nun Fre Jlich anderer Art; allein es fchwe-
ben Rec, ganz analoge vor, die ihm fein Gedächtnifs
Jeider nicht mehr nachweifen kann. Aber auch ohne
ein Beyfpiel beybringen zu können, hält Gch Rec.
von der Kichtigkeit der freylich fehlerhaften Schreib-
art überzeugt, und es werden ihm diejenigen bey-
füimmen, welche die grammatifchen und metrifchen
Unregelmäfsigkeiten, wie fe auf fpätern Infchriften
häufig vorkommen, näher in Aufmerkfamkeit ge-
nommen haben, — Aufserdem if gegen Jacobs in
Bezug auf eine Stelle unferer Infchrift noch eine Be-
merkung in Wolf’s Litt, Anal. 1I. S. 484 laut gewor-
den, welche Hn. P. gleichfalls entgangen ill Ja-
cobs nämlich verband die Worte uovomöv «5 ddne-
Jov zulammen, wie auch P,, und es mufs dem-
nach angenommen werden, dafs Baffılla innerhalb
des Umfangs des Theaters begraben worden fey.
Dagegen erklärt fch nun a. a, Dreh Kritiker, HA
unterzeichnet (nicht fchwer zu entziffern) und fagt:
„„quis, quaefo, fando audivit, artifices fcenicos fe-
pultos He unguam in feenis vel in theatris.” Und
nun foll woromör cGua verbunden werden, was „ad
omnes venuflatis gratiaeque numeros temperatum” fey.
Hat aber diefer Kritiker wohl bedacht, was nun mit
dem abfurden Zufatz «g dan:sder, ohne Beywort,
werden foll? Rec, bleibt bey der alten Erklärun

kann freylich kein anderes Beyfpiel von einem in
einem Theater beerdigten Schaufpieler oder Mimen
beybringen, beruhigt fich aber auch ohne diefes
Beyfpiel über das Auffallende des Factums, das an
fich nichts unmögliches enthält: nur mufs man nicht
an die /cena als den Ort des Begräbniffes, {ondern
an den ganzen Umfang des Theaters denken, wo
fch leicht für ein Grabmal ein Platz finden konnte.

Die zweyte Infchrift auf Kypros gefunden und
fchon früher bekannt gemacht, befieht in drey lük-
kenhaften Zeilen und erwähnt den Ptolemäos Eu
tor. Sie if wichtig für die richtige Unterfcheidung
der Beynamen der Ptolemäer, hat aber bereits un-
ter franzößfchen Gelehrten verfchiedene Meinungen
herbeygeführt, welche zu befeitigen Hr, P. nicht
vollkommen im Stande ifi._ Auch wir enthalten uns
hier eines entfcheidenden Urtheils,

(Der Befchlufs folgt.)

EEE
