11

S. 182), Die Buddhiften felbfi fetzen ihren Refor-
mator faf einfimmig, fo verbreitet fie Gidd, um
1000 v. Chr. im einer japonelfchen Encyclopädie
giebt es nach „Abel Remufat eine Lilie von Bodhifat-
vas, die mit Sdkyamuni 1029 vor X. beginnt und
folche Daten könnten wir aus allen Ländern bey-
bringen; fe felbfi geflehen allgemein ihre Religion
aus Indien zu haben, die Tibetaner bey. 7urner, die
Mogolen bey Pallas u, f. f., und wenn fie es leugne-
ten, fo würden viele Spuren von brahmanifcher May-
thologie Ge verrathen, weil felbfi in den Erzählun-
gen und Dogmen der Kalmücken bey Bergmann und
in denen der Japaner bey Kämpfer noch alles In-
difch it; der gründliche Leyden verglich die Werke
der Cingalefen und Yavaner mit brahmanifchen und
fand fie aus diefem übertragen, daher Rh, nicht fa-
gen darf (1. S. 192): man halte fie für Ueberfetzun-

en aus dem Sanskr., ohne fie zu kennen, Erfi um
Chrifü Geburt beginnen Verfolgungen von Seiten
der Brähmanen und nun zerfireuen fich die Bauddhen
in andere Länder; erft gegen 419 gewinnen die
Brähmanen die Oberhand und um diefe Zeit (525)
fetzt der Räjavdli, eine Gefchichte der Könige von
Ceylan, die Einführung des Buddhismus auf diefe
Infel, wie Burnouf und Lafsen in ihrem E/Jai fur
le Pali gezeigt haben, welche Schrift der Vf. fchon
benutzen konnte, — Doch genug und noch ein
Wort von den Bildwerken, welche dem Vf. den
zweyten Hauptbeweis liefern. Natürlich find älle
Buddhißifch (S. 270 flg.) und Hr. RA. fühlt felbft die
Schwierigkeit des Beweifes, wobey wir aber fragen,
warum. denn Heeren’s Anfichten fo’gar nicht berück-
fichtigt, fondern fiillfchweigend übergangen werden?
Wahrf(cheinlich weil es zu viele Mühe gemacht hätte,
fie zu entkräften. Zunächfi fützt er fich daranf, dafs
fich in dem eigentlichen Brahmalande keine Felfen-
tempel fänden: fehr begreiflich, weil es dort keine
Felfen giebt; man wählte die fchönfiten Gegenden
recht ‚im Herzen Indiens dazu und daher if auch er-
klärlich, warum fich wenige im hohen Norden fin-
den. In Bamian find Hindu- ja Buddhatempel eben-
falls nicht auffallend, wer aber ihre Uebereinfüm-
murig mit den Tempeln zu Ellore und Salfette ge-
zeigt, hat Rec. nicht gefunden und Hr. Rh, hat es zu
beweifen unterlaffen; er redet ohnehin blofs nach
den Ausfagen eines indifchen Pilgers, ohne den El-
phinftone, Pottinger und Chriflie zu befragen: aber
eben jene Ucbereinfimmung würde gegen ihn feyn,
weil fe dann ganz gewifs brahmanifch wären. Die
Erklärung der Bildwerke felbfi beruht bey Hn. Ra,
faßf ganz auf einem von Colebrooke mitgetheilten Ver-
Zeichniffe von 23 Jinas, (nicht Buddhas,) die aber,
was überfehen worden, fämmtlich der gegenwärti-

en Zeit angehören, wie es denn auch folche Jinas

er Zukunft giebt, Sie werden bey Hemachandra
mit ihren Symbolen aufgeführt (f. S. 284), welche,
was der Vf. nicht willen konnte, gewöhnlich aus
ihren Namen fliefsen: fo heifst einer diefer Heiligen
Rifhabha (Sıier) und hat demnach zum Symbole ei-
nen Stier, wie Siva ebendaber wohl Ri/habhadhvaja
genannt wird (der einen Stier im Banner führt);

ALLG.. LITERATUR.» ZEITUNG _

ein andrer führt den Namen Padmaprabha (lotus-
glänzend) und hat fiatürlich den Lotus zum Abzei-
chen ein dritter Chandraprabha: (mondglänzend)
.hat den Mond; ein vierter einen Krug, weil er Sohn
des Kumbha (Krug) war, Faß bey jedem Einzelnen
aber könnte man Geweilen, dafs fowohl ihre Namen
als Symbole nur Nachahmung der Brahmanenmythe
feyn konnte; einer von ihnen, Sitala, trägt das
Symbol des Vifchnu, Sr/vatfa (der Lakfchmi heilig)
genannt; ein andrer, Sreyas, TI IF von Vifhnıs
ab und hat eine Mutter 7/7: hnd, die unerhört il,
Wo nun auf den Bildwerken diefe Gegenliände:
Eber, Stier, Löwe, Lotus u. f. f., die in Indien
eine fo grofse Rolle fpielen, vorkommen, da findet
der Vf. jedesmal einen der 23 Buddhas, dem das
Symbol zukommt (S. 357); jeder indifche Büfsende
ilf ein Buddha, Y7ifhnu als Nardyana ik Buddha-
pdrsva (S. 354); Siva if ein Buddha; Parvati if def-
fen Gattin (S. pr die Trimürti wird weggcleugnet;
es wird nicht gefragt, ob Buddha jemals mit vier
Armen, mit Schlangen, mit der Mondfichel und
ähnlichen Attributen gebildet werde: Hr. Rh. bildet
ihn fo und die armen Engländer werden hart geta-
delt, dafs fie von Brähmanen fich herumführen lie-
fsen und nicht von Buddhifien, die man aber leider
in Indien nicht haben kann. Sie würden, meint der
Vf£., anders erklären — o wohl thun fie es auf Yava
und Ceylan fo gezwungen, dafs fie ihren Glauben
völlig Zu einem brahmanifchen fiempeln müffen und
doch mit der Aneignung übel zurechte kommen,
Mitunter macht die vorgefafste Meinung den Vf. ge-
gen die Brähmanen ungerecht: es wird wider Ge
argumentirt, dafs Ge die alten Infchriften nicht le-
fen könnten (S. 860); fie follen fogar zu EMore ein
buddhiliifches Bild mit einem Nafenringe von Mör-
tel verfehen haben, wie die Hindugötter gewöhn-
lich trügen. Niemals, glaubt Rec,, die Moham-
medaner, welche unter Aurangzebe hier zerliör-
ten, mögen fich den Spafs gemacht haben, So
it demnach die ganze Hindumythe buddhifiifch,
wodurch wir fre Mich um nichts klüger werden;
der Kamäyana mufs den Deutungen Vorfchub leifien,
wo’s nicht geht, eine junge Sage; wo fich aber auch
diefe nicht findet, müffe man fie erf abwarten: die
Eber-.Avaidra gehöre den Buddhiften, ihren Mythus
davon kenne man aber noeh nicht (1I. S. 49); von
der Filchavatära kennten wir die buddhifüifche M
the noch nicht (IL _S. 132); die Schildkrötenavatara
fey von einem Jaina, aber man erwarte noch die
buddhiß. Mythe (IL. $. 137). Alles diefs wird nach
jenen, von Hemachandra aufgeführten Heiligen der
Jainas gefchloffen, daher fragen wir billig, wer
diefe ind und wann jener lebte, wollen aber zuför-
derfi des Vfs. letztes Refultat vornehmen:

4) Diefe Jainbuddhiflen wurden von den Brak-
manenhindus unterjocht , ihre Sprache Bali, als Ne-
bendialect des Sanskrit , erhielt Jich jedoch als heilige
und gottesdienfiliche Sprache, Die jetzigen Jainas
Jind ihre Nachkommen. „Die Jainas, fagt Orum,
Frank, haben andere Heiligen, andere Chronoloyie
und Gefchichte, eine andere ographie nn ne

an
