Per,
x
®

fr
Be

yo

x

Y

 

 

Junius

ORIENTALISCHE LITERATUR.
1) BazsLavu, mit Künigl- Schriften (b. Jofef Max):

Taufend und Eine

acht, Ara

— — her-

on >
ausgeg, von Dr. Maximilian Habicht — — A1fter

bis 4ter Band u. 1. w.

2) Ebendaf., b. Jof. Max: Taufend und Eine
Nacht, Arabifche Erzählungen, — — ergänzt

und vollftändi
F, KH. von der
chen u. 1. w.

überfetzt von Max. Habicht,
agen und Karl Schall. 15 Bänd-

CBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

F alt hätte Rec. nicht über fch vermocht, das un-
felige franzößhfche Gefchwätz der arabifchen Ein-
fachheit gegenüber abzufchreiben , hätte er nicht be-
dacht, mit welcher Geduld die drey Herausgeber

anze Bände voll dergleichen aus dem Franzöfifchen

Die Dame kommt wieder mit: dem

N. 122, deutfch 147).

Franz. Deutfch.

Nehmet eureGoldwage!
fagte fe zu mir, um das
Gold zu ‚wägen, das ich,
euch mithringe. Diele
Worte zerfreuten meine
Beforgnifs und verdoppel-
ten meine Liebe vollends,
Ehe fe die Goldfücke
aufzählte, legte fie mir
mehrere Fragen vor, un-
ter andern fragte Ge mich,
ob ich verheirathet wäre.
‚Ach &ntwortete ihr, dafs
ich es nicht wäre und es
auch niemals gewelen.
Hierauf fagte fie zu dem
Verichnittenen, indem fie
ihm das Gold gab: Leıhet
uns euren Beylitand, un
unlere Angelegenheiten zu
Ende ıu bringen! Der
Verfchhittene Jachte, und
liefs- mich, nachdem er
mich ‚bey. Seite gezogen
hatte, das Gold wägen.
Während ich es wägte,
fagte er mir ins Ohr‘:

(Arab. N. 123,

Ich empfing den Ver-
Ichnittenen (ehr freımd-,
‚.‚Tehaftlich, und erkundigte_

ins Deutfche umgelchrieben haben.

Gelde (arab.

Arabifch.

Darauf‘ !prach fe: Bring
die Goldwage,: nimm dein
Geld! Und fie gab mir dem
Kaufpreis; dann (prachen
wir zufammen eine Stunde,
und fe ward vertranlich mit
mir im Gefpräch , da fehlte
wenig ‚dafs ich flog vor
Freude, Darauf Iprach Ge:
Haft du ein Weih? Ich
fprach: Nie hab’ ich mich
beweibt: und 'weinte, Sie
{prach: Woher: dein Wei-
nen? Ich [pruch: Es it gut!
und nahm die Goldiücke,
reichte fe dem Verfchnitte-
nen, und bat ihn, zu ver-
mitteln im Gefchäfte zwi-
Ichen mir und ihr. Dalach-
te der Ver(chnittene und
fprach: _

deut{ch 148:)

Man herichtet; Vafs der
Verfchnittene, nachdem er
„zum jungen Kaufmann kam,

‘4, IL. ZZ. Zweyter Band, 1828.

1828.

Franz. Deutfch.

mich bey ihm nach dem
Befinden feiner Gehbiete-
rin, Ihr feyd, [fagte er,
der glückliche Liebhaber
von der Welt; fe. iß
krank vor Liebe, Es in
. nicht möglich, dafs man
mehr Luk haben kann,
euch zu fehn, als ße
‚hat; und wenn Ge über
ihre Handlungen gebieten
könnte, fo würde fie zu
euch kommen, und gern
alle Augenblicke ihres Le-
bens mit euch zubringen. —
Ihrem edlen Wefen und ih-
rem feinenBenehmen nach,
fagte ich zu ihm, habe ich
in--ihr eine Dame von
Stande vermuthet, — Ihr
habt euch in diefer Ver-
muthung nicht betrogen,
verfetzte der Verfchnittene;
fie i& der Liebling Sobet-
dens‘, der Gemaflin des
Chalifen, welche Ge um
Io mehr liebt, da Ge Ge
von Kind auf erzogen hat,
und ich bey allen Einkäu-
fen auf Ge verläfst. Da
fie die Abficht hat, fie zu
verh-irathen, (o hat Ge der
Gemahlin des Beherrfchers
der Gläubigen erklärt, dafs
fe die Augen auf euch ge-

worfen habe, und hat fie um ihre ZuRimmung
Sobeide hat ihr gefagt ‚dafs

3386

ZALLGEMEINE-LITERATUR-ZEITUNG

a A

* Arabifch,

fprach der Jüngling: Ich
empfing ihn ehrend, und
fragteihn um fie, Er [prach:
Krank von Liebe zu dir!
Doch ich fprach zu ihm:
Wer iß fie? Da [prach er:
Sie iR das Mädchen unlerer
Herrin, der Frau Zubeide,
der Gemahlin des Chalifen,
und fie iR der Liebling bey
ihr, feißs, die ausgefandt
wird, und für fie geht in
ihren Gefchäften. Und wahr-
haftig, Ge hat mit der Frau
Zubeide geredet über dieh,
und die Vermählung mit dir
begehrt. Und die Frau Zu-
beide hat gelagt: Wenn ich
ihn gefehen haben werde,
ob er ein feiner Mann iß&
oder dir gleicht, fo werde
ich dich mit ihm verheira-
then. Und zur Stunde werde
ich dich in den Palaft brin-
gen; wenn du hineinkommi,
jo gelangt du zur Vermäh-
lumg mit ihr, wird aber dein
Handel entdeckt, fo wird dir
der Kopf abgefchlagen; nun
was fagt du? Ich Fagte;
Ich gehe auf diefe Beding-
nifle.

geb eten.

fe einwillige, dafs he euch

aber vorher (ehen wolle, um fich zu überzengen, ob fe

eine gute Wahl

etroffen habe, und dafs Ge in diefem

Falle die Hochzeitskolten tragen würde. Ihr feht alfo,
dafs ener Glück gemacht iR. Wenn ihr der Günftlingen

efallen habt, fö werdet ihr der Herrin,

die nur darauf

Sedacht if, ihr Vergnügen zu machen, und die ihrer
Nejgung keinen ZWang anthun wird, nicht minder ge-

fallen.‘ Es kömmt allo nur darauf an, dafs ihr in
Palaft kommt, und ihr feht mich deshalb hier.

fchlieflset euch, —

en
Ent-

Ich bin völlig ent{chloffen , erwie-
derte ich ihm, und ich bin bereit
ihr mich führen werdet, — Das if

euch zu folgen, wohig

gut, lagte der Ver-

fchnittene; aber ihr wifet, dafs in die Zimmer der Da-
men des Palaftes:keine Männer kommen dürfen , und dals
man euch nur durch Mafsregeln, die eine grofse Heim-
lichkeit erfordern, einführen kann; die Liehlingin hat
fichere genommen, ' Thut eherfeits alles, was von euch
abhängt; Ceyd jedoeh vor aller vorfichtig und verichwie-
en; dem es geht um muer Leben. — Ich verficherte
ihn , dafs ich alles thunı würde, was manımir beföhle.

Er ‘wird nun in einer von vielen Kilten. in de

Palaft getragen, der Chalife kommt dazu, und be:
Kchlt die Oeffuupg der Kiften,

Cecc Arab.
