,’

87

üilluftrata oder geographifche und hiltorifche Be-
fchreibung der Eifel, von Johann Friedrich Schannat,
Aus dem Jateinilchen Manuferipte überfetzt; mit An-
merkungen und Zufätzen bereichert, nebft vielen
Abbildungen von Alterthümern, Sigillen und Wap-
pen, herausgegeben von Georg Dreh Des 1n Bds
le Abth. Cöln 1824. 2e Abth. Aachen und Leipzig
1825. 8.). Unter der Rubrik Franken hätte der Ver-
fuch einer hiftorifch - topographifch - (tatiftifchen Be-
enre bung der unmittelbaren freyen Keichsritter-
fchaft in Franken nach feinen fechs Orten; ein An-
hang zum vierten Bande des geographilfch - ftati-
ftilch - topographifchen Eexicons von Franken (Ulm
1801. 8.) S. 286. , dann Jück’s Verfuch über das Le-
henwefen von Bamberg, wobey eine fehr vollf{tän-
dige Ueberfcht Bambergifcher Valallen, in deffen
Yafchenbuch auf 1815 (Erlangen, Palm. 16.) S, 55—
96, nicht fehlen dürfen. Unter der Rubrik Frank-
furt vermiffen wir v. Fichard’s Ent{tehung der Reichs-
ftadt Frankfurt am Main, und der Verhältniffe ihrer
Bewohner, Frankfurt 1819, 8, Die Burg Friedber,

und ihre nicht unwichtige Literatur, ilt gänzlic

übergangen, gleichwie Bodmann’s gehaltreiche Ab-
handlung über den rheingauifchen Adel, in deffen
Eheingaufichen Alterthümern (Mainz 1819. 4.) S. 249
bis 377. Endlich müffen wir noch unter der Rubrik
Reichsritterfchaft K/über's Iagoge in elementa Ju-
ris publici quo utuntur nobiles immediati in imperio
Rom. Germ,, Erlangae 1793. 8., als vergeffen nach-

tragen.

Wir haben nicht wenig bey dem allgemeinen
Theile des Werkes zu erinnern gehabt, das Lexicon
felbft wird uns noch mehr befchäftigen: denn wir
mülffen, foll die Recenfon dem Vf. und dem Publi-
cum nützen, Artikel um Artikel durchgehen. Zur
Sache demnach:

Adelmann v, Adelmannsfelden , S. 51. Vergl. Hiftorifch -
Aatikilch - topographifche Nachrichten von der Herr{chaft
Adelmannefeliehr in dem Archiv für die Gefchichte, Staatg-
recht u. Topographie der Reichsritter{chaft, Bd, ı. Heft ı,
Frankfurt 1792. 8.

Aham, S, 54 Die Linie zu Wildenau im Innviertel,
die nach Hn. v. H, noch florirt, it mit dem Grafen Eultach
im J. 1764 erlofchen, Wildenau kam zur Hälfte an die Gra-
fen von Taxis, und zur Hälfte an die von Imsland, und ge-
hört feit 1795 den letztern allein. Dagegen beflals die an-

eblich im J. 1563 erlofchene Neuhäufer Linie noch 1814
je Hofmarken Neuhaus und Geinberg bey Mauerkirchen
im Innviertel,

Aholfingen, Ahelfingen, S. 55. So nannte das Mittel-
alter die Ritter von Alfingen, welche die Herr{chaften
Ober - und Nieder - Alfingen befafsen, und mit Wolf von A,
2597 ausftarben, Das Stamm([chlofs, Hohen - Alfingen, liegt
unweit Aalen an dem Kocher,

Aicheim, S, 55.: das bekannte Iller - Aichheim in
Schwaben,

Altena, S. 62. Die grofsen Grafen von A. in Weltpha-
len verdienen wohl, dafs man ihrentwegen andre Schriften
nachfchlage, als Lucä’s elenden Grafenfaal,

Annethan, S, 70., eigentlich Anethan, auf Densborn.
Ein trierifches und luxemburgi[ches, nicht aber baierifches
Gefchlecht, das von dem in dem Leben des Hn. Martinus
vorkommenden Andethana den Namen führt. Densborn liegt
an dem Kyllfiufe, zwifchen Hillesheim und Kyllburg.

Num. 111; MAY 1828.

838

Arberg, S. 73. Grafen von Arberg und Vallangin, die
von den Grafen diefes Namens in der Schweiz abtammeny
giebt es noch heute in den Niederlanden. d

Arensberg, S. 74, Die welphälifchen Grafen diefes Na-
mens find mit denen von Arnsberg, S.77- 20.4, identifch,

Arnoult, S. 77. Soleuvre, Zollvern, heifst das Gut,
von dem die eine Linie den Namen führt.

Arras, S.78. Das Gelchlecht diefes Namens, delfen
Erbtochter, nach Humbracht, Taf. 74. (nicht S. 8.) , im J;
1377 an Hugo von Wildberg verheirathet wurde, war in dem
Mofellande einheimifch, und empfing feinen Namen von
der Burg Arras, in der Nähe des Badeortes Bertrich,

Aspan, S. 80. Hr. v. H. befchreibt in zwey Art. drey
Familien von A,, wirklich gab es aber nur eine Familie
dieles Namens, die meiltens mit dem Prädicat: von Haag,
vorkommt, keineswegs in der erlitten Hälfte des 14ten Jahr-
hunderts, noch auch 1567, (ondern 1645 mit Hans Joachim
erlofchen ift, und neben vielen andern Gütern auch die Velte
Hang, oder Lichtenhaag, in dem Mühlviertel des Landes
ob der Enns, nicht aber in dem Stifte Palau, befals,

Asparn, S. 81. Die Herren von Asparn führten den Na-
men von der heutzutage Gräfl. Breunerifchen Herrfchaft
Asparn an der Zaya, V.U.M.B., und mögen fe »&cn Ende
des ı5ten Jahrhunderts erlofchen feyn, Die nach ihnen als
Beflitzer der Herrfchaft Asparn vorkommenden Türfsen zu
Sonneberg und Asparn, von welchen der letzte 1439 vor-
Rarb, waren eines ganz verIchiedenen Gelchlechtes, und
eines Herkommens mit den ungrifchen Grafen Thurzo, ge-
hören demnach unter den Art, Thurzo.

Attems , S, 83. Vergl. Jo. Lud. Schoenleben Genealogia
illußrilimae familiae D, D, Comitum ab Attimis, Labaci
1681. fol. x

Auerochs v, Oepfershaufen , S, 88. Der letzte Mann, Ge-
neral- Lieutenant in Helfen - Caffelfchen Dienften, Rarb 1731.

Auersberg, S. 83. Die A. Viriltimme in dem Reichs-
fürfenrathe haftete anf der gefürßeten Graffchaft Thengen,
nicht Thurgau. Das Fürltenthum Münfterber wurde be-
reits 1791, nicht aber 1800, an Preufsen verkauft, wogegen
Kaifer Leopold II. die feit dem ı7ten Jahrh. Auersbergifche
Graffchaft Gott(chee in Krain am ı1, Nov. 1791 In ein Her-
zogihum verwandelte, Sechönleben’s Genealogia ilußrifi-
mae familiae Prineipum, Comitum et Baronum ab Aurs-
perg erfchien zu Laybach 1681. fol, .

Auerswald, S. 83. Vergl. die von dem Vf. nicht gekann-
ten: Beyträge zur Gefchichte der Familie von Auerswald
aus urkundlichen allen, Manufcript für die Familie her-
ausgegeben von Johannes Voigt, Prof. der Gefchichte und
Geh. Archiv- Director, Königsb., gedr. b. Hartung. 1824. 8.

Badingen, S. 95. Diefes märkifche Gefchlecht foll (chon
zu Karls des Grofsen Zeiten bekannt gewefen feyn!!!

Bärenklau, S. 95. Die böhmifchen B,, die Hr. v. H.
für eine hefondere Familie hält, ftammen von denen zu
Schönreuth, in der Oberpfalz, ab, wie namentlich aus der
von Balbin , Stemmatographia, p. 3. e, gelicferten Stamm-
tafel hervorgeht.

Bärenfiein, S. 95. Die B, in Meifsen, von denen (S. 152,
no, 2.) nochmals unter dem Namen Bernitein gehandelt
wird, Üehen nicht in der geringfen Verbindung, wie doch
Hr. v, H. will, mit den grofsen Freyherren von Pernftein,
die gleich den Lesczinsky, mit denen fie wahrfcheinlich
eines Urfprunges, einen Ichwarzen Büffelskopf im Wappen
führten, von 1537 — 1543 die ganze Graf(chaft Glaz, dann
mehr als fürnliche Güter in Böhmen und Mähren hefafsen,
auch wegen Glaz Münzen prägen liefsen, und im J, 163ı im
Mannskamme ausgegangen Ghnd, Die von Bärenfiein in Mei-
[sen hingegen, urlpräuglich niedern Adels, führten im
Wappen einen zum Streit gerüßcten [chwarzen Bären ım
filbernen Felde, und belafsen, aufser dem Stammhaufe Bä-
renftein , in dem Amte Pirna, Bärenfels, Altenberg u. f. w.
Eine Nebenlinio hatte fch in dem Zweybrückifchen nie-
dergelaffen,

Bafor, S. 96. Die B,, eigentlich Bawor
von Strakonitz, gehörten zu den gröfsten
tern Böhmens, in deflen füdlichem Theile -fie

Bavarus, Bayer)
errengefchlech-
trakonitz,

Ho-
