701

Steht: wir nennen dich. nicht feinen (des Reichs
thums) Herrn.

S. 232 (p. 47): Sollte der Rappe denn fehewn die Spur

der verlaffenen Stätte,
Wo mir Mädchen fo oft gaben zu trinken die
Milch?
Sall heifsen: es vergifst nicht der Rappe u. !. w. —
Wo ihm gaben /akathd,

S. 497 (62) fpricht das Rofs, nachdem es gefragt ob es
aus diefem fchönen Lande denn in die Schlacht ge-
hen folle: euer Vater Adam hat wohl Abfall euch
gelehrt und Paradife zu verlalfen, Wer findet die[s
bey Ha. v. H.: ;

Es hat uns Adam durch Empörung

Die Reif” aus Eden längft gelehrt? ;

S. 393: Wer, nachdem er getrennt fich von Ihm, den

‚Araber einholt,

Wird Ariftoteles mir, wird ‚Alexander mir Seym
Dazu die Anmerk.: magnus mihi erit ‚Apollo. —
Aber fteht denn das da? Motenabbi fagt: die Ara-
ber wilfen, dafs ich, wenn ich fie verlaffen, zu ei-
nem Ariltoteles (an Weisheit) und Alexander (an
Macht) gehen werde,

S. 391 (p. 50): Wolken, wenn Eetrennt, find wie die

Brüder des Raben,

Was die Raben fchrey’n, träufeln die Wolken

aus Schmerz,

Wie ungenau! ihre Trennung geht anf die Caravane,
die Wolke heifst Bruder des Raben nach einem vom
Veberfetzer felbft (S. 69) erklärtem Bilde, und es
ift zu überfetzen: und wenn die Wolke, die Schwe-
fter des Raben, bey der Trennung der Genoffen ihre
Stimme erhebt (regnet), hätte ich gerne verhindert,
dafs fie regven lafle,

S. 350 (32): Ka

JFürd’ ich doch von diefem Schmerz erheitert,

Wie der Wein fich durch den Seiher läutert!

Mot. iagt: Oft (chon war ich in bedrängter Lage,
aber ich ging geläutert hervor wie der Wein durch
den Filtrirtrichter, So hat Reiske richtig und Hr,
. v. H. hätte nicht nöthig diefen Mann fo oft dem Ta-
. del auszufeizen (z.B, S. 125. 196); wo der Text
fchwer war, folgt er ihm mitunter, wie

S. 197: Vertrocknen follen nimmer deine Meere,
Verfiegten auch der Euphrat’und der Tiger.
Im Codex fteht: es mögen, o Unergründlicher,
deine Meere nie verfiegen, und tränken auch im-
. merhin fremde Kameele aus dir, JFVahidi führt an,
dafs „Abubekr gelefen: Obgleich Euphrat und Tigris
aus ihm trinken, und darnach Üüberletzen v. AH.
und Reiske,
S. 351: Dir gewährt es Luft dein eignes Geficht zu be-
‘, lachen,
Wie dem Menfchen, wenn er Affengefichter
erblickt, ,
Dabey merkt der Ueberfeizer an: Kiafur hatte Phi-
lofophie genug, über die Häfslichkeit feines eignen

Num, 194 - AUGUST 1828,

702
Geßchts zu lachen. Kein wahres Wort daran! Der
Vers lautet: ; \
wa md tharabt lammd raaitoka Bidetan
lakag konto ardfchü an ardhea kathariba, ;
und was war meine Freude, da ich dich als etwas
Neues fah; wahrlich, ich hatte geglaubt ich würde
dich als Affen fehen.

S. 405: Und feltfam ift, wer es bewohnt

An Bildung, Zunge und an Hand.
"Wörtlich: aber ein arabifcher Jüngling in diefem
Lande it Premdling an Geficht, Hand und Zunge. —
Mot, meint fich felbft in Perfen, aber Hr. v. H. be
zog es auf die Einwohner! — . Viele Irrthümer
rühren bey Hn, v. H. daher, weil er gar nicht auf
Metrik achtet, z. B.

S. 16 (p. 64): Regnend giefset auf mich u. f, w. Hier
it amthara puvncürt gedacht Matt omthir lafs
regnen, wie Sinn und Versmaals es fordern,

S. ı1 (61): Wenn ich das Hemde von innen kehrte zum

Sattel nach Aufsen,
Würden in dem Thal Dfchinnen. erheben Geheul,
Das erfte Hemiftich verfland Hr, v. H. gar nicht, im
zweyten punclirte er famiat Matt /ami'ta, alla:
Fäfseft du in meinem Kleide (ftatt meiner) auf dem
Kameelfattel, du könntelft das Geheul der Dfchin-
nen in ihren Wüften hören. ;

S. 380 lieft unfer Ueberfetzer mat mit mir: nur die

, Nacht ift mit mir, Aatt moin die Nacht ift müde,
d, h. dauert, fchleicht langfam,.  Diefs konnte man
nur nach dem Metrum wiffen,

S. 62 (sı) giebt Hr. v. H.'diefe Blöfse in eiyrer Note
felbft baar, wenn er munimet und mumniet (chreibt,
Statt mondimaton und momanniaton , als Partic. der V.
und mit ganzer Nunnation, die man bey Verfen
braucht, wenn man fe gleich in Syrien und Aegy-
pten nicht hört. Reiske hat den Vers richtig, wird
aber wacker getadelt,

S. 403 wird in der Note gefagt: diefer Vers enthalte
im Arab. grade diefelben zwey Worte wie die Ueber-
fetzung — ein Beweis, dafs Hr. v. H, unrichtig ab-
theilte: denn daulati gehört noch dazu,

7” In dem von Freytag am Caab ben Zoheir edirten

Gedichte des Motenabbi ift bey Hn, v. H. faft kein ein-

ziger Vers ganz richtig, [elbft die Ueberfchrift ift falfch :

denn Motenabbi lobt dort nicht das-perfilche Frühlings— -

felt Nauruz, fondern den Abulfadhl, dem er zum
neuen Jahre gratulirt. Vers ı heifst bey Ha, v. H.:
Frühling ift wieder gekommen in dir,
‚Was ich gewünfchet , erfülleft du mir,
Wörllich; Es kam unfer Nauruz und du bift fein
Ziel und. feines Wunfches Zunder fprühte Funken,
Der Schol. erklärt das Sprichwort: mein Feuerzeug
hat gezündet, durch: ich habe meinen Wunfch er-
reicht; daher nahm H.: was ich gewünfchet,
Vers 2: Einmal nur blickteft den Frühling du an'
Und es vergröfserte ihm fich die Bahn,
Wörtlich: Der Blick, den er von dir empfangen,

dient ihm zum Reifevorrath bis er ihn wieder ge-
nielst;
