827
ben, und unter anderem darauf aufmerklam 8-

macht werden, mögen; dafs um (wie für ‚das Zeich- ,

nen fo-für das Schreiben) ein& freye Hand zw erlan-

en, nicht"das Hand - oder mittlere Arm-, {ondern
Tor Achfelgelenke bewegt werden und beweglich er-
halten werden mufs. — Die Vorübungen für das
Schreiben, welche der Vf. (S. 8369) angiebt, Gnd al-
Jerdings geometrifch, und müffen es feyn; es beruht
daher nur auf dem Wortgebrauche, wenn er (5.367)
fagt, die Formenlehre paffe nicht für das frühelte
Aftel:; gegen Hn, Denzel freylich hat der Vf. ganz
Recht. — Die gefchriebenen Schriftzeichen in an-
derer (noch mehr genetifcher) Ordnung zu lehren,
als die gedruckten, und eben fo aus demfelben
Grunde die Ziffern, kann Rec, nicht billigen. Der
Zweck, Elementaran(chauung der Zeichen, läfst fich
auf andere Art, fchon bey den Vorübungen errei-
chen, und ift Nebenzweck. Hauptzweck ilt, dafs
die Kinder , fo viel möglich, {chreiben lernen, was
fie eben an der Wandtafel lautiren gelernt haben;
auch darf man ihnen das Erlernen des Alphabets in
der hergebrachten Buchf(tabenfolge nicht durch will-
kürliche Verletzungen zu fehr erfchweren.

11. Das Rechnen. Sehr gute Anweifung; doch
will Rec. das Urthei! über manches Einzelne den
Meiftern in der Kunft, deren jetzt fo viele find, gern
überlaffen, Die Kenntnifs der Brüche tritt, wäh-
rend der Zähläbungen, zu rechter Zeit ein; aber die
hier, beym Ponderiren der Zahlen, zuerft aufge-
ftellte Frage: 2 wie vielmal in 3? ift zu fchwer; die
erfte könnte feyn: 2 wie vielmal in 4 oder 6? Uebri-
gens erftrecken fch die Zählübungen allerdings über
alle vier Species des Rechnens. — Der Parallelis-

mus des Kopf - und Tafelrechnens verdient Berück-

fichtigung, wie der des Leflens und Schreibens, —
Bey dem Lehrtone hätten die, den Aufgaben im
Kopfrechnen oft zum Grunde gelegten, langen Er-
zählungen gerügt werden mögen; lie erfchweren die
Aufmerkfamkeit des Schülers auf die fıreng, befon-
ders Anfangs, zu befolgende Methode.
1Y. Unterricht in der Mutterfprache. Der Sprach-
unterricht ift die Logik für die Schulen; das erkennt
der Vf; und ganz mit Kecht hatte er (S. 115) ge-
fagt: „Den Unterricht in der Mutterfprache mit der
Grammatik anfangen, heifst die Pferde hinter den
Wagen fpannen.” Darum aber würde Rec. be
Elementar - Unterrichte auf die etymologifchen
UVebungen (wie Ge z, B. auch, feit Zillich, in ver-
fchiedenen Elementar - Lefehüchern dargeboten wer-
den) mehr Gewicht legen, die zehn Redetheile
fpäter unterfcheiden laffen, auch mit Decliniren und
Conjugiren fich weniger ausführlich befaffen, als.der
Vf. diefs zu wollen fcheint. Da BEE würde er die
Lehre von der Conftruction und die Uebungen im
Conftruiren mehr hervorheben, und zwar nicht fo-
wohl nach den logifchen Unterfcheidungen von Sub-
ject, Prädicat, Copula, Object u. f. w. (welche dem
ehrer nothwendig, für den Schüler im frühern Al-
ter entbehrlich find) als vielmehr nach den einfachen
Fragen: Wer? was thut er? wen? wem? wozu?

u, dgl. Mit gefchiekter Handhabung diefer Fragen‘

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

"Arbeiten überfehen. —

8228
richten die Kinder der Landleute alles aus, was voh
ihnen ‚für ‚richtiges Verftändnifs der Sätze gefordert
werden kann, — Der’ Unterticht in fo :Sprak

chen hätte hier, da der Vf. doch auch für höhere
Bürgerfchülen Ychrieb, nicht ganz übergangen wer-
den follen. — Der Gebrauch der lateinifchen. Be-
nennungen für die Redetheile, Biegungsformen u.
f. w. findet hier, zu des Rec. Freude, wieder einen
Vertheidiger. Die Babylonifche Sprachverwirrung
nimmt in der That je mehr und mehr -überhand. —
Der Gebrauch fehlerhafter Schema's zum Nach - oder
Ab([chreiben (etwas anderes ilt , das Anfchreiben ei-
nes folchen an die fchwarze "Tafel, worauf augen-
blicklich die Verbefferung folgt) ilt nicht fcharf ge-
nug, nach des Rec. Anfcht, gerügt worden.

V. Formenlehre. Soviel, als 6.274 namhaft
macht, kann wohl auch in; Mädchenfchulen von
der Formenlehre geübt werden. Das Augen-
maäfs wird nur dam /icher, wenn es am Urtheile
über die räumlichen Verhältniffe gebildet wurde. —
Unter den ($. 278) genannten Schriften find Tillich’s
Für Bürgerfehulen hätte
wohl noch der terminus ad quem in Behandlung der
[Spulen Geometrie, und das Eigenthümliche des
hier auf blofse Anfchauung gegründeten Verfahrens,
in Vergleichung mit der Eaklı iflchen Methode, be-
zeichnet werden mögen,

_ VL. Für das Zeichnen bleibt in Volks- und felbft
in mittleren Bürgerfchulen, wenn die Formenlehre
tüchtig getrieben wird und der Schreibunterricht
das Seine thut , wenig übrig; weniger vielleicht, als
der Vf. zuläfst, der doch auch jedem Uebermaafse
abhold ift. Das Urtheil über P. Schmid’s Anweifung
zur Zeichenkunft ift S. 451 fg. fehr richtig angedeu-
tet, und würde, wenn deflen Schrift über das Na-
turzeichnen vor Herausgabe des vorliegenden Wer-
kes erfchienen wäre, vielleicht, in Beziehung auf
gen Schulunterricht, noch beftimmter ausgefallen.
eyn. N
VIL_ Gefangunterricht. Der Vf. giebt elne
kurze UeberGlcht von der Bezeichnungsart durch
Ziffern, nach der Anleitung des Hn. Conf. Rath Dr.
Koch, — Rec. würde fich, ohne die Ziffern ganz zu
verwerfen, doch der Noten kräftiger angenommen
baben. Wie mancher, auch leicht verwirrender
Zeichen man bey der Ziffermethode bedarf, um den
Unterricht mit einiger Vollftändigkeit zu ertheilen,
ift bekannt. Die Virtuoftät einzelner Sechullebrer
beym Gebrauche der Ziffern kömmt dem Rec. vor,
wie ein Concert auf einem undankbaren Infırumente.
VI. .Gemeinnöthige wiffenfchaftliche Kennt-
niffe. Der Vf. hat fch „über die höch(t nöthige
Begrenzung des Unterrichts in niederen Stadt - und
Land - Schulen” in feinem Neuen deutfchen Schul-
freunde (Bd, 2) hinlänglich erklärt, und man wird
nicht fürchten, dafs er diefer Erklärung hier untreu
geworden fey. ‚Aber die hier zufammengefafsten
Gegenftände: Gefchichte, Geographie, Naturbe-
fchreibung, Naturlehre, Technologie, und was etwa
über Gefundheit, Landesgefetze, Kalender. u. f. w.
zu wiffen dienlich ift, find der Natur der Sache nach
f un-
