881

verfchaffte. — Ein entgegen Kefetzten Beyfpiel, von
franzöhfcher Veredlung des Orients, ift, bey den dre
Deutfchen, N. 144 (Bd..111. S.214), arab. N. 119(Bd. 11.
S. 164) Der junge Mann, dem die rechte Hand ab-
gehauen worden, weil er, nachdem er all’ fein Ver-
mögen einer Liebfchaft geopfert, die Gelegenheit
eines Volksauflaufes benutzt hat, um einem Solda-
ten einen Beutel zu {tehlen, {fchämt fGch zwar, feine
Hand zu zeigen, und iffet defswegen mit der Lin-
ken; in der Stadt (Mif’r) aber bringt ihm der wohl -
bekannte Umftand keine öffentliche Schande. Diele
fchiebt nur der Franzofe nach occidentalifchen Ehr-
begriffen unter, indem er ihn zu dem chriftlichen
Kaufmann fagen läfst: „Da ich nach dem, was ich
euch erzählt habe, nicht länger in Kdhira bleiben
kann, fo bin ich entfchloffen abzureifen. Wenn
ihr mir Gefellfchaft leiften wollt,” u. f,w. Sie rei-
fen dann, der chriftliche Kaufmann läfst fch in
Kafchgar nieder, und „nach einiger Zeit bezeigte
mir der junge Mann fein Verlangen, nach Perfien
(das fie kurz zuvor durchreift hatten) zurückzukeh-
ren” u. f. w. Im Original fchlägt der junge Mann
dem chriftlichen Kaufmann eine Handelsreife auf
gemeinfchaftlichen Gewinn, aus blofser Freundf/chaft,
vor, und kehrt, nachdem diefer in Kafchgar ftzen
gen eben », ganz unbefangen nach Mif”r-Kädhira zu-
Tüc

Diefelbe Nacht, deutfch S. 217, arab. S. 166.
Der Gaft, der nicht von dem Gerichte Zirbdg’e

(as) effen will, macht, von den Mitgälten

und dem Gaftherrn Aalen endlich die Bedin-
gung, dafs er fich 40 Mal mit Waffer, 40 Mal mit
Seife, und 40 Mal mit Alkali (WU) walchen
dürfe. Das wird ihm gebracht, und er wäfcht fich
damit, und zwar vor dem E/fen. Yranzößch- deutfch:
„Ich kann es nur unter der Bedingung thun, dafs
ich mir nach dem Effen die Hände 40 Mal mit Kali,
40 Mal mit der Afche der nämlichen Pflanze, und
eben fo oft mit Seife waflche. — Das Wafchen vor
dem Effen {chien dem Franzofen ungefchickt, es ift
aber wirklich, das heflere, nämlich das komifchere,
und drückt fehr gut die übertriebene Furcht aus,
die der Gaft vor jenem Gerichte hat, das ihm einft
fo theuer zu ftehn gekommen ift. Denn er .ift von
feiner Braut, einer verwöhnten Günftlingin der Sul-

*) Der zweyte Theil des Namens, Aal if eine blofse Verlängerung (gleichfam nomen unitatis) von

fGrten Form für das perfifche GG Brühe, das auf gleiche Art mehrere Speifenamen bildet, z, B.
„. Ein folches z oder $ wird, zur Stütze des Tanwin's, allen perl. Wörtern angehängt, die auf Vocale

Num, 154. JUNIUS 1828,

382

tanin Zubeide, darüber, dafs er jenes Gericht, das
fie nicht leiden mochte, am Hochzeitabend gegeffen,
aufs allerärgfte mifshandelt worden. Um auch das
beffer zu motiviren, hat Gd. das Gericht Zirbd4g’e:in
ein Knoblauchgericht verwandelt, vielleicht x eich
aus Verwechflung von den beiden perfifchen Wör-

tern ‚34, zir, (fanfkritifch g’ira) Kreffe, (nach
And, Kümmel, Anis) und LS fir, Knoblauch. Das

Gericht Zirbäg’e aber (mag nun die Kreffe zir, die
einen Theil feines Namens küldet, *) auch wirklich
einen Beftandtheil deffelben ausmachen oder nicht),
ift in der Hauptfache doch ein Süfse/ffen, als wel-
ches es, im Verfolge felbft diefer Gelchichte S. 180,
befchrieben wird, nämlich als ein Gelee vom Mark
gefchälter Piftazien, mit Juleb und raffinirtem Zuk-

ker (Zul A Auf A 8 Ai Sa
rs | ty wYeLs). Einen ftarken Geruch

nun mufs die Speife wohl haben, weil die Braut das
Verbrechen fonft nicht gemerkt haben würde, Der
Hauptpunkt ift aber nicht der üble Geruch der Speife,
fondern der Eigenfinn der fchönen Günftlingin, die
nun gerade diele (wohlriechende) Speife nicht will
riechen können, Denn, Knoblauch zu effen in der
Hochzeitnacht, wird an fich keinem Bräutigam ein-
fallen; aber was kann er arges bey einem Süfseffen
denken? Gerade das Neckifche der Sache beruht
darauf. — Doch Rec, Seht wohl, dafs aus fo ge-
ringfügigen Veränderungen, dem Gd, einen Vorwurf
zu machen, etwas pedantifch feyn würde; diefer
letzte Abfatz mag alfo, weniger als eine Kritik jener
Ueberfetzuugsmanier , denn als ein Beytrag zur ara-
bifchen Küchenkunde betrachtet werden.

Aus der Gefchichte, die derfelbe Gaft erzählt,
arab. N. 121. (Bd. 1I. S. 169), deutfch N. 146. (Bd. III,
S. 221), vollftändige Nacht:

Franz. Deutfch,

Die Dame fetzte fich
in meinen Laden, und da
fie fah, dafs aufser dem
Verfchnittenen und mir
noch niemand in den gan-
zen Belalthan war, [(o
ent[chleyerie fe das Ge-

Arabifch,

Mir iß berichtet, o Kö-
nig, da(s der Jüngling Iprach;
Und Re fetzte fich auf **)
meinen Laden, und ent-
fchleyerte ihr Geficht; da
blickte ich fie an mit einem
Blicke, der mir Schmerzen

L „ der arabi-

Gr, , arabißrt

ausgehn , insbefondre auch denen auf den häufigen Vocal e, der durchs He ge[chrieben wird, Die fallche Anficht,

als ob diefes He dabey in

„ oder \S übergehe, it wiederholt in Hoffmann’s (yrilcher Grammatik, S, 18 und 19,

in den Beyfpielen, Das wirklich confonantilche He bleibt natürlich unverändert, z, B, in zUS,
**) Was es mit dem Sitzen auf den Laden für Bewaudtnifs habe, erklärg ge Sacy zu "Abdellat’tf, S, 586.
