615
jeher die Wiege der Sekten gewefen. Sie nennen fich
Sdd (von fromm), datiren fich von 1544 und
haben grofse Aehnlichkeit mit den Sikhs; Ge find reir
ne Deiften, verabfcheuen als Inder alle Indifche 1do-
Jalatrie, verehren die Gottheit (Sat /dra der Wohl-
thätige) mit Hymnenfingen; tragen fich, allen Schmuck
verfchmähend, immer weifs; he (chwören nicht, ver-
beugen fich vor Niemand und beleidigen keinen, felbfe
kein Thier. Sie leben meift vom Handel. — Memoir
XVIL (p. 259) enthält eine fehr fpecielle Befchreibung
von Bundelkhund, der bekannten, vom V/indh
Yamund und den Staaten des Sindia eingefchloflenen
Provinz, über ihre Gefchichte, phyfifche Befchaffen-
heit u. f.f. durch Hn, Francklin; für Geographen eben
fo wichtig als Memoir AR: 843) von Gerard über
das Y'hal te Setledjfluffes, mit Bemerkungen von Co-
Zlebrooke. Wir verbinden die Abhandlungen XXIL
(p:413) und XXIX. (p. 531) von Delamaine und Bu-
Cana Hamilton über die Jainas, welche in der Ge-
gend von Bihdr und Patna Srdvakas (die Hörenden
d.h. die Layen,, im Gegenfatze der Strebenden oder
Prielter, Yati) heifsen, wie fie hier immer genannt
find. Hr. D.handelt mehr über die Sagen diefer Sekte,
die meift darauf abzwecken fich ein hohes Alter bey-
zulegen und Indifche Mythen fich anzupaffen; fonft
wiflen fie weit weniger von der Vergangenheit als
von.der Zukunft; ihre Infchriften gehen hier nur bis
zum 12. Jahrh. hinauf. Sie haben zwar keine Caften,
aber dafür andere Stämme (/dt/), die Gch weder durch
Heirath vermifchen noch zufammen effen dürfen. In
Bihär find alle durch den Handel vermögend und
werden bereits, weil fie Einflufs in die Verwaltung er-
langt. haben, von den Brähmanen als orthodox be-
trachtet. Ihre Priefter find auf Keufchheit, Armuth
und ftrenges Leben angewielen, daher kaufen fie zu
diefem Amte aus Bequemlichkeit dieKinder der Bräh-
manen, bedienen fich auch wohl der Hindubrahmanen
felb{t; lefen deren Puränas und wenden (ich in der Noth
an. Indifche Götterbilder.. Sonft verehren fe ihre 24
frühern Lehrer, deren Bilder heilig gehalten werden,
Die Pflichten der Srävaken find, neben guten morali-
{chen, meift kleinliche Vorfchriften: kein Gewerbe zu
treiben, wobey Feuer gebraucht werde, keine Ströme
zu dämmen u. f.w. Die Priefter reichlich zu belohnen
ift nicht vergeffen worden, — Der XXVite Auffatz
(P: 469) giebt fehr genaue. ftatiltilche Liften von den
Olkeklalfen und Handthierungen der Stadt Barcilly
in Rohilkhand aus dem Jahre 1822 von Hn, Glyn, und
es wäre zu wünfchen dafs wir von‘ jeder bedeutenden
Statt Indiens folche Zufammenftellungen befäfsen,
Bareilly, einft eine Hauptftadt des mogolifchen Rei-
ches, zählt 15926 Häufer; 25,585 Mohammedaner,
40205 Inder, worunter allein 637 Brähmanenfamilien,
und endlich 5 Chriften. Hier nur einige Daten: Geld-
wechfelgefchäfte ‘treiben die Inder ia 65 Buden; den
Baumwollenhandel Mohammedaner in mehr als 800

Häufern; Seide und Mufselinhandel Inder in 191 Häuf.z

Gold-und Silberarbeiter in 290 Häuf. und Buden; find
nur Inder; felbitgeiftige Getränke werden hier nur von
diefen verkauft; Schuhe von Schafleder machen Inder,
von Kuhleder die Mohammedaner und fo find die Ge-

A. L. Z. un, 188,

JULIUS 1828, 616

werbe mellft genau wobevy, wie der VE an-
merkt, eine gröfserelnduftrie Oben, + Indern als den
Muslim fchtbar fey. Das folgende Memoir (XX VL. p.
485) enthält ein Journal der Mi{Gonare Burton u. Ward
in’s Innere von Sumatra unter die wilden Stämme der
Battacks, die früher nur wenig, und nach den Auslagen
der Malayen für graufamere Canibalen bekannt waren
als Ge find. Sie werden auf 14 Millionen gefchätzt, be-
trachten fıch als die erften Einwohner der Infel und
wollen von Often hergekommen feyn; an Kö -
dungsleichen fıe völlig den Hindus, von denen he auch
den Schriftcharakter und manches aus dem Sanskrit in
ihrer Sprache haben, die fonft dem Malayifchen nahe
fteht. Sie glauben ein allmächtiges Werfen als Schöpfer
der Welt (mit Sanskritnamen Devata genannt), aber es
bekümmere fich nicht um die Regierung, fondern habe
Ge feinen drey Söhnen übertragen, die wiederum ihre

Fakils (\S{9) haben; der dritte jener Söhne ift Ur-

heber des Böfen und hat auf die Menfchen am meiften
Einflufs, wozu noch eine Menge Dämonen, Saitans
(Wh) als Seelen der Verftorbenen kommen , fo
daf{s Ge in beftändiger Furcht leben. Jedes Dorf hat fei-
nen Priefter, indeffen nur Ein Bild um die Eide zu em-
piangen. Am graufamliten ift ihr Strafcodex: auf Ein-
ruch und Strafsenraub fteht das Gegeflenwerden;
Ehebrecher und Kriegrgefengene dienen gleichfalls
zur Speife. Ackerbau und Manufacturen find befferals
man bey einem fo rohen Volke vermuthen follte; die
Regierung ift nur dem Namen nach monarchifch, denn
jedes Dorf bildet eine Commune. Hr. Moorcraft giebt
Mem. IV. 0 I die Befchreibung einer Schafraffe aus
Tibet, mit {ehr feiner, weifser Wolle, die der Vf. nach
Britannien zu verpflanzen anräth, weil es eins der
zahmften Hausthiere fey und {ch mit der dürftig(ten
Nahrung hbegnüge, woher es auch wohlden Namen Pü-
rik hat (fansk. f ika der Zufriedene). Im VI. Auffatz
(pr 119) handelt der verftorbene Nochden nach griechi-
chen und römifchen Auctoren von dem Banyanenbau-
me (ficus Indica), woraus die genaue Beobachtung: der
Alten, befonders des Theophraft als gründlichen Schü-
lersdes grofsen Ariftoteles, hervorgeht. Die Indifchen
Namen diefes Wunderbaumes hat Frank in feinem
Vyd/a zum Theil mitgetheilt. Men: X VIL (p-282)
enthält eine fchöne Abhandlung-von .Ainslie über die
Elephantiafis (im Sanskr. unter andern gajapdda
Elephantenfufs genannt), welche in Indien unter‘ den
ärmern Klaffen oft erfcheint. Sie dürfte dem biblifchen
Exegeten manche Winke für ‚das Buch. Hiob: geben:
das N Peiden kann mehrere Jahre währen; vom der Tro-
ckenheit der, Haut an bis zu den. Tuberkeln tind.Ge-
fchwüren an den Extremitäten und .zum völligen Ab-
{terben derfelben, wobhey wilde Träume den Schlum-
mer unterbrechen (vgl. Hiob 7,5. 14.17, 1.) ;. auch be-
trachten die Inder wie die Gegner des:Hiob, diefe
Krankheit als Strafe für Sünden (Manu. 8, 92 159. 5,
160 Hr. 4. (pricht weitläufig von, der. Behandlungsart
und erwähnt noch mehrerer Hautkrankheiten uie Je
heifsen Climaten eigen ind. — Angehängt find diefem
Bande noch meteorologifche Beobachtungen durch ein
ganzes Jahr auf der Infel Prince ofHWales>i w.Bohlerea ||

 
