497

 

Julius

vi MD
ALLGEMEINE LITERATUR-Z

 

498

1828.

EITUNG

SE

A

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I. Gelehrte Gefellfchaften.

Bey der am 28. May zu JFiesbaden gehaltenen fechs-
ten Jahresverfammluog des Na/fauifchen Vereins Für
Alterthumskunde und Gefthichtsforfchung eröffnete der
inländifche Director der Gefellfchaft, Hr. von Röfsler,
die Sitzung mit: einem Vortrage über die Nützlichkeit
der Alterthumskunde, und ertheilte hierauf einen um-
fa/fenden Jahresbericht von der Verwaltung, dem Zu-
ftande und den neuen Erwerbungen diefer Anflalt. Der
ausländifche Director, Hr. von Gerning, fprach vom
Fortblühen diefes Vereins, von der. gefchehenen und
weiteren Aufnahme fremder Mitglieder und ihrer Theil-
nahme an dem Jahrbüchern des Vereins, wovon das
2te Heft nächftens erfcheinen foll, Drey auswärtige
Ehrenmitglieder lafen gelehrte Abhandlungen vor, die
zur Naffauifchen Gefchichte fchätzbare Beyträge ent-
halten; dann ward ein Bericht des Medicinalraths Hn,
Dr. Kolb zu Hadamar über die Unterfuchaungen der
Dornburg verlefen; und zum Schluffe der bisherige
Vorfiand durch neue Wahl beftätigt.

II, Todesfälle,

Am 209. März ftarb in Rom der ehemalige engli-
fche Gefandte am Neopolitan, Hofe, Sir J/. Drummond,
durch mehrere archäologifche Werke, vornehmlich die
mit //alpole herausgegebenen Herculanenfia (über die
im Herculanum gefundenen Handfchriften) bekannt,
Sein letztes Werk ilt: Origines or remarks on the ori-
gin of feveral empires, ftates and cities, wovon der
dritte und letzte Band 1826 erfchien.

Am ı2. April der königl. niederländ. Finanzmi-
nifter ‚Appelius, auch als Schriftfteller bekannt, im
6rften Jahre feines Alters.

Am $;. April zu Archangel der evangelifche Paftor
Joh. Heinr. Lindes (gebürtig aus Hamburg) im 7often
Jahre feines Alters,

Am 21. April zu Schleiz der Rector emeritus des
dafigen Gymnafiums, Joh. Karl Aug, Höfer,

Am 2. May zu Paris der Graf de Seze, der be-
rühmte Vertheidiger Ludwigs XVI, geboren zu Bour-
deaux 1750. '

Abt demf. Tage zu Wien der Dr. der Theol., k.k.
wirkl. Öfterr.‘ Regierungsrath und Bifchöf, von Anti-
nopolis, Matthias Paulus Steindt (ehemals Profellor
an der Univerfität), 66 Jahr alt. . '

A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

Am 4. May farb zu Lübben der dafige Kreisphy-
ficus Dr. Karl Georg Heun im 49lten Lebensjahre, Er
ward zu Teuditz bey Lützen im J. 1779 gehoren, wo
fein Vater, M, Friedr. JWilh, Heun, ein bekannter phi-
lofoph, Schriftfteller (gelt, am 31. Januar 1812), als
Bergrath und Condirector der Salinen lebte. Nachdem
er die Gymnafien zu Gotha und Gera befucht hatte, be-
zog er im J, 1797 die Univerfität Leipzig, wo er 1800
das Baccalaureat erhielt, und fodann noch zwey Jahre
in Jena zubrachte, Im Julius ı 802 nahm er in Leipzig
die medicin. Doctorwürde an „ liefs fich fodann als
prakt. Arzt zu Lichtenftein im Schönburg, nieder, und
ging 1808 als Gräfl, Hochbergifcher Leibarzt nach Für-
ftenftein in Schlefien, Späterhin lebte er zu Wedrau
im Jauerifchen Kreife, und ward in der Folge als Kreis-
phyficus und Hebammenlehrer nach Lübben berufen.
Seine Schriften find im 14ten und 18ten Bande des gel.
Deut/chlands aufgeführt,

Am 7. May zu Dillenburg der durch feine Schriften
über die Apokalypfe bekannte Juftizrath Rühle von Li-
lienflern im 85ften Jahre f. A. Auch wird er für den
Verfaffer der Schrift: ‚, Ueber Noah und «Ararat. Ein

Blick in die Zukunft für Deutfchlands Fürften und Völ-
ker” gehalten,

Am 9. May zu Stuttgart der König! Würtemberg.
Leibmedicus, Obermedicinalrath, Dr. von Jäger,

Am 19. May der Prediger und emerit. Rector der
Da ällchuls zu Havelberg, F. J. Pezold, im 2s5lien J.
„ Alters,

. Zu Frankfurt an d, Oder den 28. May der durch
Schriften über Phyfik rühmlich bekannte Profeflor, Dr.
Chriftian Ernft Wünfech, im 84ften J. Sf. A,

Am 29. May zu Zürich der als Schriftfieller im
Fache der Theologie rühmlichft bekannte Prediger Joh.
Jakob Hefs. Er war 1741 geboren, und feit 1795 er-
fer Prediger am Grofsmünfter, und Antiltes.

Zu Berlin am 30. May der Königl. Hofınaler und
Rector der Königl. Akademie der Künfte, Friedr. Georg
Weitfch.” Er' war 1758 zu Braunfchweig geboren , und
wurde als vielfeitig gebildeter Künftler von dem Staats-
minifter von Heinitz 1795 an die daßge Akademie be-
rufen.

Zu Marienwerder am TI. Jun. der Pfarrer bey der
dortigen evangelifchen Kirche, geiltliche Rath der Re-
gierung, Director des Königl. Confiltoriums von Wen-
prenfsen, Dr; theol, Röckner, Ritter des eilernen Kreu-
zes 2ter Klaffe, im 63ften Lebensjahre.

Rır LITE-
