8567 A A,L. Z.

Gefang fich kund thut, Zur Beglaubigung ihrer
rundsrbaren Entführungsgefchichte eig fe dann
dem erftaunten Chalifeıri, aufser den mitgebrachten
Schätzen, befonders auch das Diplom der Geilter-
fürftin. ' Rec. glaubt es dein Tone diefer höchft ei-
genthümlichen Dar(tellung abzufühlen, dafs fie,
wenn "auch nicht in ihrer gegenwärtigen Geltalt,
doch in ihrer urfprünglichen Erfindung, ein Alra-
Jfchidifches Hofgedicht feyn möge, eine auf einen
wirklichen Anlafs fich beziehende, und diefen mit
Schmuck überhüllende , poetilche Schmeicheley der
ausgefuchteften Art. Im Original felbft ift die Ge-
fehichte ganz mit Verfen, von der Sängerin ge-
fungen, durchwebt, welche meift nicht, wie in.
ern Gefchichten, blofs eingelegte fremde, fon-
dern eigens für diefe Dichtung erfundene zu feyn
{cheinen. Der Geifterhaushalt, wie er im Ganzen
vortrefflich angelegt ift, fo bietet er auch im Ein-
zeluen die überrafchendften, zum Theil höchft hu-
moriftiifchen Züge dar, Z. B. (S. 803) binter den,
übrigen Geiltern, die wetteifernd der Tok/fatel-
%oldb ihre Huldigung darbringen, und zwar, wie
‚ in menfchlicher Geftalt, damit fe fich nicht

vor ihnen entfetze, will ein Geifterding, das zu
diefen ‚Toilettenkünften der Verwandlung unge-
{chickt ift, doch auch nicht zurückbleiben, und
naht fich ihr alfo, fo behutfam es kann, in feiner
eigenen Geltalt, zur Stunde, wo die andern Ge
allein gelaffen haben, und wo ße, im Geiltergar-
ten, eben aus dem Bade geftiegen, fich (chwermü-
thigen Erinnerungen an ihren Herrn, den Chali-
fen, überläfst. „Ein ftarker Luftzug, der Ge um-
wehte, nöthigte fie, Gch umzufehn, und fie er-
blickte zu ihrem Entfetzen einen Kopf ohne Kör-
er, grofs wie ein Elephantenkopf, ja noch grö-
ser. Seine Augen waren die Länge herunter ge-
fpalten, und der Mund glich dem Eingang einer
öhle; herausftehende Zähne, grofs wie Feuer-
haken, umgaben feinen Mund, und die Haare
hingen lang herunter. Da fprach Toh'fa: Ich:

nehme meine Zuflucht zu Gott vor diefem Teufel!

und betete zwey Gebete, Der Kopf indefs na-
hete fich immer mehr, und fprach: Ich grüfse
dich, o Beherrfcherin der Menfchen. und der
Geifter, du Perle des Jahrhunderts und der Zei-
ten! Gott laffe dich lange leben, ‚und vereinige
dich mit deinem Herrn, dem. Chalifen! Toh'fa
antwortete: Sey du mir auch gegrüfset, du, def-
fen gleichen ich noch nicht unter den Geiftern
efehen habe. Der Kopf erwiederte hierauf; Wir
nd ein Gelchlecht, die wir unfere Geltalt nicht
verändern können; man heifst uns Ghi/l. Ich ha-
be mir von unferm Fürften die Erlaubnifs ausge-

Num, 15%, JUNIUS 1828,

368

beten, dich befuchem zu dürfen, ünd ich bitte
dich nun um die Gunft, mir etwas vorzufingen;
dafür verfpreche ich dir, in dein Schlofs zu gehn,
und für dich feine ‘Ummdr (Hausgeifter) nach dem
Befinden deines Herren zu befragen. Als nun
Toh'fa ihm ein Lied fingt, da weinte der Kopf
vor Rührung u. f. w. — Dabey ift für die arabi-
{che Geifterlehre wichtig, dafs hier gerade folche
Geifter, die ihre Geftalt nicht verändern können,
Ghül genannt werden, da umgekehrt die GhiZ’s
bey den Dichtern wegen ihres Geftaltenwechfelns

(( 5) fprichwörtlich berühmt find (z.B. Ka‘b

Ben Zuheir Beit 8). Haben wirklich diefe Geifter
in der Volksvorftellung ihre Geftalt fo fehr ver-
ändert, dafs fie nun ihre Geftalt nicht mehr ver
ändern können? Uebrigens find in der Ueberfe-
tzung diefer Gefchichte ‚die zahlreichen Geilterna-
men fehr verwahrloft zum Theil wohl aus Schuld
der fchlechsen Correctur des Druckes, deren fich
offenbar weder Hr, Dr. Habicht felbfit, noch ein
anderer Arabifchwiffender angenommen hat, Nur
hinterher hat der gelehrte Herausgeber einige we-
wies der allerauffallendften Druckfehler verbeffert,
z. B. dafs 38 Mal in der Ueberfchrift diefer Ge-
fchichte Tochfatulauloub fteht, ftatt Tochfatulkuloub
(oa des Te ra nSREDETS Orthographie), und unge-

hr eben fo oft in der Ueberfchuift der nächftvor-
hergehenden Gefchichte Buknuddyn ft. Ruknuddyn.
So wird denn, was das Druckfehlerverzeichnifs
nicht berichtigt , S. 808 eine Geifterfürftin erft Sol-
Sala, dann Salfala gefchrieben. Eine Note erklärts:

Erdbeben: es ift allo & Sa S. 329 fteht Geben Mal
Auka: eine Note fagt: Greif; alfo Wic („Ank'd).

‚S. 292 wird ein Geift Sisban, von dem wir nicht

wilfen, wie er arabifch gefchrieben wir

von der Geifterfürftin Mondfchein als Wa U be-
zeichnet; dafs er aber nur ihr Vetter (Sohnes Bru-
der) ift, zeigt S, 301. Z. 7. S. 813 u. f. w.. Die-
fen Sisban erklärt eine Note S, 292 als: Satan, fo
wie feinen Vater .Ablis (d. i. Iölis) die Note S. 288
als: Teufel. Dafs aber ‚beide hier etwas anders
ünd, als die höllifchen Genoffen, nämlich gute,

oder wenigftens glei ltige Mittelwef ei
Kre Sippf aft , dien a chon die  Torecbenden .
amen

weifen, lauter Elementargei

Zblis Schwefter Kamariyye, Honda Se (
Kamrye, Mondf(chein), und deren andere. Schwe-
ftern S. 291, Vah'ime, Heifstag, Scherdre 4. Sprüh-
funken , S. 296. G’amra, Glühkohle u. £ w.

(Die Fortfetsung folgt.)
