203

eben hatte, und wovon unter Nr. II geredet wer-
en foll.

Nr. IL erfüllt auf das angenehmfte einen anpS
gehegten Wunfch aller Freunde des grofsen Dich-
ters, und man mufs Hn. #7. Glück wünfchen, dafs
ihm die Lebensverhältnifle fo günftig gewelen eine
folche Sammlung veranftalten zu können, und ihm
Dank willen für die Art, wie er feine freundf{chaft-
lichen Verbindungen in Italien benutzt, und für den
Fleifs den er auf die Herausgabe diefer Briefe ge-
wendet bat. Die Briefe Dante’s waren bisher nur
einzeln, in verfchiedenen Ausgaben feiner Werke
zerftreut, und meift fehr verunftaltet zu finden. Hr.
P. JF. hat nicht allein alle bisher bekannten ger
fammlet, Ge nach der wahrfcheinlichen Zeitfolge
geordnet, mit lehrreichen Einleitungen und treffli=
chen Noten ausgeftattet, und den Text an unzähli-
"chen Stellen theils nach ihm bekannt geworde-
nen M5SS., theils nach eignen oft fehr glücklichen
Conjecturen verbeffert, fondern auch mehrere, bis-
her noch unbekannte, oder wenigftens unerkannt
gebliebene, zuerft hier der Welt mitgetheilt; fo dafs
es fchwer wird zu ent/cheiden wodurch er fich grö-
{seren Dank verdient, ob durch die verbefferte Ge-
{talt' des Textes der fchon bekannten, oder durch
die Herausgabe der noch gänzlich unbekannten
Briefe des Dichters. Den Briefen geht eine Zueig-
nungsfchrift des Herausg, an die Akademie von Ve-
nedig voraus, welcheihn zu ihrem Mitgliede aufge-
nommen, in welcher auch die offenbar von Filelfo
felbft erfonnenen Briefeingänge Dante’'s abgedruckt
find, weil fe billigerweife Keinen Platz in der Samm-
Jung der echten Briefe finden konnten. Die ganze
Sammlung enthält 9 Briefe oder Brieffragmente von
röfstentheils unbezweifelter Kchtheit, und als An-
eng: der vol fände keit wegen, einen ent(chieden
dem Dante untergefchobenen Brief. Nr, 1 giebt uns
die Anfangsworte eines lateiniflchen Briefes welchen
Dante, wie er Fita nuova ed. Bi/cioni p, 36 felbft
fagt, nach dem Tode Beatrices a’ prencipi della terra
gefchrieben. Hr, P, JV. überfetzt diefe Worte: ad
orbis terrarum principes. Es fragt fch aber, ob hier
nicht vielmehr terra, wie fo oft, nur Stadt und
zwar Florenz felbft bedeute, (befonders da das ei-
entliche Wort citta in demf{elben Satze (chon zwey
Mal vorkommt), wo dann der Brief ad principes
urbis, oder an die Edelften und Vornehmften der
Stadt gerichtet gewefen, was wenigftens natürlicher
fcheint, als dafs der Jüngling in einem Schmerze
über den Verluft- der Geliebten an fo ganz fremde
und theilnahmslofe Fürften gefchrieben haben follte.
Nr. 2 find die Eingangswurte eines RHriefs welchen
Dante wahrfeheinlich nach 1304 und vor 1310, wie
Leonardo Bruni , der he uns erhalten hat vermuthet,
an das Volk von Florenz gefchrieben, um feine Zu-
rückherufung zu erlangen. Nr. 3 ilt wierer ein
Brieffragment in teljeni her Sprache, welches Icon,
Bruni als die eignen Worte Dante’g anführt. Nr. 4
ift ein ineditum welches Troyz np gjuem Cud. der
Laurentiana für einen Brief Danze’; an feinen Freund

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

204

Cino da PistojJa erkannt hat. Die Echtheit könnte
allerdings zweifelhaft fcheinen, da der Inhalt ziem-
lich nüchtern und unbedeutend ift. Es fcheint eine
Antwort auf die Frage des in der Liebe unbeftändi-
gen Cino, ob die Seele von einer Leidenfchaft zur
andern übergehen könne. Die Stelle diefes Briefes
im Cod. zwilchen zweyen unzweifelhaft echten Brie-
fen Dante’s {cheint indefs fehr für feine Echtheit zu
fprechen, und das gegen den Schlufs des Briefes
vorkommende Citat aus dem Ovid, welches Hr. P.
WW, unpaffend fndet, liefse fich vielleicht als iranifch
erklären, weil eben in diefer Stelle der Metzmor-
phofen von den vielen Liebfchaften des Sol, und
wie die Liebe ihn fein Amt habe verfäumen laffen,
die Rede ift. 5. 14. in der 2ten Z, des Briefes würde
Rec, vorfchlagen ad me für a me zu lelen, fo dafs
die Verbindung wäre: Eructavit — verbum confi-
dentiae ad me, in quo etc. Nr. 5 enthält den an
die Fürften und Völker Italiens, bey der bevorfte-
henden Ankunft Heinrichs VII. 1310 gefchriebenen
Brief, welchen zuerft Lazzeri, dann die römifchen
Herausgeber der Div. Com. des Lombardi, und zu-
letzt die Herausg. der Giov. Full. Florenz 1823, und
zwar diefe aus einem MSS, der Riccardiana , haben
abdrucken laffen. Durch die Bemerkungen, die
Vergleichung mit den verfchiedenen Abdrücken und
die glücklichen Conjecturen des Herausg, hat diefer
Brief zwar im Vergleich mit dem römifchen Ab-
druck fehr gewonnen; doch werden, wenn nicht
mehrere MSS., oder vielleicht gar das vermuthete
Jateinifche Original noch aufgefunden werden, viele
Stellen diefes Briefes wohl immer höchft verdorben
und dunkel bleiben. Hr. P. W. hält zwar auch für
wahrfcheinlich, dafs der Brief urfprünglich latei-
nifch gefchrieben worden fey, wofür auch die Ana-
logie mit den übrigen gröfseren Briefen ER
fpricht; indefs bleibt es immer auffallend, dafs Vid-
lani, der die Jafeinifchen Briefe Dante’s rühmt und
aufzählt, diefen nicht darunter erwähnt. Nr. 6
jebt uns in Jateinifcher und italienifcher Sprache
en fchönen Brief Dante’s an Heinrich VI, bier
nifch war er fchon oft gedruckt, aber wie leicht
zu erachten, äufserft fehlerhaft. Die Eotdeeckung
des lateinifchen Originals, welches hier zum erften-
mal gedruckt erfcheint, verdankt man dem Ritter
Furia , Bibliothekar der Laurentiana, welcher Hn.
}V, deshalb an die St, Markus Biblioth. zu Venedig
verwies, in‘ welcher das MS, auf Betrieb des
Marche/ @ Trivulzio glücklich entdeckt und dem
Herausg. mitgetheilt ward, Wie fehr diefer Brief,
durch die Vergleichung des Originals mit der Ue-
berfetzung und den verfchiedenen früheren Ausga-
ben, fo wie durch die fcharffinnigen Conjecturen
und Noten des Herausg, gewonnen habe, ift leicht
zu erachten. Im Datum de Briefs mufs ein Fehler
ftecken, das Latein fagt: XI Kal, Majus und das
Italienifche a di XV/I d’Aprilc, was nicht überein-
ftimmt. Ift, wie zu vermuthen, die Zahl im Italie-
nifchen die richtige fo mufses heilsen X/I, K, Majas.
Nr. 7 ift abermals ein Zneditum, Die Urfchrift, wel-
3 . che
