587

und fügt die Bemerkung hinzu: V. 1410 fg. habe ich
meine Verbefferung in den Text genommen. Nzıo-
mröheue, welches ırer, big. und o durch den Ac-
cent und Ictus lang hat, konnte wegen des den fol-
genden Worten vorgefetzten Namens leicht wegfallen,
und « kam als Gloffe in den Text, Darf man fich
nach diefen Beyfpielen wundern, wenn Hr, Sch.,
um von feinen Vorgängern nur abzuweichen, kein
Bedenken trägt, die widerfinnigfte Lesart einer ver-
dorbenen Handfchrift in den Text zu fetzen, wo
aus ‚den beften Handfchriften, dem Metrum und
dem Sinne gemäfs, die Hand des Dichters fchon
längft hergeftellt war? So hat er Phil. V. 205. fuı-
Azıly Bade wW Erolun mdoyya gelchrieben, da doch das
Metrum und der Sinn nothwendig ?7ı'u« erforder-
ten, was auch‘ in Handfchriften Yeht und, was
faft noch erftaunenswürdiger ift, V. 349. zauör*, ©
EL, atrws drvinovtes 00 nohdr ya6vor WW Entayav, 4m
‚ME yavoro).dv Tuyo. für Exco/ov die Corruptel &xa0y0r
‚aufgenommen, mit der Erklärung: fie hatten nicht
lange Zeit von mir zu erdulden , dafs ich nicht fchnell
‚fegelte; fie mufsten fich keine Langfamkeit von mei-
‚ner Seite gefallen laffen. Ja Hr. Sch. geht fo weit,
dafs er lieber neue griechifche Worte auf eine un-
erhörte Weife bikdet und in den Text fetzt, um nur
von den übrigen Herausgebern abzuweichen, So
hat er im Oed. K. V. 293 gefchrieben: % qgovr(0' Kur,
dnondvywe 7 Adeiv ndhac,

Wir, kehren zur. Electra zurück. Nachdem
Brunck und mit ihm alle nachfolgenden Herausgeber
V. 200. tous 2uög ide nurzo wegen des entfprechen-
den Verfes ögpa jye Blog Eyn gefchrieben hatten, giebt
Hr. Sch. wieder der verdorbenen Lesart «&de Raum,
und bemerkt: Obgleich Brunck’s Aenderung We
gut ift, da das Augmentum in den Chorgefäüngen oft
Fehlt ‚ So habe ich doch nichts ändern mögen, weil
das Versmaafs auch ohne Veränderung trifft, Es ifl
dann nämlich ein. dactylifcher Vers mit Verlänge-
rung der erfien Sylbe in fios, die den Acutus und
Ictus hat, ir benutzen diefe Gelegenheit, um die
Lefer von Ho. Sch’s Anlıchten über Profodie und Me-
trik noch einigermaafsen zu unterrichten. Jede lange
Sylbe kann bey ihm auch kurz, ‚und jede kurze lang
feyn. Man höre ihn zu Phil. V.. 1423. 494yator dpt-
wär Coyov, se ndpeaS 6pkGy fchwatzen: Man ift an
üdavaTtOr apetY wegen des Ictus in dgeruv, und weil

man des Folgenden halber etwas in die Augen fal- (

lendes erwartete, angeflofsen. Was das Sa be-
trifft, fo ift nichts zu tadeln , wenn man die Jambi-
Sehen Verfe auch jambifch , nicht trochäifch , mifst ;
auf jeden Fall könnte gegen die Umfetzung üpsti,vy
dddvarory nichts eingewendet werden, Natürlich:
denn nach Hn. Sch’s. Anficht kann ein jambifcher
Trimeter ja auch aus lauter Spondeen oder Anapä-
ften Defehem. Jede lange Sylbe kann nach feiner
Anfıcht elidirt werden. Ein Beyfpiel haben wir
fchon oben aus Phil. V. 1136 angeführt, wo der Ge-
nitiv &\kov vor ?v feine Endung verlor. Ehenfo wird
zol elidirt. Man fehe ihn zu Phil, V. 29, Electr, 242,
800.- Doch das aller Yollfte ift, wie er durch An-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

nahme einer Art von Synkope und Synizefis jedwe-
des Wort_zu verkürzen weifs. So hält-er im Oel.
Kal. V. 1747. t&xrov. Alydwe, ng0szintoudp gar für
unverdorben, indem er zgncairtogper drey[ylbig mpos-
xzintupev ausfpricht. In derfelben Tragödie foll V. 1722,
Tür xForlav egriuv Ideiv ein trochäifcher katalectifcher
Dimeter feyn, und ydorlay und kariuv zweyfylbi
ausgefprochen werden; im Oed. R. V. 1338. ift XFdwos
ebenfalls zweyfylbig. Ja im Phil. 851. wird das
fchon dem Sinn ganz unpaffende dtraco beybehalten,
und foll dynajö atsgefprochen werden. Von glei-
cher Art hnd nun Hn, Sch’'s, Anhchten über Metrik.
Einem Antilpaft kann nach feiner Meinung (tets eine
jemhilche Dipodie entfprechen; ein ityphallifcher

ers kann für den zweyten Trochäus allemal einen
Spondeus haben; und was dergleichen mehr ift,

Doch wir würden uns cbenfo an unferem Publi-

cum vergehen, als ich Hr, Sch. an den unübertreff-
lichen Werfen des unfterblichen Sophokles verfün-
digt hat, wenn wir noch länger bey der Beurthei-
lung diefer Ausgabe verweilen wollten. Aus dem,
was wir den Lefern mitgetheilt haben, wird zur
Gnüge hervorgehen, dafs fe als die fchrecklichfte
Mifsgeburt aller literarifchen Erzengniffe, die jemals
erfchienen find, anzulehen ilft,

BADESCHRIFTEN,

1) Maınz, b. Kupferberg: Kreuznach und U
Heilquellen. Zur Belehrung und Unterhaltung
der Badegälte, von Joh Chr. Pet. Prieger, der
Med., Chir. und Geburtshülfe Dr,, K. Preufs,
Kreis- Phyficus, Mitgliede mehrerer G. Gefel}-
feh. u. f. w. 1827. VI u, 665, 8. (9 gr.)

2) Könn a. R., gedr. b. Bachem: Phyficalifch-
Sem fche Unterfuchung der Mineralquelle zu
Rün ih, von Ant. Marder, Apotheker in

Gummersbach , Reg. Bez. Köln. 1827. 475.

kl. 8; (6 gr.)

8) Pnac, in d, Calve, Buchh.: Das Saidfchitzer
Bitterwaffer , chemifch unterfucht vom Prof.
Steinmann, geognoftilch und heilkundig darge-
ftellt von Dr. Reufs, K. K. Bergrathe. . 1827.
1295. 8. (12 gr.)

1) Obwohl die Heilquellen Kreuznachs vor 340
d. h. Jahren. Rec.) benutzt wurden, fo find fie doch
erft feit heynahe 10 Jahren wieder mit gutem Erfolge
angewendet, ftehen aber hinüfchtlich der Einric
tungen in der nakteften Kindheit da. Nachdem die

eographifche Lage (49° n. Breite, 25° öfıl. Länge,

5’ über der Meeresfläche), Gefchichte, Refchrei-
bung, Umgebung, Bewohner Kreuznachs kurz ‘an-

egeben find, werden die Heilqnellen und deren Be-

tandtheile befchrieben. Die Mineralquellen entfprin-
en unmittelbar aus Felfpath- und Porphyrfellen

in folchem Ueberfluffe, dafs 'znm Betriebe der Salinen
aus acht Brunnen jährlich 10 Millionen Cubikfufs
erhalten werden, welche Summe bey zweckmäfsiger
Vorrichtung um das Dreyfache, vermehrt Wer en
; ÖnnNte.
