487

Wille, das Vermögen der Wahl, als praktifch wer-
dender zur innern wie zur äufsern Caufalität fıre-
bender Verftand erklärt werden kann. Der Wol-
lende denkt den zu erreichenden Zweck. 38) Eine
Steigerung des Gefühls und Begehrens it in Leiden-
fehalt und Affekt. 4) Im Syitem der Gefühle und
Leidenfehaften find die allgemein{ten Beziehungen,
worin die Seele lebt, empfindet und handelt, mög-
lichft zu umfalfen und zu einem Totalbilde zu ver-
einigen. Liebe, Freundfelhoaft, Geiz, Verfchwen-
dung, Stolz, Hochmuth, Eitelkeit, Ehrgeiz, Herrich-
fucht. Die Seele mufs den Sturm in ihrem Innern
befchwören. Gegen die determiniftilche Anfcht er-
hebt üch ein innres Gefühl der Freyheit, des fttlich
Guten und Böfen. Kein Menfch mufs müffen. Das
Böfe wird als ein Unnatürliches , falt Unbegreif-
liches und endlich zu Vernichtendes gedacht, Die
Freyheit wird als ein Vermögen der innern Selbft-
beftimmung nach Vorftellungen, als Vermögen der
Wahl, als innerfte und wahre Selbftmacht des Gei-
fies im GeQenhtt gegen die Nothwendigkeit der
Natur, in der Sprache der Schulen angenommen.
Sie ift, wie eine innere Kraft des Geiftes, fo auch
feine unendliche Befreyung. Die wahre, die allein
daurende und obhegende, wird die Vernunft feyn,
fofern fe als praktifch und caufal gedacht wird. Der
reale Urfprung der Sünde liegt in jener alten unge-
regelten Natur, während Ge erlt im Gewiffen, als
dem Bewufstfeyn vom Guten und Böfen ideell ge-
fetzt, erkannt und zugerechnet wird. Der Menich
ift nicht von Natur böfe. Die Erfcheinung des Bö-
fen in ihrem Wefen ift individuell zu beftimmen,
das Böfe kann den guten Keim nirgend ganz vertil-
gen. In der allgemeinen fittlichen fowohl! als rich-
terlichen Beurtbeilung wird die That da überall zu-
gerechnet, wo man ein Town ln derfelben vor-
ausfetzen kann. Die Vernunft beftimmt die Thätig-
keit des Vernunftwefens durch ein Gefetz, durch
einen ordnenden ewigen Begriff. Der Ausdruck:
Princip der Sittenlehre und der Sittlichkeit felbft
heist ein mit Selbfitbewufßstfeyn verbundener, un

aus der Erkenntnifs überhaupt entfprungener all-
gemeiner praktifcher Begriff, nach welchem, als
einem allgemeinen, alle innere und äufsere T’hätig-
keit des Geiftes zu ordnen und zu beurtheilen ilt.
Wolle und handle übereinftimmend mit dir felbft,
durchgängig nach Gefetzen des erkannten Guten
Der Menfch ift für (eine Ueberzeugung verantwort-
lich. Als des Geiftes inneres Leben kann die Tu-
gend nur Eine feyn, ob fe gleich in Beziehung auf
die Welt, als ein Syltem mehrerer Tugenden er-
{cheinen wird. Auch die entgegengefetzten Lafter
ent/pringen aus einer SemeimELchEn böfen Waur-
zel. Die Pflicht überhaupt erfcheint als die in der
Zeitbewegung und in der gegenftändlichen Bezie-
hung beftimmte Arbeit und angewiefene Thätigkeit
der innern Tugend. Recht und Pflicht find Bezier
hungsbegriffe.

EEE

A. L. Z, Num. 167... JULIUS 1828.

435

Das zweyte Buch enthält Grundzüge der aligs-

meinen philofophifchen Rechtslehre. Ihre Sphäre
ift eine engere Öttliche, die des äufsern objectiv er-
kennbaren Rechten. Der Vf, erklärt fch gegen eine
verfuchte abfolute Trennung der KRechts- und Si-
tenlehre. Inneres und Aeufseres ftehen in einer
duellen überall lebendig übergehenden Beziehung,
Es giebt daher nur eine relative Trennung der
Rechtsliehre uud Ethik, die eine um fo innigere
künftige Einigung derfelben zu ihrem Zweck hat.
Das poßtiye Recht ift wohl mächtig, und auch zum
Theil wefeutlich recht, nur nicht überall und durch-
ängig und immer. Im Staat und durch ihn wird
Ss Recht ausgefprochen, beftimmt, mit Kraft ins
Leben eingeführt. Nach Erörterung der urfprüng-
lichen Menfehenrechte (Recht der perfönlichen Fres-
beit, des Selbftzwecks), wird das allgemeine Pri-
yatrecht, dann das öffentliche (wozu der Vf. das
Kriminalrecht zählt), dann das Völkerrecht
handelt. Wir finden die Ehe nicht als einen blofs
ewöhnlichen Vertrag angefehen, fondern, wie die
Serhältniffe der Kinder zu den Aeltern, auf Liebe
bezogen, und die perfönliche Sklaverey wird als
etwas Unrechtliches verworfen; im Sachenrecht

‚läfst der Vf. das ausfchliefsende Eigenthum aus der

urlprünglichen Befitzergreifung hervorgehen und die
Formation daffelhbe fichern, was ohne beftimmte Ver-
träge kaum genügend feyn dürfte, da der Vf. felbit
erwähnt, es fcheine gegen das abfolut ausfchlie-
{sende Eigenthum ein Kecht auf Erhaltung des Le-
bens zu {treiten, (S. 293) Gegen die Beeinträchti-
ung des Eigenthums der Schriftfteller durch Nach-
ruck fodert der Vf, fehr angemeffen ein bürger-
liches Gefetz, weil fich‘ die Sache doch nicht ganz
von felbft verfteht, fondern vielmehr dem bäörger-
lichen befondern Gewerbrecht angehört, was im-
mer pofitive Beftimmungen erfodert. . Von ihnen
hängt auch das Uebergehen des Eigenthums nach
dem Tode des Befitzers durch natürliche Erbfolge
oder Teftamente mehr ab, als der Yf. anzunehmen
fcheint. UVeberall nämlich, heifst es S. 310: „wo
Menfchen gefellig mit einander lebten, war mit der
erften Bemächtigung und Bildung der Natur auch
eine Uebereinkunft, Verabredung, Vertrag noih-
wendig verbunden, und die Theorie des Eigen-
thums war alfo nur eine Dar(tellung des erlten Mo-
ments def(felben.” Verträge find defswegen zu hal-
ten, weil ohne Ge-alles Rechtsverhältnifs aufhören
würde. Der Staat Gchert den Rechtszuftand durch
eine zwingende Macht. Za ihrer Anerkennung
führte das Bedürfnis gegenfeitiger Hülfe und Kultur,
die Nothwendigkeit des Zufammenhaltens gegen den
auflsern Feind, dann aber auch entftanden Huldi-
gungsverträge. Ein fchon beftehender und zwar
zuerft nur {tilllchweigender Vertrag diefer Art wird
fch im Laufe der Zeiten in freyer Entwickelung
fortbeltimmen, ,
(Der Befchlufs folgt.)

m

A

da
