ir

5065

A
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITU

 

506

NG

Julius 1828,

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Danzsnex, in d. Hilfcher. Buchh.: Der Staat im
Lichte der Regierung weil, Sr. Majeflät des Kö-
nigs won Sachfen ‚ Friedrich Augufts des Ge-
rechten, dargeftellt von G. N. v. Biebra,. 1828.
384 5. 8. (2 Rthlir,) .

Di. vorliegende Schrift eines Praktikers im Staats-
leben ift EEE Aufmerkfamkeit, ja Auffehn zu er-
regen. Sie liefert Beyträge zu dem immer noch un-
öften Problem der beften Staatseinrichtung ,, wo -
ey der Vf. unter Beziehung auf Erfahrungen und
Beobachtungen im Staatsleben des Königreichs Sach-
fen befonders unter der preiswürdigen Regierung des
erechten und gewiffenhaften Friedrich Auguft fich
er öffentlichen Meinung und den Staatswillen-
fchafıslehrern unfrer Zeit mit Aeufserungen und Be-
Jehrungen gegenüber ftellt, welche, wenn fe eben
fo erwiefen und wahr wären, als fie neu und auffal-
lend erfcheinen, die wichtig{ten unfrer Willen-
fchaften als in ihren Grundfelten gänzlich unvoll-
kommen, irrig und unhaltbar umftürzen, und des
Vfs, oft wiederholte Behauptung beftätigen würden,
alles unfer Willen und Streben in den Gebieten
der Tugend und Rechtslehre fey in Beziehung auf
die eigentlichen Forderungen der praktiflchen Ver-
nunft im Menfchen - und Staatsleben nur unvoll-
kommen, thörichte und fchädliche Afterweisheit.
Neben manchem wahr und richtig vom Vf. Gedach-
ten ragen jedoch fo ftarre Irrthümer hervor, es zei-
gen fich o-auffallende Mifsverftändniffe und Be-
riffsverwechfelungen, und der Vf. mifcht in feinen
nüchten die Begriffe aus der Tugend - Rechts- und
Erwerbslehre fo willkürlich und unlogifch durch
einander , dafs feine Staatsweisheitslehren gröfsten-
ob nur darum neu erfcheinen, weil Ge unrichtig
ind,

Demnächft rechtfertiget aber der Herausgeber
das be(tehende Staatsleben ia den Monarchieen
Det chlands und befonders im. Königreich Sachfen
gegen manche ungegründete Anklage mit guten

ründen. Er entwickelt einige Schwierigkeiten,

welche in diefen Staaten, wenigltens zur Zeit noch,

einem wirkfumen und gedeihlichen Einiluffe von
ftändifcher oder volksvertretender Synkratie entge-
m“ ftehen , recht einleuchtend und aus dem innern

eben jener Verfaffungen heraus gegriffen. Ferner .

deckt er mehrere Irrthümer älterer und neuerer

AnGchten und Einrichtungen fre müthig auf, nach

‚denen man bey der Finanzwirthichaft jener Staaten
A. L. ZZ. 1828, Zweyter Band,’

oft das Wefen mit der Form verwechfelt, z.B. die
Comptabilität und das Etatswefen zum defpotifchen
Herrn; weife, nützliche und lebenvolle Verwaltung
aber zur gefeffelten ohnmächtigen Sklavin erniedrigt,
und hierdurch felbft den an er Spitze ftehenden
oberften Dienern und Behörden zur kräftigen und
fruchtbaren Verwaltung die Hände bindet, und
über der kleinlichen Erfparungsfucht und Herbey-
ziehung baarer Gelder, deren nützliche Verwen-
dung zur Einwirkung reicherer Erträge und Beför-
derung fruchtbarer Circulation verfäumt, Gegen
ferneres Fortfchreiten in folchem {chädlichen Begin-
nen, aber auch gegen zu frühe und veränderliche
Neuerungen in den beftehenden monarchifchen
Staatsformen warnt er fo nachdrücklich, dafs feine
Schrift hierin als ein zeitgemäfses Wort um {fo
mehr er{fcheint , je nachtheiliger in den erfteren Be-
ziehungen die defpotifche und kurzfichtige Klein-
meifterey der Comptabilität den echten kräftigen
Geift der Staatsdienerfchaft hier und da bereits zu
lähmen , und zur Es uhine zu erniedri-

en drohet und je ungeduldiger und gefchäftiger in
Ten andern Beziehungen der nach gröfserer bürger-
licher Freyheit, und nach unbefchränkterer Ent-
wickelung dürftende Zeitgeift in allen Welttheilen
mehrere er bisher beftandenen Staatsformen ent-
weder ganz, oder zum Theil zerbrochen hat, ohne
in den neu gefchaffnen, oder nachgebefferten Ruhe
und Befriedigung zu finden, an den (tehengebliebe-
nen aber dergeftalt rüttelt und meiftert , wie es von
nahem Neubau, oder Nachbefferung nur irgend zu
gefchehen pflegt. ;

Hierbey dem ungeduldigen Beginnen ruhige Be-
fonnenheit; den noch unbewährten Anfchten der
"Theorie reifes Urtheil, und der unbedachtfamen
Neuerung geprüfte Wahrheit zur Seite zu ftellen, —
was könnte dazu geeigneter feyn, als Handbietung
aus Gefchichte und Erfahrung!

In wiefern der Vf, der vorliegenden Schrift
Tolche Handreichung geleiftet haben möchte, ilt im
Obigen das Urtheil bereits allgemein ausgelprochen,
und nun mögen zu deffen näherer Befrätigung , und
um das denkende Publikum zum eignen aufmerkfa-
men Lefen und zur Prüfung der Schrift einzuladen,
aus derfelben Auszüge mit begleitenden Bemerkun-
gen des Rec. folGer- .

Der Vf. kündigt fich mit feiner Schrift folgen-
dermaafsen an: „Nicht leicht kann der Menfch
mehr mit fich felbft zerfallen, als wenn aus den
Thatfachen der Erfahrung hervorgehende unwider-
Jegbare Lehren fich mit den für gültig gehaltenen

. Sss Dion Wahr-

:
