»

461

enthalten nämlich förmliche Bittfchriften mehrerer,
hier indefs nicht namentlich' aufgeführten, katholi-
fchen Einwohner Badens, theils an den Grofsherzog
felbft und an die zweyte Kammer der Landftände,
theils an die erzbifchöfliche Kurie in Freiburg, alle
vom:20. April 1828 datirt und die Bitte um Aufhe-
bung des Caelibatgefetzes für Baden enthaltend. Sie
find auch in den erften Tagen des May’s an ihre
Adreffen befördert worden und es fteht nun zu er-
warten, was darauf fowohl von der oberften Staats-
ewalt als von der höchften kirchlichen katholifchen
Behörde Badens gefchehen wird. Während aber
jene Bittfchriften das enthaltene petitum nur kurz
durch hiftorifche, kirchliche und politifche Gründe
motiviren, beziehen fich die Bittfteller ausdrücklich
auf die „„Denkf{chrift,” worin jene Bitte genauer
begründet ift und die dort nur in den Hauptzügen
angedeuteten Anfichten weiter ausgeführt werden.
enn die Vff, derfelben — denn in gewiffer Hin-
ficht find diejenigen, die jene Bittfchriften nur unter-
zeichnet haben und auf die in der Denkfchrift aus-
gefprochenen Erklärungen fich beziehen, dennoch
als Vff. zu betrachten, zumal da der eigentliche Vf.
auch nicht genannt worden ift — von Gch fagen,
„dafs fie, felbft als Mitglieder der katholifchen Kir-
che, aufrichtige und freymüthigeAeufserungen über
ihre Gttlichen und religiöfen Bedürfniffe gleichwohl
eben fowohl für ein Recht als für eine Pflicht halten,”
wenn fe erklären, „dafs diefe neu&’Anregung einer
fo oft verhandelten Sache nur von dem {ftörenden
und unangenehmen Gefühle unmittelbar ausging,
welches in den meiften gebildeten Katholiken Ba-
dens das Fortbeftehen des Priefter - Caelibates her-
vorbringt ” (S. Se fo fpricht fich fcehon hierin der
Geift weifer Mäfsigung und ruhiger Befonnenheit
aus, in dem auch die ganze Denkfehrift abgefafst ift,
In derfelben haben übrigens die Vff, — (in dem oben
angegebenen Sinne) — eine die Hauptmomente über
den Priefter-Caelibat genau und treu zufammenfaf-
fende hiftorifche Daritellung nach drey Gefichts-
punkten geben wollen, indem fie zuer/ft in deutli-
chen Umriffen die Gefchichte des Caelibats aus ei-
ner unbefangenen Anficht der hiftorifchen Quellen
zufammenftellen (S. 7 — 62), dann eine verglei-
chende Eu der Nachtheile und angeblichen
Vortheile diefes Inftituts folgen laffen (S. 62 — 86),
endlich die Frage erörtern, auf welche Weife und
nach welchen kirchenrechtlichen und {taatsrechtli-
chen Grundfätzen deffen Aufhebung vorzunehmen
fey (S. 86 — 120). Im er/ien Theile der Denkfchrift
wird dennoch dargethan , dafs bis auf Gregorius VII.
die Priefterehe falt überall in der katholifchen Kir-
che faktifch beftand, (S. 37); es werden auch (S.46 ff.)
die Verfuche zur Aufhebung des durch Gregorius VII
gefetzlich begründeten Caelibates erwähnt, die bis
zum 16. Jahrhundert gemacht wurden. Seit diefer
Zeit ift kein bedeutender Schritt mehr dafür ge-
fehehen. (S. 55). Infofern’hier (S. 56 ff.) auch hifto-
rifche Bemerkungen über die Urfachen, welche den
Priefter - Caelibat hervorbrachten und erhielten, fo
wie über die Folgen diefes Kirchengefetzes mitge-

Num. 164, ‚JULIUS 1828,

462

theilt werden, verirrt fich die Darftellung wohl,
in gewiffer Hinficht wenigftens, in den zweyten
Theil. Jene Urfachen werden übrigens auf drey
zurückgeführt: die in den frühern Jahrhunderten
herrfchende Anficht von der höhern Verdienftlich-
keit, Würde und Heiligkeit des ehelofen Lebens
wirkte bey der Entftehung des‘ Caelibates; die
Sorge für die Erhaltung des Kirchengutes, wel-
ches durch verehlichte Priefter gefährdet fchien,
fo wie „die Abficht, durch die EheloGgkeit der
Priefter den geiftlichen Stand von der — weltli-
chen — Staatsgewalt unabhängiger zu machen und
dadurch die [Selbftftändigkeit und Unabhängigkeit
der Kirche zu fichern, bedingten dagegen feine
Fortdauer und das hartnäckige Fefthalten an dem-
felben (S. 56 — 58, vergl. S. 66. 128). Was die hier
zufammengeftellten Folgen und Wirkungen des
Caelibatgefetzes anlangt, fo führt Rec. nur an, dafs
in ihm allein der Grund gefunden wird, warum —
in Deutfchland mehr als anderswo — talentvolle
und würdige Individuen dem geiftlichen Stande
fch entzdgen, und was gleich darauf bemerkt
wird: „Das Caelibatgefetz hat allerdings den beab-
fichtigten Zweck erreicht, den geiftlichen Stand
(char? von dem weltlichen zu trennen; aber wir
wiffen nicht, 'ob zum beften der Kirche und Re-
ligion” (S. 62). Diefe Frage wird im zweyten Theile
der Denkfehrift befonders \unterfucht. Im Allge-
meinen nämlich wird bemerkt, dafs das Coelibat-
gefetz nicht abfolut nothwendig fey (S. 65) und,
was deffen relative Nothwendigkeit betrifft, dafs
in Bezug auf unfere Zeit und auf Baden (wohl
überhaupt faflt auf die gefammte römifch - katholi-
fche Kirche!) 'die frühern Gründe der Nothwen-
digkeit weggefallen und neue Gründe aber an die
Stelle der‘ frühern Urfachen nicht getreten feyen
(S. 68). Die Nachtheile dagegen in £ttlicher und
religiöfer HinfGcht , für den geiftlichen Stand, wie
für die gefammte Kirche und den Staat werden
S. 68 ff. zufammengeftellt. „Der Priefter - Coelibat
der katholifchen Kirche, heifst €s darauf S. 81,
kann aufgehoben werden, weil er nicht dem Ge-
biete der Dogmen, noch den Grundgefetzen der
Verfaffung OF und er /öll aufgehoben wer-
den, weil er theils ganz aufserhalb unferer jetzigen
Stimmung, Denkart und Bildungsweife, theils im
fırengen  Cegenmtae gegen diefelbe ftehet und weil
er darum im einigen Beziehungen als wirkungslos,
in andern als nachtheilig wirkend fich zeigt.” Und
S. 84: „Die gefetzgebende Gewalt der Karholifchen
Kirche kann aber nicht blofs unbefchadet ihrer
Autorität und ihres Charakters die gewünfchte Ab-
Anderung der disciplinarifchen Anordnung des Coe-
libates für einzelne Länder eintreten laffen, fon-
dern fie fcheint auch für ihr eigenes wohlverftan-
denes Intereffe dazu aufgefordert zu werden.” —
In der dritten Abtheilung wird wegen der Aufhe-
bung des Caelibats im Grofsherzogthume Baden
der Weg durch den Erzbifchof in Freiburg an den
Papft vorgefchlagen, indem in der Denkfchrift S. 86
„die Genehmigung des apoftolifchen Stuhls in Rom

als
