807

der aufserordentlichen Domäne 116,150,000 Fr., oh-
ne irgend eine;nede Staatsauflage verwendet.” Da-
mals, bemerkt v. B., zählte Frankreich noch 42
Millionen 738,377 Kinwohner, — Die innere
Gefchichte der Yuilerien nimmt eben nicht viel
Raum in den Memoiren ein; denn felbft als Pallaft-
Präfect verweilte Hr, v. B. niemals Jange in den-
felben. Seine Amtsverrichtungen feffelten ihn an
die Perfon des Kaifers, er führte mithin, gleich
diefem und feinen Armeen, ein (ehr nomadilches
Leben. — Was die Anmuth und Höflichkeit be-
trifft, welche v. B. fo fehr an Napoleon lobt,
fo feheint fe ihn. bey manchen Gelegenheiten ver-
laffen zu haben. Der Vf, erzählt uns felher einen
Zug, der in diefer Beziehung charakteriftifch ift;
” Während feines Aufenthalts zu Valladolid liefs der
Kaifer alle Mönche diefer Stadt zu fich kommen,
und fprach fo heftig mit ihnen, dafs es ihm im Feuer
Teiner Rede begegnete, fıch ein wenig földatenmäfsig
auszudrücken und eine ziemliche derbe Redensart
bis auf den letzten Buchftaben auszufprechen. Graf
d’Medouville, der damals als Dollmetfcher diente,
überging bey der Ueberfe&tzung von Napoleons
Worten diefen fechnifchen Ausdruck. Napoleon;
der diefs bemerkte, wandte fich fofort lebhaft ge-,
en denfelben um und befahl ihm, kKräftig und
in demfelben Tone, wie er, das in Frage ftehende
häfsliche Wort auszufprechen.” — Auch Hr. De-
non hatte Gelegenheit, einen Ausbruch des kaifer-
lichen Ungeftüms zu erfahren , welcher, fo fehr die
Veranlaffung dazu auch immerhin Napoleon zur
Ehre gereichen mag doch wenigftens nicht vor-
theilhaft für feine Urhanität zeugt. Wenige Tage
nach der, Rückkehr aus dem Feldzuge von Aufter-
litz ward, wie v. B, berichtet, Hr. Denon, Di-
rector des Kaiferlichen‘ Medaillenkabinets, beym
Frühftücke zu Saint- Cloud vorgelaffen, um dem
Kaifer die Medaillen vorzulegen, die er zur Ver-
ewigung der Thaten jenes Feldzuges hatte prägen
Jaffen. Die Reihefolge deffelben begann mit In
Ausmarfche der Armee aus dem Lager von Boulogne,
um fich an den Rhein zu begeben. Die Erlte fellte
äuf der einen Seite den Kopf Napoleons und auf
der andern einen franzöhfehen Adler vor, der ei-
nen‘ englifchen Leoparden in ‚den Klauen, hielt,
„Was (oll’ diefs fagen?” Fräpte Napoleon. „Sire,
erwiederte Denon, es iflt diefs. der: franzölfche
Adler, der mit feinen Klauen den Leoparden, ei-
nes der Attribute des englirchen Wappens, er-
wiürgt,” Napoleon warf diefe Medaille mit Hef-
tigkeit in.,dem Hintergrund,-,indem er zu De-
non fagte: „Niedriger Schmeichler, wie dürfen
Sie fagen, dafs der franzöfilche Adler den engli-
(chen Leopard erwürgt? Ich kann nicht einmal ei-
nen, kleinen Fifcher- Nachen ins Meer fetzen...
Diefer Leopard erwürgt. eher den franzößfchen Ad
ler... Laffen Sie fogleich diefe Medaille umfchmel-
zen und bringen N mir nie mehr ähnliche vor Au-
en Die erfte Reife, welche Hr, v. B. mit
Küpöleon machte, war die nach Mailand, wo fıch

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

508

_ derfelbe hinbegab, um die Eiferne Krone auf fein

Haupt zu fetzen, Auf der Durchreife zu Alexandria
empfing der Kaifer eine kleine Deputation aus Genua
incogaito, welche die Vereinigung dieles Freyftaats
mit dem franzöfifchen Reiche anbot. ‚,Diefe Pro-
vinz, fagt v. B., wurde beyläufig (chemin cow-
rani) angenommen,” — Auch die Reife nach Bayonne
machte derfelbe mit; und von diefer weifs der Hr.
Pallaft — Präfect mehr zu erzählen, als der Moniteur
jemals darüber berichtet hat, denn er ward von dem
Kaifer mit der Ueberfetzung der vertraulichen Ak-
tenftücke beauftragt , die diefer aus Spanien erhielt.
Hr. v. B. theilt diefe Aktenftücke in feinen Denk-
würdigkeiten mit; und die umftändliche Krzählung
aller Vorgänge in Bayonne wie der Seht xhiarn
oder doch damit in Beziehung ftehenden ie
ze Madrid füllten die Kapitel 7 bis 15 des erften Ban-
des nnd etwa den dritten Theil feiner Seitenzahl. —
Das Refultat der angeführtemr Urkunden , fo wie der
diefelben  bepletendPn Gefchichtserzählung, it, dafs
Karls IV, Abdankung zu Aranjuez erzwungen, die zu
Bayonne aber freywillig. war. Es mag diefs’ Letztere
zugegeben werden, weil der des NE eTenS über-
drüllge alte König ich nach Ruhe, tehnte. Wenn
aber Hr. v. B., im Widerfpruch mit andern Ge-
fchichtfehreibern, behauptet, Ferdinand VII. fe
nicht vom Kaifer eingeladen worden; ch nac
Bayonne zu begeben und feinen desfalligen Beweis
vornehmlich darauf ftützt, dafs Napoleon, als er
erfuhr, diefer Fürft fey zu Frun angekommen, aus-
rief: „Wie! er kömmt/? nein, das ift unmöglich ,”
— ein Ausruf, den der Vf, {elber ‚aus dem kaiferli-
chen Munde vernahm, — fo mufs man, um nicht
Ho. v. B’s. Aufrichtigkeit in Zweifel zu ziehen, faft-
Jauben, Napoleon habe Jedermann, felbfit den
ienft thuenden -Pallaft- Präfecten, nur zu täufchen
facht. — KErfreulichere Erinnerungen, wie die
Zufammenkunft zu Bayonne, bot die zu 'Erfart
dar ,,. wohin ebenfalls v. 3, den Kaifer begleitete.
Eine ftrenge Kritik möchte dem Vf. den Vorwurf
machen, er habe eine etwas zu umfltändliche Be-
fchreibung diefes Beyfammenfeyns fo vieler Könige
und Souveräne gegeben; allein der Lefer wird für
die ihm dadurch verurfachte Langeweile durch meh—
rere fehr merkwürdige Anekdoten ent{chädigt, die
fo viel Berichterftatter fich erinnert, feither noch
nicht bekannt gewefen find. Dahin gehört unter an—
dern folgende: Eines Tages bey Tafel ‚ wo Hr. v. B.
feinen Dienft verrichtete, fiel die Rede auf die gol-

dene Bulle, die, nach der Behauptung des Fürft
Primas, im J. 1409 erlaffen worden feyn follte. Na-
poleon berichtigte diefen Anachronismus. „Es ife

wahr, Sire, erwiederte der Fürft Primas, ich irrte
mich; aber wie kommt es, -däfs E, M, diefe Dinge
fo genau willen?” — „Weil (Als) ich ein einfacher
(eher) Second - Lieutenant bey der Artillerie war”
agte Napoleon; bey diefen Worten zeigten die ho=
hen Gäfte augen(cheinlich ein grofses Intereffe. Er
fuhr lächelnd fort: „als ich die Ehre hatte Second+
Lieutenant bey der Artillerie:zu feyn, lag'ich-drey

; Jahre
