383

Franz, Deutfch.

ficht, um frifche Luft zu
{chöpfen. Niemäls habe
ich etwas fo Schönes ge-
(ehn : fie fehen und lei-
den{chaftlich lieben, war
Eins für mich;
hatte ich die Augen auf
fie geheftet. Es [fchien
mir , dals meine Aufmerk-
Famkeit ihr nicht unange-
nehm war, denn fie liefs
mir Zeit, Ge nach Bequem-
lichkeit zu betrachten, und
Ge verlchleyerte das Ge-
Echt er, als die Furcht
bemerkt zu werden fie
dazu nöthigte, Nachdem
fe fich wieder in den vori-
en Zuftand verletzt hatte,
agte Ge mir, dafs He meh-
rere Gattungen der [chön-
Ben und reichten Stoffe
fuchte, die Ge mir nannte,
und mich fragte, ob,ich
fie vorräthig hätte. Ach,
nädige Frau, antwortete
ich ihr, ich bin ein junger
Kaufmann , der er [feit
kurzem feinen Handel ein-
gerichtet hat; ich bin
nicht reich genug, um
ein fo bedeutendes Ge-
{chäft zu treiben, und es if
mir [ehr [chmerzlich, dafs
ich euch von dem, was
euch auf den Belalthan ge-
führt hat, nichts vorweı-
fen kann; um euch aber
die Mühe zu erfparen, von
Laden zu Laden zu gehen,
werde ich, wenn ihr es
mir erlaubt, ([(obald die
Kaufleute fch eingefun-

immer -

A. L. Z.

Arabifch.
ließ zurücke, Dann fprach

fo: haft du Stoffe? Ich
{prach zu ihr: O edle Frau,
ein Knecht it arm; aber
warte, bis die Kauflente öff-
nen, und ich werde nehmen
für dich, fo viel du willß,
Dann fprachen wir zufam-
men, ich und Ge, eine
Stunde, und ich fank unter
in ihrer Liebe; bis die
Kaufleute öffneten, da fand
ich auf, und nahm aus
für fe alles, was fie fuchte,
eine Sache, die {fich auf
5000 Dirhem belief; und
übergab es ihr; ihr Ver-
fchnittener nahms in Em-
pfang, und fe giengen hin-
aus zu den Dienern, die

führten ihr die Maulefelir -

vor, und fie Rieg auf. Und
nicht gefagt hatte fie, woher
fe fey, und ich Fchämte
mich vor ihrer Schönheit,
Ge au etwas zu erinnern. So
verfiel ich den Kaufleuten
für den Kaufpreis, und un-
terlag einer Schuld von 5000
Dirhem. Und ich gieng nach
Hans, trunken von ihrer
Liebe, fo dafs ich nicht
konnte effen noch trinken,
und kein Schlummer fafste
mich in der Fri einer Wo-
che, Da gelangte Schehrä-
z4d zum Tage, und brach
ab die erlaubte Sage. Und
in der folgenden Nacht er-
zählte fie.

den haben, alles, was ihr verlangt, bey ihnen holen; fie
werden mir den genäußen Preis fagen, und ihr könnt,
oßne weiter zu gehen, hier eure Einkäufe beforgen. —
Sie willigte darein, und ich hatte mit ihr eine Unter-

haltung, die

um fo länger dauerte,

als ich fie glauben

machte, dafs die Kaufleute, welche die verlhngten Stoffe

hätten, noch nicht angelan
berte mich nicht minder, als die

t wären. Ihr Geift bezau-
Schönheit ihres Ge-

fichts; aber ich mulste mich am Ende doch des Vergnüä-

ens ihrer Unterhaltung berauben, Ich eilte, die von
ihr verlangten Stoffe zu holen; und als fie diejenigen,
welche ihr am beßen grfielen, ausgelucht hatte, fo fetz-

ten wir den Preis auf 5000 Drachmen gemünzten Silbers
felt. Sie Rand fodann auf und ging fort, nachdem fie

Abfchied von mir genommen hatte,

Ich begleitete Ge

mit den Augen his an die Pforte des Befafhans, und hörte

Sn

Num, 154 JUNIUS 1828.

384

nicht auf, fe zu betrachten, bis fie wieder
Maulefelin fafs. — Kaum war die Dame NUT OR TUE iEE
als mir einfiel, dafs die Liebe mich hatte eine Thorhkeit
begehen laffen, Sie hatte mir fo den Kopf verwirrt, dals
ich nicht darauf geachtet hatte, dafs die Dame "fort-
gegangen war, Ohne zu bezahlen, und daßls ich nicht
einmal danach gefragt hatte, wer fe wäre, und wo Ge
wohnte, Ich hedachte zugleich, dafs ich num mehreren
Kauflenten, die vielleicht nicht die Gedald haben wür-
den zu warten, eine beträchtliche Summe fchuldig wäre.
Ich gieng. mich bey ihnen beftmöglich zu entfchuldigen
indem ich ihnen fagte, dals ich die Dame kennte. Ich
kehrte hierauf, eben fo verliebt, als wegen einer fo gro-
[sen Schuld verlegen , in meinen Laden zurück,

(Der Befchlufs folgt.)

JUGENDSCHRIFTEN,

Buacsscaweic, b. Meyer: Neue Erzählungen und
Mährchen für Gift und Herz. Kine Weih-
nachts- und Geburtsgabe für gute Kinder von 10
bis 14 Jahren. Von der Verfafferin der Abend»
ale Von mu Hold: Amalia Schoppe, geb.

eife. Mit 8 illum. Kpfrn. ohne Jah A v

8, (1 Rıhlr. 12 gr.) P ne Uahek 256

DieVerfafferin weifs recht angenehm und lehrreich
zu erzählen; befonders haben DS ihre Mohr abe ge-
fallen, in Anfehung derer überhaupt wir nicht jenem
fırengen Paz rocen beyltimmen können, der in ei-
nem andern Blatte bey der Anzeige eines ähnlichen
Büchleins gar gewaltig gegen dergleichen P hantafıe-
ftücke eiferte , weil er meint, die jugendlichen
Herzen würden dadurch allzufehr einer Üraumwei
zuRC wen Rl) und für das Leben in der ernften
Wirklichkeit nicht vorgebildet. Wir preifen mit
dem hochherzigen J. P. Fr, Richter, der doch auch
etwas von der Erziehung verftand, aber freylich
ein Dichter war, den fel , der eine poetifche Ju-

end gehabt hat. Auch Mährchen können ernfte

Veisheit lehren, und fowohl „das braune Hedchen”
als „der fchöne Cyprian, der -kupferne Dreyer und
die fleifsige Hausfrau” in der vorliegenden Sammlung
geben dazu vielfache Veranlaflung, Am Beften faft hat
uns „der kupferne Dreyer” gefallen , er ift im Ton am
freyelten und am ergeizlichlten ehalten, Die Ver-
fafferin ift gewifs eine glückliche Erzieherin, und
wir wünfchen ihr von Herzen, dafs ße durch Schrif-
ten diefer Art auch im weitern Kreife nützen möge.
Dafs Ge mit der vorliegenden ihren Zweck nicht ver-

Echlt! er davon haben wir felbft aus Erfahrung uns

 

Berichtigung.

Nr. 141. der A, L. Z. it bey Anzeige der Jubelfeyer des Hn, HR. Beck glei . Di
vor funfzig Jahren, zu lefen: Diefer Leit der vor m Tahren u, £, — gleich zu Aufange Aust: Diefer wegew der
