289

we ‘143 —

290

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ET =

Junius 1828.

PHILOSOPHIE.

Beauın; b. Duncker u. Humblot: Praktifch- theo-
retifches Syftem des Grundbaffes der Mufik und
Philofophie — — von Dr. Guflav „Andreas Lau-

tier u. 1. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Yacai die Quart fo erftlich das Eine als Eines CN
Andres oder die Confonanz feyende fomit directe
oder pafitive Trias, und zweytens das ‚Andre als Ei-
nes {le Andres oder die negative Trias war, ift
fie das-Eine oder Andre als Eines oßer Andres, def-
{en Andres fomit das Eine und Andre-als Eines xxx
Andres ift. Sie ift daher aber wieder erftlich ent-
weder das Eine oder Andre, oder das Eine und Andre
als Eines /o#er Andres, deffen Andres mithin das
zugleich Seyn beider oder das Eine oder ‚Andre als

Eines <{°#°7 Andres; Oder indem das Eine roder
Andre als Eines das Eine ift, deflen Andres das Eine

oder Andre als ‚Andres, das Andre Somit das Eine,
Qu 35er das Oder, L7%0e5 Andre alfo <z%er Und ift,
ift diefes Andre das oder <°4°7 und des Einen, und
das Eine und Andre find daher das Eine und oder

ndre.

ET Date Wortrechnung oder Algebra der Begriffe,
welche nach allen Seiten unendlich fortgeht, fetzt,
wie die Algebra und Mathematik überhaupt ‚nicht
blofse Abftraction feyend, ihr Andres den vernünfti-
gen oder indireclen Sinn voraus, der das Zeigen ift,
dafs die Quart oder die wirkliche Möglichkeit, als
diefe Aüfüge unendliche Progreffion oder das Zu-

leichfeyn das Oder, das ift das Einmal diefes und das
ade jenes oder des Geltens in verfchiedenen
Beziehungen, mit dem Und, das ift mit dem Zu-

Zeichfeyn aller Bezichungen , als welche fie nur
ines und Andres ift, das Unaus/prechliche , eben
als Eines und Andres aber auch das Auszufprechende
{omit das fixe oder Nichtzugleichfeyn des Zugleich-
feyns und Nichtzugleichfeyns, oder das Gelten ein-
mal der Identität und des Gegenfatzes beider zu-
gleich, das ‚Andremal beider in verfchiedenen Be
ziehungen fey. So ift die wirkliche Möglichkeit
oder das Und Land Oder alfo'eben fo fehr wirk-
liche Möglichkeit oder das Und, als blofse Möglich-
keit, das ift die wirklich-möglich feyende Möglich-
keit oder das Oder, welches das Individuum ilt, und
diefes wieder nicht blofs eben £ Sehr oder als Und,

„A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

©
Wh

fondern auch in verfchiedenen Beziehungen oder
als Oder,

In diefer Art ift das, ganze Syftem; auch das
Klarfte iflt durch allerley Verfchlingungen, Verglei-
chungen und Grundfonderbarkeit des Ausdrucks fo
verdunkelt, dafs es uns zuweilen zu Muthe gewefen
ilt, als ob ein Anıt-Mofes aufgeltanden wäre, der
uns von den lieblichen Grenzen des gelobten Landes
wieder zurück in feine ägyptilche Finfternifs führen
wollte. Kurz das Ganze ilt uns ein Nachtftück, def-
fen Kunft zu fehen und zu würdigen wir helleren
Augen überlaffen müffen. Wir haben nur noch an-
zuzeigen, dafs, nach der Meinung des Vfs, der für.
nicht philofophifche Köpfe brauchbare Theil S, 185
beginnen foll, wo das praktifche Syltem des Grund-
balles der Mufk behandelt zu werden anfängt. Da
nun das Buch nur 215 S. zählt: fo Geht der Muhker
leicht, dafs der Philofoph für ihn nicht eben aufser-
ordentlich geforgt hat. Aber auch das Wenige ift
für die allermeiften fo undeutlich, dafs fe Mühe’ ha-
ben werden, Gch in den Gedankengang des Vfs hin-
einzuarbeiten. So unverftändlich, als der philofo-
phifche Theil, ift diefer Anfang freylich nicht: nur
wird mit dem Verftehen deffelben nichts gewonnen
feyn. Wir wollen zur Selbftanficht für jeden gleich
den Anfang S. 186 und 87 herfetzen: „Der. oberfte
Grundfatz der Tonwiffenfchaft ift die lerfländlich-
keit, oder alles ift richtig was verftändlich .ift. (Das
klingt beynahe wie Satire.) Verl(tändlich ift aber
nur die Verbindung von 7e zwey Tönen, Intervallen,
Accorden oder Sätzen, von denen einer die Haupt-
Juache, und der andre ihm untergeordnet ilt. Zuerft
die Verbindung zweyer Töne ift das Jntervall, und
die Mulik hat drey wefentliche Intervalle, deren Ei-
genfchaften die Einleitung in der Intervallenlehre,
entwickelt hat (Alfo müfsten doch die Mufiker auch
den philofophifchen Theil ftudiren): auf den befon-
dern Eigenfchaften aber, welche die Secunde, Terz
und Quart, fo wie deren Umkehrungen {chon dem
Gehöre nach haben, beruht das ganze Syltem der
Tonwilfenfchaft, Nämlich 1) die Secunde; z-B. die
Gch folgenden Töne c—d, erfcheinen dem Gehöre
als unbefriedigend, es kann Gch dießfelben nur er-
klären, wenn er Gch darunter etwas andres denkt,
und die Secunde c — d ftellt ich dem Gehöre daher
meiftentheils als die Folge der Accorde C— G dar.
2) Die Terz ferner, z. B. die Töne c—e, erfcheinen
dem Gehöre zwar als zufammengehörend, aber he
geben nicht den Eindruck eines Ganzen, {ondern
nur den einer blofsen Einheit, und das Gehör ift
alfo auch durch die Zerz, keinesweges befriedigt.

00 d-
