115

30 Jahren mit Leitung der in diefem Jahre beendigt
werdenden Defeription de U Egypte befchäftigt ift,
Auch ift den geographifchen Wilfenfchaften eine ei-
gene Abtheilung eingeräumt, und für die Karten und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Flane ein befonderer Vorfteher ernannt, An der Ge-
noveva- Bihliothek ift Hr. „dime Martin , bisher Reda-
cteur der Deputirtenkammer, als Bibliothekar ange-
ftellt worden, ;

116

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Neue periodifche Schriften,

Der Proteftant,

Zeitfchrift für evangeli/ches Chriftenthum, zur Er-
bauung und gefchichtlichen Belehrung Gebildeter,
herausgegeben von Dr. G. Friederich.. Zwey-
ter Jahrgang 1828, Januar bis December. gr. 8.
Geheftet 4 Rıhlr. oder 6 FL 48 Kr.

Wegen des Andrangs von zeitgemäfsen Beyträgen,
deren Aufnahme nicht ver/pätet werden darf, damit
fie nicht an Intereflfe verlieren, erfcheint diefe Zeit-
fchrift nun in monatlichen Heften, und enthält von
je!zt an auch hauptfächlich eine alsbaldige WFiderlegung
de/ffen; was die vömifchen Zeitfchriften von entgegen-
gefetzter Tendenz wider fie darbringen. Zur Empfeh-
lung derfelben glaubt der Verleger nichts hinzufügen
zu dürfen, da die beiden erften Hefte bereits an alle
Buchhandlungen verfandt, und daher üherall zur Ein-
ficht zu erhalten find. Das März- und April- Heft
erfchienen in unterzeichnetem Monat, und die folgen-
den Hefte werden regelmäfsig jeden Monat ausgegeben.
Der Preis für wenigftens 72 grofs Octavbogen ilt des-
wegen fo änfserft billig geftellt, damit auch Minder-
begüterten die Anfchaffung erleichtert und derfelben
ein um fo gröfserer Wirkungskreis bereitet wird.

Frankfurt a, M., den 5. April 1828,
J. D. Sauerländer,

 

In meinem Verlag erfchien fo eben:

Zeitfchrift für Civilrecht und Procefs. Herausgege-
ben von Dr. J, F, B. Linde, Dr. Th. G. L.Ma-
rezoll und Dr. J. N. von Wening-Ingen-
heim. Erf/ten Bandes zweytes Heft... Der Band
von drey Heften gr. 8, 2 Rihlr, od. 3 Fl. 36 Kr,

Inhalt diefes zweyten Heftes:

„Ueber die rechtlichen Wirkungen-der Depofition
einer Geldfchuld, in Bezug auf einen nachmals über
das Vermögen des Schuldners aüsgebrochenen Concurs,
Vom Hrn. Öberappellat, R, Dr. Spangenberg in Celle, —
Ueber die angebliche Legitima der Gefchwilter, ob
und in wiefern eine folche wirklich im römifchen Rechte
exifürt? Von Marezoll, — Beytrag zur Lehre über die
Edition der Quittungen, Von Linde, — Bemerkungen
zur Lehre von der Dos. Von dem Hrn. Geh, Reg. Rath
Dr. von Lühr in Gielsen, — Ueber den Beweis der Dar-
Jeihung ubd Bezahlung einer Geldfchuld. Von-Linde. —
Ift von Juftinian durch die Novelle 18 blofs die Legi-

tima der Defcendenten, oder auch zugleich die der
Afcendenten und Gefchwilter erhöht worden? Von
Marezoll. — Beyträge zur Lehre vom Zeugenheweife,
Von Linde. — VUeber den Unterfchied zwilchen Be-
weis und Befcheinigung. Von dem König!. Bair. Land-
richter Hrn. Dr. JF. H, Puchta in Erlangen, — Ueber
die fnhjective Klagenhäufung, von dem Hrn. Dr. 77,
Müller in Gieflsen, — DBeytrag zur Lehre von der
Klagenhäufung. Von Linde, — DBeyträge zu ver-
Ichiedenen Lehren des Civilrechts, Von dem Hrn. Dr.
A, W. v. Schröter, Oberappellat., Rath und Profelflor
in Jena, — Der Niefsbrauch an dem peculium adven-
titium geht durch die Adoption für den leiblichen Vater
nicht verloren. Von v. JFening - Ingenheim.”

Der überaus reichhaltige Inhalt des hier angezeig-
ten 2ten Heftes wird das juriftifche Publicum überzeu-
gen, welche ausgezeichnete Gelehrte hereits ihre Theil-
nahme zugelichert und bethätigt haben, daher diefs
Unternehmen als ein wahrer Gewinn für die Willen-
{chaft zu betrachten il.

Zu haben in allen Buchhandlungen,

Gießen, im April 1828.
B. C. Ferben

IL. Ankündigungen neuer Bücher,

In "allen Buchhandlungen Deutfchlands, fo wie
den Nachbarftaaten ilt zu finden:

BRITISH THEATRE
COMPFALISINO
TRAGEDIES, COMEDIES, OPFERAS AND FARCES
FROM THE MOST CLASSIC WRITERS

WITE BIOGRATHY, CRITICAL ACCOUNT AND EXFLANATORTY
NOTES r

BY AN ENGLISHMAN,
COMPLETE IN ONE VOLUME ROTAL OCTAVO,

LEIPSIC 1828. FREDERICK FLEISCHER.

Subferiptionspreis für 1: Ex, auf geprefstem Velinpap,,
fein cart. 3 Rthlr. ;
Ein Werk , welches das GediegenNe der englifchen
Literatur enthält, das Männer von fo gefeyerten Namen -
als wie Steele, Foote, Maffinger, Adıifon, Garrick,
Sheridan u. a. m. als Verfaller nennt, bedarf der Eın-
pfehlung wohl eigentlich nicht, Indelfen ift es doch
nöthig zu bemerken, dafs die hier gelieferten Stücke
nicht mechanifch abgedruckt, fondern vorher kritfch
verglichen, und vom Herausgeber mit zahlreichen: er-
läu-
