af -

#

481 :

++ Nom. 129.

ContröNle der kustahröiden‘ Magifirätsperfohen If
unmittelbar und"fortläufend durch die Gefchäfts-
theilnahme der-ünbelöldeten Stadträthe, und ‚durch
die nahe Verti @mit’'den Stadtyerordneten; Al-
les, was der“ tsbeamte leiftet, liegt offen vor
den Augen des Publieäms. Daher kann felbft colle-
giahlche Nachfihr weniger eintreten, als in dem
erhältniffe der Srantscollegien deren innere Ge-
fchäftsordnung fch vor den Äugen der Admini-
firirten verfchleyert hält. Wir möchten glauben,
dafsdie unbedingte Befugnifs zur Entlaffung der Magi-
firats-Perfonen nachtheilig für die Städte ill, und dafs
es ihnen dabey nicht leicht gelingen würde, tüchtige
Gef(chäftsmänner für den ausführenden Theil ihrer
Verwaltung: zu finden: Die Städteordnung fetzt
voraus, dafs jeder, mit Gemeinfinn erfüllte, Bür-
ger gern das ehrenvolle Amt eines Magiliratsmit-
liedes übernehmen werde, ohne Vortheile für feine
erfon dabey zu beablichtigen. Aber der Menfch
bringt''zwar oft und gern, wenn es die Noth erfo-
dert, Oder fein Gefühl ihn dazu beliimmt, ’die gröfs-
ten Opfer; doch zu einer dauernden Befchränkung
feiner Freyheit,' zum Verlaffen der gewählten Le-
bensweife, verfieht er fich felten. Die Magilirats-
gefchäfte find jetzt nicht mehr von der Art, dafs fie
in einigen Stunden des Tags zu erledigen wären,
befonders da der‘Staat einen grofsen Theil feiner
Angelegenheiten durch die Magifiräte beforgen läfst.
Rechnen wir’ hierzu namentlich die Beytreibung der
Abgaben, die Polizey- Verwaltung ' und’ fo män-
ches Andere, wodurch -der Magüiiratsbeamte gend-
thigt wird, täglich gegen ‘die Neigungen der Ein-
wohner kämpfen, und, ohne Rückhcht anf die Noth
fo vieler feiner Mitbürger, die von: denfelben zu
übernehmeriden Lafer und Verpflichtungen’ erzwin-
wen zu mülfen ,fö wird fch ein Mangel an Bereit-
willigkeit zur willigen Uebernahme folcher Gefchäfte
wohl um fo eher Sefürchten laffen als die Erfah-
rung Jehrt', ‘däfs der Gemeinfinn' nie Jeichter erkal-
tet, als in dem Gefühle einer Thätigkeit, die fich in
vorgefchriebenen Geleifen bewegen mu/s; und fatt
dankbarer Anerkennung, Unwillern , ' Mifsdeutung
ja Hafs’einärntet. "Wollte man’ auch der’ Fefigkeit
des Gemeinfinns fo viel zutrauen, dafs Ge, eben in
dem Finwirken auf die -dfückendüien Verhältnilfe,
‘einen um fo’ gröfsern Sporfni zur Thätigkeit'für das
Befie bedrängter Mitbürker finde, fo fieht den Be-
firebungen und Vermittelüngen des Beamten die
fitenge Form des Gefetzes, des-Abgabenfyfiems, und
ebenfo'das firenge Begehren der' Erfüllung entgegen,
Unter” diefen Betrachtungen und: Erfahrungen wird
der reiche Mann’, der gewohnt if, feine Lebens-
weife nach feinen Neigungen einzurichten, keinen
Reiz zur Uebernahme derartiger Gefchäfte fintlen,
fondern die ihm zu’‘Gehote-(iehenden Mittel wählen,
fich denfelben zw entziehen: \
' Solchen Bürgern, welche für den Erıderb "des
eigehen Unterhalts beforgt feyn müflen, - eine zeit-

raubende Cefchäftsführung A Onlen wollen , rs”
i jeder Nahrungszweig.die ..

hart. In einer Zeit, wo fa
ungetheilte Aufmerkfamkeit in Anfpruch nimmt,

MAY 1828,

182
würde man den Bethelligten geradezu Nachtheil zu-
Taken Ein Anderes ill es, dann‘ und wann dem
allgemeinen Befien einige Zeit widmen, als der forte
laufenden ,. ausführenden Gefchäftsführung anzuge-
hören. Ja in den meiften Fällen if anzunehmen,
dafs in der Verbindung jener beiden Intereffen das
Eine leiden imüffe. Auf Perfonen, welche fıch für
die Verwaltung befümmt haben, if nicht zu rech-
nen, da diefelben fich einer unbefüimmten und un-
fichern Exilienz nicht bingeben, und derfelben die
befien Jahre ihres Auflirebens opfern werden. Und
doch follte den Städten überlaflen feyn, auf fie ihr
Augenmerk befonders richten‘ zu”können,,da die
Magifiräte nicht allein die fädtifchen Angelegenhei-
ten, fondern auch fo viele, ia die Staatsverwaltung
eingreifende, Gefchäfte zu belorgen haben, welche
Kenntnifs der Gefetzgebun and Uebun erfordern.
Es fey uns erlaubt, hier folgende Betrachtung anzu-
{chliefsen. Wenn ein junger Mann fich der Rechts-
wilfenfchaft gewidmet hat, fo mufs er, den; belie
heriden Vorfchriften zufolge, eine Zeitlang bey Un
tergerichten gearbeitet haben, bevor’er in ein Ober-
Jandesgericht eintreten kann.’ Sollte eine ähnliche
Bedingung nicht auch für diejenigen zweckmäfsig
feyn, welche zur Verwaltung übergehen? Eben
hier fcheint es ganz‘'befonders nöthig, dafs der künf-
tige Staats- Beamte fich mit den inniglen Verzwei-
gungen des bürgerlichen Lebens bekannt gemacht
habe,‘ um feine Erfahrungen bey. Mafsregeln, wel-
che gemeiniglich in die tiefen Falten des gemeinen
Verkehrs’ dringen, zu Rathe ziehen zu können.
Wenn daher angehenden Beamten zur Pflicht ge-
macht würde, den Anfang ihrer Laufbahn bey Ma-
Eifrren zu machen, fo würde nicht nur der Staat

ortheile finden, fondern auch die Städte dürften
öfter ‘Gelegenheit. haben, einen als tüchtig aner-
kannten Gefchäftsmaun für GCh zu gewinnen, l

Wenn nun, wie wir zu zeigen verfucht haben,
weder auf den wohlhabenden; noch auf den erwer—-
benden Bürger, noch auf den Gefchäftsmann zu
rechnen if, dann dürfte den Städten falt nichts übrig
bleiben,‘ als‘ ihr Augenmerk auf folche Perfonen zu
richten, 'welche in ?hrem Gelchäft zurückgekommen
find, oder-in ihrer gewählten Laufbahn nicht vor-
fchreiten können, und‘ defshalb fchon in der-Regel
die gute Meinung nicht für fich haben. Diele Be-
denklichkeiten könnten vielleicht gehoben werden,
wenn man die ausführenden, befoldeten Magilirats*
Mitglieder nicht auf beftimmte Zeit anfiellte,' den
Stadtverordneten aber vorbehielt, nach Verlauf der
erfien‘ zwölf, nachher aher von fechs zu fechs Jah- *
ren zu erklären, ob fie die -fernere Beybehaltun
oder die Entfernung der Beamten wünfchen. If das
Letzte der Fall, fo mufs dem Betheiligten frey-
fiehen, auf Unterfouchung feiner Gefchäftsführung
zu dringen. Diefe könnte von einer Deputation be-
forgt werden, welche aus einem Mitgliede des Pro-
winzialcollegii, dem Ober- oder Bürgermeifier, ei-

‚nem..Stadtiyverordneten, welchen die Verfammlung

der Stadtverordneten, und einem Stadtyerordaeten,
wel-
