283:

v2 ausm 13643 CC

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Jugius 1828.

 

THEOLOGIE.

Harıe, in d. Buchh. d. Waifenhaufes: Dr. Georg
Chriftian Knapp's — — Vorlefungen über die
chrifiliche Glaubenslehre nach dem Lehrbegriff
der evangelifohen Kirche — — von Karl Thilo
w. Lw.

(Befchlufs der tin vorigen Stück ahgebrochenen Recenfion.)

ey der Lehre vom Tode treten nun wieder meh-
rere, durch Aeufserungen der h, Schrift veranlafste
Schwierigkeiten ein, und der Vf, bleibt dabey we-
der mit der Vernunft noch auch mit fich felbit ein-
Timmig. So heifst es z.B. S. 513 im Widerfpruch
egen das, was wir oben (nach Th. IL _S. 65) über
is Tod als Wohlthat mitgetheilt haben, alfo: „Ob-
fc die Frommen durch den Tod in ein befferes
eben übergehn, hört er darum doch nicht auf, un
und für fich für das ganze Menfchengefchlecht ein
ofses Uebel zu feyn, wenn er auch nicht als Strafe,
ondern nur als Wirkung der Sünde unferer Stamm-
ältern betrachtet werden kann.” Da wir die An-
ficht des Vfs, darin fehon kennen, fo kann uns die
Behauptung (S. 543) nicht auffallen: „Wer Jefum
und die Apolftel als untrügliche Lehrer anerkennt,
mufs ihnen glauben, dafs die Leiber wirklich auf-
erftehen werden!” — aber bey der Erklärung, wie
man fich diefs zu denken habe, verwickelt fich der
V£ in unauflösliche Schwierigkeiten. S. 552 näm-
lich mufs er den Erfahrungsfatz zugeben; die Theile
eines verwefeten Menfchenkörpers gehn nach und
nach in taufend andre Menfchenkörper über und
werden Theile von ihnen, fo dafs man nicht weifs,
wem fie nun eigentlich angehören; auch müfste der
Menfch ein Ungeheuer werden, wenn er alle die
Yheile wieder bekäme, welche ehemals zu feinem
Körper gehörten. Und dennoch will der Vf., weil.
der Ap. Paulus diefs lehrt, eine gewiffe Identität des
himmlifchen Körpers mit dem irdifchen behaupten.
Zu dem Ende ftellt er die Hypothefe auf: dafs jener
Wechlel der Körpertheile nur bey den gröberen Statt
finde, indefs die Facıer bleiben; und diefe feineren
würden als die fchicklichften und edellten von Gott
ausgewählt und daraus der himmlifche Leib gebaut,
der zu dem irdifchen fGch etwa verhalte, wie die
Pflanze zu dem erftorbenen Saamenkorn. Abgefehn
von dem Anthropomorphismus, der hier dem all-
mächtigen Schöpfer einen Stoff in die Hand giebt,
damit er daraus etwas fchaffe, ift auch noch zu fra-
A. L. Z. 1828. Zweyter® Band.

die volle Vergeltung anfangen.

gen: Wo find denn im Körper jene feineren Theile?
warum find fe allein von allem Irdifehen auch in
Taufenden von Jahren nicht vergänglich und in ihre
Atome auflösbar? wie können fıe von der Erde ent-"
rückt und in den Himmel verfetzt werden, da fie
doch der Erde angehören? wie kann ein folcher
Körper im Himmel leben? u. f. w.. Könnte nun auch
auf alle diefe und andere hier noch mögliche Fragen
eine Antwort gegeben werden, fo wäre noch immer
die Frage übrig: Woher wiffen wir das, da es doch
aller Naturkunde widerfpricht? In der Bibel fteht
nichts davon! So gefährlich ift es, jeden bildlichen
Ausdruck der h. Schrift fogleich zum Dogma zu ma-
chen. — Der Vf, hatte oben (S. 517) vernunftgemäfs
das Leben nach dem Tode eine unmittelbare Fort-
fetzung des irdifchen Lebens, bey welchem die Seele
unverändert bleibt und die Vergeltung /ogleich ih-
ren Anfang nimmt, genannt, aber angenommen,
dafs die Seele fich dann in einem gewilfen Zwi/chen-
zufiande befinde, Zu diefer letztern Hypothefe ent-,
fchlofs fich der Vf. ohne Zweifel, um’ das Weltge-
richt als ein wirklich zu erwartendes Factmn dar-
ftellen zu können. Er nennt es nämlich (S. 564) ei-
nen von der Vergeltung verfchiednen, fichtbaren
Actus, von welchem das N, T. in falslichen Bildern
rede, und meint S. 567: erft nach’ dem Weltgericht
werde der ganz vollendet felige Zuftand der From-
men und der ganz unfelige Zufltand der Böfen, alfo
Erwägt man nun
aber, was der Vf. auch fonft zugefteht, dafs das
Maafs der Seligkeit fich nach dem Maafs der fitt-
lichen Ausbildung und Fähigkeit richten mufs, und
dafs fie mithin, wie die Unfeligkeit, in unendlich
verfchiednen Graden fchon darum bey den einzelnen
Menfchen fich zeigen wird, weil nicht alle im näm-
lichen Augenblick geboren worden und geftorben find,
einige alfo viel längere Zeit zur littlichen Entwicke-
Jung, welche nie ftill ftehen kann, follte fie fich
auch auf das Böfe richten, gehabt haben, als andre;
fo läfst fich fchon daraus fchliefsen, dafs nie ein Zeit-
punkt eintreten kann, wo alle Menfehen fch in
zwey Klalfen, vollkommen gute und vollkommen böfe,
theilen, und alfo ein ganz feliger Zuftand der einen
und ein ganz unfeliger der andern beginnen könnte.
Diefs könnte nur der Fall feyn, wenn nach dem
Tode, oder nach dem vom Vf, angenommenen Zwi-
{chenzuftande, den Menfchengeiftern plötzlich und
wunderbar vollkommne Güte und vollkommne Bos-
heit ertheilt würde. Das würde aber der Vf, felbft,
| da

Gg
