137

z— 124 ——

138

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1828, -

LITERATURGESCHICHTE.,

Zünren, b. Orell, Fafsli u. Comp.: Gefchichte der
italienifchen Literatur feit der zweyten Hälfte
des achtzehnten Jahrhunderts, on Camillo
Zgoni u. I w.

(DBefchlufs der in vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

on Pietro Verri (geb. 1728 zu Mailand, + 1797)
kann man nicht fprechen, ohne fich zu erinnern,
dafs zugleich mit ihm und fal innerhalb des glei-
chen Bezirks, nur eine einzige Familie ausmachend,
fein Bruder 5 ; Cejaro Beccaria, der Ma-
thematiker Frifi und noch ein paar Andre blü-
heten. Die Familie Verri gehört zu den edelfien
von Mailand, und der Graf Pietro hatte viele er-
lachte Ahnen und Brüder, Parini fiellt ihn als das
Muller eines wahrhaft Adeligen auf. Er trat unter
das Militär und focht für Oelireich gegen Preufsen.
Auch im Kriegsgeräufch dichtete er martellianifche
Verfe, die freylich mehr an die Trommel, auf der
er Ge {chrieb, als an die Harmonie der Mufen erin-
nerten. In Wien fchrieb er feine: Grundzüge des
Handels. Von da eilte er in die Vaterfiadt zu den
Wiffenfchaften und Freunden zurück, und fchrieb:
Ueber die Salzabgabe im Staate von Mailand, fer-
ner, den Dialog über die Münzen zwifchen Froninto
und Simplicio, und Betrachtungen über die Glück-
feligkeit. Im J. 1765 ward er Mitglied bey der ober-
ften Finanzverwaltung, 1780 Prähdent bey der Kam-
mer, und 1783 wirkBeher geh. Staatsrath und Kit-
ter des Stephansordens. In Verbindung mit Freun-
den gab er ein Journal: 4 Cafe, heraus. Neid und
Bosheit zwangen ihn, um feine Entlaffung zu bitten,
die man ihm 1786 gewährte. Er fchrieb eine be-
deutende Anzahl moralifcher und faatswirth{chaft-
licher Schriften. -—— Der letzte hier genannte Autor
ii Giufeppe Parini, geb. in einer Hütte zu Boßfßo,
einer Gemeine im Mailändifchen am See Pufiano, den
22. May 1729. Er fudirte zu Mailand. Im Drange
feines Eifers fiahl er den theologifchen Pfichtarbei-
ten die Stunden ab, und widmete fe Virgil, Dante
und Petrarca, von denen er die Kunfi des Verfes
erlernte. Von Freunden liefs er fich zu einer etwas
zu frichen Herausgabe feiner poetifchen Verfuche
bereden; Ge kamen unter dem angenommenen Na-
men Ripano Eupilino heraus und waren unreif wie
fein Alter. Doch verdankte er ihnen einige Auf-
merkfamkeit und die Aufnahme in die Academie der
Trasformatie und in die Arcadia zu Rom. Den
gröfsten Theil feines Lebens brachte er unter Druck

A. L. Z, 1823. Zweyter Band.

 

und Armuth hin, und um fefne Mutter erhalten zu
können, verkaufte er fein kleines väterliches Erb-
theil. Erft 1763 gab er feinen Mattino heraus und Jiefs
zwey Jahre fpäter den Mezzo giorno folgen. Graf
Firmian , Oeltreichs Minifier in der Lombardey,
verlieh ihm das Amt eines Profeffors der Poefie und
Rhetorik zu Mailand. Er arbeitete langfam, war
nie mit fich zufrieden und mifslaunilch gegen Lob-
fprüche. Jofeph’s Il. Reformen lenkten feine Auf-
merkfamkeit auf Politik, und er las gern in Bezu
auf diefen Gegenfiand, Er war immer kränklic
und leidend und fiarb 1790 arm, wie er gelebt hatte.
Seine befien Oden {chrieb er im Alter, und wir ha-
ben von ihm einen ganzen Band fcherzhafter Ge-
dichte, Hirten - und Fifcher - Idyllen, Mailänder-
lieder und dramatifche Skizzen. Unter feinen pro-
failchen Arbeiten find die Principien der Aefthetik
die bedeutendfie.,

Im dritten Theil werden die Biographieen von
Op Torelli, Carlo Gozzi, Francefto Milizia,
Melchiore Cefarotti, Carlo Giovanni, Maria Denina,
Girolamo_ Pompei, Girolamo Tirabafchi und Luigi
Lanzi folgen. An dem vierten arbeitet der Vf, in
Paris. an feht, der Ueberfetzer, welcher hia
und‘ wieder {fchätzbare Bemerkungen einfchaltet,
verlieht das Italienifche; nur fchade, dafs fich fo
viele Provinzialwörter und Wendungen finden, die
uns Norddeutfchen befonders auffallend find. So
Jefen wir: anvertraute er die Gattin 0. {. w., er ver-
legte fich auf das Studium, welches fehr oft darin
vorkommt; ein Fach, worin er ich hineingearbeitet
hatte; wie wenig er auf dem weinerlichen Drama
hielt; er fand Vergnügen, mit ihm Nollet’s phyfika-
liche Experimente durchzumachen ; ferner fchreibt
der Ueberfetzer: dannzumahl ft. damals; verfhihnde
fi. verlände; wiedmete fi. widmete; zumeift It, gröfs-
ten Theils u, f. w.. Dedieirt hat der Vf. das Werk
der Gräfin „Anna di Schio 4i Serego Alighieri, die
Wappen und Namen vom grofsen Vater der ital,
Dichtkunft trägt. Format und Druck if gefällig; das
Papier gut; der Druckfehler find wenige. 4,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Leirzie , b. Cnobloch: Praktifche Abhandlung
über die Krankheiten der Nieren durch Krank-
heitsfälle erläutert, von Dr, Georg König, 1826.
VII u. 8075. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)

Unleugbar haben es fich in den letztverfloffenen
Jahren viele Aerzte zum Ziel ihres Strebens gemacht,
5 e
