757

—— 109

738

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

! Auguf 1828.

 

POLITISCHE ÖKONOMIE.

Sreyen, b. Kranzbühler d. ä,: Die Befteuerung der
Völker. VRechts- und geldwiffen chaftlich un-
terfucht von „A. L. von Seutter, Vice -Präfident
und Finanz - Director der königl. bayer, Regie-
rung des Rheinkreifes u.f. w. 1828. ter Band,

VIlT u. 2545. in8. (Pr.2 FL)

Nacı dem vielverfprechenden und. zu grofsen An=
fprüchen berechtigenden Titel des Buchs, fo wie
nach des Vfs. ausdrücklichen Worten in der Nach-
rede, hat derfelbe „nicht für ein befonderes, be-
"Atimmtes Volk” gefchrieben; „fondern für alle Völ-
ker, welche im riff der Staats-Conftitution eine
rechtlich - ökonomilche Befteuerung fich eigen ma-
chen follen und früher oder fpäter auch eigen ma-
chen werden.” Füllen nun aber gleichwohl‘ Decla+-
mationen gegen die den baierilchen Reichsftänden in
ihrer gegenwärtigen Seflon vorgelegten Befteue-
rungs- Gefetz - Entwürfe und den Finanzminifter,
Grafen v. Arma ;& den gröfsern Theil des Buchs,
fo haben diefe Entwürfe Hn, v. S. feiner Angabe ge-
mäfs lediglich „zur wilfenfchaftlichen und gefchicht-
„ lichen Erleuchtung, Beftimmung und Lebendigma-
chung des Sachbegriffs — um den fich’s fragt — ge-
dient.” — In welcher Weife Hr, v. S. feine Aufgabe
erledigte, mag, abgefehen von allen perfönlichen
Beziehungen, — denn die Schrift ift mit Diatriben
gegen den kön, baier. Finanzminifter überfüllt, —
eine flüchtige Analyfe des Inhalts hier zeigen, Der
Vf. nimmt zwey, Im Princip entgegengeletzte Be-
fteuerungsfyfteme an: dem Einen liegt der Ertrag
oder das Einkommen, dem Andern das Eigenthum
oder das Kapital- Vermögen der Staatsbürger. zu
Grunde. Erfteres verwirft er, weil es weder ge-
recht, noch /laatsökonomifch, noch dauerhaft {ey.
Die Worte, worin Hr, v. S. (eine Beweisführung
kleidet, find etwas dunkel, vielleicht weil ihm die
Idee, die er anfchaulich machen wollte, felbft nicht
recht klar war. So fagt derfelbe,, um die Unge-=
rechtigkeit der Befteuerung nach „dem: Maafsftabe
des Ertrages, darzuthunp, unter andern» „Nach ger
fundem, gemeinem., Freche branchaes wie nach der
Logik der Gerichte, ift nichts gerecht, als was be-
ftimmtem Recht ent!pricht , gemäfs ift dem beftimm-
ten Recht. Aber. kein Staat der Welt hat Rechte des

Ertrags, Einkommensrecht,, Recht des Erwerbs,

Es wäre. Widerfpruch mit dem Begriff des Rechts,
das felbft nur.Richtung ift, voh_dem was beftimmt
wirklich ift, auf das, was werden foll. Der Ertrag

A, L. Z. 1828. Zweyter Band, -

aber ift noch nicht, er wird erft durch und im Ge-
brauch der Kraft, diein dem Menfchen liegt; und

‘ alles Recht im Staat ift eben nur ihm Grund, Weg,

Ziel eröffnend, nämlich für höchfte Kraft- Entwi-
ckelung, Freyheit, Sittlichkeit des Finzelnen in
der höchften Sittlichkeit und Freyheit aller u, f. w.”
„Aller individuelle Ertrag in jedem Staate, heifst es
im Verfolg der Argumentation, fliefse förderungs-
und fchutzlos von feiner Seite (?!), einzig und allein
yom Segen Gottes in des verfändigen, beforgten
Bürgers treubeflilenen Hand; was aber von keiner
Kraft (des Staats nämlich) zu fördern und zu fchü-
tzen fey, das könne auch nie Object, Princip, Ver-
hältnifszahl gerechter Steuer feyn!” — Um nachzu-
weifen, diefelbe Befteuerungsart fey unökonomifch,
„weil fie gefetzlich das verdirbt und hemmt, dem
fie zur Schützung, Förderung dienen follte,” —
erörtert Hr, v. S. zuvörderft, was Oekonomie fey,
wohin fe führen folle u. f. w. . Hiernach wäre die-
felbe „nichts anders, als das nach der Aufsenwelt
ekehrte Recht, und das Recht nichts anders, als
e nach der Innenwelt des Menfchen gekehrte Oe-
konomie der Völker.” — „Vor Gott, dem Unend-
lichen, fährt er fort, find beide Eins; nur in Dop- _
pelfeyn des Unendlich - Endlichen find fie der Rich-
tung nach gefchieden, Die Bethätigung des Gott
Begriffs. ... ift beider völlig gleiches Ziel.... Jegli-
ches Volk geht im Staat durch das Recht und die
Oekonomie hindurch auf die Verwirklichung, Pro-
duction des,Gott - Begriffs; wie diefer in ihm 'keimt,
aufgeht, fch bildet, fo war, ift, wird fein Recht,
feine Oekonomie, fein Leben...” — Was nun aber,
— diefs ift die’Schlufsfolgerung, — nicht rechtlich,
nicht gerecht, nicht ökonomilch fey, diefs könne -
eben darum auch von keiner Dauer f{eyn: denn
Dauer habe nichts, als was die Grundbedingung des
Fortgangs in fich trage. —. Object der Eigenthums-
Steuer ilt, nach des Vfs. Demonftration, das ge-
fammte bewegliche und unbewegliche Vermögen de$
Bürgers, in {ofern da{felbe nach Ort und Zeit, nach
Form und Qualität beftimmt gefafst, gewürdigt und
gemeffen werden kann, Zwar geftattet Er, v. 5. auch
ein un/ichtbares Eigenthum, — die Geiftesbildung; —
allein diefe kann keiner Befteuerung unterworfen
feyn, einmal, weil diefelbe (wir führen, um jedem
(sverftändniffe zu begegnen, fo oft als möglich
des Vfs. eigene Worte an), in’fofern fie unmittelbar
die Perfon des Bürgers ift , aufhört individuelles Ei-
enthum zu feyn; und zum Andern, weil folche, an
FE das höchfie Gut des Staats, der ganzen Menfch-
heit felbft, die unmittelbarfte und Köchfte Gottes-
‘ AG) gabe,
