1277 Num, 141.

- Bibliothek in-Rom, ift dem Profeffor der hebräifchen
Sprache am Archigymnafium, Han, Andr. Molza, ver-
liehen, in deflen Stelle am Gymnaaßum aber Hr. ALemi-
lian Sartıi vorgerückt.

Die Juriftenfacultät zu Freyburg hat dem nun bald
nach den Niederlanden abgehenden Profeflflor, Ho. E.

JUNIUS 1828.

278

Münch, die Würde eines Doctors beider Rechte hono-
ris caufa und mittellt fehr verbindlichen Anfchreibens
ertheilt, Der akademifche Senat hat für diefen Gelehr-
ten bey der Regierung Schritte verfucht, ihn in Frey-
burg zurück zu halten. Es fcheint jedoch, dafs, aus
unbekannten Gründen, dem Wunfche der UniverGtät
nicht gewillfahrt worden ift, . ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

Bey Unterzeichnetem (find erfchienen :

Annalen der deutfchen und ausländifchen Criminal-
Rechts- Pflege. Herausgegeben von dem Crimi-
nal - Director Hitzig in Berlin. Heft 1. 2. 3. gr. 8.
in grauem Umf[chlag. Jedes Heft ı Rthlr,

Diefe er/ten drey Hefte enthalten unter der Rubrik
Deutfchland: Urtheile des Rheinifchen Revifons- und
Caffationshofes und der Juriften--Facultäten zu Berlin,
zu Göttingen, zu Halte, zu Heidelberg und zu Leipzig,
des Ober- AppeNlatoneSerichte zu Jena und des Schöp-
penftuhls zu Leipzig; ferner einen Bairifchen Rechts-
fall von der allerhöchften Wichtigkeit: Tartüffe als
Mörder, dargeftellt von dem Herrn Staatsrath und Prä-
fidenten von Feuerbach; — unter der Rubrik Ausland
aber: das Merkwürdigfte, was an Criminal—- Proceffen
in England, Frankreich, Spanien, felhft in Amerika,
von der Mitte des Jahres 1827 an, bis zum April 1828,
vorgekommen ift, wie z. B. die Verhandlungen gegen
Contrafatto und Molitor u. dgl. m.; einen vaterländi-
Ichen Hexenprocefs und Ahhaudlungen über die Zau-
berey von rot, Jarcke, Recenfionen deutfcher und
ausländifcher Sammlungen merkwürdiger Rechtsfälle
u. ff. w.

Da fGch auch diefs zweyte Infitut des Herrn Her-
ausgebers, wie delfen ältere Zeitfchrift für die Crimi-
val - Rechts - Pflege in den Preufsifchen Staaten, des
allgemeinften Beyfalls unter Lefern aus allen Klaffen
gebildeter Stände zu erfreuen hat, (fo ift es mir ange-
nehm, deffen regelmäfsige Fortfetzung, wobey immer
das Neuefte und Wichtigfte geliefert werden [oll, ver-

n zu können,

Oftermefle 1828-
Ferd, Dümmler in Berlin.
‚ & # ”
Ich erlaube mir, auf eine dem dritten Hefte obiger
Annalen angehängte
‚Aufforderung an alle deutfche Gerichte und Spruch -
Collegien ;
aufmerkfam zu machen, welche einen Gegenftand von
der höchften Wichtigkeit betrifft, Die Buchhandlungen
jedes Orts werden den Herren Gerichts — oder Facultäts-
mitgliedern jenes Heft gewils gern zur Einficht vorlegen,
ohne deshalb zu fordern, dafs es genommen werde.
Berlin. Julius Eduard Hitzig.

II. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Joh. Ambr, Barth in Leipzig ilt er
fchienen und durch alle Buchhandlungen zu haben:

Thienemann, Dr. F, A. L., [yliematifche Darftel-
lung der Fortpflanzung der Vögel Europa’s, mit
Abbildung der Eyer. Im Vereine mit L. Brehm
und G., „4. W, Thienemann herausgegehen, ıfte
Abth, Raubvögel- Krähenarten, mit 4 iluym. Ku-
pfert. gr. 4. Brofch. 2 Rithlr. 12 gr.

ate Abth. Infectenfreffer, wait 4 iMum, Kpfrt.
gr. 4. Brofch, 2 Rıhlr. ı2 gr.

Streng geordnete Zulammenfiellung, naturgetreue
Abbildung nach den ausgefuchteften Exemplaren im
Befßtze der Herren Bearbeiter, deutliche, kurzgefalste
und forgfältige Befchreibung des Dargeftellten nach
eigner Beobachtung und mit Benutzung der gelammten
Literatur diefes Zweiges der Naturgefchichte, zeichnen
diefes Werk auf das vortheilhaftelte vor andern fchon.
beftehenden ähnlichen aus. Die 3te Abtheil, erfcheint
in Kurzem,

 

ww’
Bey A. W.Hayn in Berlin find fo eben erfchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Der Privatfecretär.
Ein praktifches Handbuch zur Abfalfung aller Arten
von Briefen, Vorftellungen, Klagefchriften, Berichten,
Protocallen, Verträgen und vielen andern Gefchäfts-
auffätzen, mit den dabey zu beobachtenden

gefetzlichen Vorfchriften und Klugheitsregeln,
nebft einer Auswahl wichtiger ins tägliche Leben ein-
greifenden Gefetzgebungen für die Bewohner des

Preufsifchen Staates, in zwey Theilen,
Von J. D. F, Rumpf, Königl. Preufs, Hofrathe,
Dritte Ausgabe. Preis eines jeden Bandes 13 Rıhlr.

Die Erweiterung diefes Werkes und deffen gegen-
wärtige Erfcheinung in zwey Theilen wird dem Publi-
cum nur willkommen feyn können, wenn dadurch
das Ganze an Gemeinnützigkeit gewonnen hat, Was
aufser dem fehr vervollftändigten Unterricht über alle
Arten von Verträgen und das Bauwefen in rechtlicher
und polizeylicher Hinficht, über das Münz-, Maafs-,
Gewichts- und Stempel-Gefetz, die Taxe für ärzt-
liche Hülfe, hinzu gekommen ift, betrifft das vorfich-
tige Verhalten des Klägers und Verklagien in Proceffen,

Sn
