815

Infpector der Herzogl. Sächf, Refidenzfiadt Co-
burg, mit 3 lithographirten Stammtafeln, gr. 8.
Coburg, bey Meufel u. Sohn. ı Rithlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr.

Der Verfaffer liefert in diefem Werke nicht blofs
die Perfonal - und Lebensbefchreibung von 400 —
durch Sprache und Gebräuche eng verketteten — (Gjau-
nern und deren Angehörigen, fondern er beabüchtigt
auch zugleich durch daffelbe die Regierungen, Crimi-
nal- und Polizey- Behörden in den Stand zu fetzen,
mit mehr Nachdruck auf Befeitigung der aus der län-
gern Duldung des Gaunergefindels unvermeidlich ent-
Fpringenden Gefahren hinwirken zu können und den
von Dieben und Betrügern vielfältig bedrückten und
geängftigten Landbewohnern einen weflentlichen Dienft
zu leiften; übrigens die Ergreifung derfelben möglichft

leichförmiger zu bewirken und kräftigereSicherheits—-
fsregeln zu veranlallen. ;

Bey Friedrich Fleifcher in Leipzig ift Io eben
‚erfchienen :

Dr. Philipp Strahl

das gelehrte Rufsland,
; I Band in gr. 8.

» Preis 2 Rthlr. ı8 Gr. oder 2 Rthlr. 223 Sgr.

Der Verfaffer, der lange in Rufsland lebte und
mit der dortigen Literatur vertraut wurde , liefert hier
ein Werk, was einen fo wichtigen Gegenftand zum
erften Male behandelt, und deshalb wohl jedem Lite-
raturfreunde höchft intereflant feyn mufs, In der Ein-
leitung giebt er eine kurze Ueberficht des heutigen Zu-
ftandes der Literatur in Rufsland, und verfpricht,
wenn das Werk wohlwollend aufgenommen wird,
von Zeit zu Zeit Nachträge zu liefern.

 

In Leipzig bey Karl Andrae ift in Com-
mifGon erfchienen, und in allen Buchhandlungen zu
haben: ;

ı) Kalkreuth, H. W,..A. von, der fyftematifche
‚ Begriff der Abgabe. Eine finanzwiffenfchaftliche
Abhandlung. .
2) — — der Gefetzftaat. Nach feiner Grundlage
und vorläufigen Entwickelung.
— — Verfuch einer kurzen 'und fafslichen De-
duction des.Rechtshegriffs, ;

 

Prolufio ad interpretationem tertiüi capitis Habacuci, -

Part. I. Auctore D. J, C. Stickel. 8 maj. Neo-
ftadii ad O., apud J. C. G. Wagner. (Preis
6 gr. oder 27 Kr.) .
Vorgenannte Schrift ift durch jede Buchhandlung
zu erhalten,

A. L. Z. Num..208,/ AUGUST 1828,

. 816.

MI. Vermifchte Anzeigen.
Statt aller Antikritik.

Die wenigen Blätter, die ich unter dem’ Titel: de
finibus extemporalis dicendi facultatis etc. im J. 1820
zu Kopenhagen drucken laffen, find nie in. den Buch-
handel gegeben; Ge hatten eine locale Veranlalfung
und bezweckten eine lucale Wirkl/amkeit, Es lag aber
fowohl in der Natur der Sache, als in der.befonderen
Abfıcht des Vfs, hiftorifchtreu die bis dahin erfchie-
nenen literarilchen Producte über denfelben Gegenftand,
und vorzugsweife die fchon zum Theil ins Dänilche
übertragene, [fo bekampnate als geiltreiche Schrift des
Hu. Dr. Kottmeier, bald ausführlich und wörtlich, bald
abgekürzt und nur hindeatend, aufzuführen. Eben

weil obgedachte Blätter aufserhalb Deutfchland und in

lateinifcher Sprache gefchrieben wurden, und um zu-
gleich dem erdschte vorzubeugen, als wolle der
Verf., was er aus einer fremden und in deutfcher Spra-
che verfafsten Schrift entlelmte, für fein eigenes Werk
ausgeben, ift diefe zu wiederholtenmnalen namentlich
angezogen und fogar auf die einzelnen Seiten verwie-
fen worden,

Die theologifche Doctorwürde ift mir, in Veran-
laffung der Säcularfeyer des Reformätionsfeltes, fchon
im J, 1817, nach wörtlichem Inhalte meines$ Diploms,
ob egregiam fanctioris doctrinae copiam editis‘ feriptis
teftatam, et, quas‘perfungendis facris muneribus
zw Tychopoli, deinceps Wüfliriae, et nunc etiam

afniae, fibi meruit laudes, ertheilt. Und wie wenig
es bey mir einer Probe- oder Nach-Schrift bedurfte,
möge der, welcher mit der theologifchen Literatur feit
den letzten drey[sig Jahren unbekannt ift, aus Meufel,
Kordes, Nyerup u.a, erfehen.

Woher unter folchen- Verhältnilfen, nach acht
Jahren, über ein, wie Ichon erwähnt, gar nicht in
den’ Buchhandel gelangtes “Schriftchen von neunzehn
Seiten eine falt zwölf Spalten füllende Recenfon, wie
die in Nr. 43 u. 44 der Jenaifchen Ergänzungsblätter
zum Jumius d, J.? . Da AR

Es ift mir in meiner ‚Amtsfiellung unmöglich, Jungen

Männern Verdienfte zu leihen‘, die’ fie nicht be-

Sitzen, oder ihnen zu Dienftbeförderungen behülf-

lich zu werden, wozu ihnen die nöthigen Kenntniffe

‚und Fähigkeiten abgehen, ;

Mögen diefe nun felblt durch .Recenfionen, wie
die vorliegende, fick habilitiren wollen, oder mögen
fie Verbündete in ihrem Geile für fich [chreiben laffen,
das gilt mir gleichviel; auch.'glaube ich, dem ach-
1ungswerthen literarifchen Publicum hinreichend und
keineswegs unvortheilhaft bekannt, diefe und ähnliche
Umtriebe nicht fürchten zu dürfen.

Eutin, im Julius 1828.
' Dr. A. H, M, Kochen,
Fürftl, Lüb. Conüftorialrath u. Superintendent,

 
