657 x

| ALLG

wm 189 —
EMEINE LITERATUR -ZEITUNG

633

 

Augußf 1828.

 

BIBLISCHE LITERATUR.
Bezatııx, b. Reimer: Lehrbuch der hiftorifch-kri-

oh Einlei in die kanonifchen Bücher des
m von }äilhelm Martin Leberecht de Wetie
u. 1. ww.

Auch unter dem Titel:

Lehrbuch der hi ch- kritifchen Einleitung
in die Bibel A, fr N

(Befchlufs der. im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

LI dem geilften Kapitel ift von den katholifchen
Briefen geredet; zuvörderft von der Bedeutung ihres
Namens, von ihrer Eigenthümlichkeit, fo wie von
ihrem fpäten kirchlichen Gebrauch im Allgemeinen,
und dann von jedem Einzelnen insbefondere. _

Zuer[ft vom Briefe Jacobi, Der Jacobus, den
man gewöhnlich für den Verfaffer hält, ift wohl kein
andrer, als der Sohn des Alphäus oder has und
der Maria, der Schwefter von der Mutter Jefu. Er
heifst eben defshalb auch Bruder, d.j. Vetter. des
Herrn, Man hat keine hinreichenden Gründe, an
der gewöhnlichen Annahme zu zweifeln, obfchon
der Inhalt des Briefes mehrere Schwierigkeiten hat,
und T felbft erft im 4ten Jahrh, allgemeines Anfehen
erhielt.

Dann von den Briefen Petri, In dem erften
fucht man ER eine befitimmte Eigenthümlich-
keit, wie folche die Werke des Johannes und Paulus
an fGch tragen. Dagegen findet man in ihm leicht
eine grofse VerwandtIchaft mit den Paulinifchen
Briefen und in einigen Stellen mit dem Briefe Jacobi,
fo dafs man auf den Gedanken kommen mufs, der
Vf. habe diefe Schriften benutzt. Dazu kommt, dafs
‚ der Brief felbft eine gar zu unbeftimmte Beziehung

hat, und dafs fich die darin vorausgefetzten Verhält-
niffe mit den freylich fchwankenden Traditionen in
der Kirche nicht Dach reimen laffen. Dennoch ift
es gewagt, ihm die Echtheit geradezu abzufprechen,
weil das ganze kirchliche X
fpricht. Dagegen wurde der zweyte, demfelben A

tel zugefchriebene Brief erft fpät in der Kirche be-
kannt. Er ift zum Theil nichts weiter als eine red-
nerifche, gekünftelte Ueberarbeitung des Briefes Ju-
dä, und vorzüglich aus diefem Grunde als unecht zu
verwerfen.

Ferner von den Briefen Johannis. Der erflte
rührt von dem Verf, des vierten Evangeliums her,
Er ift nach demfelben gefchrieben, aber gehört we-
der als ya noch polemifcher Theil dazu, wie

A, L. Z. 1828, Zweyter Band,

lterthum für diefelbe.

er denn auch kein Empfehlungs- oder Zueignungs-
fchreiben deffelben ift. Er war urfprünglich für Hei-
denchriften beftimmt, die zu dem Vf, in einem nä-
hern Verbältniffe ftanden, und fchon defshalb mufs
angenommen werden, dafs die lateinifche Ueber-
{fchrift ad Parthos aus irgend einem Irrthume ent-
ftanden fey. Dabey verweift der Vf. auf die Vermu-
thung von Hug, nach der Le aus x0ög zapdtrovg ent-
ftanden: ift, übergeht aber die nicht minder wahr-
{cheinlichen Vermuthungen von Wegf/cheider und
Giefeler — vielleicht weil er fe für minder wahr-
fcheinlich hält — ganz mit Stilllchweigen, Darauf
wendet er fich zu dem zweyten und dritten Briefe
Johannis, behauptet die Echtheit von beiden, und
redet dann über ihre Beftimmung, ihren Zweck und
ihre Abfaffungszeit. !
Der Verfaffer des Briefes Juda bezeichnet fıch
felbft nicht als Apoftel, vielmehr unterfcheidet er fch
v.17 von den Apofteln. Um fo weniger kann etwas
en die Echtheit des Briefes, der an einen Kreis
von Chriften gerichtet ift, in welchem gottlofe, üp-
pige, abtrünnige, Jläfterfüchtige, die Liebesmahle

‚durch Schwelgerey entweihende Menfchen ihr We-

fen trieben, eingewendet werden, Freylich läfst
fch auch nichts Beftimmtes für diefelbe angeben.

Kap. 12 endlich handelt von der «Apokabyn) €.

N,

Die Hauptaufgabe ift hier bekanntlich, den

Zufammenhang und Zweck der Fifionenreihe nach-
zuweifen; denn mit Recht wird Eichhorn’s Anücht,
dafs das Ganze dramatifch fey, ein unglücklicher
Gedanke genannt. $. 186 wird nun eine einfache
und klare Ueberfcht des Ganzen gegeben, und au-
fser Einleitung und Epilog zwey Haupttheile ange-
nommen, von welchen der zweyte (Kap. 12—22)
allerdings deutlich den Untergang des Heidenthums
bezeichnet, der erfte (Kap. 4— 11) wenigftens un-
klar, oder vielmehr gar nicht (chliefst. Eichhorn be-
zog ihn auf den Untergang des Judenthums, aber
mit Recht wird hier (zum Theil nach dem Vorgange
von Bleek) erinnert, dafs Jerufalem nach K. 11, 2
nicht zerftört, fondern nur eine Zeitlang von den
Heiden betreten werden (vergl. Dan. 9, 26. 27),
nach 11, 18 nur zum Theil durch ein Erdbeben zer
ftört: werden foll. Der Vf. findet daher die Hypo-

thefe von Bleck wahrfcheinlich, dafs der erfte Haupt-

theil noch vor der Zerftörung Jerufalems gefchrie-
ben, aber des urfprünglichen Schluffes ermangele,
und der Apokalyptiker, von der allzurafchen Er-
wartung der Zukunft Chrifti durch die Erfahrung
zurückgebracht, mit Wegfchneidung des Schluffes
fpäterhin unter Vefpaßan (17, 10) eine zweyte ange:

O (4) ' ügt
