445 ; Num. 162,

HKchkeit”; am 1. Weihrachtstage: Die Segrungem
die aus der Sendung unfers/Herrn hervorgegangen
find, als Beweis von der Göttlichkeit derfelben.”
Man erkennt in diefen Entwürfen und den über fie

ehaltenen, nachmals gedruckten Predigten, das Ta-
ent und die Erfindungsgabe des als Homiketiker ge-
fchätzten Verfaffers. Dennoch läfst fich auch. hier
nicht der Zwang verkennen, welcher ‚den‘ Texten
angethan zu werden pflegt ,' um fe diefen oder jenen
fchon vorher beftimmten ‚Hauptfätzen einiger Ma-
fsen anzupalfen. «11. Praktifche Arbeiten. 1. „Wel+
ches wohlthätige Licht auf unfer heute beginnendes
Verhältnifs falle, wenn wir uns überzeugt halten,
da{ffelbe beruhe auf Gottes befonderer Offenbarung
in Chrifto. Eine Antrittspredigt , gehalten‘ zu Her-
born, am XX:'5S. nach dr. 1825, von Dr, Hüffel,
(S.111—125) 2. Kürzere Amtsreden, von Hn, Dr. u.
Prof, Steudel in Tübingen. (S. 125 — 143) a) Rin Wort
der Andacht bey einer Taufhandlung; 6) Formular
für eine Taufhandlung; c) Vorbereitungsrede auf die
Ferer des heil. Abendmahls, den 18, Jun. 1825, für
eine Anzahl Zöglings des evangelifeh - theologifchen
Seminar’s, d) e zur Vorbereitung auf den Ge-
nufls -des ‚heiligen Abendmahls, vor einer Anzahl
Zöglinge des evangelilch-theologifchen Seminars u.
f. w.. 8. Das Bedeutungsvolle des Gedankens an den
Gräbern der Unfrigen: Sie find nicht‘ hier! Ofter-

redigt 1825. Von Hn. Kirchenrath Stift in Dillen-

urg. S. 143 — 154) 4. Predigt über Sprüchw. 20, 3.,
na eerdigung. eines an tödtlicher, Verwundung
eftorbenen Jünglings, in der Pfarrkirche zu Flacht,

mts Dietz, gehalten. von. #., Giefze, Pfarrer und
Schulinfpector. (S. 155—164) 5. Anhang: Lied
am’ letzten Tage einesJahrs, von Hn. Pfarrer Cüfar
zu Fleisbach. 6. Kirchliche Nachrichten von Hn. Dr.
Heydenreich, Da eine beurtheilende Anzeige. diefer
{chätzbaren Auffätze hier nicht‘ Statt haben kann:
fo befchränkt fich Rec. auf einige Bemerkungen über
die an der Spitze der homiletifchen Arbeiten (tehen-
de Antrittspredigt des Hn, Dr. Hüffel, Vas wort-
reiche Thema diefer Predigt macht nur den Aen
Theil derfelben aus, da durch den erflen die Gewifs-
heit einer befondern göttlichen Offenbarung in Chri-
{to möglichft veranfchaulicht werden follte. Schwer-
lich werden aber unbefangernie. und .felbftdenkende
Lefer eine folche Veranfchaulichung in demjenigen
finden, was der Vf. vorgetragen hat, um zu zeigen,
«) wie nothwendig, 5) wie würdig und angemeflen
unfern Begriffen von Gott eine folche befondere Of-
fenbarung, und c) wie fehr die Lehre davon die
Grundlehre oder vielmehr der Grundgedanke des
Chriftenthums und der chriftlichen Kirche fey.
Eben fo wenig werden prüfende Lefer den Beweis
des Hauptfatzes, welchem der zweyte, bey_weitem
kleinere Theil gewidmet ift, in den Folgerungen
finden, die der Vf. aus der Ueberzeugung von einer
befondern Offenbarung Gottes in Chrifto herleitet:
denn die Ueberzeugung eines Predigers und feiner
Gemeine, „dafs Ge die Wahrheit aus Gott auf ihrer

JULIUS 1828,

446

Seite haben; dafs Ge auf Gottes Beyftand rechnen
dürfen, und dafs ihre Verbindung einen guten Er-
folg haben werde,” — fetzt keinesweges, wie Hr.
Huffel lehrt, die Annahme einer befondern oder wun-
derhaften Offenbarung Gottes in Chrifto, als noth-
wendig, voraus,

* GESCHICHTE.

Panıs, b. Lecointe u. Durey: R&/ume de Phifloire
de la Revolution TrOmeUfe ; par M. Leon Thieffe.
1826. 1 B. in 18, von 490 S. (Pr. 4 Fr. 25 C.)

In Folge der in Frankreich jetzt herrfchenden
Vorliebe für das Studium der Gefchichte find denn
guch die hiftorilchen Re/umes dafelbft an der Tages-
ordnung. Sie bilden eine befondere Klafle der neuern
franzöfifchen Literatur, und der eingeftandene Zweck
ihrer Verfaffer ift, die Erwerbung von Kenntniffen

efchichtlicher Vorgänge, deren Verkettung und
Paufalitäts- Verhältniffen denjenigen zu erleichtern,
welche nicht Zeit und Mittel haben, diefe Kenntniffe
aus gröfseren hiftorifchen Werken, vielweniger denn
aus .den Quellen felbft, zu fchöpfen. Allein um die-
fen Zweck zu erreichen und die Lectüre jener Re/w-
mes gleicher Weife nützlich und angenehm zu ma-
chen, mülffen, bey deren Abfaffung, befonders zwey
Klippen forgfältig ins Auge gefailst und vermieden
werden. Der Schriftfteller , der die hervorftechend-
{ten Züge einer ‚.denkwürdigen Epoche in ein Ge-
mälde beyfammenzuftellen. beabfichtigt, hat fich in
Acht zu nehmen, nicht in eine trockene und unzu-
fammenhängende Erzählung zu verfallen. Läfst er
es bey diefer an der erforderlichen Ordnung und je-
nen allgemeinen Betrachtungen fehlen, mittelft deren
alle ähnlichen Wirkungen zu ihren gemeinfchaftli-
chen Urfachen zurückgeführt werden, fo würde er
Gefahr laufen, dem Lefer nur verfchiedene Ele-
mente, ohne ein gemeinfames Band, darzubieten
und fein Buch nichts weiter als ein mageres Regilter
von Thatfachen feyn. Indeffen foll er auch nicht ei-
nen allzu Nilofnprfchen Gang verfolgen, Nie Ge-
fchichte lebt, {fo zu fagen, von befeelten Bildern,
von mannigfaltigen Schiklereyen, von lokalen Farben,
von allen jenen Verzierungen endlich, womit die
Einbildungskraft fo gerne die Darftellung grofser Be-

ebniffe verfchönert: zu viel Nüchternheit in diefer

attung würde ebenfalls ein Fehler feyn. Hr. FL. 7,
bedünkt uns, hat diefe zweyfache Klippe mit glei-
chem Glücke vermieden; allein nicht eben fo ver-
mochte er fiets einer andern Verfuchung zu wider-
ftehen: wir glauben nämlich bemerkt zu haben, er
Jaffe fch nicht felten von einer gewilfen vorgefafsten,
der hinlänglichen Vernunftgründe ermangelnden,
Meinung für die Intereffen des Augerblicks hinreif-
fen. Der Gefchichtfchreiber dem es Nlienes das
Heiligthum der Wahrheit unverfehrt zu überliefern,
kann nicht genug feine Blicke auf die Nachwelt hef-
ten, die in ihren Urtheilen fteis unparteyifch AR
