87

die er zu Eur, Hippol. 864. vorfchrieb, aufgenommen,
Von den eigenen Erklärungen des Hn. J, will Rec.
nur die zu Her. VI, 118, anführen. Hypüpyle fchreibt
dem Jafon:

Dos tibi, Lemnos erit, terra ingeniofa colentt ; }
Me quoque res tales inter habere potes,

Nunc etfam peperi: gratare ambobus Jafon;
Dulce mihi gravidae fecerat auctor onus,

Hier fagt Hr. J.;

Res tales, tam praeclarae, . funt dor, nobilitas et gene
rofa nomina,

Aber fah denn Hr, J. gar nicht, dafs Ovid der
Hyphpyle nach Sophokleifchem Gebrauch einen
Vergleich zwifchen Acker- und Weiberfruchtbar-
keit machen läfst und dafs weder Zufammenhang
noch Grammatik tales res anders erklären laffen als
tales, quae ingeniofae colenti füunt, Indefs ift die
Stelle keineswegs geheilt und befonders fällt nunc
stiam auf, da die Hypfipyle jetzt zum erftenmale
ı geboren hatte, indem Ton fie fchwanger verlie(s.
Vielleicht wäre etenim zu lefen. Auch hier findet
fich von Santen’s erklärenden Anmerkungen nichts,
obgleich diefer öfter mit Hn. J. zufammentrifft,
wie z. B. Her. IX, 141. wo er die Conjectur des
HeinGfus welche Hr, J, aufgenommen, billigt und
eben fo bey der Lesart vicıt Amor. 1, 2, 52. Von
Burmann und auch von Heinfius finden ‚fich eben-
falls einzelne Anmerkungen abgedruckt.

Der Text endlich ift nach Exemplaren vor
Heinfus gedruckt, daher die Lesart vor Heinfius
die vulgata genannt wird, Hr. J. ift bey der Feft-
ftellung des TeXtes fehr vorfchtig zu Werke ge-
gangen, fo dafs in wenigen Stellen unzuläflge und
unbegründete Lesarten fich finden. Eine befon-
ders dankenswerthe Sorgfalt hat der Vf. auf die
Interpunetion gewandt und wir geftehen mit Ver-

nügen, dafs der Jahn’Iche Text im Ganzen der
Berichtigtfte unter allen jetzt gangbaren fey.

Was die Orthographie betrifft, fo weicht hier
Hr. J. nicht von dem allgemein Eingeführten ab,
was, wir keineswegs tädeln, Ohne zu erwähnen,
dafs, da Hr. J. Juppiter fchreibt, quattuor auch zu
fchreiben, machen wir nur auf die fo höchlt fal-
fche Auslaffung des p zwifchen mt und ms auf-
merkfam. So haben in A, A, 1,510. die Hand-
fchriften ausdrücklich comptus; aber Hr. J. giebt
comtus an. — Dem empfehlenden Aculsern des Bu-

A. L, Z. _Num, 117: MAY 1828,

88
ches entfpricht auch die Drnckreinheit, Wär ha-
ben von Nrucktfehlern nur Her. I, 83. oporet f.
Cie und S, 205. Z. 4 111, 18. f, ML, 18.. ge-
unden. .

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lzirzto , b. Hartmann: Sandoval oder der Frey-
maurer, ' Aus der fpanifchen Gefchichte. Von
dem Verfafller des ,, Don Efteban.” Aus dem
Englifchen überfetzt von Friedrich Schott, 1827.
Drey Theile., 8. (Pr. 4 Rthlr.) *

Sehr wahr fagt der gro(fse Dichter: „Wenn die
Könige bauen, haben die Kärner zu thun.” Nach-
dem der geniale Salvandy feinen herrlichen Don
Alonfo ou !’Espagne gefchrieben, da brachen von,
allen Seiten gelchichtliche Romane nachäffend her-
vor, von denen immer noch der Don Efteban, fo
unendlich er auch. jenem Urbild nachfteht, von
welchem er falt ganze Bogen wörtlich entnom-.
men, ein leidlicher ift. Dieler Sandoval ilt von
demfelben Verfaffer, der Gch über fein Machwerk
alfo ausfpricht: „Durch die günftige Aufnahme
feines vorigen Werkes D. Efleban aufgemuntert,
wagt er es noch einmal, vor dem Publiceum zu
erfcheinen Di er doch weggeblieben!) und auf
feine Nachficht (aßerdipgs) nfpräche (fehr zu-
dringliche) zu machen,” Ferner: „Man wird es
gerne zugeben, dafs es keine leichte Sache ift (wie
man’s macht), ohne die feftgefetzten Grundfätze
des Novellenfchreibers 3 zu übertreten, getreu
und in chronologifcher Ordnung, während eines
Zeitraums von fechs gefchäftigen Jahren, die Ge-
fchichte der geheimen Verbindung zu fchreiben
(es ilt mehr ‚eine verwirrte, langweilige, {chlecht
dialogifrte, Erzählung), zu welcher der Held die-.
fer‘ Erzählung gehörte (Lockfpeife), mehrere öf-
fentliche Perfonen als bandelnd auf einer Bühne
darzultellen,, wo Ge (man höre und ftaüne) deflen
ungeachtet nicht mehr fprechen, als Ge wirklich
e(prochen haben — die Oertlichkeiten beyzube—-
Bolten — den charakteriftifchen Skizzen ihre Pro,
vinzialgebräuche und Schauplätze zu geben. — und
mit dem Ganzen die Privatabenteuer eines Indivi-,
duums zu verweben.” Nun wer begierig. ilt,
der lefe, findet er fich nur irgend in. etwas. be-,
nem fo wünfchen wir ihm Glück zu feiner
Geduld und der Mäfsigkeit. feiner literarilchen
Wünfche,

 
