675

ALLGEMEINE

 

— 19 — '
LITERATUR -ZEITUNG

674

Auguft 1828.

 

THEOLOGIE.

Schriften über die neuere Gegeneinanderfiellung des /

Supernaturalismus und Rationalismus.

1) Leirzic , b. Reclam: Der Rationalift kein evan-
elifcher Chrift. Ein Wort der Liebe und des
rnites, von einem nicht -theologifchen Gliede

der evangelifchen Gemeinde, 1828. XXIV u.1205.
8, (9gGr.)

2) Ebend., b. Hartmann: Ueber das Ferhältnifs
der Philofophie zum Chriftenthum. Eine Vorle-
fung aus einer Reihe von Vorträgen zur Einlei-
tung in das Studium der Philofophie abgedruckt
als Votum über Rationalismus und Suprana-
turalismus von H. Richter , aufserord. Prof. der
Philofophie. 1827, VII u. 55 S. (6 g6Gr.)

8) Ebend,, b. Ebendemf.: York AS Replik an
Vigilantius Rationalis, enthaltend eine divi-
natorifche Kritik über die Individualität deffel-
ben. 1827. 40 5. (4 gGr.) }

4) Ebend,., b. Baumgärtner : Rationalismus und
Supranaturalismus in ihrer Bezichung zum Chri-
Stenthume und zur pröteftantifchen Kirche. Ei-
ne offene hilofophilche Erklärung gegen die
offene Erklärung des Hn. Dr. Hahn, Nebft
zwey Nachträgen über des Hn, Prof. Richter
Votum u. f. w. und die Berliner evangelifche
Kirchenzeitung. Von Figilantius Rationalis.
1827, 1525,

5) Ebend,., b. Kollmann: Philofophifche DuPIk

egen des Hn. Prof, Richter vorläufige Replik an
ıg. Rationalis, Zugleich als Verftändigung
über die freitipen Punkte in Sachen des Ra-
tionalismus. Von C, Fr. W, Clemen , Triyaigen
lehrten in Leipzig. 1828. Xu. 1165. 8, (12gGr.)

6) Oscnatz, b. Oldecop: Der evangelifche Chrift
als Rationalif/t. 1828. 116 5. in $ (12 gGr.)

7) Körisessune, in d. Univerf, Buchh.: Send/chreiben
an Hn. Prof. D. Hahn in Leipzig in Beziehung
auf deffen Schrift: an die Evangelilche Kirche
v.f. w. Ein trag zur rechten Würdigung
des Rationalismus, von L..Aug, Kähler, Doctor
und ordent]. Prof. der Theol., Conüft.-Rath,
Superintend, und Prof. zu Königsberg in Preu-

- fsen, 1828, 62 5. (6 gGr.) ;

DOnr den kleinen Schriften, welche durch die

bekannte Hahnifche Di/ffertation, und noch mehr

durch deffelben Vfs.: ‚Offene Erklärung an die
A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

den, nic

EN

evangelifche Kirche zunäch/t in Sachfen und Preu-'
sen” veranlafst worden find (f. die ausführliche
Beurtheilung der Schriften in unferer A. L. Z, No-
vember 1827. Nr. 278— 284), und welche hoffent-
lich auf beiden Seiten dem unparteyifchen Publicum
immer mehr Antrieb und Gelegenheit, beftimmter
und ohne Einfeitigkeit von diefen Gegenfätzen. zu
urtheilen, gewähren werden, ift obige Schrift eines
Nichttheologen durch den (faft immer) gehaltenen
Ton der Mälsigung und durch die Fofin der Gründ-
lichkeit und Deutlichkeit ausgezeichnet. Ebendes-
wegen (fcheint fie dem Rec, einer ausführlicheren
Beurtheilung würdig.
‚Der 'Fitel fcheint im Gegenfatz zu ftehen gegen
eine zu Ofchatz unter der Auffchrift : „, Der evange-
lifche Chrift als Rationalifl” erfchienene Flug(chrift,
von welcher hier S. X, den bedenklichen Wink giebt,
dafs fie ‚, dem Schickfal, fpäterhin verboten zu wer-
ht unterlegen fey,” während fe im Grunde
einer anderen Flug(chrift: „Licht und Schatten von
Vigilantius Rationalis,” welche das Schickfal , /pä-
erhal verboten zu werden, hatte, nicht nachlftehe,
obgleich fie mit etwas mehr Anftand abgefalfst fey,
Wohin deuten dergleichen Winke? Belonders da
der nicht - theologifche Vf. foviel aus dem Ton des
Ganzen pfychologifch gefchloffen werden kann, ein
Gefchäftsmann, vielleicht fogar ein
taatsmann feyn möchte, Rec, wenig{tens meint an
manchen Stellen zu bemerken dals es ihm fichtbar-
lich fehwer werde, nicht in einem entfcheidenderen
Tone abzulprechen. Es fey aber diels, wie es
wolle, fo bleibt hauptfächlich die Frage: ob es denn
nur fo von einem Schick/ul abhange ? oder nicht viel-
mehr von beftimmten Geletzen abhangen müflfe,

‚ob die eine Schrift fpäterhin, allo nach gefetzlich

erhaltener Cenfur, verboten werde, die andere
aber "diefem Schickfal nicht unterliege.” Zeitungen
fchrieben im Januar 1828 aus Leipzig: „Seit ein
Paar Monaten traf hier das Bücherverbot (welches ?
und von welcher Behörde?) .die Löfchpapiere des
Teufels, den Vigilantius ‚rationalis, mit vielem Hu-
mor von einem hiefigen jungen Privatgelehrten,
Clemen , verfafst, und die Penelope; letztere allein
durch diplomatifche Verwendung des Auslands.”
Der nicht -theologifche Vf. fchildert fch felbft
S, XL als „einen,’der fich durch Nichts vor feinen
Mitbrüdern bevorzugt halte und fich keines ande-
ren Dinges rühme, als dafs ihm, der vormals auch
auf jenen rationali/iifchen Steppen herumirrte, und
in den von feinem Tagewerk ihm frey bleibenden
Stunden im Kantifohen und anderen philofophifchen

Q (4) Sylte-
