546

Aülfge ift entfernt, und von dem Wefenilichen ver-
mifst man nichts; auch auf die benachbarten Völker
werden, wo ße mit den Deutfchen in Collilion gera-
then, lichte Blicke geworfen. Das Schrifichen ift da-
her Lehrern, [o wie Jedem’, der die deutfche Gefchichte
rafch überblicken und auf diefem foliden Fundamente
weiter fortbauen will, zu empfehlen,

Der Druck ift gut und der Preis billig.

 

Elegante, wohlfeile Tafchenausgabe,

Bey G. Ba[fe in QUER DUTE ilt nun voll-
Nändig eı’chienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:

Offian’s Gedicht
Neu überfetzt
von
L. G. Förfter.
3 Bändchen, ı2. Geheflet,
Preis i Bändchen 9 gr. — Velinpapier h 16 gr.

Welchem Gebildeten ift nicht der Name Offian be-
kannt, — Offan, der nordifche, kaledonifche Homer,
uafterhlich durch feine hohen , erhabenen Gefänge! —
Wen ergreifen Ge nicht mächtig, diele hehren Ge-
mälde menfchlicher Seelengröfse und kriegerifchen
Heldenmuths; diefe pittoresken Schilderungen einer
rauhen, aber grotesken Natur und ihrer Meteore!
Wen ziehen ße nicht innig an, diefle Darftellungen
felter Charaktere, welche, um den Gefetzen einer
hohen , [chwärmerifchen Liebe, oder den Vor(chriften
eines, alles Andere überwiegenden Ehrgefühls treu
zu bleiben, der gröfsten Entfagungen und Aufopfe-
rungen fähig waren!

Ueber die Gediegenheit dieler neuen metrifchen
Veberfetzung von Offan’s Dichtungen hat fich die Kri-
tik bereits hinlänglich ausgefprochen, und wir fügen
nur noch hinzu, dafs das Ganze fich auch äufserlich
durch fauberen und correcten Druck empüehlt.

 

So eben find erfchienen:
Grundzüge
der biblifchen Theologie,
von
Dr. Baumgarten - Crufius,
Prof, der Theologie zu Jena,
29} Bogen’ in gr. 8. Jena, Fr. Frommann,
Ladenpreis ı Rthlr. 21 gr. Conv, Münze
oder 3 Fl. 223 Kr. Rhl.
Der gelehrte Hr. Verf. (agt über Zweck und Plan
diefes Werkes in der Vorrede: ‚, Es follte fo vollftändig

als möglich alles Dasjenige zufammen/tellen, was in
unfrer Zeit in den Inhalt der biblilchen Theologie auf-

A. L.Z. Nam. 174. JULIUS 1828,

544

zunehmen [fchien, und die-wichtigften Gegenhäsde
und Vragen derfelben aufführen; es follte ferner «ia
Syfltem der reinbiblilchen Begriffe zulfammenfiehen,
wie es als Grundlage und Norın für die Glaubenslehr
und als Ausgangspunkt für die Dogmengefchichte zw
braucht werden müflste” u. f. w. Etwas. zum Lobe
des Buches hinzuzufügen, würde überflüflig feyn, &
der Hr. Verf., welcher nach einer jahrelangen bedeu-
tenden und fegensreichen akademifchen  Wirkfamkeit
jetzt allınählig mit den Refultaten feiner ansgebreite-
ten und üGefen Studien vor das gröfsere Publicum her-
vortrilt, bereits bekannt genug ift, und gewifs jeder
willenfchafıliche Theologe eilen wird, fich mit dem
Buche felbft bekannt zu machen. — Der Druck ift gut

_ und correct, der Preis fehr billig.

 

So eben if bey mir erfchienen und verfandt:

Allgemeines bibliographifches Lexicon, Von Fried-
rich Adolf Ebert. Zweyten Bändes fünfte
Lieferung, Serenus bis Thott, gr. 4. ı2 Bogen
#80 Geh. Auf feinem franzöf. Druck -
und Schreibpapier. „Als Reft,.

Der Herr VerJälfer hat verfprocken mich in Stand
zu feizen, die fechste (letzte) Lieferung des zweyten
Bandes noch diefes Jahr ausgeben zu können.

Leipzig, den 15. May 1828. -
F, A; Brockhaus,

IL Vermifchte Anzeigen.

Ein im März 1828 von einem gelehrten Theologen
an mich adrefürtes, für meinen Verlag beftimmtes
Manufeript: Handbuch der theologifchen Literatur, ilt
in Leipzig verloren gegangen. — Indem ich dem red-
lichen Finder eine Belohnung von ı0 Thalern zu-
fichre, warne ich zugleich jede Buchhandlung vor del-
fen Ankauf und Druck, weil ich und der geehrte Herr
Verfaller unfehlbar unfer Eigenthum reclamiren wür-
den, Die Buchhandlung, die es vielleicht erhalten
bitte ich um Rückfendung,

Berlin, den 24. Junius 1828.
Emil Franklin,

x

 

Anzeige eines Druckfehlers.

In dem Werke des Herra ProfelTor Isa M. Ei
Schmid: „Unterfchied der if Kr an
der evangelifch — proteftantifichen Kirche” Seite 145-
Zeile 26. lefe man Natt daffelbe Concil — das IF. late-
ran. Concil, . "

Leipzig, im Junius 1828.

Rein’fche Buchhandlung.

 
