101 Num, 119,

eleitet werden könne, als dafs.der Papyrus bereits
r alexandrinifchen Zeit der Ptolemäer angehöre.
Bey der grofsen Schwierigkeit, das Zeitalter
diefer es zu beflimmen, möchte Rec. es lieber
nz ablehnen, feine Meinung darüber auszufprechen,
edoch kann er fich nicht enthalten eim paar Winke
zu geben, die vielleicht einem gründlichern Kenner
Veranla(fung zu weiterer Unterfuchung geben. Wenn
wir hierbey bey Ermangelung aller hifiorifchen Fin-
gerzeige faßt einzig und allein auf Schrift und Spra-
che anpewielen find, fo fcheint die Papyrus in Be-
zug auf erliere unferm Dafürhalten nach weder {fo alt
zu feyn, wie Hr. P, wil!, noch auch einem fehr fpä-
ten Zeitalter anzugehören. Vergleicht man nämlich
die Schrift der herculanifchen Rollen, fo dringt fich
leicht die Bemerkung auf, dafs die Schrift unferer
Papyrus allerdings älter feyn müffe, Freylich läfst
fıch‘ auf diefe Beweisführung keine fchere Behau-
Ptung fiützen, da wir über das Land, wo die her-
culanifchen Rolien befchrieben wurden, nicht un-
terrichtet find und die Schrift nach Localitäten ver-
fchieden war. Indelfen fcheinen mehr Gewicht fol-
gende Bemerkungen zu haben. Auffallend nämlich
ift die Schreibart der Worte, z.B. KETTHI (xal 2y y%)
und KEN@AAACCHI (xal Zv Sukdoon) wegen xal.
Hr, P, bemerkt darüber S, 22: E chiaro che lo ferit-
tore fu tratto in inganno dalla identitäa della pronun-
zia del dittongo «ı colla £, ch’ & pure la prima lcttera
della prepofizione feguente, welche Worte nur dann
einen Sinn haben, wenn eine Krafe zwifchen x«/ und
?y angenommen wird: allein P. fagt kurz vorher,
das K fiehe hier fiatt xal fenza {gro di abbreviazione
0 di figla. Unferem Dafürhalten nach kann xy y#
und x Suldoon durchaus nicht als Krafe genommen
werden, weil dann x@y nach den gemeinen Regeln
der Krafis zu erwarten gewefen wäre. Durchgängig
fcheint nämlich Geletz zu feyn, dafs, wenn xal mit
einem kurzen Vocal, auf welchen ein Confonant
folgt, verbunden werden foll, der Vocal der Krafe
ein langes @&, ohne Jota Subfcriptum, if. Schon
früher hat man hierhey auf das KAT’Q der Sigeifchen
Infchrift als auf eine Befiätigung diefer in ihrer All-
gemeinheit noch nicht ausgelprochenen Lehre auf-
merkfam gemacht. Rec. fügt jetzt noch ein Beyfpiel
hinzu, welches die Sache aufser allem Zweifel fetzt:
KANIAAKPYZAI, aus einer Infchrift hey Heffel in
der Vorrede zu Gudii Infer., woraus das Epigramm
auch wiederholt worden bey Welcker Spicil. Epi-
‚11. S.29. Andere, eben fo fchlagende Beyfpiele
atte Rec. fchon früher in diefen Blättern, 1823,
Nr. 273. S. 444, aus Steinfchriften angemerkt. Und
endlich bietet unfere Papyrus felbfi in der letzten Z,
KAMOI dar, woraus aber Hr. P. klüglich xduol
macht: es hat diefes KAMO1 aber volle Beweiskraft,
weil in der Papyrus das Jota pofiferiptum noch nicht
weggelaffen wird, wie fo oft in fpäteren Infchriften,
Beyläufig werde nur noch einer dialectifchen Ab-
weichung von diefer Regel Erwähnung Gehen: Bey
den Doriern nämlich geht xu/ in der Krafe mit & oder
&i in 5 über, wie die von uns in Syllog. infor, S. 127

MAY 1828. 102

Anm. 50. 51. 52 angeführten drey Beyfpiele darthun.
Daher richtig bey Theokritos x) (xul &), x0y0 (xl
2yal), x (xt 2x), #ngunrap (nal Zuavtur), XnuE (Kal
208), np (xl 6), KR vIaUTUG (xub Zyeautes), un Sanivnc
xui E£andlınc), xhne (Kal alne), «mel (zul Imel), xhmeite
(en Enaıra), uni (xub And), unre (mal elite), ung (xak
Yon). Wenn nun, um auf unfern Gegenfiand zu-
rückzukommen , xy und xy in unflerer Papyrus
für eine Krafe nicht gehalten werden kann, fo wird
man gezwungen, K geradezu für eine Abkürzung
fiüatt xa/ zu erklären, wovon Bey/piele keineswegs
felten find: fiehe Syllog, infer, Ja Z. 14 fcheint ge-
radezu K fiatt xa/ zu liehen, Aber zu bemerken if
hierbey, dafs die Infchriften, welche diefen Ge-
brauch darbieten, fämmflich einer fpäten Zeit ange-
hören. Es kommt, wenn das Gedächtnifs des Rec.
nicht irrt, nie vor der römifchen Kaiferzeit vor,
und mag feinen Urfprung von den Münzen wohl her-
zuleiten haben, wo es häufig vorkömmt (Gehe Ra-
Sehe Lex. num. T. 11. P. 2, 5. 1266 flg.) und wegen
Beengung des Raums nothwendig eingeführt wer-
den mufste,

Ferner wenn auf unfere Bemerkung (Syllog.
S. 171), dafs die urfprüngliche Form Xipanıg, da-
gegen die neuere und fpätere S/oums gewefen fey,
etwas gegeben werden mufs, und wir gefiehen, dafs
fGch die Wahrheit derfelben uns bey fortgefetzter
Forfchung immer mehr herausgefie!lt’hat , fo dürfte
auch das-auf der Papyrus mehrmals vorkommende
ZCpamıg einen Grung mehr darbieten an dem ver-
meintlich hohen Alterthum der Papyrus zu zweifeln.
Veberhaupt glauben wir, dafs aus der vornehmlichen
Anrufung des Serapis vor andern Göttern fich eher
auf eine fpätere als auf eine ältere Zeit (nach Hn. P.)
mit Wahrf{cheinlichkeit {chliefsen laffe.

Die andere Papyrus, Papiro di Zoide von Hn, P.
nach einer gewilffen Zois, der Hauptperfon des In-
halts, genannt, zu welchem wir jetzt übergehen,
walırfcheinlich (Gehe S, 46) im J, 150 vor Chr., oder
im 31fen Jahre der Regierung des Ptolemäos Philo-
metor befchrieben, iß unferes Erachtens ihrem In-
halt nach von noch gröfserem Intereffe, Kinmal

iebt fie uns ein neues Bey/piel griechifcher Curliv-
chrift , in derfelben Schrift, verabfaflst wie die
neuerdings von Böckh, Butltmann u. A. bekannt
gemachten (es fehlen felbf nicht die Siegel, die
nach P. S. 42 von fchwarzer Kreide find, und die
Köpfe einer Minerva, eines Apollo und eines Un-
bekannten darfiellen follen, woran jedoch noch fehr
ezweifelt werden kann). Ferner findet Sch hier wie-
er die bemerkenswerthe Erfcheinung, die fich auch
fchon bey andern ägyptifchen Papyrusrollen heraus-
gefßellt hat, dafs fich diefelbe Acte doppelt, nur mit
wenigen Veränderungen, findet: und glücklicher-
weife haben fich beide Exemplare erhalten und wer-
den in genauen Facfimile’s mitgetheilt, wodurch zu
leicher Zeit die Entzifferung diefer fchwer zu le-
enden verfchlungenen, hier und da auch befchädig-
ten Schriftzüge fehr erleichtert wird. Endlich if
der Inhalt der Papyrus von grofsem Intereffe. Er

‚x
ent-
