83 5 US ME LTE “

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1828.

 

elendem Grafenfaal, die zu Zeiten aus FFifsgrilP’s,
GENEALD OTE- . Lang’s, Megerle’s Schriften einige Bereichen nn er-
ILmzxav, b, Voigt: Johann Chri/ftian von Hellbach, haiten, und denen’eine nicht allzu vollftändige Li-
Fürftl. Schwarzb. Sondersh. Hofraths, Adels- +orarır beygefügt. Nirgends, die engen Grenzen von
Lexicon oder Handbuch über die hiftorifchen, Thüringen ausgenommen, findet fich einige Spur von
genealogifchen und diplomatifchen, zum Theil eigenem Studium, nur von oberflächlicher Kenntnifs
auch heraldifchen Nachrichten vom hohen und 4% Mittelalters, feiner Sitten und Einrichtungen:
niedern Adel, befonders in den deutfchen Bun- „1 onthalben verräth der Vf., dem die Topographieen
desftaaten, fo wie von dem öftreichifchen, böh- vom ganz Deutfchland geläufig feyn müfsten, fchon
mifchen, mährenfchen, preufsifchen, {fchlefi- ein darum, weil er Sch anheifchig gemacht, die
fchen u. Jaufitzifchen Adel, Erfler Band, A—K, urfprünglichen Beftzungen der einzeihen Gefchlech-
1825. XXIII u. 744 5. gr.8, (Preis beider Bände +. anzugeben, dafs er nirgends weniger zu Haufe,
5 Rthlir.) nn als in den Gauen feines Vaterlandes, Er wiederholt,
; ‘ mit wahrer Selbftyerleugnung, alle Ungereimtheiten,
I. der Einleitung verfpricht der Vf. möglichft voll» welche frühere Jahrhunderte in die Wiffen{chaft
ftändig zu liefern: 1) ein Verzeichnifs der hifto- CRRSTONTE lien, a Qttonen,. den Kaifer
rifch- genealogifch - diplomatifchen und heraldifchen a E Kl en ll a un g na te
Schriften über den Adel der auf dem Titel Jeehlin- za mi bl chen ShI0CH ae g° chmückter
ten Lande überhaupt; 2) ein der, leichen Verzeic - ad iger an ET ee ar! a Dre WrB ae ran
nifs der Art Schriften von dem A el einzelner diefer dern ei a ‚bere sim P en Ja Ar e un
Lande, und der in denfelben befindlichen Trorinzen,,, ürn TEST Arie zu m a a En „& m
Cantons, "Städte 704 anderer Tier Z. Hlec hier een Od nieder Adel trennte ® üiber P jeden
ertorium über die DER ET betil nn Cor ANSIS Au  eublick in Verfuchung geräth Gefchlechter die
. demfelhen3 &) Ce Numen. Hiefer einzelnen Ge- einander ganz fremd, HOP Neil fie einen Namen tra-
tchlechter und deren verfchiedene Schrehert, info gen an in der vämlichen Gegend einheimifch, an
fern fie be ns en N OHM IeN and anzugeter “Auch auf Vollftändigkeit kann das Werk keinen
pächftchen 0 0 een arfprun liche N Beitzungen, Anfpruch machen. Unzählige Familien in den vor-
HE Ber Erhebung in den Adelftand, oder zu dern Reichskreifen, die zu verfchiedenen Zeiten in
€) die Zeit ihrer & fe; d) deffen Adels-Erneuerung; den Adelftand erhoben worden, kennt daffelbe nicht
einer höhern Adeloftz ei er Frlöfelmng; deffen dem Namen nach; dahin gehören z. B., nur von un-
e) deffen Niederlegung ige der Schriften in wel- ferer nächften Umgebung zu fprechen , die v. Barin
Ausfterben; 8) A oerjche Nachrichten Ah- Bersword, Beyweg, Boden, Braumann, Brido
chen hiftorifche, al om d Gefchlechtern vor- Bruyn v. Blankefort, Bufchmann, Cler, Cohaufen
nen- und Stammtafe n oe d dh raldifchen Werke. Coll, Cotta, Eyfs, Faber, Franz V. Dürresbach,
kommen, und A) die Anzeig  erfelben in Kupfer gefto- Gärz. Gerold eyer V. Schweppenburg Gödecke,
in welchen die Wappen de a r litho aphirt zur Groote Hamme d’Haem, Hauzeur Heeremann
chen, in Holz ge ; Weife die Doler die er zu v. Zuitwick Herresdorf, Hilgers Hoeffnagel, Hom-
treffen. Er hat au EI bezeichnet und wir kön- mer, Hontheim, Horn - Goldfchmidt, Hügel, Kai-
verfolgen edachte, ne Leine Anordnung uns zweck- fersfeld, Kempis, Knopaeus, Koyffen u. f. w.. Hr.
nen nicht en OD rn Raume eines Handbuchs an- v. H. wird fch ohne Zweifel damit ent{chuldigen,
mäfsie, an f N int reldet können wir aber von der dafs diefe Familien in Megerle’s, ihnen eigends ge-
gemeilen er'c dd liche nicht fagen. Hr, v..H., der widmeten Werke fehlen, damit aber den Vorwurf,
Ausführung d 8 m. die Beweife gegeben, dafs er dafs es ihm an eigenen Studien gebreche, nicht wi-
in frühern Schri de ungeheuern Kerolation, wel- derlegen. Aber noch ungleich gröfser ift die Zahl
kein Fremdling in der I dert in das Studium der der alten adligen, zum Theil fehr grofsen Gefchlech-
che mit dem 19ten Tann Half iffenfchaften, ter, welche wir in des Hn, v. H, Lexicon vermiffen
Gefchichte überhaupt - in £ 0 f dee N OKOM En als "da find: die’v, Ahaus "Ahr, Ahrenthal, Alfter,
DL NIE rTLONL DCE MAIDEN ANSEUBONUUS. AD ADEEOET: ARTE ae rem) Arnftein
begnügt Sch hier meiltehs mit een nd S Lucas (a Pier Lahn) Auerbach, Aufti Bacheim,.. Bau-
Gauhen’s veraltetem Adels - Lexicon , oder au as (an 7 ’ 7 7 z En
A. L. Z. 1828. Zweyter Band. Y»
