311

Butturlin u, m. A., die über denfelben Gegenftand
efchrieben haben, entlehnt find und mittelft de-
ren Anführung mehrere von der Parteylichkeit
eingegebene Unrichtigkeiten berichtigt werden, —
DS wurde Anfangs diefes Berichtes bemerkt , dafs
wir nicht dem oben ten Lnobhe beyftimmen könn-
ten, das der Vf. diefer Denkwürdigkeiten feinem
Helden ertheilt. Allein v. #8, fchildert nicht nur
Napoleon überall mit den vortheilhafteflten Far-
ben, fondern er ift faflt eben fo freygebig damit
egen andere Perfonen, welche Nebenrollen fpie-
en und die andere gleichzeitige Schriftfteller in
ganz anderm Lichte dargeftellt haben, Der Schil-
derung der guten Kigenichaften faft aller Pallaft-
Beamten, mit denen der Vf, in naher oder fernen
Berührung ftand, ift eine gute Anzahl der Seiten
feines Buches gewidmet, und er erfüllt fo das in
feinem Vorworte den Lefern ertheilte Verfprechen,
„mit einer Freymüthigkeit, die fich gegen Nie-
mand feindfelig äufsert” zu fchreiben, in letzter
Beziehung zur vollkommenfien Genüge. Vom Po
lizeyminilter an, „der feinen ungeheuern Einflufs
nur‘ dazu benutzte, um Andre glücklich zu ma-
chen,” bis zu dem Kamınerherrn und Reife- Stall-
meilter, werden alle Kronbeamte, grofs und kleia,
mit Lobfprüchen, — ob verdient der nicht? —
fiberfchüttet. Diefe endlofe Aufzählung tugendhaf-
ter Perfonen, diefle Unmäfsigkeit im Leben dürfte
manche Lefer ermüden. Auch möchten Ge ihm
vielleicht gern die Erzählung mancher wahrhaft
kleinlichen Nebenumftände erlaffen, die den Kaifer
felber betreffen, wie z. B. derfelbe habe gebratene
Eyer und Bohnenfalat den köftlichften Speifen
vorgezogen, er habe fich felber raGrt und RKultan
das Barbierbecken.dabey gehalten u, f. w. —

Was die Ueberfetzung betrifft, fo zeichnet
Geh in diefer Beziehung der zweyic Band vor-
theilhaft vor dem Erlten aus und wir vermuthen
daher, dafs diefe Arbeit von einer andern Feder
herrührt. — Im Ganzen gen gm men Jäfst fich je-
doch das Buch ohne fonderlichen Anftofs jefen
und es möchte daher als eine nicht unwillkom-
mene Gabe von denjenigen hinzunehmen feyn,
die, fey es aus Rücklicht auf den ungleich ho?
bern Preis des franzößhfchen Originals, oder weil
Ge der Urfprache nicht gewachfen find, fich gern
mit Ueberfetzungen behelfen.

PHILOSOPHIE.

Münster, in d. Coppenrath, Buch- u. Kunft-Handl.:
Moralphilofophie von Dr. Wilhelm Efser. 1827,
XVIu. 3845. 8. (2 Rthlir.)

Mit Weglaffung des Litterarifchen , des eigentlich
Praktiflchen oder des Pofitiven wollte der Sr die
Grundlehren der Moralphilofophie hinreichend aus-
führlich aus einander {etzen, um bey dem Vortrage
derfelben keiner ausführlichen Erläuterung zu be-
dürfen. Das Werk ift deswegen mehr als ein Com-
pendium, aber weniger als ein voll(tändiges Hand-

A. L. Z. Num. 145... JUNIUS 1828.

31

buch, Seinen Zweck erreicht es, und zeigt helle
befonnene Denkweife. Eine Lehre darüber, wi
der freye Menfch in feinem gefammten Gemütbe
egen fich felbft, gegen andre Menfchen und in An-
ehung der Dinge diefer Welt gefinnet und geftim-
met feyn, und wie er handelnd aufıreten folle, heif
Moral, und Moralphilolophie heifst diefe Lehre,
wenn Ge aus blofsen Vernunfterkenntniffen befteht,
mithin rein philofophifch und in keinem Betrachte
poftiv ift. (S, 2.) Im Erkenntnifsvermögen Intelli-
enz, im Begehrungsvermögen Freyheit, im Ge-
ühlvermögen Fähigkeit für Mitleiden und Wohl-
wollen , diefe drey  erma en machen die eigentliche
Menfchenwürde aus, (S. 7) Quelle der Moralphilo-
fophie ift dasjenige, wodurch wir die Nöthigung
der praktifchen Vernunft, etwas zu gebieten oder zu
rathen, erkennen, durch Ausbruch des unmittel-
baren Bewuflstfeyns der Sache in uns. (S. 23.) Höch-
ftes Moralprincip ift: Strebe die Menfchenwürde in
Dir und Audern rein darzuftellen, zu erhalten und
zu vervollkommnen, und zwar aus Achtung gegen
diefe Würde felbft. Es ift material und formal.
S 38.) Eine Handlung aus Freyheit ift, dafs die
eftimmung zum Wollen und Handeln aus dem
wollenden Subjecte felbfit, und nicht aus Etwas,
das von dem wollenden Suhjecte verfchieden ilt,
hervorgegangen fey. Hierauf beruht die Zurech-
zung ugkeit. (S. 85.) Das Gewilfen ift jedesmal
ein fıcheres und niemals ein irrendes. (S. 97.) Die
allgemeine Moral bezieht Gclı auf Förderung der
Menfchenwürde als Intelligenz (Bewahrung der er-
worbenen Erkenntniffe und Erkenntnifsfähigkeit,
Pflicht der Wahrhaftigkeit u. f. w.) als Freyheit,
(Mäfsigkeit, Keufchheit, Demuth u. f. 20 Fä-
higkeit für Mitleid und Wohlwollen (Menfchenliebe,
Wohlthätigkeit u. f, w., Erhaltung des Körpers,
wobey 5. 252. fich gegen den Zweykampf erklärt) —
Die befondre Moralphilofophie  geirachiet die Ver-
hältniffe des Menfchen in Abficht auf Familie, Staat,
Kirche, Es kann allgemeine und von der Vernunft
anerkannte Beweggründe der Verzichtleiftung auf
die Ehe geben, die Verpflichtung zu ihr ift keine
abfolute, fondern nur eine relative, Möglichkeit
der Ehefcheidung kann nicht in Zweifel Ol
werden, obgleich in einer poftiven moraltlehen -
fetzgebung die neue Ehe noch wohl verboten wer-
den könnte, ohne der Vernunft zu widerfprecher.
Die Entftehung des Staates gründet der Vf. auf einen
ausdrücklich oder ftilllchweigend gefchlofsnen Ves-
trag. Kaum {fcheint die Betrachtung des Staates
(S. 345.) als einer moralifchen Perfon im Verhält-
niffe zu andern Staaten, in die Moralphilofophie zu
ehören. So auch, was über das Verhältnifs des
taates zur Kirche (S. 353 fg.) und der letztern
wechfelnde oder unveränderliche Geftalt, mit unbe-
fangener Erwägung übrigens, vorgetragen wird. Im
Anhange Ob die philofophifche oral mit der
chriftlichen verglichen und der Einklang ihrer Prin-
cipien dargethan, PP.

EEE

af“

en
