77

den befindlichen Decken - und Wandgemälde,
auf das Sorgfältigfte von den gefchicktefien Malern
Italiens in gleicher Gröfse copirt, fo eingepafst find,
dafs man auch hier wie im Vatikan Fresko - Ge-
znälde zu fehen glaubt. „Hier im Norden am fnni-
fchen Meerbufen das Studium der Kunft auf eine

nze Gallerie meifterhaft erfundener Gemälde des

aphael wenden zu können, die in kunftreichen
Copien uns vollftändig noch darftellen, was unter-
deflen Zeit und nachläflge Bewahrung an den Ori-
ginalen zum Theil hat untergehen und fchadhaft
werden laffen, mufs Jeden auf höchft erfreuliche
Weife überrafchen.” — Unter den grofsen Ge-
winn, welchen die Gallerie in neuerer Zeit erhielt,
rechnet der Vf. aufser der Hope’/chen Sammlung fpa-
nifcher Gemälde, die 1814 in Amfterdam erftanden
wurde, auch mit Recht und vorzüglich die Land-
fchaften von Claude, Potters piffende Kuh und Te-
niers Schützengilde — 26 bis 28 durch franzöhfche
Gewaltthat aus der Gallerie in Caffel geraubte Mei-
fterwerke. — Nach diefer gefchichtlichen Einlei-
tung führt uns der Vf. nun zu den einzelnen Ge-
mälde der italienifchen und der in einem befondern
Saale vereinigten Sammlung der fpanifchen Meilter,
106 an der Zahl, von welcher der Vf. mit Recht
fagt: „Wer möchte diefe Gallerie nicht darin einzig
in ihrer Art nennen, weil fie wirklich ein durch-
geführtes Studium fpanifcher Malerey möglich macht
und mur einige Lücken eine Ergänzung wünfchen
laffen.” Bey der Sammlung italienifcher Gemälde
fehlt von der Mitte des 15. Jahrhunderts nicht leicht
ein grofser Naıne und zwar in einem Hauptbilde.
Die Ordaung, in welcher der Vf, die! Meilter auf
einander folgen lälst, ift die für den allgemeinen
Nutzen zweckmäfsigfte und belehrendfte der Kunft-
geichichte. Die Kelebreibung der einzelnen Ge-
mälde, die zam gröfsten Theile meifterhaft zu nen-
nen ift, führt dem Lefer das Bild in einer detaillir-
ten Anfchauung vor,. wobey befonders auf Gedan-
ken, Compoßtion und Anordnung, fo wie auf die
E’genthümlichkeit des Meifers Rücklicht genom-
men wird. Da nun, bey weitem der gröfsere Theil
der italienifchen Gemälde denfelben Hauptgegen-
ftand, die heilige Familie behandeln, fo könnte man
befürchten, es mülle eine gewille Eintönigkeit her-
vorgehen; allein durch die Entwicklung des Gedan-
kens und der Motive ergiebt fch ein eigenes Inter-
effe, wie unendlich mannigfaltig und Gnnreich der
nämliche Gegenftand von den verfchiedenen, ja von
einem und demfelben Meilfter aufgefafst und aus-

führt worden i(t. Bey der Befchreibung felbft ift
5 Vf. der Anordnung nach Schulen, jedoch ohne
alle Pedanterie gefolgt, und ehe er zu den Werken
des Einzelnen übergeht, fchickt er eine kurze all-
gemeine Charakteriltik voraus, in welcher er auch
wohl den-Meifter gegen ihm etwa gemachte Vor-
würfe in Schutz nimmt. Bey den einzelnen Ge-
mälden, die er hier und da anderen als den dabey
genaonten Meiftern zuweifet.und die mögliche Ver-
wechslung in Vor- oder Zunamen angiebt, führt er
auch die etwa davon vorhandenen Kupferfiche an,

‚Rum, 116, MAY 1828,

geric

78

und nicht minder belehrend ift die öftere Rückficht
auf ähnliche Gemälde des nämlichen Meifters in an-
dern Gallerieen, oder auch die Ergänzung mancher
Darftellung, wie.z. B, die Nachweifung einer durch
drey Bilder durchgeführten Allegorie von Carrava-
gi, von denen zwey Bilder fich in Berlin und das
ritte, „wie kaum jemand ahnen möchte,” in Pe-
tersburg befinden, ‚Man hat diefle Gemälde (fagt er
S. 165), welche ein Ganzes bilden, nicht richtig ver-
ftanden und den Hauptpunkt in der Zufammenfte)-
Jung verfehlt. Der Künftler, ein Feind aller wei=
chen Empfindfamkeit, {fcheint in diefen Bildern die
Schwäche feiner Zeit gezüchtigt und die in der Liebe
paltig gewordene Sentimentalität charakterilrt zu
en. Die Reihe beginnt vom Gemälde der Ere-
mitage.” Hier er(cheint ein Jüngling in Sentimen-
talität verloren; im zweyten in Berlin befindlichen,
hingeriffen von Gnalicher Liebe; im dritten, eben
dafelbft, feine Ermannung: „Seine feurigkräftige
Liebe thut die aus dem Herzen {chlagende Flamme
kund und die ausgebreiteten Flügel bezeichnen fei-
nen Auffchwung zu dem Höchften. Zu feinen Fü-
fsen liegt die befegte Luft und die verderblichen
Pfeile find gebrochen,” — Nur ungern verlagen
wir uns ein Bey/piel von der Charakterifirung des
Vfs. zu geben; wir würden dazu die des Nicolaus
Poufün wählen. — Der zweyte Band diefes dem
Mann vom Fache unentbehrlichen und für den blo-
fsen Kunftliebhaber fehr belehrenden und ahziehen-
den Werkes verheifst uns eine Fortfetzung der Be-
fchreibung der Eremitage, die Antiken, die Samm-
lungen der kaiferlichen Schlöffer und, der Privaten,

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Panıs, b. Renouard et Sautelet: Nouvelles iddes
Jür la population avec. des remarques fur les
theories de Maltıhus et de Godwin, par „Al, A,
Everett; — ouvrage traduit fur Pedition ’an-
glai e par C. F. Ferry, 1826. Er/icr Band, 1275.

. (Pr, 8 Fr.)

Diefe intereffange Schrift , worin auf wenigen Sef-
ten wichtige Fragen erörtert und zum Theil unter,
ganz neuen Gelichtspunkten beleuchtet werden,
verdient gleicher Weile die Aufmerkfamkeit des
Staatswirths, wie des Philanthropen. Der Vf. hat
zwar, indem er die Syflteme zweyer Oekonomiften
in. einem bey weitem kürzern Buche, als fie darüber
schrieben, bekämpft, der der Entwickelung feines
deenganges einige Uunkelheiten nicht ganz vermei-
den können; allein die Mühe des Nachdenkens dar-
über bleibt nicht unbelohnt , weil es zu den befrie-
digendften Refultaten führt. — Auch hat Hn, God-
win’s Syltem, der, mit Rou/ffeau, alle wirklichen
oder angeblichen Uebel, woran die Menfchheit lei-
det, den Einrichtungen der Staatsgefelifchaft zu-
fchreibt, Hn. E. kaum eine ernftliche Widerlegung
zu verdienen bedünkt, weil es in der That unter
keinerley Rückficht die Prüfung zu beftehen vermag.
Dagegen aber ift fein Beftreben vörnehmlich dahin

tet, im Widerfpruche mit Hn. Malthus, der
