er. Cm 144

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1828... _

 

STAATSWISSENSCHAPFTEN.

3 Hrineunenc u. Srerer, bb. Oswald: „Allgemeines
‚Archiv für die gefammten Staats -, Kameral-
und Gewerbs- Wiffenfchaften, für alle Zweige
der Gefetzgebung und inneren Staatsverwaltung,
mit befonderer Rückücht auf Dentfchlands Land-
wirthfchafts -, Gewerbs - und Handels - Ver-
hältniffe, heranäg: von Dr. Joh. Paul Harl, K.
EB. Hofr. u, f, w. Jahrg, 1827, Er/ter Band. Erfte
Lieferung. II u. 1905. — Zweyte Lief, VI u.
192 5. — Dritte Lief. IV u, 192 5. 8.

D. der Jahrgang 1827 diefer Zeitfchrift in einem
anderen Verlage erfcheint, als die früheren, und
auf diefelben nirgends zurückwelfet, fo können wir
füglich in der Beurtheilung auf ihn uns befchränken.
Drey Lieferungen machen einen Band, ob aber der
Jahrgang ınehrere Bände enthalten foll, oder nur ei-
nen, jift aus der Ankündigung nicht zu erfehen.

Der Titel fowohl als der, auf dem Umfchla
abgedruckte Plan des Archives verheifsen viel. Nicht
weniger als die ganze Staatsverwaltung, theoretifch
und praktifch behandelt, und die ganze Gewerb-
kunde foll das Archiv umfalfen, es foll nebenbe
Willenswür'ives aus der Naturwiflenfchaft aufneh-
men, Beyträge zur Culturgefchichte und Statiftik
geben, Originalauffätze , Kecenfionen, Biographieen,

ofıtive Geletze und Verordnungen mittheilen. Die
Unmöglichkeit, in &llen. diefen Fächern etwas Ge-
rn zu Jleiften, leuchtet jedem.denkenden Lefer
{o deutlich ein, dafs man nicht umhin kann, fchon
in voraus den Plan für verfehlt anzufehen. Hätte
der Herausgeber denfelben befler durchdacht , fo
würde er ihn mehr befchränkt haben, um fich ein
Feld zu wählen, in welchem mit einiger Vollltändig-
keit zur Erreichung eines beftimmten Zweckes ge-
wirkt werden könnte. Er würde fich gefagt haben,
dafs entweder die Förderung der Wiffenfchaft durch
eindringende Unterfuchungen, oder die Verbreitung
derfelben durch leicht verfrändliche Darftellung
fchwieriger Gegenftände und durch intereffante An-
wendungen auf Gegenftände des Gefchäftslebens:
beabfichtigt werden könnte; er würde vielleicht.
beide Zwecke zu vereinigen gefucht haben. Diefs
Alles aber ift bey jenem unüberfehbaren Umfange
von Objecten, befonders von einem einzigen Her-
ausgeber auf keine Weife ausführbar., Gleichwohl
würde man geneigt feyn, diefem, auch mancher an-,
deren Zeitlchrift anklebenden, Fehler der Planlofig-
keit, nachzufehen, wenn das Dargebotene nur von

A. L. Z. Zweyter Band, 1828.

einem redlichen Streben zeugte, das Reich des Wif-
fens in irgend einem Gebiete zu erweitern. Allein
der Inhalt der 36 Bogen, die in den drey Lieferun-
gen des er/icn Bandes enthalten find, ift To ungleich-
artig, es ift fo Manches flüchtig zufammengerafft,
das Brauchbare dergeftalt mit Unnützem vermengt,
dafs man tunwillkürlich an die, aus vielen früheren
Proben bekannte Manier in der fchriftftellerifchen
Thätigkeit des Herausgebers erinnert wird. Ueber
die rein juridifchen Auflätze erlaubt fich Rec. kein
Urtheil; die anderen aber greifen nicht tief ein, zei-
gen nirgends, dafs die Vff, von dem Wetteifer, mit
welchem die politifche Oeconomie in unferen Tagen
bearbeitet wird, von den Fortichritten, die fch in
ihr bemerken laffen, und.von den vielfachen Bezie-
hungen, auf die man zu achten angefangen hat, No-
tiz genommen haben; diefs Urtheil wird fich aus der
näheren Angabe des Inhaltes Jeicht jedem Unbefan-
genen von felbft aufdringen.

Erfle Lieferung. Nr, I. Ueber die Errichtung
eines Nationalökonomie Rathes in deutfchen Staaten;
vom Herausg. — Der Gedanke, dafs man in jedem
Staate eine Centralbehörde zur oberften Leitung des
Gewerbewelens errichten folle, ift nicht neu, er ilt
in mehreren Ländern längft ausgeführt, doch mag
es nützlich feya, ihn von Neuem zu empfehlen,
Statt aber zu fagen, wie diefe Oberbehörde geftellt
feyn, ob fie ein Minifterium, oder eine Minilterial-
fection. bilden folle, giebt der Vf. nur eine Menge
allgemeiner Sätze, mit Seitenblicken auf die auser-
lefenen Individuen, die man in den Nationalöcono-
mie - Rath aufnehmen folle u. d Wenn es 5. 1
heifst: „in Frankreich befteht feit Jangen Jahren
eine Handelskammer” —, fo ift die(s eine Verwechs-
lung des feit 1700 geftifteten Handels - Rathes und
der in vielen Städten errichteten Handelskammern. —
I. Ueber den Nachdruck, von dem Bad. Ob. Hof-
Richter von Drais. Rec. ftimmt vollkommen in «die
Behauptung diefes würdigen Veteranen ein, dafs fich
weder.aus dem Naturrechte, noch aus dem bisheri-
gen ofitiven Rechte die Unrechtmäfsigkeit des

(achdruckes erweilen laffe, dafs es aber an Grün
den nicht fehle, um von jetzt an ein geletzliches
Verbot deffelben rathlam zu machen, ie einzige
Bedenklichkeit, die man bey diefer Maafsregel ha-
ben kann, befteht darin, dafs die Buchhändler das
ihnen zug2ficheNtn Monopol zur ungebührlichen Stei-

erung der Bücherpreile benutzen könnten, Die
chwierigkeiten einer gefetzlichen Preisbeftimmung
der Bücher find offenbar, Der Vf. macht dagegen
einen anderen Vorfchlag. Der Nachdruck foll zu
Pp Hölfe
