525 Num, 147,

zur Beurtheilung und Scheidung jener. Ueberbleibfel
Gcherte, wo nur zu oft dunkles Gefühl und fchwan-
kende AUeheP2e0EUTIE zu enticheiden pflegen. Wir
zweifeln daher, dafs die Erklärung des Vfs (S. XIV)
hinlänglich befriedigen werde, eine {olche For-
{chung lJaffe fich nicht wohl von der Gefchichte der
anderen Komiker trennen und bedürfe allo einer
volllktändigen Fragmentfammlung aller komifchen
Veberre(te; auch habe es ihm an einigen feltneren
Hälfsmitteln gefehlt, wie an den beiden Abhand-
lungen von Hochefort im 46, (nicht 44.) Theile der
Pariler Academie der Infchriften, Sonderbar, dafs
auf einem Gebiete, in welchem niemand fich.verfu-
chen wollte, nenere Werke aushelfen follten; noch
fonderbarer, dafs Deutfche von der feichten fran-
zölifchen Aefthetik, von der auch jener Academiker
nicht abgewichen ilt, fch einigen Nutzen verfpre-
- chen können, Somit begnügen wir uns wenigltens
mit den erwähnten Zufammenftellungen über unfere
Dichter, welche fich zunächft als Kommentar an die
Biographieen des Suidas anfchliefsen. Vam Menan-
der alfo wird nachgewiefen , dafs er Sohn des Athe-
nilchen Heerführers Diopithes. war und Umgang mit
Theophraft und Epikur hatte; für feine Todesweife
erkennt Hr. M. ein altes Zeugnils an, wonach er
(chwimmend im Piräeus unterging. Diefs bewährte
Zeugnifs ift aber kein anderes als der fogenannte
Scholiaft (der keinen Werth befitzt) zu Ovid. Ib. 59,
Comicus ut mediis perüt dum nabat in undis: welche
Worte nach der richtigen Lesart /iquidis unıl im
Zufämmenhange des Ganzen erwogen wahr(chein-
lich einen Schiffbruch anzeigen, es müfste denn der
gelehrte Vf, uns ein Beyfpiel von Schwimmübungen
eines gereiften Mannes im Piräeus anführen können.
Auch dürfte, was Suidas fagt, oroaßig Tag ÖwWus,
050g dd tör voöv, Nicht verwerflich feyn wegen einer
anderen Erzählung, die ihn als «&gwioruros rühmt:
denn nicht nur (cheint der letzte Ausdruck feltener
als man glaubt, auf Körperbildung fiıch zu beziehen,
fondern auch der Widerfpruch, felbft die geilige
Bedeutung angenommen, geringer auszufallen, wenn
man nur des Schaufpielers Rof/cius (Cic. Nat. D. 1, 28)
ftatt anderer fich erinnert. Mit Recht ilt dagegen,
was die Sage von Menander’s ungezügelter Liche
überliefert hat, als grundlos verworfen worden;
wobey wir jedoch uns wundern, die bekannte Acu-
fserung Ovid’s, et /olet hic pueris virginibusque lcyi,
als beweifend vorgebracht zu fehen: aber man lefe
die ganze Aufzählung von fchlüpfrigen Argumenten
der Poefie in ihrem eigenthümlichen Sinne, und
füge dazu de(felben Dichters A. „A. 11, 329 fqq. und
Propert. 1, 7, 45, um hierin den Gelchmack und
die Neigungen ‚des Augufteifchen Zeitalters ausge-

rägt zu ünden, das fchwerlich in einer Frage über
Reinheit der Sitten ftimmfähig ift. Etwas palTender
hätte „Aufonius Eid. IV, 46 hieher gezogen werden
können. Der übrige Theil diefer Prolegomena geht
auf die Zahl der Dramen, welche bey Menander’s
Zeitgenoflen weniger grofsen Beyfall fanden, aber
frühzeitig commentirt und gefchätzt wurden, daher
auch die Studien der römifchen Komiker befonders

JUNIUS 1828,

326

auf ihnen beruhten; den Befchlufs macht die Nen-
nahe der verfchiedenen Menander, von denen vor-
züglich der EpheßGer bemerkt zu werden verdient,
damit ihm nicht Fragmente irrig entzogen werden, wie
diefs ficher gefchehen ift beym fragm,. inc. CDXLV,
aus Stephanus: Mivaydaag de Teufoludr grow, Kc
TFogölaov, welches anders klingt als ein fpäteres Ci-
tat aus demfelben, xul Mirardoos, Tavayaıi yurn:
ebenfo unzweifelhaft gehört dem Hiltoriker ein
Bruchftück an, das noch in der Vorrede S. VI nach-
träglich vorgeführt worden, Wir gehen nunmehr
von der Sammlung über Philemon, die wegen der
DHürftigkeit der Quellen nicht viel erhebliches lie-
fern konnte, zur Folge der Dramen über, welche
allein beym Menander in einer gewillen Bedeutfam-
keit, zum Theil auch in der klaren Anordnung
der Oekonomie erfcheinen; während Philemon’s
Fragmente an Zahl und Ausführlichkeit nur als ein
Anhang und eine herkömmliche Zugabe fich betrach-
ten laflen. Daher glauben wir einzig von Menan-
der’s Komödien in diefer allgemeinen Ueberlicht die-
jenigen erwähnen zu dürfen, welche durch Nach-
bildungen römilcher Dichter und reichere Ueber-
lieferungen eine innere Entwicklung nicht völlig
verbieten. Dahin gehören zuer(t die l4deiq of und
die Avdola , deren Gang uns die Terenzilchen Stücke
nicht undeutlich verrathen, wenn gleich nicht ohne
Spuren ftarker Abweichungen. Denn wir flimmen
dem Herausg. in Rücklicht der Adelphen nicht bey,
wenn er fowohl den Eingang von beiden Komikern
ziemlich gleichmäfsig au führt denkt, als auch in
Verfen aus Stobäus (S. 8) ein Zeichen findet, dafs
Terenz die Scene feines griechilchen Vorgängers,
welche Stadt und Land umfafste, etwas belchränkt
haben folle. Wenigftens mufs es unverwehrt feyn,
die Vergleichung, welche Donat. ad II, 1, 46 zwi-
{chen dem lateinifchen Ausdruck und einer Phrafe
Menanders anftellt, auf irgend ein ungewiffes Stück

' der letzten auszudehnen; das Fragment des Stohäus

aber zwingt eine felbft leichte Erwägung der Worte,
TOrTi yo 0U naauy MOST yar, und noch mehr der
char hereortretende Schluls, 76 709 T0Cq0r He TOP
270 xolre Seir, auf eine Begrüßung des Vaterlandes,
welche ein Heimkehrender Ipricht, zu deuten. Eben
dafür aber belitzen wir eine Anzeige in Adel, 11, 4
(nicht 8), 10, wo die Anmerkung des Donat, Me-
nander mori ilum voluiffe Jingit, die Verbeflerung
Diphilus mit Nannius und Lefling fordert, gegen
welche Hr, M. feiner Anlicht gemäfs fich erklärte.
Dazu kommt, dafs eine gute Anzahl der erhaltenen
(Gemeinfprüche und namentlich das Bruchfiück aus
Athenäus auf eine fehr verfchiedenartige Vendenz
der Fabel zurückgehen, wofür es kaum der Deru-
fung auf eine doppelte lecenhon hedarf, da die ein-
zige DE WVEUmng einer folchen Hypothefe in den
Scholien zu Plato (2v 4deigois fg) auf unfcherer Les-
art ruht. Weit ftrenger mag fich Terenz an die
"Avdol« angefchloffen haben, {o weit die nicht fehr
bedeutenden Veberbleibfel einen Schlufs geltat!en,
welche noch dürftiger für den "Eavrdv tuunpnnernG
ausgefallen find. Dem letzteren dürfte wohl noch

a.
