741 Num. 199.

duftrie Bahn und: Thor zum Handel der Welt eröff-
nen,” zum Theil auch als gegründet zu, fo hält er
doch hinfchts Süd-Deutfchlands, eben-wegen feiner
Entfernung vom Meere;und {einer Höhenlage, nur
folche Manufacturen und Fabriken für zweckmäfsig,
„wozu das Land den Stoff erzeugt, wohlfeile Hände
bietet, und woran im Arbeits-Preife, im Verhält-
nifs zum Umfange und Gewicht ,' oder zum Preife des
Materials, das Meifte zu verdienen ift.”: Und diefe
Manufacturen und. Fabriken bedürfen, wie wir mit
ibm glauben, zu ihrer Begründung und Erhaltung
der Mauthen nicht; vielmehr find ihnen diefe gerade-
zu entgegen. — In Mauth-— Vereinen unter jenen
Staaten gewahrt Hr, v. 5. höchftens Palliativen, „wo-
durch RS Vebels Riefenfchritte verzögert werden
könnten.” — Weder für den gröfsten noch für den
klein{ten der füddeutfchen Staaten beftehe irgend
ein Rechtfertigungs - oder Entfchuldigungsgrund
„ dafs er nicht auch einzeln, wie er ift und leibt und
Jebt, der Mauthen fich entledige; vielmehr foll, mufs,
für jeglichen, je früher es Zefchieht, je weniger der
Lebens - und Gewerb- Betrieb feiner Bürger fich
noch in diefe Ketten verfchränkt, verfchlingt, der
Vortheil defto gröfser, der Fortgang zum Beffern
nur defto rafcher , defto leichter feyn.” Um durch
eine thatfächliche AnfihG die Zuftändigkeit die-
fer Anforderung an die füddeutfchen Regierungen
darzuthun, führt Hr, v.S. noch Rheinbaiern als x
fpiel an, Auf einem Flächenraum von 103 qu. Meil.,
zu %tel mit unwirthbarem Berg und Wald durch-
wachfen, ernährt diefe Provinz, von eigenen Mau-
then frey, aber ringsum von fremder Mauth um-
fchloffen, eine Bevölkerung von 510,000 Seelen,
„Und diefe Bevölkerung, — obgleich durch die
Trennung von einem grofsen Reiche in ihrer Kultur
mehr oder weniger gewendet , obgleich in den letz-
ten 14 Jahren mehr als 20 Millionen Gulden, ohne
_ bedeutenden Rückflufs, an den Mutterftaat abrei-
chend — ift bis zu diefer Stunde — wiewohl nam-
haft gefchwächt — dennoch in ihrem Vermögen noch
kräftiger, in ihrem Muth und Fleifs noch befeelter,
als alle übrigen füddeutfchen Staaten hinter eigner
Mauth;” Ho. v. Ss, fönliche Stellung möchte
wohl.die Richtigkeit diefer Angaben aufser Zweifel
fetzen, —' Die häufigen Anführungen der eigneh
Worte des Vfs., die fich Rec. erlaubt hat, über-
heben ihn jeder. weitern Kritik des Stils: durch
die Stärke feiner Dialektik möchte fch Hr. v. 5.
wol niemals als Oppofitions - Mann furchtbar ma-
c le ; U ) ’ iO T

r NATURGESCHICHTE,
Leirzı6, b. Barth: Sam, El, a Bridel- Brideri, a

Confiliis legationis Saxo-(othanae etc, Bryolo-
gia univer/a, feu (yftematica ad novam metho-
um

difpofitio, hiftoria et deferiptio omnium -

mufcorum frondoforum hucusque cognitorum
cum fynonymia ex auctoribus probati(lmis,

AUGUST 1828,

742

Vol. I. 1826. acced. tab. aen. XIIL Vol. II. 1827. 8.
(10 Rihir,)

Seit Dillenius und Hedwig hat wohl kein For-
fcher der Laubmoofe den leider nun ‚verewigten
trefflichen Vf, diefes Werks an Eifer und unermüd-
Jicher Thätigkeit übertroffen. Mehrere, wie Horn-
Jihuch, Nees v. Efenbeck, Schwägrichen, Funk,
Flörke, Hoppe, R. Brown, Hooker u. a. wetteifer-
ten’ zwar hierin mit ihm; aber, AHooker und Schwä-
grichen etwa ausgenommen, hat keiner fo volumi-
nöfe Schriften über diefen einzelnen Zweig uns ge-
liefert als er. In einer forgenfreyen, unabhängigen
Lage — denn als Erzieher der beiden letzten Her-
zoge von Gotha war ihm fchon früher bey. feinen
Gefchäften viel Zeit, und nach Ausfterben des Für-
ftenhaufes gänzlich freye gegönnt — als Schweizer,
mit Frankreich wie mit Deutfchland in gleich ge-
nauer Verbindung, auch zu Haufe nicht ohne theil-
nehmende Freunde (namentlich Dr. Plaubel) bey
feinen mühfamen, felten viel Liebhaber findenden
Unterfuchungen, hatte er Gelegenheit, feiner Nei-
gung ungeftörter als mancher andere nachzuhängen ;
und zu bewundern bleibt, wie diefer Mann bey ei-
nem fehr kurzen Gefcht, fo fleifsige mühlame Un-
terfuchungen hatte vornehmen können.

Die grofsen , unbeftreitbaren Verdienfte Bridel’s
um die Mooskunde find zwar nicht überall, aber
doch hie und da verkannt worden. Namentlich noch
vor Kurzem durch Walker- Arnott und den Re-
dacteur der Societe Linnegenne zu Paris, um fo unge-
rechter, als erfterer wenigftens felbft grofser Zu-
rechtweifungen bedurfte, (die er auch {fchon in der
botanifchen el ng erhalten hat); allein freylich
darf die aufrichtige Kritik nicht verfchweigen, dafs
Bridel durch einigen Mangel an philofophifcher Fe-
ftigkeit bey Aufftellung fo vieler Arten hıch manche
Blöfsen gegeben. „. Sein Syftem fowohl, als feine
Genera und Species find nicht durchweg haltbar, und
auf zu leichte Charaktere gegründet: bedenkt man
indefs, wie wenig in dieflem Punkte auch in der
übrigen Botanik die Acten gefchloffen. find, und wie
mancher, wäre für jede leichthin gemachte Species
die nur dem Nachfolger neue Mühe verurfacht ftatt.
ihn aufzuklären, ‚eine Geldbufse auferlegt, fechwer
zahlen müfste, fo kann man auch Bridel’s Vervielfäl-
tigungen nicht für fo fehlimm anfehen: denn fie zeu-
gen doch wenigftens von Aufmerkfamkeit und fei-
ner Unterfcheidungsgabe, und wenn über kurz oder
lang die gehörigen Zufammenziehungen und Berich-
tigungen erfolgt feyn werden, bleibt zumal diefes
NE erUge chätzbare Werk immer ein treffliches

epertorium, das fehon durch die gewiflenhaften
Citate und Synonymien jedem Bryologen wie ‚Bryo-
graphen unentbehrlich feyn mufs,

Rec. will in gegenwärtiger Anzeige nicht auf
die Kritik der Arten eingehen , die überhaupt leicht
den Charakter einer kleinen Abhandlung anneh-
men könnte; fondern es jetzt nur in  Bezichung auf
die Wilfen(chaft überhaupt ins Auge fallen.
