77 Nam, 191.

'hriften, welche man nach IS. 12 fprachanalogifch
m Englifchen mok- chriflians nennen könnte, gel-
en follten. Die Frage wird glücklicher Weife fehr
‚ereinfacht, indem der Vf., wie es recht ilt, auf
len hiftorifchen Boden der Schrifterklärung tritt
ınd, wie er felbft S. 18 fagt, eine anfpruchlofle Be-
chreibung giebt, wie in feinem Gemüth bey der
Corfchung in der Schrift das Bild eines evangelifchen
Ohriftusbekenners entftanden (ey. )
Mit dem Apriorifchen anzufangen, ob und wie
ine in allen ihren Theilen unfehlbare Religionsof-
;enbarung an und nöthig fey, führt beynahe
n’s Endlofe, Nothwendig ift es und 'geradehin zum
Ziel führend, zuerft aus dem Wirklichen zu hören,
was dann auf eine unzweydeutige Weife als wahr-
naft offenbar bekannt gemacht fey. Das Subject des
Satzes: „die Chriftuslehre ift geoffenbart” mufs
zuerft beftimmt dargeftellt werden: Die Hauptfrage
ift: was ift klar und offenbar als eine gefchichtliche
Lehrfache überliefert? Alsdann folgt erft die Frage:
welches Prädicat dem gegebenen Subject zukomme ?
Eben deswegen ift es einer der zwey oberfien Grund-
fätze der MET RER. EEK en Kirchen, dafs,
was Chriftuslehre gewefen fey, einzig aus den gleich-
zeitigen Ueberlieferungen jener Augen - und Öhren-+
zeugen und nicht aus irgend einer {päteren dogmati-
fchen, patriftifchen oder kirchlichen Tradition, die
fch in viel geringeren Dingen als fehr unzuverläflig
zeigt, zu erforfchen fey. Eben deswegen aher war
es auch zugleich eine wahre und von wahrer Be-
fcheidenheit zeugende Foderung der Reformatoren
und am allermeiften Luthers, dafs diefe Erforfchung
der Chriftuslehre immerhin durch eine freyeSchrift-
erklärung gefchehen folle, Frey ift weder frech
noch gebunden. Das freye Schriftverftändnifs ift
keineswegs, wie’ doch auch der Vf, öfters meint,
ein willkürliches, etwa von dem Hochmuth, den er
oft den Rationaliften fchuld giebt, nach Belieben ab-
hängig. Freybeit vielmehr beroht in diefem Fall auf
der wichtigen Pflicht, nur durch alle unter den
enwärtigen Umftänden möglich gewordenen Mit-
tel der Interpretation ganz: auf hiltorifche Weife
dem Sinn fo wichtiger Ueberlieferungen gewiffen-
haft nachzuforfchen. Wer als Rationalilt diefe Pflicht
nicht beobachten wollte, der weifs wenigltens, dafs
er fıch bey einem folchen Unteflaffen in der Pficht-
treue nicht auf ein fchon zum voraus gefchehenes
Verföhntfeyn aller feiner Vernachläflgungen verlaf-
fen dürfe, Bey der pflichtmäfsi
{ftrengung feiner Kräfte und Mittel ift ihm immer zu-
leich die Autorität älterer oder neuerer Kirchener-
lärungen eine Warnung gegen Leichtfinn, eine
Aufforderung zu wiederholten, recht angelegentli-
chen, Prüfungen, nie aber foll fie feyn, eine Feffel
egen die eigene Pflichterfüllung der Selbfiüberzeu-
ng, nie darf fie gegen ihn und feine Pficht durch
irgend ein künfiıliches Hineindeuten des Kirchen-
zwangs auch in die evangelifch - proteftantifche Kir-
chengemeinden ein Schreckmittel zu Unterdrückung
abweichender Erklärungsgründe werden,

AUGUST 1828.

freyen Selbftan-

678

Allerdings was nun den erften Punkt betrifft,
concentrirt fich das, was Chriftus nach feinen eige-
nen und nach den äpoftolifchen Ausfprüchen fey,
in die Worte des Petrus Matth, 16, 13 — 14: „Du

‚bift der Meffias „der Sohn des lebenden Gottes,” die
_Jel(us felbft fogleich billigte.

Das Johannesevange- ‘
lium ift nach 20, 81. gefchrieben, um Ueberzeu-

NUN dafür zu bewirken, dafs Jefus ift der

hriftus, der Sohn Gottes, Und wohl kann man
fagen: Was bedürfen wir weiter Zevgnifs? Da von
Jefus felbit überliefert ifr, dafs er den geheilten
Blindgebornen Joh. 9, 85—537. in Gegenwart _Jer
Phariläer zur Ueberzeugungstreue gegen den „Sohn
der Gottheit” aufrief und alsdann ihm fıch felbft als
denfelben fichtbar darftellte? Ja, wie fehr würde
{chon die einzige Stelle Matth. 26, 65 — 65. entfchei-
den, wo Jefus obrigkeitlich befchworen wurde, vor
Gott die Wahrheit zu fagen, ob er der Mefßas, der
Sohn der Go!theit, fey und wo er dann fo entfchei-
dend es bejahte ?

Aber gar richtig weifet uns der Vf. felbft an ei-
ner andern Stelle S. 51 — 54 in Betreff des Spruchs:
„Prüfet Alles und das Gute behaltet” auf die fo
nothwendigen"Regeln, die Schrift aus der Schrift
zu erklären, auch das Locale, Temporelle, Spe-'
cielle, nach den erften Regeln der Logik , nicht mit
dem Allgemeinen in Eine Klaffe zu fetzen. Mufs
demnach nicht auch hier der Vf. fich felblt vor fei-
nem Gewillen fragen: Wie hat der blindgeborne als
Jude die Anrede Jefu verftehen können, als er ihn
um feine Ueberzeugungstreue gegen den „Sohn Got-
tes” befragte? Vermochte Er und die übrigen Zu-
hörer bey dem Worte Gott an eine erfte VPerfon im
Wefen der Gottheit zu denken? und dann auch nur
von weitem zu ahnen, dafs er eine von jener ewig
gezeugte Zweite Perfon aus dem Wefen der Gottbeit
vor f£ch habe? Und wie mufs Kaiphas in feiner ger
richtlichen Frage an Jelus jene Worte: bift Du der
Chriftus der Sohn der Gottheit ? verftanden haben,
Jefus hat bejaht , was Jener gefragt hatte, Kaiphas
aber hatte als jüdifcher Hoherpriefier efragt, wel-
chem für den Amtsnamen „MefGas” dr Würdena-
me „Sohn Gottes” bekannt und gleichbedeutend
war, Möchte uns nun doch der Vf, fagen können,
woher es dann ihm bekannt iflt, dafs der Hoheprie-
fter im Nicaenifchen oder wenigltens in dem Ariani-
fchen Sinn gefragt habe. Diefs ift unmöglich. Dem
Vf. mufs es alfo überlaffen bleiben, zu zeigen, Jefus
habe in einem anderen Sinn, als er gefragt war,
durch Bejahung geantwortet, Jefus bejahete: Ich bin
als Mefhas der Sohn Gottes, Jefus fagte dem Blind-
gewefenen: Ich, der, den du fiehft, bin der Sohn
Gottes. Ver Vf. (S. 26.) und fein Syltem weils es
beffer: Jefus hat fagen wollen „Ich bin Gott der
Sohn.” It denn nun diefs etwa biblifch gefprochen,
wenn der Vf. befler, als die Bibel weils, was ei-
gentlich gefagt feyn follte, obgleich er es als gefagt
nicht zeigen kann? Oder ift es dann nicht auch eine
Gewilflensfache , zu behaupten, biblifch fey das, was
die Bibel doch durchaus nicht fagt. Ift es recht, des-

we-
