575
et. Der Karl führte allein die Er»
Sr durch. „Bey dem Anblicke ihres fo einfa=
men und. zur Selbftvertretung gezwungenen Königs
“ ergriff, Hr. G., eine geheime Rührung die Her-
zen aller wefenden. Karl’s Haare waren erbleicht,

Ausdruck einer zur Gewohnheit gewordenen
raurigkeit hatte fich mit dem Stolz feiner Blicke
verfchmolzen. Seine Balung, feine Stimme, alle
feine Züge offenbarten eine i{tets hochmüthige und
dennoch befßegte Seele..... Die Vorfchläge des
Parlaments wurden geprüft, Karl ging mit Anftand
auf die Erörterung ein; mit Ruhe beantwortete er
Alles, kein Widerftand brachte ihn auf, mit Ge-
- wandtheit wulste er die Hülfsmittel feiner Sache

Iltend zu machen und endlich durch feine Geiltes-

rke, feine Sanftmuth, feine Kenntnifs der Ge-
{chichte und der Gefetze des Reichs felbft feine be-
fa ten Gegner in Erftaunen zu fetzen....” Und
in dem N imlicken Augenblicke fchrieb er einem fei-
ner Diener: „Diefe Unterhandlung wird, wie die
Andern, zum Verlachen feyn; in meinen AbGchten
ift nichts verändert.” — Allein. die. Männer von
Weftminfter, nunmehr Herren der drey Königrei-
che, find, in ihrer Verweigerung jedweden Vertra-
ges, nicht minder unver(tändig, als der erlauchte
Gefangene. Nach Erdrückung der königlichen Par-
tey, ad Ge noch genöthigt die presbyterianifche
Partey zu erdrücken; fie haben noch die Bürger-
fchaft von London, die Trümmer des Oberhaufes,
die ehrenvollen Namen ihrer Sipenen Faction, end-
lich ihre eigene Genoffenfchaft zu bezähmen, in
welcher, nach fo manchen verbrecherifchen Ver-
{tümmelungen, die Mehrheit ihnen ftets entfchlüpft.
Alle diefe Staats{treiche, die Le gegen fıch felbit aus-
zuführen gezwungen find, {fcheinen ihnen, ihrer

Erfolge wegen, Siege zu feyn;. fe.erkennen darin.

nicht ihr unvermeidliches Schickfal, fie gewahren
nicht, dafs England fich für immer von ihnen abge-
fondert hat, dafs Ge, da fo viele eifrige Beförderer
der Staatsumwälzung deren um({türzenden Cahg zu
folgen Gch weigern, nur noch.die traurige‘ und ge-
brechliche Macht des Schreckens in Händen haben.
— Das Haus der Gemeinden, gleich Anfangs von
der Achtung Englands. umgeben und fechs- bis Ge-
benhundert Mitglieder zählend, war, io Mitte feiner
Triumphe, auf weniger denn zweyhundert vermin-
dert worden. In diefem Zuftande noch hatte fich
darin eine gemäfsigte Partey gebildet; fie beunruhigte
die Factionsmänner ‘durch ihre friedlichen. Gehn-
nungen und an ihrer Spire zeigte fich ‚ein Mann,
„berühmt unter den Märtyrern der ‚öffentlichen
Freyheiten , der aber allerer{t feit drey,Wochen in
dem Haufe fafs. Es war diefs diefer nämliche Prynn,

A. L.Z. Num, 178, JULIUS 1828.

5765

der zwölf Jahre früher die Tyrammeg Laufe
und des Hofes die härteflten Kämpfe beftanden
batte,” Herr Sprecher, fagte er, man weils, ick
will vom Frieden reden und‘ fehon befchuldi
man mich der Apoftäfe; fchon nennt man mi
auf dem Titel eines meiner Werke anfpielend,
den königlichen CGafling. Hier vernehmen fe
alle Guni{tbezeugungen, die ich jemals von Sr.
Maj.. oder deren Partey empfangen habe: Zu zwey
wiederholten Malen und auf das Graufamfte haben
Ge mir die Ohren abfchneiden laffen; dreymal ha-
ben fie mich an den Pranger geftellt, zwey Stun-
den jedesmal; meine Bücher, wiewohl fölche au-
toriGrt waren, baben fie unter meinen Augen von
Henkershand verbrennen laffen; zwey Geldbufsen,
jede von 5000 Pfund, haben fie mir auferlegt ; acht
Jahre haben fie,mich , ohne Federn, Dinte, Papier,
Bücher, die Bibel a ommen, Ohne Freunde,
im Kerker bebalten, und mir kaum die zum Le-
ben erforderlichen Nahrungsmittel verabreicht...
Beneidet mich irgend ein Mitglied diefes Hanfes
um diefe Beweife der königlichen Gunft, fo will
ich gern glauben, dafs es mich nicht ohne Grund
einen Apofltaten oder Günftling heifst.” — Jedoch
fruchtlos war die Rührung, worin- diefe Sprache
die Verfammlung verfetzte, Die Faction der In-
dependenten löft diefe neue Majorität auf, die ihr
Jäftig fällt. Prynn wird von diefen Rafenden eben
fo behandelt, wie von der königlichen‘ Tyranney;
er wird, nebft 140 feiner Colle en, aus. Wefr-
minfter deportirt; und die 50 Uebrigen, elende
Trümmer des Haufes der Gemeinden, die es noch
wagen, fich eine Macht zu nennen und, dafür zu
halten , bieten zum ‚Jetzten ihrer Frevel die Hände:
zum letzten, denn bald. hernach; bricht die Rache
herein, — Die,Darftellung der grofsen Kataftro-
phe, womit für jetzt Hn., G's: Werk (chliefst, ift
wahrhaft dramatifch, weil-Ge. vollftändig und wahr
ift; Ge ift rührend, weil fie einfach ift; nirgend
wo zeigt. ich Karl LI -gröfser, „als in ‚dem letzten
Moment feines ‚Lebens. Und: vergleicht man Dr.
Lingard’s, £froftige, Gefchichtserzählung»+von der
Hinrichtung: des Tyrannen mit ders Lebendigkeit
der Gefühle die, in. der, Schilderung-des franzöß“
fehen Gefchichtfchreibers- für den“gerichtlich er-
mordeten-König,hervorbrechen ‚fo‘ köonte man‘ mit
Recht. fagen,‘ dafs‘ die entfchiedenften Freunde
der ‚öffentlichen. Freyheiten,‘ zu denen Hr. G. Be-
kanntlich gehört, ‚eben, nicht diejehigen find „ wel-
che die Rechte, des Thrones. am-weniglten achten,
noch auch für ,alle Arten von Tugend ‚die mindelte
Ehrfurcht in ihrem. Herzen hegen.

 
