439

einen, noch dem andern Theile in. Er ift der Mei-
nung, dafs die plattdeutfche Mundart, wiederum
Cor Schrült/prashe erhoben, fich eben fo wenig ei-
nes allgemeinen Beyfalls erfreuen dürfte, als der
harte, rauhe und breite dorilche Dialekt he
Griechen es konnte, obgleich er nicht in Abrede
ftellen kann noch will; dafs diefe Mundart einen
beneidenswerthen Reichthum an ferminis technicis
befitzt und infofern eine uner(chöpfliche Fundgrube
für ihre hochdeutfehe Schwefteriprache geworden
ift. Zugleich eignet fie fch vorzugsweife zur Dar-
ftellung des Naiven, und leidet auch, wie Rec. aus
dem vorliegenden. Werke vollends klar geworden,
weit weniger Mangel an Ausdrücken für abftrakte
und höhere Begriffe, ‚als Hr. Dr. Flörke noch neuer-
dings geglaubt hat. Schade nur, dafs der Vf. fein
Buch in dem Hamburgifchen Idiom gefchrieben und
dadurch der Verftändlichkeit und Gemeinnützigkeit
deflelben bedeutend“gefchadet hat: denn es kommen
darin nicht nur mehrere holländifche, dänifche u.
f. w. Ausdrücke vor, fondern auch die befondere
fprachliche Ei eit, dafs, wenn das Subject im
Plurali fteht, fehr häufig das Verbum im Singulari,
hinzugefetzt wird. Z.B. De Fideln klingt, All hevt
fee meent, Alle haben Le gemeint u. f. w.

Was die Leiftungen des Vfs betrifft; fo hat er
fich faft in allen bekannten Formen der poetifchen
Darftellung verfucht und es fehlt hier felbft nicht
an: plattdeutfchen Sonnetten und Trioletten. WVie-
les ift jedoch blofse Ueberfetzung. — In den eige-
nen Gaben des Hn. :B, zeigt Gch Gemüth und Phan-
taGe in (chönem Bunde, und infonderheit ift es das
Naive, welches er mit Hülfe der Sprache, ‘oft auf
die rührend{te Weife darzuftellen weifs, z. B, in der
dramatifirten Erzählung: „Dat Höög- und Häwel—+
Book,” worin er uns einen jungen rn vorführt,
der in. Hamburg ein Wac
UVeberhaupt möchte das Talent ‘des Vfs nach den
hier gelieferten Proben fich am meiften zur Idylle
und poetifchen Erzählung hinneigen, und:er kann
in diefer Beziehung jeden Vergleich mit den platt-
deutfchen Gedichten von Yo/s und Bornemann be-
ftehen, nur dafs feine Hexameter‘ weit fchlechter
find, als die Vofs’fchen, und häufig mehr gezählt,
als gemeffen fcheinen, z. B. S. 53: Den.du dyn
frachtryken Seilfichip wyd up wogende See {chickft.
S. 54: Dar, wo nu de Awendwind {trickt ööwert
wogende Kornfeld, Zuweilen geht auch die ge-
rühmte Darftellung des Naiven zu fchnell und un-
bequem ins Sentimentale über, und der älthetifche
Gefchmack wird verletzt, wie z. B. S. 44: „Lytj
Karlynkens Land,” wie denn der Vf, überhaupt b
allen feinen Darftellungen mehr den moralifchen
den äfthetifchen Zweck im Auge zu haben {cheint,

A.L. Z. Num. 161, JUITUS 1828.

den,

kabinet befehen hat;

was wir übrigens nicht n wollen, da er fich für
den gröfsten Theil feiner Lefer unftreitig am beften

eignet,

Auch zwey dramatifche Proben hat Hr. B. ge-
liefert, welche im Finzelnen manches Gelungene
enthalten; im Ganzen aber können wir fe nicht lo-
ben. ‘ „,Quatern” (die Pusterne): Luftfpiel in ei-
nem Akt, ift häufig auf dem Theater in Hambur

gegeben, leidet aber, aufser dafs die Idee fchon
verbraucht ilt, hin und wieder, befonders am Schlufs
an einer ermüdenden Breite, ‚, Windmööl un /Fa-

termödl” fcheint Rec. noch weniger gelungen, in

dem das Intereffe an der Haupthandlung durch die

Erfcheinung des Nachtgeiftes faft gänzlich aufgeho-

ben wird. Auch behält diefer, nachdem er fıch ia

eine artige junge Frau verwandelt hat, feine Gra-
besftummbheit bey, obgleich der Lefer noch gerne

fo manches erfahren möchte.

Unter den Ueberfetzungen find viele aus dem
Hochdeutfchen von Göthe, Vofs, Hölıy, Miller u.
f. w.. Befonders drollig nimmt fıch‘ die bekannte
Parodie auf Schillers Glocke: „Dat Kaffeeland” in
dem plattdeutfchen Idiom, aus. Nicht minder drol-
lig klingt das folgende Trinklied aus dem Lateini-
(chen; welches wir, da es kurz ift, zum Beweife
herfetzen, wie gut Hr. B. fowohl in feinen eigenen
Pichtungen, als in feinen Ueberfetzungen in den
Sinn und die Begriffsfphäre des gemeinen Mannes
einzugehen weifs. ;

Bibir ille, bibit illa Drinkt doch Mannsläüd , drinkt

doch Wywer
Goosdeer’n drinkt un Ofendry-

wer,
Driankt de Preßber doch, de K3-

er,
Un de Grotknecht as de Mäßer;
Un för’n König un för'n Papen

Hevt [ee Wyn, nich Water fapen,
Un för'n Fah-s un för’n König,
Drinkt fee All un dat nich wenig.
Bibunt primum et fecundo Drinken dohn [* mit aller Mana
Donec nihil fit in fundo! Bet keen Druppen in der Kaun.

Dagegen hätten. die Stücke aus dem  Englifcheo,
nifchen., Italienifchen und, FranzößGfchen zum

eil beffer gewählt, werden können, auch find &i-
nige und. zwar namentlich die italienifchen und fran-
zöfiflchen nicht überall treu- wiedergegeben worden,
Warum erneuerteHr. B. nicht lieber das Andenken an
feinen falt ganz vergeflenen Landsmann, den treff-
lichen eutfchen Satiriker Laurenberg ? — Eine
Blumenlefe aus den Schriften nicht blofs die/es Man-
nes, fondern der beften alten, plattdeutfchen Dichter
bn Allgemeinen, chin Er für an ein lit. Be-
rfnifs zu N, un „43, ganz Mann, um es

Bibit fervus cum aneilla,
Bibit Abbas cum Priore

Bibit coqguusr cum factore}
Et pro rege et pro Papa
Bibant vinum fine aqua, |
Et pro papo et pro regb
Bibunt: omnes fine lege,

 

3 |

EEE
