271

Ruft bedient fch bey derfelhen gern des Scalpells,
v. Gräfe und Kluge dagegen der Scheere, (Bey di-
cken Lippen Erwachfener verdient das Mefler ge-

wifs den Torzuf:) vu. Grüfe entfernt fchon_ 36 Stun-=-

den nach der Operation die obere und die untere
Nadel, was uns etwas früh zu feyn fcheint.

Die Amputation der Glieder ift mit vielem
Fleifse abgehandelt. Die Indicationen dafür find nur
im Allgemeinen, aber praktifch richtig aufgeftellt ;
dafs der Vf, dabey nicht ins Specielle gehen konnte,
verftand Gch von felbft, Aufgefallen ift uns der
Rath, dafs dem Patienten die Zeit der Operation
unter keinem Vorwande voraus beftimmt werden
folle! (?) Langenbeck’s Methode der Lappenampu-
tation nennt der Vf. unbegreiflicher Weile ein nur
im Nothfalle zweckmäfsiges Verfahren. Den nach
Morel’s Idee jetzt mannichfaltig verbefferten Tourni-
qucis giebt er den Vorzug vor den Petit'/chen, weil
jene bey ficherer Zufammendrückung des Hauptftam-
mes auch auf die Collateralgefäfse hinreichend wir-
ken. Koch’s Erfahrungen, nach der Amputation
die Gefäfse gar nicht zu unterbinden und nur noch
längere Zeit hindurch den Hauptftamm zu compri-
miren, find nicht benutzt. Der Rath, bevor man
den Verband anlegt, erft den !ymphatilchen Procels,
der in der Regel fünf bis fechs Stunden nach der
Operation zu erfolgen pflegt, abzuwarten, hat ge-
wils einen fehr grofsen praktifchen Werth, zumal
wenn man durch fchnelle Vereinigung heilen will,
Dagegen fıimmen wir nicht mit dem Vf. überein,
wenn er fagt: „Die prima intentio ilt wenigftens
immer zu verfuchen, gelingt Ge gar nicht, fo ift
wenigftens nichts verloren; wohl aber ift oft viel

ewonnen, wenn fie auch nur zum Theil gelingt.”

enn es giebt Fälle, z. B. wo wegen lange beftan-
denen Gefchwüren und dergleichen Abfonderungen,
an welche fich der Körper Tarch die Länge der Zeit
{chon gewöhnt hat, in denen man durchaus die fri-
fche Vereinigung auch nicht einmal verfuchen darf.
wenn.man das Leben des Operirten nicht aufs Spiel
fetzen will! Das Anlegen der blutigen Naht können
wir auch nicht billigen, denn es vermehrt daffelbe
die Reizung in der Wunde bedeutend. Eben fo we-
nig halten wir es für Recht, fchon am dritten Tage
nach der Amputation den Verband abzunehmen;
wir Jaffen ihn in der Regel länger liegen und errei-
chen dadurch eine um (0 fchnellere Heilung. — Ue-
ber die Art und Weile, die verfchiedenen Glieder
zu amputiren und zu exarticuliren, theilen wir
nur mit, dafs Gräfe die Fingerglieder ohne vor-
gängige Trennung der Haut mittellt eines Meifsels
amputirt, und dafs Rufl’s Methode den Oberarm zu
exarticuliren eine Modification des Larrey'/chen
Verfahrens ift. Ruft macht nämlich erft vom Ran-

 

AL. Z. Aum 140. JUNIUS 1828. ,

2

de des .Acromion eimren Längetnifchnitt von etwa einem
Zoll unter den Hals des Oberarmknochens, trenıt
von hier an die weichen Theile von der hinteren,
dann von der vorderen Seite des Oberarms gegen
die Achfelhöhle zu, and bildet fo einen hinteren und
einen vorderen, beynahe dreys-hlgen Lappen; hier-
auf trennt er das Kapfelband, Jäfst den ‚a Oo ro-
tiren, dafs der Gelenkkopf nach aufsen tritt, wen-
det das Meffer nach dem Gelenke, trennt den übri-

en Theil der Kapfel, und durchfchneidet dann jen-
Kits des Knochens die noch ungetrennten weichen
Theile, Die ran fihes auch befchriebene Me-
thode, hat befonders das Vorzügliche, dafs die
Operation fehr fehnell, in einem Zeitraum von 4 bis
5 Sekunden, gefchehen kanm — Alle übrigen hier
befchriebenen Methoden find bereits aus andern
Werken hinlänglich bekannt, — Noch folgt die
Befchreibung der Decapitation und Refection der
Knochen, der Ausrottung der Braftdrüfe, und end-
lich die Befchreibung der Art und Weife, wie man
die Zransfufion des Blutes, am beften nach v. Gräfe's
Methode und mit den von demfelben erfundenen
Inftrumenten, verrichten kano.

Ein alphabetifch geordnetes anatomifches Regi-
fter, welches zu liefern der Vf. in der Vorrede ver-
fprochen hatte, würde die Brauchbarkeit diefes {ehr
nützlichen und empfehlungswerthen, Werkes um
ein Bedeutendes erhöht haben.

D., D.

FORSTWISSENSCHAFT.

Nünxseno, b. Riegel u. Wiefsner: Tafchenbuch
für Forftwirthe und Forfltaxatoren von J. Sintzel.
1828. IV u. 93 5. 4.

Diefe kleine Schrift {ft nur für Batern berechnet
und benutzbar, indem fie im Grunde nichts wei-
ter enthält als die Umrechnung der bekannten Cot-
ta’lchen Hülfstafeln fa Bairifch Maafs, mit einem
Commentare zum Gebrauche der Tafeln, welcher
dem Forftmanne nichts Neues fagt.

Die Anwendung von Erfahrungstäfeln auf
verfchiedene Gegenden, welche in Hinficht des Bo-
dens und Klimas fo viel Abweichungen zeigen, fcheint
uns bedenklich; findet Geaber einmal ftatt, fo hat al
Jerdings Hr, S. dem baierifchen Forftmanne ‚einen
Dienft geleiftet, indem er diefelben umrechnete.

Wie er aber dazu kömmt, das Buch in 4. ein Ta-
{chenbuch zu nennen, was fich wohl wie die Cotta
{chen Tafeln in 8. drucken liels, begreifen: wir
um fo weniger als die baierfchen‘ Forftmänner -fonft
keine grofse Vorliebe für Jagdtafchen, die es allein
£affen können, zu haben {cheinen.
