577

I

578

ALLGEMEINE LITEBATUR-ZEITUNG

 

Julius 1828,

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Weruan, b. Hoffmann: Sophokles Tragödien,
Griechifehy mit kurzen teutfchen Anmerkun-
en von Gottlieb Karl Wilh. Schneider, Dr. der
hil. und Prof. am Gymn, zu Weimar, Erfles
Bändchen. Electra. 1823. XIl und 170 S. —
Zweytes Bdchn, Trachinierinnen, 1824. Xu
171 S. — Drittes Bdchn. .Aias. 1825. XIlu,
180 S, Viertes Bdchn. Philoktetes. 18265,
XII u. 210 S, — Fünftes Bdchn. König Oidipus,
1826. VI u. 190 5. — *Sechstes Bdc Oidi-
pus auf Kolonos, 1826. -XIL u. 252 S. — Sie-
bentes Bdchn, ‚Antigone. 1826, XU u. 212 5, —
Achtes Becho. Bruchftücke, nebft dem Leben
des Sophokles und einem Wort- und Sach-
Regifter über alle acht Bändchen, 1827. VI
u. 3125. kl. 8.

Die griechifchen Tragiker haben zwar fchon meh-
rere Male das Unglück gehabt, fowohl in Ausgaben
als in einzelnen Abhandlungen vielfach gemifshan-
delt zu werden; allein in einem höhern Grade ift
diefs gewifs noch keinem der Dramatiker widerfah-
ren, als jetzt dem Sophokles in der Ausgabe des
Hn, Sch. in Weimar. Wir würden diefe der Beur-
theilung nicht würdigen, da fie eigentlich unter der
Kritik ft, wenn uaos nicht die beyfällige Aufnahme,
die Ge in einigen 'kritifchen Blättern zu unferm Er-
f{taunen gefunden hat, die Pflicht auflegte, den zahl-
reichen Verehrern des Sophokles ein wahres und
unverfällchtes Bild von ihr zu entwerfen, damit fıe

nicht vom parteyifchen Lobe. unwiffender Men{chen,

eblendet ein. ‚Buch. ich anfchaffen, das ihnen den

Genufs an. dem ‚meilterhaften Dichter. nothwendig
verleiden mufs, Namentlich wünfchen wir auch,
dafs Schulmänner durch unfere Beurtheilung veran-
laflst werden mögen , .ihre:Schüler vor dem äufserft
{chädlichem Gebrauch .diefer Ausgabe nachdrücklich
zu warnen. ‚Damit nun aber Niemand glauben könne,
dafs fich unfer Urtheil blofs auf einzelne Verschen
in der Erklärung. und Veränderung einiger Stellen
gründe, fo ‚wollen wir das Fehlerhafte und Wider-
finnige nicht aus allen acht Bändchen zulammenhäu-
fen, fondern nur die Bemerkungen: zu den erften
zweyhundert, Verfem der. Electra herausheben, wo-
bey. wär uns jedoch. erlauben werden, gelegentlich
einige fogenannte Verbellerungen, die Hr. Schian
andern Stellen acht und in den Text efetzt hat,
anzuführen N DO TENG Anfichten über Grammatik,
Metrik, und Profodie. in wenigen Beyfpielen den Le-
A. L. Z. 1328. Zweyter Band,

fern mitzutheilen. Diefs wird jeden unferer Lefer
in den Stand fetzen, ein vollkommen richtiges Ur-
theil über diefe Ausgabe zu fällen.

Wir wenden uns zunächft auf diejenigen Bemer-
kungen, welche die Erklärung des Dichters zum
Zweck haben. Sie find hauptlächlich von doppelter
Art, indem Ge entweder Worte erläutern oder viel-
mehr überfetzen, deren Sinn felbft ein Quartaner‘
jeder gelehrten Schule ohne irgend eine Anweifung
verfteht, oder Erklärungen enthalten, durch wel-
che dem Dichter die fprachwidrigften Ausdrücke
und die abgefchmacktelten Gedanken aufgebürdet
werden.

Von erfterer Art finden fıch folgende in den er-
ften zweyhundert Verfen der Electra. V. 3. dry np6-
Hyuos 50 del, Nach feinem Vaterlande mufste Ach
ja Oreftes fehnen, iheils aus natürlicher Anhäng-
lichkeit, theils um Rache zu üben und den Thron zu
erwerben. V.4%. tö yüg nuhanyv Moos. Man denke
Zori hinzu, wie auch zu den folgenden Sätzen. V,8.
ol d’ ixaroyev. wohin wir aber gelangt, wo wir uns
jetzt befinden. V. 14%. nartol tuuwwpdr qövov. für den
Vater zum Rächer des Mordes. V.16. tl yon doGr.
wie die Sache anzufangen. V.50. 00’ 6 udFos kotUTW.
Jo fiche die Rede da, fo fey fie befchaffen. V. 45.
zug dvdgög Duvortkws Hxwy. von einem Manne Namens
Phanoteus kommend. V.46. asrols. dem Aigifthos
und der Klytaimneftra, V, 5%, zünwua yalxinkıvpov
nouEvot yzpoiv. wenn wir das chrenfeitige (fo!) © -
A , die cherne Urne, in die Hünde genommen ha-
ben, wobey wir nur noch auf die fchöne Erklärung
der jedem Schüler fafslichen Worte %0u&vor yep0iv
aufmerkfam machen. . V. 61. dox@ö udr 0Udev giua oby

de xaxöy. keine mit Vortheil verknüpfte Rede halte
ich für /chimpflich. V.68. 04 Euod€ w aruyotvrm
Taigde zauig 6dois. nehmet mich auf’, dafs ich auf die-
Jen Wegen glücklich bin, dafs ich auf diefe Art
zum Ziele komme. V.71. &rıyov. unverrichteter Sa-
che, ohne Ehre eingelegt zu haben. V, 81. dies
zeivmuer adtos. will} du, fo wollen wir hier bleiben,
V. 104. 2or° dv dedoow u. 1. w. fo lange ich erblicke
das glänzende Sternengeflimmer, fo lange ich er-
blicke diefs Tageslicht, d.h. fo lange ich lebe,
V. 110, @& dw Aidov zul Tlepoupövne. 0 Haus des Ha-
des und der Perfephone, d. i, ıhre Götter, die ihr die
Unterwelt bewohnt. Ihre Namen folgen. V. 112,
oeuval. te drün nuides "Eoıyries, ihr chrwürdigen Göt-
terkinder , ihr. Erinnyen. , V, 113. ögäte. ıhr fehet,
beachtet , fchützet. V. 133. 60’. fo wie Jetzo. Eben.
daf, ditaur. ausgelaffen feyn in Freude und Schmerz. _
Y. 142. vninu0s. kindifch, unbefonnen, teichtfinnig.
D (4) V. 1483.
