239°

dafs darin fichtbar viel Mühe darauf verwendet ift,,
zu gleicher Zeit mit dem Pantheismus in gutem Ver-
nehmen zu {tehen und dem chriftlichen "T’heismus
fich freundfchaftlichft anzufchliefsen. Beachten wir
(iefes Beltreben nach feinen beiden einzelnen Thei-
len, fo konnte, dem letztern nach daffelbe dem Vf£.
fehon darum nicht gelingen, weil .die Bibel, wie er
auch felbft irgendwo bemerkt, jenes Näthfel nir-

ds gelöft, fondern nur vom Men{chen bald nach
fer Abhängigkeit von Gott, bald nach feiner fıtt-
lichen Freyheit
nem populären
und von einem folchen nicht an

€

efprochen hat, was ja freylich ei-
% jeionerort 282 völlig angemeflen
ers zu erwarten iflt,

Was aber den biblilchen Theismus überhaupt im Ver- |

gleich mit dem des Vfs. betrifft, fo hat üch diefer 5.67
ganz vergeblich bemüht nachzuweifen, dafs, fo wie
er(S. 64) Gott für ein „zugleich endliches und unend-
ches” Wefen erklärt, welches vermöge feiner
Endlichkeit für den Menfchen trotz einem Erfah-
rungsgegen!tande erkennbar fey, auch die Bibel uns
Gott eben fo betrachten lehre.” Er ftellt zu dielem
RBehufe auf der einen Seite 1 Tim, VI, 16, Joh. I, 18,

1 Job. IV, 12, Exod. XXXIIM, 20, auf der andern

Matth.V, 8, 1 Kor. XML, 12, 1Joh, IL 2, Apoc. XX11,4,
Exod. XXX, (vermuthlich verdruckt für XIX) 11,
ebendaf. XX1V, 10, Num. XII, 8 zufammen , und heifst
uns dann die erfteren Sprüche nach den letzteren ver-
{tehen und auslegen. Warum aber nicht umgekehrt ?

Ift es wohl (elbft dem Judenthum entfprechend, Gott‘

für etwas Anfchauliches zu halten, da es für die Ver-
ehrung def/felben, unter irgend welchem Bilde ein

ausdrückliches Verbot in feiner Grundig ZECU:

hat? Und follte in diefem Stücke der chriftliche Re-
ligionsbegriff. wohl dem jüdifchen an Geiftigkeit
nachftehen? Dennoch wagt es der Vf., über leine
exegetifchen Gegner hier in den Worten abzulpre-
chen: „Anfcheinende Widerfprüche in der Schrift
entdecken und einzelne Stellen (er meint im gegen-
wärtigen Falle die von der erftern Seite) für Gch an-
führen, das kann auch ein Voltaire und jeder ober-
flächliche Bibellefer, der Sen Mutterwitz hat!”
An dem Pantheismus ferner tadelt er es zwar, dafs
derfelbe eines realen abfolut nothwendigen Wefens
für die durchgängig bedingte Welt ent ehre, und
dafs daher, wie es 5. 107 heifst, „das pantheiltifche
Univerfum nur als ein grofser nn Zufall er-
{cheine” , meint aber dabey doch, dafs jener eben-
darum, weil er keinen abfolut Both eigen Urhe-
ber der Welt enthalte, ohne allen Wider hun mit
fich felbft volle Freyheit der Weltwefen behaupten
könne: wodurch übrigens beyläufg es fıch beftätigt,
dafs dem Vf, Zufälligkeit mit Freyhbeit für einerley

1

 

A. L. Z-. Nom. 196, , JUNIUS 1828.

t. Wie kann man mn aber zugleich ein Freund
es Bibeltheismus und auch dem Pantheismus nicht
anz zuwider feyn? In dem Dogma vom freyen Wil-
en hält Gch der Vf, genau an den lutherifch — kirchli-

chen Lehrbegriff, den er. wahrfcheinlich, anch für
den biblifch richtigen anGeht; und fo Icheint fein
Beftreben, einerfeits als chriftlicher Theilt und auch
andrerfeits, als der pantheiftifchen Philofophie, die
jr wieder bedeutende Anhänger zählt, nicht vöb-
ig abhold Gch zu zeigen, aus dem Wunfche, es mit
zwey werthen Parteyen nicht zu verderben, herwor-
gegangen zu feyn, Indefs möchte fch die Sache mit
röfserer Wahrfcheinlichkeit noch auf folgende
’eife erklären laffen: Die {Iupernaturaliftilche
Theologie, die man zugleich für die einzig biblifche
hält, und die naturali(tilche, im Pantheismus fıch ;
darlegende, Philofophie haben, fo fehr fie wie zwey
Extreme einander entgegenzuftehen fcheinen, den-
noch die Behauptung eines aus ihm felbft, und fomit
objectiv, erkennbaren Gottes mit einander gemein;
und fo konnte der Vf. leicht, indem er, wie wir
zuvor bemerkt haben, ebenfalls für eine folche Got-
teserkenntnifs geftimmt ift, zu gleicher Zeit j
beiden Denk- und Lehrarten hold werden. Doch
da feine Ueberzeugung nach eigenem offenem Ge-
ftändniffe (SIE $. VI) vor der Hand nur „eine in
ihm fich bildende” ift , fo machen wir ihn in Mück-
ficht auf jenes gemeinfchaftliche Vorurtheil der ihm
jetzt ON SFR Een Theologie und Philoflophie dar-
auf aufmerkfam, dafs er felbft S. 121 in der Anmerk
von {ich das Bekenntnifs ablegt: „Wenn wir (wie es
hier im Texte gefchehen war) von einem Müöffen
Gottes reden, fo meinen wir damit allein die Nöthi-
gung, Gott gewiffen Vorausfetzungen zufolge fo und
nicht anders zu denken.” Das wird Niemand mit
Aufrichtigkeit fagen, wer eine anfchauliche und un-
mittelbare, von.jeder andern unabhängige, Erkennt-
nifs Gottes zu beltzen wähnt. Die Aufgabe vorlie-
der Schrift, wie der V£ fie fich hätte vor]
ollen, in welcher Geftalt fie ausdrücklich die fitt-
liche Freyheit betrifft, ift auf rechte Art lösbar nur
für den, der fich‘ zuvor das Verhältnils zwifchen
Moral und Religion richtig beftimmt hat, woran es
mn noch fehlt. Es läfst,fich hoffen, er werde
jerin die Wahrheit finden, wenn er die Fragt,
welche der platonifche Sokrates an den Euthyphron
in dem von diefem benannten Gefpräche.$. ‘12 fo-
leich zu Anfange thut, in gehörige Erwägung zieht.
lit blofser Dialectik aber, das geben wir ihm wohl-
meinend zu bedenken, erreicht er den hohen Zweck
nicht, nach welchem er. dann zu {treben hat.

240
