603
jon, 1822 von dem Gouverneur zu Canton er-
Taffen,, über Inadufßftrie, Erziehung, häusliche und
bürgerliche Pflichten; ob aber diefe (chönen Grund-
färze befolgt worden, ift eine andere Frage. — Im
XIV. Memoir (p: 240) erhalten wir durch denfelben
Kenner Chinas Nachricht von einem geheimen Or-
den, einer Art Carbonaria, unter den Chinefen, der
fogenannten Triasgefellfchaft, weil Ge Himmel, Er-
de und Menfchen als die Grundkräfte der Natur an-
. nehmen, deren Tendenz aber auf Oppofition gegen
die Regierung, auf Plünderung und Frevel gerichtet
ilt. Hr. M, findet manche Berührung mit den Frei
mauern, ‚befonders in ihrem Aufnahmsrituale: lie
nennen ch Brüder, geben Wohlwollen und Men-
fehenliebe als Zweck ihrer Verbrüderung an und
unterftützen fich felbft allenthalben ;: Ge ftellen ihre
Gefellfchaft als uralı dar, fpielen mit der Dreyzahl,
” mit Aftrologie und fymbolifcher Myftik, haben ihre
Erkennungszeichen mit Fingern, halten ihre Initii-
rungen des Nachts und leilften dann nach manchen
Prüfungen vor einem Idole einen fchweren Eid
u. d.f. — Die Auffätze XVI. (S. 254) und XXI.
— (S. 888) liefern Auszüge aus Pekinger Zeitungen von
(324, von Hn. Davis überfetzt, meilt von grofsem
Intereffe für den Handel der Britten und deren Be-
Gtzungen im Birmanenftaate. Nach 7imk er-
‚ Scheint alle zwey Tage eine folche Hofzeitung und al-
leswird, wie wir hier fehen, darin öffentlich verhan-
delt; felbft Bitt!chriften oder Denunciationen welche
die erften Staatsmänner der Dienftvernachläffigung
anklagen, Mehre Artikel find- anziehend; S: 390
findet fich ein kaiferliches Dekret, dafs ein Chinefle,
der, um eine literärifche Ehrenftelle zu erhalten,
fich für einen Tataren ausgegeben, zwar feinen
Grad behalten folle, aber derjenige, der den Be-
richt über ihn gemacht, vor das Criminalgericht
beordert werde, um Strafe zu erhalten, Ein an-
deres Dekret (S. 409) verfügt, dafs der Magiftrat eine
Art Inquiltion errichte gegen folche die von der
Religion abweichen, Weihrauch brennen und Gö-
tzentempel. errichten. Mitunter feht man bereits
den Funken der Rebellion im chinef. Reiche glim-
men, wie in einem Berichte aus Schan -tung (S. 896)
weshalb auch an einer andern Stelle dem Volke
Feuergewehre verboten werden. Wiederum findet
fich ein Bericht (S. 408), dafs die Kofaken an der
Grenze Pländerungen verübt, wie fe jährlich zu
thun pflegten. — Das XIX. Memoir (P- 804) von
Hn. Dauia, Eugraphia Sinenfis betitelt, giebt 92
“ chinef, Regeln ar Calligraphie mit . beygefügtem
Originale iu Kupfertafeln. Bey der eigenthümli-
chen Schrift des Volkes ift es wichtig fe exact zu
fchreiben, weshalb die Candidaten darin befonders
eprüft werden. — Im XXXI. Mem, (p. 541) theilt
N jetfelbe zwey Edicte mit, vom Ho von Canton
1825, den europäifchen Handel nach China betref-
fend, erlaffen, die auch in unfern Zeitungen er-
fchienen üind, -
Wir gehen zu Indien über und hier find zuvör-
derft vier Abhandlungen des Hn, von der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

604

röfsten Wichtigkeit, weil Ge’einen Gegenftand be-

andeln, der bisher nur dürftig zuröprurhe geküm ©
men und von keinem Kenner gründlich behandelt
war: Die Philofophie der Hindus, Wir müflen uns
begnügen, aus diefen reichhaltigen Memoiren nar
einzelne Punkte herauszuheben, da fie, felber fchon

edrängte Darftellung der verfchiedenen Syfteme,
Feiren zulammenhängenden Auszug geftatten. Am
intereffanteften möchte wohl die enge Berührung
der Indifchen Philofophie mit der altgriechifchen
feyn, denn kein Volk des Alterthums kommt in fei-
nen Speculationen den Griechen fo nahe als die Io-
der, „jemehr man beide unterfuche, meint Hr. C,
defto ähnlicher‘ würden fie; Eine könne die andere
Philofophie erklären; die Berührung fey mehr als
zufällig und wahrfcheinlich feyen hier die Griechen,
wie in manchen andern Fällen, als Schüler der In-
der anzufehen (S, 574, 579).” Hr. C. verfpricht in
einer künftigen Unterfuchung diefen Gegenftand
mehr zu'erörtern und {treut hie und da bereits ein-
zelne Beyf/piele ein; Rec, will fowohl diefe als feine
eignen Andeutungen durch Anfügen der griechifchen
Termen bemerklich machen und einftweilen , gegen
jede Ableitungsfucht proteftirend, auf einiges hin-
weifen, wodurch vielleicht der Unterfuchung der
WE gebahırt werden dürfte, 1) Die Philofophie
der Inder ftützt fich ganz auf die Yeda’s uud ilt aus
den Lehrfätzen diefer Bücher hervorgegangen ohne
fichtlichen Impuls und Einflufs von aufsenher; fie hat
ihre eigne "Terminologie, die zuweilen mit der Sans-
kritfprache erwachfen ift, wie wenn die Seele, dehin
(das Eingekörperte) von deha (Körper) und diels
von dih (beflecken) fich herleitet, weil fie durch die
Materie gleichfam verunreiniget wird. 2) Bey den
Indern findet fich nicht einmal eine Sage, dafs fie
ihr Land verlaffen hätten um fich remdlingen
zu belchren; wohl aber giebt es hiftorifche Ze
niffe, fo unkritifch fie auch feyn mögen, dafs die
Griechen diefs oft gethan: Thales bildet fich auf
Reifen; Lycurg und Pythagoras follen zu den In-
dern gereifet feyn; Anaxarchus und Pyrrho, der
wirklich den Alexander begleitete, von‘ Gymnofo-
pbiflten gelernt haben; der gröfste Denker des
griech. Alterthumes, Platon, will den Barbaren
manches fchuldig feyn und wurde nur durch den
Krieg verhindert, die Inder zu befuchen; Demoerit
reifet nach Perfien und Indien, .wohin auch Phädo,
Stifter der Elifchen Schule als Sklave gerathen; 'Li-
mäus nennt die Metenfomatofis eine barbarifche Mei-
nung als nicht von Pythagoras erfunden; die Atomi-
ftik, welche fch in Indien wieder findet, war meh-
rern Griechen orientalifchen Urf; rungs, man redete
yon einem Sidonier Mofchus als Erfinder, Leucipps
Vaterland und Zeitalter läfst fich nicht genau ange-
ben und fo wäre vielleicht Lucian’s kurzer Abrifs
einer Gefchichte der Philofophie, wobey er von
Indien ausgeht, kritifcher als die eines Brücker zu
nennen. 8) Sobald man die Inder kennen lernte,
fchrieb man ihnen Weisheit zu und‘ Megalthenes
(wm 300 vor Chr.) fpricht es zuerft. klar, aus, ‚dafs
