353

Er

854

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

LE Ben

 

Junius 1828.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR.

1) Bnzs.au, mit Königl. Schriften‘ (b. Jofef Max):
Taufend und Eine Nacht , Arabifch , nach einer
Handfohrift aus Tunis herausgeg. von Dr. Maxi-
milian Habicht , Prof, an der Königl, Univerftät
zu Breslau. Erfter Band 1825 (auf dem arabi-
fchen Titelblatte: 1824). XVI u. 40 S. Vorwort
und Glol(far, 367 S. arab. Text, kl 8,

Arabifcher Titel:

es AA yo af Elf GP US für
SS) ol a A aha 5 Ag
Less us Um Uakazamlo Öl Aöe &3)
hl dual eb Andrall ARlIl ‚Ano
a aM Mu 9a Ahr SA
OYYL 4 Kiyko 0,9 Kuyajl Selb

JAPIC Shw Sa

Zweyier Band 1826 (auf dem arabifchen Titel-
blatte: 1825). 45 5: Gloffar und 373 5. arab. Text.
Dritter Bari 1827, XVIu.325., und 394 5. arab.
Text. FWierter Band 1828.

2) Ebendaf,, b. Jof. Max: Taufend und Eine
Nacht, Arabifche Erzählungen, zum erften Mal
aus einer Tunefifchen Handfchrift ergänzt und
voll(tändig überfetzt von Max, Habicht ‚ F.H.
von der Hagen und Karl Schall, 1825. 15 Bänd-
chen. I. Bdch. XL u, 834 S. — 11. B. 500 S. —
111. B. 317S, — IV.B, 3108, — V.B. 3805. —
VI.B. 2825, — VII. B. 2805. — VIII. B. 3205. —
IX.B. 302 S. — X.B. 328 5. — XI. B. XXVIlL
u. 308 S. — XII. B, XXX u. 304 5. — XI. B.
ZH v. 312 5. — XIV.B, 83425. — XV.B.

Dar beiden Werke, die in Europa zum erften Mal
edruckte arabifche, und die neu überfetzte deut-
che,. Taufend und Eine Nacht, {tehn in fo naher
Beziehung zu einander, dafs fe in der Beurtheilung
nicht getrennt werden dürfen, Doch {oll diele Be-
urtheilung. hier Gch nur über das erftere, als das
bey weitem wich Ngere Werk, ausführlich verbrei-
ten, dagegen von dem andern, wie im Vorbe gehn,
Ahur einige Hauptpunkte berühren, zuvörderlt den,
in welchem Verhältniffe diefe Verdeutfchung,zu dem
arabilchem Texte überhaupt, und insbefondere zu
dem hier gedruckt: vorliegenden: des weltberühmten
; 4. L.«Z. 1828. Zweyter Band.

Werkes ftehe? Leicht nämlich möchte ein Lefer
der beiden obigen Titel, durch die Art, wie der
des deutfchen Buches geftellt ift, fich verführen laf-
fen zu glauben, ‚das, was ihm hier geboten wird,
fey irwlich eine Ueberfetzung aus dem Arabifchen,
und zwar eben aus der -gerülmten Tunebhfchen Hand-
fehrift, und auch Rec, gefteht, fich einen Augen-
blick, in diefer angenehmen Täufchnng befunden zu
haben. Um daher andere vor ähnlichem Irrthum’
zu bewahren, und ihnen die nicht leichte Mühe zu
erfparen, erft aus den durch 15 Bändchen zerf[treu-
ten Vorworten, Vorreden und. Vorberichten, An-
merkungen und Ueberfchten, fich ein Urtheil über
das Verhältnifs diefer Ueberfetzung zu ihren Quellen
zuflammen zu fetzen, will er den Titel des Buches
hier fo ftellen, wie ihn wohl Uie drey gelehrten Her-
ausgeber felbft, zum Beften ihrer weniger gelehrten
Lett. hätten ftellen können, nämlich: Taufend und
Eine Nacht, neu überfetzt aus dem Franzöf fchen des
Galland, mit Aufnahme der Ergänzungen defJei-
ben durch Cauffin, Gauttier und Scatt, und
mit F7. erw unE aus einer Tunefifchen Hand-
Schrift. Bey dieler geringfügigen Kritik eines blo-
fsen Titels mufs fich übrigens Rec. vor zweyerle

verwahren. Einmal vor dem Verdachte, als habe er
felbft den. Verdacht gehegt, die drey Herausgeber
hätten durch abfichtlich fo-geftellten Titel ihre Lafer
täufchen wollen: vielmehr glaubt er; dafs fie nur
deutfche Gelehrfamkeit verleitet hat fich foundeutfch,
d. i. fo undeutlich auszudrücken, und dafs da
bey das jetzt fo arg mifsbrauchte Prunkwort deut-
fcher Ueberfetzungstitel;: Zum er/len Mal, die Haupt-
fchuld trage. Des Rec. zweyte Verwahrung bezieht
fich auf die Klaffe von Lefern, die eine folche Klei=
nigkeit irren kann. Es find diefes weniger die Ara-
bifch verftehenden , als unfere grofse urtheillos Bü-
cher verfchlingende Lefewelt, die vor der Menge des
zu Lefenden keine Zeit hat, über das Gelefene nach-
zudenken, noch weniger aber es (ech zumuthen läfst,
fch durch den gelehrten Schutt (vo chaotifcher Vor-
reden und fo weiter, bis zu einer genügenden Auf-
klärung hindurch zu arbeiten, Es könnte nun aller—
dings heine, dafs eben gar nichts darauf ankom-
me, folchen Lefern, die es doch morgen fchon wie-'
der vergeffen haben, heute deutlich zu fagen, was
fie eigentlich lefen, ob eine Ueberfetzung unmittel-
bar aus dem Arabifchen oder aus dem Franzöfifchen ?‘
Aber diefes ift doch nicht fo ganz gleichgültig. Wir
haben nun einmal häufig kein’anderes Publicum als
diefes, und bekommen kein hefferes, wenn wir es
nicht machen. Man foll das fchon genng.verwirrte

»icht 1 fioch mehr verwirren, wie allerdings hier; und‘

Wu
