479

dort ward die (chöne Infel Rügen und in allen Rich-
tungen durchftreift. Die Schilderung ift des Ge-
en{tandes würdig. Auf der Rügifchen Halbinfel
Klünkgut ift es Sitte, dafs die ältelte Tochter, wel-
che Erbin eines Bauerhguts ift, auf die Jagd geht,
d. h.-fich felbft einen Mann wählt. Auch Hiddens 08
ilt nicht überfehn, das „föte Lanneken” welches
kein Mädchen, um Geh auswärts zu verheirathen,
verläfst, und wohin der dort gebürtige Seefahrer lich
immer zurückfehnt. Auch Rec. hat dort 1813 eine
merkwürdige Sitten - Reinheit gefunden; bekannt-
lich ward fie nie von den Franzofen befetzt. «— Von
Rügen ging 'die Reife nach Stralfund, wo noch
fchwedifche Sitten und überhaupt Anhänglichkeit
für Schweden herricht, und an die Oftfee-Küfte
hin über Ribnitz, Roftock, Dobberan (fehr genau
befchrieben), nach Wismar, Der dortige fchöne,
tiefe, für die fehwerften Schiffe befahrbare Meer-
' bufen, der an die Kajen der Stadt tritt, heifst: Goll-
nitz; eine vorliegende Infel aber /Pallfifch. Wismar
ift überhaupt etwas kurz abgefertigt; auch /rangels
Leiche in der Marienkirche ift nicht erwähnt. Die
fruchtbare Infel Poel ward nicht befucht, fondern
der Weg nach Lübeck fortgefletzt; mit Liebe ver-
weilt der Vf. bey diefer freundlichen Stadt, deren
Bewohner fich durch Sitte und Gaftfreundfchaft
rühmlich auszeichnen. Von dort ging es nicht gera-
de nach Hamburg, fondern durch die reizenden Fluren
von Wagrien ft Holfeein) nach Oldesloe, Sege-
berg, Ploen, Kiel, am {fchleswigholfteinifchen Ka-
val hin nach Rendsburg, wo aber die bekannte Thor=-
fchrift (Eidora romanıi terminus imperi) {chon feit
1811 ausgemerzt war, und von dort nach Tönning
(nicht Tönningen). Aus diefem Hafen, der wäh-
rend der Elbfperre plötzlich eine Welthandelsftadt
ward, wovon (ie noch jetzt die Folgen fchmerzlich
empfindet, fuhr der Vf., der leider nicht Zeit hatte,
die SchleiwiE- Aoifteinifche Infelkette: Nordftrand
u. f. w. zu befuchen, nach dem Felfen Helgoland
hinüber, wo jetzt ein ftolzer Britilcher Kapitän
King, äls Gouverneur fein Wefen treibt, und die,
unter englilchem Schutz gänzlich fich felbft über-
laffen, immer mehr verarmt, Nicht einmal das
Seebad wird von engländern unterftützt. — Von
Helgoland fuhr der Vf. nach Cuxhaven und die
Elbe aufwärts nach Hamburg, welches vollltändig
und mit Vorliebe befchrieben wird. Die Mitglie-
der der bürgerlichen Collegien, auch die Kämme-
re E Bürpers geniefsen keiner Befoldung, aber die
Öber-A ten und alle Mitglieder des  Keuas wer-
den falarirt. (M. f. das 1827 bey P. Hoffmann in
Hamburg erfchienene Werk: Hamburg, wie es
war und j/t. S. 491.) Von dort eilte der Vf. durch
die Lüneburger Haide, nach Bremen. Ueber den

A, L. Z. Num. 166, JULIUS 1828.

480

Hanfeftädten
„. erfahren. —

Unterfchied der Sitten in den d
hätten wir gern einiges von dem
Ein Weitgereifter pflegte Lübeck, die ftille, Bre-
men die fromme, und Hamburg die räufchende —
zu nennen, Von Bremen aus befuchte der Vf. die
merkwürdige‘ Küfte der Nordfee,(Delmenhorft,
Oldenburg, Leer, Emden) und die vorliegenden
Dünen - Infeln (Norderney, 24°47'26“ In üb. Ferro
54°42‘'50“ Br. Wangeroge, 25°29'40* L. 53°417’'48“
Br. Leuchtthurm); auch Papenburg. und das Sater-
land, welches hier mit Sorglalt gefchildert wird,
Qua Ben irlch und Osnabrück. Durch die fchöne
egend von Minden und Bückeburg reilte der Vf.,
der die Wege zu wählen weils, nach Hannover,
Hildesbeim, Braunfcehweig und Magdeburg und
kehrte von dort über Brandenburg nach Berlin
zurück. Alle Hauptftädte dieler Tour find gefchil-
dert. Die Karte von F, }W, Streit's Meifterhand if
eine köftliche Zugabe, das Kupfer niedlich, der
Druck fehr correkt, das Papier gut. Die folgen-
den Rände werden hoffentlich bald wicheinen.

JUGENDSCHRIPTEN.

Faankeorrt a. ML, b. Sauerländer: HWeizenkörner,

gefireut in ae e Herzen von Dr. Heirrırich

ıttmar. it Kupfern and Vignetten. 12827.
XVYUI u. 2565. 12. (1 Rthir. 12 gGr.)

Der Lefer net hier 146 einzelne kleinere
und gröfsere Auflätze zur Bildung des jugendlichen
Herzens. Sie find aus einem edeln, frommen Sinne
hervorgegangen und athmen gröfstentheils echte Le-
bensweisheit. Mehrere davon haben fpeciell Für-
{tenerziehung im Auge. Was die Form derfelben
betrifft, fo fcheint der Vf. fıch nach Hebel in feinem
vielgelefenen trefflichen „Schatzkäftlein des rheini-
{chen Hausfreundes” und nach Johannes Falck im
„ Volksfpiegel” gebildet zu haben, und er eifert
diefen Vorbildern nicht unglücklich nach. Nur fio-
det fich zuweilen Uebertreibung des Kindlichen, fo
dafs es in das Gezierte und falt Kindifche ausartet.
Auch ift die Altersftufe nicht deutlich bezeichnet.
Für Kinder bis zum 10. Jahre ift faft’Alles zu hoch
und fchwer. Eher möchten Knaben und Mädchen
vom 14.bis 16, Jahre und darüber hier es mit Nutzen
Jefen. Die drey Vorreden haben uns am wenigften
zugefagt. — Das Titelkupfer, die Anbetung der drey
Weilen aus dem Morgenlande darftellend, ift nicht
übel. Sonft finden Geh unter den meiften Auffätzen
Gubitzifche kleine Vignetten, wie man fe zur Ver-
zierung anwendet, die auch mehrmals wiederkeh-
ren. Mögen diefe Weizenkörner aufgehen und
recht viel Frucht fchaffen.

 

|

hl DEE ne
A —
