453

ten); die zweyte und dritte Abtheilung des ten Ban-
des (Schöne Künfte, V’ermifchte Schriften) befinden fch
unter der Preffe. Jede Abtheilung iflt unter befonderm
Titel auch einzeln zu erhalten,

Leipzig, den 24, May 1828.
F. A. Brockhaus.

IL. Auctionen.

Bücher-Verfteigerung.

Den 15. Septbr. beginnt in Arolfen die Verltei-
gerung einer, befonders im juriflifchen und hiftorifchen
Fache fehr ausgezeichneten Bücher - Sammlun /, wovon
das Verzeichnifs durch alle Buchhandlungen fin Halle
bey Hammerde und Schwetifchke) zu bekom-
men it,

Aufser denen im Catalog benannten erbietet fich
zu Beforgung von Aufträgen

der Bibliothekar Speyer,
Arolfen, im Julius 1828, «

III. Herabgefetzte Bücher - Preife,

Herabgefetzter Preis
von ;
chen Komödie
des
“ Dante Alighierti
S überfetzt s
von
Karl Streck ff.
3 Theile,
gr. 8. 1824, 1825, 1826.

Der zeitherige Abfatz diefes Werkes und die von
felbigem gemachte ftarke Auflage erlauben uns, dem
Antrage des Herrn Ueberfetzers, welcher durch einen
mäfsigeren Preis auch den minder Wohlhabenden den
Ankauf möglich gemacht zu fehen wünfcht, zu ge-
nügen.

Wir erniedrigen daher für alle diejenigen Exem-
plare, welche von jelzt an bis zum ılten April 1829
gekauft werden , den Preis für das ganze Werk

auf Drey Thaler,
und für jeden einzelnen Theil
auf Einen Thaler Zehn Silbergr.,
wofür es jede Buchhandlung liefern kann,

Nach Ablauf des feltgefetzten Termins treten aber
unwiderruflich die bisherigen Ladenpreife von 6 Thaler
für das Ganze, und 2 Thaler für den einzelnen Theil
wieder ein.

Dafs derjenige Grund, welcher gewöhnlich die
Herabfetzung der Bücherpreife veranlafst, im gegen-
wärtigen Falle nicht Statt finde, davon wird die Auf-
nahme des Werkes nicht nur in Deutfchland , fondern

der göttıtli

Num. 153, JULIUS 1828,

454

auch im Auslande, und befonders in Italien, hinrei-
chendes Zeugnifs ablegen, und jede Surtimentshand—-
lung wird es beltätigen, Vielmehr fetzt eben der rafche
Verkauf des Werkes, welcher ein Jahr nach feiner

‚Beendigung mehr als Entfchädigung für unlere Aus-

lagen gewährt hat, uns in den Stand, dem Verlangen
des Herrn Ueberfetzers gemäfs, uns den jeizt gerade
bey den vorzüglichften Werken gewöhnlichen niedri-
geren Preifen zu nähern, und gern wollen wir einen
Theil des Gewinnes aufopfern, um das Buch noch ge-
meinnütziger zu machen und dem allgemein erwach-
ten Streben nach näherer Kenntnifs diefer wunder-
baren Dichtung entgegen zu kommen.

Halle, den 1. Junius 1828.
‚Hemmerde und Schwetfchke.

IV. Vermifchte Anzeigen.

In den Ergänzungs- Blättern der A, L. Z. Jahr-
gang 1826. Nr, 106. findet fich eine Beurtheilung der
yträge zum Behuf einer neuen Strafgefetzgebung
von dem Präf, v. Pfizer, Ulm 1826. 1745. 8., gegen
welche, fonderbar genug, nicht in der A.L. Z., fon-
dern in der Kritifelten Zeitfchrift für R. W. Bd. IIL
Heft 3. S. 536 ff. eine Antikritik des Verfallers fieht,

” auf welche der Rec, nicht antworten würde, wenn er

nicht den irrigen Wahn des Vfs, entfernen müflste, als
fey ein beftimmtes ihm, wie er zu meinen (cheint,
übelwollendes Individuum fein Rec., welches in der
Leidenfchaft des Vfs. einmal als ‚,Bayerfcher Jurift,”
und dann als folcher hezeichnet wird, „welcher fich
in eine ihm fremde Sphäre gewagt habe, in welcher
er den Beyfall, den er als Lehrer der Gefchichte durch
einen blühenden und abgemelfenen Vortrag fich er-
warb, wohl nie erringen würde.” Rec, mufs jenes
Lob des erworbenen Beyfalls ablehnen , da er niemals
Gefchichte vorgetragen hat, aber mufs es nicht fchon
die ganze Antikritik verdächtig machen, wenn man
fieht, wie fich der Vf, einen beftimmten Gegner denkt,
und (während fich Rec, nur mit der Sache belchäftigte,
die Perfon des ihm unbekannten Vfs. aber, wie billig,
nur im Verhältnifs zu ihrer Leiftung auffalste) — Per-
fönlichkeiten fo lieblofer Art ausfpricht, wie diele,
„dafs fich der Lehrer der Gefchichte in dem Gebiet,
das ihm angehlich fremd fey, fchwerlich Beyfall er-
ringen werde,” Der Recenfent, welcher freymüthig,
in einer Schreibart, gegen die der Vf felbft nichts ein-
wenden konnte, die Anfichten geprüft und eigne bey-

- gefügt hat, darf fich das Zeugnifs geben , jene Gelin-

nung, die ihm der empfindliche Vf, zufchreibt, weil
er, wie gefagt, einen perfönlichen Gegner vermuthet,
nicht gehegt zu haben, und er konnte um fo eher
Ichweigen, und die Sache vertrauend deın Urtheile
der Kenner überla ffen , auf die der Autor etwas zu kühn
pe 0cn — ls die Befchuldigung — er habe [eine
ätze übelwollend kritifirt, er habe nur hie und da

gelobt, um fich den Schein der Unparteylichkeit zu ge-
ben, durch den einen Umftand (chon‘ wegfällt, dafs
er
