zwar über einen fo wichtigen Punkt , wie unfere An-
f£cht vom Orient ift, durch die Art gefchieht, wie
diefes nothwendig den allgemeinften Eingang fin-
dende Buch uns geboten wird. Der dumpffte Ver-
fchlinger , dem jede Koft gleich gilt, wenn fe nur
augenblicklich feinen immer neuen Heifshunger ftillt,
wird doch alsbald unter diefer Speife, die er für echt
orientalifch hält, einen faden Nebengefchmack ver-
fpüren, der ihn an etwas Franzöhfches erinnert,
ohne dafs er doch mit Gch darüber aufs Reine kom-
men kann. Denn fade mu(s auch dem verdorbenften
deutfchen Gaumen alles fehmecken, was fo ohne alle
Kunft, wie hier, fo geradezu, und ohne innerliche
Umbildung, aus dem Franzöifchen ins Deutfche
übertragen wird. Das kommt nun bey unferen Leu-
ten auf die Rechnung des Orients, ftatt auf die der
franzößfchen Küche, durch die der orientalifche Stoff
gegangen ilt,

Im Vorworte zum er/ien Bändchen, nachdem
die deutfchen Herausgeber fich über die nächften
Quellen des weitem gröfsten Theiles ihrer Ar-
beit, nämlich Galland, CaufJin, Gauttier und
Scott, auf eine nicht ganz fo gemeinver(tändliche und
genügende Art, wie zum Eingange zu wün({chen war,

eäuflsert haben, erklären Ge, dafs von diefem ihrem,
Bir Jange vorbereitetem, gemeinfchaftlichem Unter-
nehmen beftimmt Folgendes zu erwarten fey: 1) „Eine
ReviGon und Ergänzung der Galland’fchen Ueber-
fetzung, aus einer Tunehfchen Handfchrift, in Dr.
Habicht’s Behtz, welche, neben einzelnen Erzäh-
Jungen, namentlich auch die von Galland und feinen
Herausgebern übergegangenen, (o eigenthümlichen
und oft auch {o bedeutlamen Gedichte liefert. 2) „Eine
gemeinfame Verdeutfchung der fämmtlichen hier
namhaft gemachten Theile, Ergänzungen, Einfchal-
tungen und Nachträge der 1001 Nacht. 3) „Eine
200 Nächte (tarke neue Ergänzung fammt dem

ulle des Werkes, aus der vorgedachten Tune-
filchen Handfchrift, welche nach hinten falt ganz
von allen übrigen bekannten Handf(chriften abweicht,
Und zwar erlcheint diele offenbar mehr im Geift
und im Stil des urfprünglichen Werks, als die Fort-
fetzung in der ehemals von Hammer'/chen Hand-
fchrift , welche kürzlich durch Zinferling’s mangel-
hafte Ueberfetzung bekannt geworden, und als eine
ptifche ausfchweifende Ueberarbeitung und Fort-
fetzung fich keineswegs zur Einverleibung in unfer
Werk eignet.” — ir bemerken: zu 1) Was die
verfprochene Revifion der Galland’Ichen Ueber-
fetzung betrifft: fo ift davon in der Arbeit der drey
deutf Herausgeber wenig oder nichts zu ver-
fpüren. Nur hin und wieder, und fehr felten, ift
bey den geradezu aus dem Cauffin’fchen Galland
überfetzten Gefchichten, welche die erflien Bände
füllen, auf die TuneGfche Handfchrift eine Rück-
ficht. genommen, wie z. B. Bd. 1, Anmerk. 8. (Bd. I.
5.8. arabifchen Druckes), wo es heifst: „Von
den (hier in der Ueberfetzung vorkommenden) Hir-
chen befagt die Tunefiflche Handfchrift nichts.” Eine
Fehr unbedeutende Kleinigkeit gegen fo viel andere,
wichtigere Dinge, von denen die Tunefilfche

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Handfchrift auch nichts befagt, und gegen noch viel
mehr und noch viel wichtigere andere, von denen
die Handfchrift fehr Ausführliches befagt , ohne dals
Klsichwohl in Ueberfetzung oder Auer fangen Se
örtchen davon verlautet, Was aber die Erga
der Galland’fchen Ueberfetzung durch einzelne
in ihr fehlende Erzählungen aus der Tunef. Hang-
fchrift anbelangt, fo hat es damit in foweit feine
Richtigkeit , dafs wirklich im erflen deutichen
chen eine folche Gefchichte vorkommt. Es ift, io
der achten Nacht, von S. 78 — 80, die Gefchichte,
die der dritte Greis, der mit dem Maulthiere, dem
durch folche Gefchichten verföhnt werden lollenden
Geifte erzählt. Die Herausgeber fagen darüber
Aumerk. 19: „G. bat diefe Gefchichte übergan-
en, und läfst Scheherafade'n fagen, he wife die-
falbe nicht, wohl aber, dafs fie an wunderbaren
Abenteuern die beiden vorigen übertroffen, und alfo
den Geift zur Begnadigung hewogen habe, Gauwuttier
bemerkt, dafs diefelbe Gcß allerdings im Arabifcheo
befinde, aber falt nur aus fchlüpfrigen Schilderun-
gen beftehe, ‚und deshalb vermuthlich von G., fo
wie von ihm felber ausgelalfen fey.. Wir geben diefe
Gefchichte, nur mit Veränderung einiger uneigent-
lichen Ausdrücke, aus der Tunefifchen Handfchrift,
wo fıe vermuthlich fchon abgekürzt ift.” Rec. weils
nicht, was unter Gauttier’s „(chlüpfrigen Schilde-
rungen,” und unter der deutfchen Herausgeber „, Ver-
änderungen einiger uneigentlichen ücke” zu
verftehen feyn möge; die kleine und ganz unbedeu-
tende Gefchichte ift im Original höchf(t plan und ein-
fach, und eben fo ift fie hier überfetzt, nur dal
überall die deutfchen gemeingültigen Sem EN
der gewöhnlichen Umgangsfprache an 'die Stelle der
arabifchen, deren Nachbildung vielleicht eine Kunft-
überfetzung würde verfucht haben, getreten find,
was fchon deswegen zweckmäfsig, ja nothwendig
war, damit nicht diefes einzelne {chmale Stückchen
gegen die übrige breite aus der Galland’fchen Zube-
reitung herübergenommnen Maffe zu auffallend ab-
fteche. Nur ftatt der Stelle in der deutfchen Ueber-
fetzung: „Ich fand meine Frau mit einem {chwarzen
Sklaven in den zärtlichften Umarriungen liegen”;
fagt das Arabifche weit unfchuldiger: „Ich fand ei-
nen fchwarzen Sklaven mit ihr auf dem Pollter zum
Schlafen; und fie waren im Reden und Kofen, und
Küffen und Lachen und Tofen.” ‘ [Um nicht noch
einmal unten, bey der Kritik des arabifchen Textes,
auf diefe Gefchichte zurückkommen zu mülfen, be-
merkt Rec., dafs Bd. I. S. 64, letzte Z. des Arabi-

fchen, das zy\© paffend als AAlC überfetzt worden,
dagegen S. 65, Z.3 v. u. die Anrede an den Geift:

A he ua ulak Lg, ungenau
durch: O du Beherrfcher und Oberhaupt der Kö-
nige und Geifter! als ftände: Sf hl. U
‘5 wie, „ Die grammatifch richtige Ueber-
fetzung von-jenem: O du Sultan, und Oberhaupt der
D2j-
