783 A. L. Z. Num. 204.
vieler Zoologen unlerer Tagen. giebt, gern zu ord-
nen und zu klafffciren, und ein fogenanntes natür -
liches Syftem auszufinden, Diefe — Unruhe, möch-
ten wir , verzehrt viele Kräfte, ohne doch im
Grunde zu {sen Refultaten zu führen. Der Vf,
fucht die Syftematik in der Art zu verbeffern, dafs
er ausmitteln will, wie niedrig oder hoch diefes

oder jenes Thier geftellt zu werden verdiene. Hier
mufs doch aber alles auf‘ das Princip ankommen,
wonach gehandelt wird, und diefes finden wir nir-
gend ausgefprochen, obwohl wir gewahr werden,
welches der Vf. im Sinne hat. Rec. kennt aber nur
dreverley Anfichten. Entweder, man läfst fich nach
Art’ der älteren Naturforfcher, durch einen blofsen
Takt leiten, und ordnet gleichlfam nach dem Ge-
fühle: oder aber, man f{chlägt den anatomifchen
(zootomifch@r), Weg ein, und beftimmt nach dem
Grade der Vollkommenheit der inneren wie äufseren
Organe — der neuere, fehr gründliche Weg: oder
endlich, man wirft Gich auf das hiftorifch - phyfiolo-
gifche Princip, und ordnet die Thiere nach ihren
muthmaslichen Stufen der Entwickelung und Ver-
vollkommnung. DVDiefes ift vielleicht das Tieflte von
allen, aber es ift fchwierig, herauszufinden, was
;ene Stufen bezeichne. ‘Auch der Vf.ıdiefer Schrift
verfucht im Grunde diefen letzteren Weg. Er
nimmt an, dafs ‘man fich das Thierreich in feiner
allmähligen Entwickelung einem Baume ähnlich , von
dem niedrig{ten Anfangspunkte hinauf bis zum Men-
fchen mehrfach verzweigt denken könne. Diefes
‘Bild gefällt uns nicht. Es beruht auf keinem facti-
{chen Grunde, denn felbft die nachfolgende Erläute-
rung, dafs „alles Organifche fch allmählig von dem
Unvollkommenften, immer vollkommier werdend,
bis zum Vollkommenften hinan, erhebe,” ift, fo
hingeftellt, Hypothefe. Wir glauben, dafs man ge-
rade eben fo  Conltquent die umgekehrte Entwickelung
demonftriren und eben fo viel wahre, wie Schein-

nde dafür, dafs in der Natur das Vollkommenfte
Do Anfängliche gewefen, beybringen könne, als für
jenes. Was hindert uns z, B. dem Glauben der Indier,
im Gefetzbuche Menu’s, beyzutreten, welche die
wilden, auf niederer Stufe ftehenden Völker für
Nachkommen aus den edleren ausgeftofsener erklä-
ren? wodurch ift es denn erwiefen, dafs der Menfch
{päter als der Affe erzeugt fey? wir wiederholen es,
für alles diefes ift kein factifcher Beweis vorhanden,
und, blofs weil wir der vorgefafsten Idee nachhän-
gen, glauben wir es. MFerner aber, da es nicht
nachweilt, und es auch durchaus unwahr(chein-
lich ift, dafs eine höhere Thierart aus einer niedren
wirklich hervorgegangen fey (wir kennen die fchein-
baren Ausnahmen der ch pifeium und Bothrioce-
phalus folidus), fo läfst fich im Grunde aus jeder
Sammlung verfchiedenartiger Gegenftände eine Voll-
kommenheitsleiter entwerfen. Das Schwankende
und Willkürliche hiervon fühlt auch der Vf. felbft,
wenn er (60) fagt: ,,ich bekenne gern, dafs ich nicht

 

AUGUST 1828. 784

recht weifs, welche Vögel ich am höchften und den
Säugthieren am nächlten ftellen foll.” Es ift aber in
neuerer Zeit eingefehen, und zweifelsohne dem Vf.
bekannt, dafs weder äufsere noch innere Organe die
nähere Verwandtfchaft, folglich Stellung vieler Vö-
gel allein bezeichnen, und dafs man z. B, viele Klet-
ter- Sumpf - und Schwimmvögel den anderen Ord-
nungen anreihen, oder zwifchen die Gattungen ver-
theilen kann,

Hr. L. tadelt, nach dem Vorgang anderer, die
Helminthen als eigene Klaffe zufammen zu laffen,
und hat, wenn von den blofsen Formen die Rede ift,
Recht. Wie aber, wenn nun eben eine phyfologi
fche, oder, wie wir fie oben nannten, hiftorifc
Anordnung der Thiere doch eigentlich die „natur-

emäfsere” wäre? dann mufs jene „Fauna des Thier-
Körpers ” eben fo gut beyfammen bleiben, wie unter
den Europäern, Franzofen oder Deutichen, wenn-

eich unter diefen!Individuen vorkommen, die dem

almücken, Malaien oder Neger gleichen. Jene Ver-
theilung einer, einem Boden angehörigen Menge
findet nur ihre Anwendung in einem auf Zootomie
GrgrAndeien Formenfyfteme, und nimmt diefes der

/f.an, wogegen wir nichts einwenden wollen, fo
könnte er nicht in Verlegenheit feyn, welchen Vogel
er am nächften an die Säugthiere zu bringen hätte:
es mufs der Straufs feyn.

Diefe wenigen Bogen enthalten daher, mit vie-
ler Belefenheit und Scharffinn ausgeftattet, Betrach-
tungen über die Clafüfication der Thiere, die denfel-
ben Schwierigkeiten unterliegen, mit welchen alle
Verfuche, die üch zu keinem entfchiedenen Princip
bekennen, zu kämpfen haben. Eigene Beobach-
tungen hat der Vf. hier wenige mitgetheilt ;. aber al-
les zeugt von genauer Bekayntlchatt mit denen an-
derer, und auch dem mit der Wilfenfchaft Vertrau-
ten, wird die Lefung diefer Schrift angenehme Un-
terhaltung gewähren,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

SturrearTt, b. Löflund u. Sohn: Bilder aus dem
Schwarzwald , von Friedrich Ludwig Bührlen.
1828, 342 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

Der Vf. machte mit feinem Sohne drey Fufsrei-
fen von Stuttgart aus, auf welchen eine der merk-
würdigften Gegenden unfers deutfchen Vaterlandes,
der Schwarzwald, nach verfchiedenen Kichtungen
durchwandert wird, und hat in diefem Werke fo
mancherley hilftorifche, geognoftifche, naturhiftari-
fche, ökonomifche, teehnologifche u. f. w., den
durchwanderten Landftrich betreffende Bemerkun-

en, und malerifche Anfchten feiner Naturfchön-
feiten auf eine Weife mitgetheilt, dafs es nicht nur
zu einem belehrenden Lefebuche für die Jugend
dienen, fondern auch jedem höher gebildeten De-
fer zur angenehmen. Unterhaltung empfohlen wer-
den kann.
