293 Num., 1438,

FORSTWISSENSCHAFT.

Masse, b. Schwan und Götz; Syfiematifche
Sammlung der Forft- und Jagdgefeize der deut-
Sehen Bundesfiaaten von den ältelten bis auf die
neueften Zeiten. Herausgegeben von R. Behlen

und C. P, Laurop. fen Band. Die Torf
und Jagdgefetze des Grofsherzogtihums Ba
1827, $ LVY u. 558 5.

Auch unter dem Titel:

Handhuch der Forft- und Jagdgefetzgebung
des Grofsherzogthums Baden. eraus 4 von
R, Behlen und C. P, Laurop dafelbft. (2 Rıhlr.
16 gr.)

.Zwey Männer, die der Forftwiffenfchaft durch
Schrift und Lehre bereits wefentliche Dienfte gelei-
ftet, und fich dadurch einen guten Ruf als tüchtige
YFor{tmänner erworben haben, ftehen in Gefahr das
KErworbene zu verlieren, wenn fie bey der Bearbei-
tung der angekündigten „Syftematifchen Sammlung
der Forft- und Jagdgeletze der deutfchen Bundes-
ftaaten” auf dem begonnenen Wege fortgehen wol-
len. Fragen wir, was doch füglich gefchehen mufs,
nach dem Zweck diefer Bearbeitung, fo beantwor-
ten die Herausgeber diefe Frage in der Vorrede da-
hin: dafs dieles Werk neben feiner nächften Beftim-
mung, die vollftändigf/te Ueberficht der Forft- und
Japdgeire eines jeden Landes zu gewähren und da-
durch für manche Vorkommniffe des praktifchen
Gefchäftslebens einen leitenden Anhalt zu liefern,
noch den befondern Vortheil begründen wird, werth-
volle Materialien. dem Bearbeiter der deutfchen
Forft- und Jagdfefetze zu verfchaffen, fo wie jenem
der Forfipolidey ehre die Quellen anzuzeigen, aus
denen er fchöpfen kann. Demnach fcheint es, aly
ob die vorliegende Sammlung die Materialien zu ei-
ner anderweiten Bearbeitung der deutfchen Forft-
und Jagdgefetze feyn follten. Diefes kann indeffen
nicht die Meinung der Herausg, feyn. Sie wollen
wohl damit nur fagen, dafs, wenn irgend ein ande-
rer Schrift(teller ein allgemeines Werk über die
deutfche Forft- und Jagdgefetzgebung liefern wolle,
er hier die nöthigen Materialien finden könne. Die-
fes ift nun allerdings wahr; allein wir geftehen, dafs
wir einerfeits nicht glauben, die Herausg. wollten
fch um irgend einen andern Bearbeiter diefes Ge-

enftandes verdient machen, und auf der andern
eite der Meinung find, eine folche Art, Materia-
lien zu fammeln, fey doch etwas zu koftfpielig für
das kaufende Publicum. — Ein Handbuch , wie das
vorliegende, mufs doch vor allen Dingen die Brauch-
barkeit von Seiten der Zeitgenoffen beabfichtigen,
Was nun aber den praktifchen Werth des Werks
betrifft, fo müllen wir diefen geradezu ableugnen.
Nicht einmal der Grofsherzogl. Badenfche Julftiz-
und Adminilftrativ - Beamte wird aus dem Buche
felbft erfehen können, was gegenwärtig in dem ei-
nen oder dem andern Falle rechtsgültig ift, oder nach
welchen Beftimmungen gewirthichaftet werden foll,

JUNIUS 1828,

294

alfo noch viel weniger der ausländifche. Um diefe
Behauptung zu beweifen, wird folgendes.hinlänglich
feyn: Faft bey jedem Paragraph heifst es, dafs diefe
oder jene gefeizliche Beftimmung dürch eine andere,
oder neuere Verfügung abgeändert fey. Allein nie
ift gefagt, durch welche Beftimmung diefes gefche-
hen, oder worin die Abänderung beftanden, oder
wo diefe Abänderung in dem Buche felbft, oder fonft,
nachzufehen fey.  yiefes mulste aber doch noth-
wendig gefchehen, wenn der Beamte wiffen follte,
was Rechtens fey. — Hiervon nur einige Beyfpiele:
$- 108. Anm. 6. „Diele Anordnung ift durch eine

ätere Beftimmung © modificirt worden.” — 6.109,

nm. g. „Ein Diätenbezug der Forftbedienten findet
noch gegenwärtig, jedoch nach einem andern Mafs-
füabe () ftatt.” — * 6. 110. Anm, c. „Die hier ge-
nannten Accidentien find in neuern Zeiten zum Theil
abgeftellt, zum Theil anders (?) beftimmt worden.” —
$. 113. Anm. d. „Im Wefentlichen beftehen diefe
Anordnungen noch fort, fie find aber durch neuere
Inftructionen (?) in manchen Punkten (?) abgeändert
worden.” — %$. 271. Anm. b, „Die Strafbeftimmun«
gen wegen verfpäteter Einfendung der Forftrech-
nungen find in der neuern Zeit anders (?) regulirt
worden.” — 6.415. Anm. &. „Die neuern Ausführ

rungen des Holzanbaues ftimmen nicht ganz ınit die-
fen Vorfchriften überein.” (warum nicht?) $ 5588,
Anm. c. „Diefe Gefetze find durch neuere (?) auf-

gehoben worden.” — 6.627. Anm. e, „Diefe Ver-
ordnungen find theilweife (?) noch in Anwendung.” —
6. 746. Anm. 6. „Diefes Gefetz hat in neueren Zei-
ten verfchiedene Abänderungen (?) erhalten.” —
Doch diefe Beyfpiele, welche noch /ehr vermehrt
hätten werden können, werden hoffentlich hinrei-
chen, um das Gefagte zu rechtfertigen. Abgefehen
von diefem Uebelfiande, fo wird auch noch die
praktifche Brauchbarkeit des Handbuchs eben durch
die Einmifchung der ganz veralteten und nicht mehr
gültigen Geletze fehr vermindert, indem dadurch
eine bedeutende Weitläuftigkeit entftehen mulfste,
die um fo nachtheiliger bey dem Gebrauch des Buchs
wird, als die veralteten Gefetze von den gegenwär-
tig gültigen nicht gefondert find. Eben fo wenig
kann Rec. der gemachten Eintheilung beypflichten,
in fo fern. fe fich nämlich auf die Zeitfolge bezieht.
Die Herausg, würden deutlicher und überlichtlicher
ewefen feyn, wenn fe fich weniger an die Zeit-
olge, in welcher die verfchiedenen Geletze erfchie-
nen, und mehr an die Materialien gehalten hätten.
Aus einer kurzen Inhaltsanzeige wird hervorgehen,
wie weit die Herausg, ihr Werk ausdehnten. „Hifto-
rifch ftatiftilche Ein Sirup „A. Varftellung des po-
litifchen Lebens des badilchen Staates im Kreife der /
Vergangenheit. I. Badens Urgefchichte bis zur Re“
gierung der Zähringer. (S. 1) 11. Von der Regie-
rung der Zähringer bis zur Regierung der Her-
manne. (S. 3) 111. Von der Regierung der Her-
manne bis zur Regierung der Markgrafen zu Baden.
5.7) IV. Von kr Regierung der Markgrafen zu

aden bis zur Theilung. (S. 10) . V. Von der Thei-
lung
