117 “”Num, 121, !-

Jäuternden Noten und’andetrn nützlichen Zugaben: ver&
fehen worden find, welche der Lefer gewifs fo er-
leichternd als interelflant finden. wird, Ungeachtet die-
fer dem angekündigten Werke eigenthümlichen Zu-
gaben, würde der blofse Abdruck der hier gelieferten
zo Stücke in den wohlfeilften Londoner Ausgaben den
wierfachen Preis diefes Bandes überfteigen, welcher
Lıch hinfichtlich feiner iypographifchen Ausfattung je-
dem esglifchen Buche zur Seite Nellen darf. Um dem
mehrfach ausgefprochenen Wunfche zu gnügen, foll
diefer fo billige Preis noch bis Ende October d, J. he-
fiehen, dann aber auf einen verhältnifsmälsigen Laden—-
preis erhöht werden. Der Verleger hofft dafür fich auch
der gütigen Theilnahme des Publicums auf das lebhaf-
telte erfreuen zu dürfen.

In meinem Verlage erfcheint in Kurzem:

Chry/oftomus auserlefene Homilien, überfetzt von
Dr. Philipp Mayer. Erfter Band, mit einer Ein-
leitung verfehen, gr. 8. ı Rıhlr. 8 Ggr.

(Diefe vorzügliche Auswahl erfcheint in 3 Bän-
den, jeden zu ı Rihlr. 8 Ggr., wer aber fogleich
auf alle 3 Bände fubferibirt, erhält fie zu 3 Rıhlr.)

Otto, W,., Handbuch des befondern Kirchenrechts der
evangelifch = chriftlichen Kirche im Herzogthum Naf-
Sau. Mit Tabellen. gr.8. Subf/eriptionspreis bis Ende
Julius } wohlfeiler als der Ladenpreis.

Stimmen chriftlicher Weisheit, ' Betrachtungen über Gott
und 'göttliche Dinge. Ein Andachtsbuch für gereif-
tere Chriften beiderley Gefchlechts, 8. Subferiptions-
preis 16 Ggr.

(Diefes Andachtsbuch enthält die vorzüglichften
Ausfprüche Luthers, Claudius, Hamann,. Tauler,
Fenelon, Lavater, von Meyer, Pascal u. a. m,)

Johann Adam Stein in Nürnberg.

 

So eben ift erfchienen und verfandt:

Unterholzner, K. A. G., ausführliche Entwicke-
Jung der gefammten Verjährungslehre, aus den
gemeinen in Deutfchland geltenden Rechten,
2 Bände. gr. 8. 5 Rthlr. 12 gr.

Keinesweges ilt diefes Work eine neue Ausgabe
oder Umarbeitung einer vor zwölf Jahren erfchienenen
Schrift deffelben Verfafflers: es ilt eine durchaus neue
von der frühern wefentlich verfchiedene Arbeit, bey
welcher ein in mehr als einer Hinfcht erweiterter Plan
zunf Grunde liegt, wie denn auch fchon der Titel er-
giebt, ı) dafs in dem gegenwärtigen gröfsern Werke
nicht hlofs von der Verjährung durch (ortgefetzten Be-
fitz, fondern von der Verjährungslehre in ihrem ganzen
Umfange gehandelt wird, und 2) dafs zugleich mit dem
römifchen Rechte auch das canonifehe und. gemeine
deutfclie Recht berückfichtigt worden ift. Dem gemäfs
findet man hier auch die lehnrechtliche Verjährung,
die Verjährung beym Näherrechte, bey den Schuldfor-

MAY 1828; 118

derungen and Gewerberechten, die ftaats- und Kir-
chenrechiliche Verjährung und die Verjährung des
peinlichen Rechts mit @hbgehandelt. Eine nicht minder
Wichtige Verfchiedenheit ift, dafs bey der neuen Ar-
beit die Rück fcht auf das praktifche Recht vorwaltet,
während das Rechtsgefchichtliche mehr in den Hinter-
grund getreten ift. Bey der Wichtigkeit des Gegen-
ftändes ift'zu erwarten, dafs diefe Schrift, bey welcher
der Verleger nichts gefpart hat, um ihr ein empfehlen-
des Aeufsere zu geben, für Theoretiker und Praktiker
eine willkommene Erfcheinung feyn werde, | Der Preis
it möglichft billig geftellt worden.

Joh, Ambr. Barth in Leipzig.

Neue Verlags- Artikel
von
Friedrich Schulthefs in Zürich,

Annalen, neucfte theologifche, und theologifche Nach-
richten. Herausgegebeu von Dr. Joh, Schulthefs. 1828.
3ter Jahrgang, A E Pränumerationspr. compl.
oder ı2 Hefte 7 Fl. ı2 Kr. oder 4 Rihlr,

Biographieen berühmter Schweizerifcher Reformatoren.
Lebenszgefchichte M. Heinrich Bullinger’s, Antiltes
der Kirche Zürich, von Salcmon Hefs, Yfarrer am
St, Peter in Zürich, Erfter Band, mit Bullinger’s
Porträt. XXXV u. 492 S. 8. 2Fl. 40 Kr. oder
x Rühlr, ı2 gr.

Dändliker, J., das Zifferrechnen, mit neuen be-
währten Vortheilen des Anfatzes und der Berechnung
in vereinfachter Methode für das gemeine Leben fo-
wohl, als für die Schulen. Erfter Theil. 2865. 8.
I Fl. 34 Kr. oder 21 gr. ; N

Auf Subfeription erfcheint:

Zwingli, H., des Reformators, /ämmtliche Schrif-
ten, in einer erlten voll/ändigen Ausgabe, heraus-
gegeben von Dr. Joh. Schulihefs und J, 3
Schuler. 8 Bände, jeder 40 Bogen ftark, in gr.
Med, 8., auf milchweifses Druck ET; , mit Zwinglı's
Porträt in Kupfer geftochen, Einftweiliger Sub-
feriptionspreis 34 Fl. oder 19 Rihlr.

 

Charinomos,

Beyträge zur Theorie und Gefchichte der fchönen
Künfte, von Dr. Karl Seidel. Zweyter und
letzter Band, Magdeburg 1828, bey Ferdi-
nand Rubach, Preis 24 Rıhlr. (Beide Bände,
75 Bogen gr. 8. mit Figuren und Noten 53 Rihlr.)

Diefes Werk des kun!tgelehrten Verfaffers hat fchon
mit dem er/ten Bande, den vielen darüber erfchienenen
Kritiken zufolge, einen fo allgemeinen Eingang bey
dem kunftliebenden Publicum gefunden, dafs dieler
noch ungleich mehr in das Praktifche aller Kunft ein-
greifende zweytie Band hier keiner weitläufigen Em-
pfehlung bedarf, Derfelbe enthält folgende neue Ab-

hand-
