"209

m 133 —

210

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1828.

 

LITERARISCHE

1. Preile

Die erfte Klaffe.des: Königl. Niederländifchen Inftituta
für die Wiffenfchaften und Schönen Künfte in Amflerdam
bat nachfolgende, bis zum ıften März 1829 zu beant-
wortende, Preisfragen ausgefchrieben:

‘IL Weil es fo viele verfchiedene Meinungen und
felbft . Vorurtheile über die Güte des Lütticher Eilens
im Vergleich mit dem Schwedifchen giebt, fo wünfcht
die Klafle wiederholte Verfuche mit gleicharligen
Platten von Lütticher und Schwedifchem Eifen mit
gleichen Kennzeichen und von verfchiedenen Dimen-
fonen, welche durch authentifche Zeugniffe befätigt
find ,. damit es unwiederruflich bewiefen werde, ob iu
Hinlicht der Stärke und Haltbarkeit zwifchen diefea
beiden Sorten ein Unterfchied /tatt findet oder nicht ?

«* -1E Hat man Beobachtungen und Erfahrungen,
welche mit Gewilsheit beweifen, dafs zuweilen, ‚es
fey anf trocknem oder auf nafsem Wege, Körper her
vorgebracht werden, welche den natürlichen Minera-
len gleichen? Woran erkennt man ihre Aehplichkeit
hinfichtlich der Gefialt der-Kryftalle und des. Grund-
ftoffes? ‘Mt es zu erwarten, dafs die Zahl diefer künft-
lichen Minerale verınehrt werde? Welche Mittel und
Verfuche mufs man zu diefem Endzwecke anwenden,
und in wie fern wird dadurch die Entfehung und“ Bil-
dung der Minerale erklärt ?

Die Löfung des folgendes. Problems. wird vor dem.
letzten December 1830 gewünfcht:
I. In den‘ grofsen geodätifchen Operationen, wel-
Che’ fehr viele Dreyecke befalfen, können die unver-
meidiichen Fehler beym Wiskelıneffen , felbft bey dem
Gehrauch det beften Infırumente fich fo ankäufen ‚dafs
die Endrefultate dadurch falflch werden: Allch kaben
die berühmlien Gelehrten, welche die.Bafıs. des, auch
in unferm Königreiche eingeführten Decimäl + Meier—-
fyltems vorfchlırgen, mit Recht: bemerkt, dals‘ Bine
einzige, in der Gegend von Paris gemeffene Bafıs un
zureichend fey, um mit Sicherheit die ganze Triangel-
kette von Dünkirchen bis nach: den Balearifchen Infelp
darnach beftimmen zu: können; und .dafs es unerläfls—-
Jich würde; eine zweyltennäher nach dem füdlichen
Ende des Meridians zu melflen und daraus die Refultate
aus der erlten zu verifoiren, Y
"Ein Niederländifcher Geometer hat die franzöf-
fchen Gradmeffangs — Arbeiten‘ "durch eine Kelle von
mehr als 180 Dreyecken durch das ganze Königreich
‘ 4A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

NACHRICHTEN. #7
der Niederlanden fortgefetzt, Diefe Arbeiten !Jdlfen {ik
Hinücht der Genauigkeit nichts zu wünfchen übrig,
nur könnte man, noch eine Anhäufung von Fehlern
fürchten, welche hey einer fo grofsen Menge von
Dreyecken unvermeidlich Icheint, und auf die letzten
Refultate einen fo merklichen Einflufs haben könnte,
dafs es nützlich wäre, die Genauigkeit derfelhben durch
eine Bafıs am nördlichen Ende der Kette zu verifgiren,

Aus; diefem Grunde Setzt die erfte Klaffe des Köu4
nigl. Niederländifchen Inftituts folgende Preisfrage aut
Eine Bafıs von 10 bis 12000 Metern wenigftens, an
einer pafslichen Stelle der Provinzen von Friesland, von
Gröningen, oder auch in Oftfriesland zu meffen, und
diefelbe mit einem der Dreyecke des General Krayenhof
zu verbinden: bey allem aber eine Genauigkeit anzuwen-
den, welche derjenigen nicht nach/tehe , mit welcher die
neyeflen Arbeiten diefer Art von Engländern und Fran-
zofen ausgeführt find. KA? .
Die Klaffe beftimmt eine goldene Medaille, 500
Gulden aın Werth, demjenigen, der diefe F ragen genü—-
gend beantwortet, m : Ne
'Aufserdem beflimmt die Klaffe eine goldene Mes
daille von dem innern Werthe von 300 Gulder ‚di n}
Zigen Gelehrten, welche bis zum December EA EM
dem Urtheile der Klaffe die intereffanteften Entdeckun-
gen gemacht, oder das befte Werk in irgend einem
Zweige der NaturwilTenfchaft herausgegeben haben;

Die zum Weltftreit beftimmten Schriften könn
(wo es nicht ausdrücklich ‚anders angeprdget ilt),
Holländifch, Franzöffch, Lateinifch-öder - Deutfch
(aber mit Jateinifchen Buchftaben), efchriehen ‚feyn,
uhd müllen portofrey dem immerwähreihden Secretaif
der erften Klaffe zugefandt werden, ER

-R1 Alle Gelehrie ohne Unterfchipd werden eizgtia-
gen, mit zu welteifern, ausgenommen. die Mitglieder
der Klaffe, welche davon ausgelchloffen find ; jedoch
find hier die auswärtigen Alfocirten und Correlponden-
ten nicht mit einbegriffen, SE 13
Die vorzulegenden Schriften mülten von einer an-
dern.Hand , als die des Verfallers gefchrieben (eh und
ohne Namen, Aber der Name , Stand und Wohnung
des Vfs, mülfen in einem verfiegelten Briefe angezeigt
werden , welches diefelhe-Derife oder dafelbe Zet-
chen, . wie die Schrift, wozu es gehört; haben muls.
Die Vertheilung der Preife wird‘ feyetiich Ih! der

Öffentlichen Sitzung der Klalfe Matt habe; | weiche im
d Laufe
