251 S

in ein Kapitel zufammengetragen, wogegen der
übrige Theil von ©, 8 im cod, colb. in vier und c. 5

ar in fechs Abfchnitte zerfällt. Ebenfo willkürlich
ilt in den Zegg. /aec. verfahren, . bald durch Tren-
nung bald durch Zufammenfügung der urfprüngli-
chen Abtheilungen. Aber wenn durch diels Alles
auch bewiefen wird, dafs der cod. colb. keine treue
Ueberfetzung der alten Gefetze Cnuts ift, fo geht
noch nicht daraus hervor dafs er ein neues Gefetz
fey. Vielmehr zeigt die Inconfequenz in der gan-
zen Bearbeitung, die ungleiche Haltung in der Era
che und das Mangelhafte in der ganzen Behandlung
hinreichend, dafs es nur eine Privatarbeit ift, die
wir vor uns haben, Schon unfer Herausgeber macht
auf das c. 134 aufmerkfam, wo gewifs ganz unpaf-
fend für einen Gefetzgeber gefagt ift: et multas alias
confuetudines habet rex, quae /ibi conveniunt, Mehr
aber fteht die Art wie die angelfächfifchen termini
technici angeführt werden in einem offenen Wider-
fpruch mit der Sprache eines Gefetzgebers. Würde
diefer es wohl für DÖhig halten bey den gewöhn-
lichften angelfächfifchen Ausdrücken eine lateinifche
Veberfetzung , die noch dazu oft fchief ift, hinzu-
zufügen mit dem Zufatz quod ‚Angli vocant, nomi-
nant, dicunt?P Als Probe ftehe hier nur c, 11 (14)'

der WE ROEn And on Denalage he ah fyhtevita‘
vi

and fyrdvita, and Kay br ya and hamfocne, bu-
tan he hvaene furthor gemaethrian ville, was im
cod. colb. fo wiedergegeben wird, (Infer.) Secun-
dum legem Danorum rex habet has confuetudines:
(text.) Wiolationem monetae, d Angli vocant
Feohvite, dimiffionem belli, quod dicunt Ferd-
vite, fractionem pacis, quod dicunt gridbrece,
invafionem vel in domo vel in curia, quod .Angli
dicunt hamfocne, nifi rex velit, quod fuum eft.
Hier ift offenbar noch dazu eine Verwechfelung
von feohvite und fyhtevita vorgegangen. Letzteres
heifst mulcta propter Team commi//am und kömmt
häufig vor, eine feohutte finder fch aber nirgends
als violatio monetae wohl aber feosbote c. 8. leg,
faec. Solche Verwechfelungen find nicht felten,
z. B, 6 (5) aethbruche‘ Eidbruch ft, aevörece Ehe-
bruch, falt immer aber ift der angelf, Ausdruck

anz verltellt, und zwar in einer Art, dafs wir
Bon Abfchreiber unmöglich allein die Schuld bey-
meffen können. Vielmehr verräth fich in Ausdrü-
cken wie mundbreche für mundbrece, feldcherche
ft. feldeyrice anfealde /peche (engl. /peech) ft. an-
Fealdre fd u. f. w. ein Normanne, wenn nicht
gar ein Franke. Noch weniger will fich die Ver-
wirrung in dem Münzfufs mit der Natur eines Ge-
fetzes vertragen. In den leg. Can. liegt die Ein-
theilung des Pfundes in 60 Schilling und des Schil-
ling in 4 pennies oder denarii zu Grunde, In dem
Cod, Colb. zerfällt dagegen das Pfund in 20 A,
und der Schilling in 12 den. Am deutlichften feht
man diefs aus c, 10 (12) der Zeg. faec. wo ftatt 5 L.
100 7, (d. i. Schilling) genannt werden. Daher ift
die Wette von 120 /A. für Friedensbruch c. 15(14)
3bd. in 40 und weiter die geringere Wette von 60/7

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

252

auf 20 und von 30 auf 10 herabgefetzt, und fo faft
immer, Vergl. leg, eccl. c. 17 (9), c. 20 (10)
aec. c. 10 (12), c. 13 (14); c. 15 (14), c. 25
c. 34 20; c. 61 (c. 34 Leg, ‚Aelfr.) c. 66 (62) u. f.w.
Nur bleibt fich unfer Cod. darin nicht imıner ganz
gleich. So ift es offenbar ein Fehler wenn c. 4 (3)
ie höchfte Wette auf 80 A. (fo ift gewifs mit
der Handfchrift zu lefen, nicht 120 fh., wie der
Herausg, will, denn 80 /h, find 4 L., und fo viel
follen es ja feyn nach dem Zufatz: hoo e/? quatuor
libras) die geringere auf 60 h. e, tres libras (der
cod. hat XL, was aber nur 2 L,. wären) und die
Sringfle auf 30 /h. angefetzt ilt, Solche Wider-
prüche find mit der Natur eines Gefetzes unver-
träglich, An den übrigen Orten, wo die Königs-
wette vorkömmt, find richtig XL /ol. d.i. 21.
Engehe ben) als ce. 17 (9) und c, 20 (10) leg. faec.
Die Bulse für des Königs mundbrece ift c. 3 (3)
leg. eccl. zu 5 L. angegeben und c, 10 (12) ganz
richtig in 100 /öl. verwandelt. Die lahslite der
Dänen ift dem Begriff nach der vite (Wette, an
den König, Herrn oder Richter zu zahlen) gleich,
und beträgt nach dem Zufatz des cod. colb, c. 14
leg. faec. 10 halbe Mark, 6 halbe Mark und XII
Ore, was alfo 1303 föl., 80 föl. und 40 /ol. wä-
ren. Vielleicht ift hier und in dem Leg. North,
ftatt X eher XIE zu lefen, fo dafs die höchlte
Lahslite 160 /öl., das doppelte von 20 betrüge,
Somner (Glofs. v. marca) vermuthet hier einen Irr-
thum des Ueberfetzers, indem nicht von 10 oder
6 halben Mark, fondern von zehntehalb, fechste-
halb, die Rede fey, alfo in den Leg. North, zu X
nicht tynm, fondern teothe zu erklären wäre; allein
das Foed. Edv. et Guthr, c, 3 beweift, dafs die
Dänen wirklich nach halben Mark rechneten, denn
es heifst da; threo healf‘ mark „ nicht thrydde. In
dem‘ Domesday find die Wetten und Bufsen in der
Regel eben fo hoch angegeben und alfo das Pfund
in 20 ta getheilt. So {teht z. B. in Wirecefirefe,
(p: 775 bey Salive) für Friedensbruch eine Bufse
von 100 /öl., ganz übereinftimmend mit den 5 In
in den Cnutiflchen Gefetzen, Diefer Münzfufs ift
aber in dem Anhange des cod. colb, nicht durch—-
gängig beybehalteo, In den Alfredifchen Geletzen
nd unzweifelhaft die leichten /olidi zu 4 den, an-
genommen, von denen dreye einen fchweren foli-
dus ausmachen, und doch ilt c. 88 die Alothbote
von 50 /öl. nicht in 10 /ol. verändert u. f, w. Eben
das gilt denn auch von den Bufsen für Verwun-
dungen, die dadurch ganz pnverhältnifsmäfsig und
weit über das Wergeld feraus erhöht werden,
Dafs es aber unbewufst gefchah zeigt c. 107 wo
nach dem fchwerern Münzfufs 12 den, für 1 Sol.
erechnet werden, Und folche Widerfprüche fin-
en fich unendlich viel; wir glauben aber durch
die wenigen angeführten Beyfpiele hinlänglich be-
wiefen zu haben, dafs eine Arbeit voll folcher In-
confequenzen und aus fo verfchiedenen nicht ver-
arbeiteten Stoffen zufammengefetzt, kein Gefetz-
buch feyn könne, Kine Urberirtaung kann, man

aber

‚ de,
(23),
