323

mente der Griechen zu fammeln beabfichtigt, hat
feinen Beruf zu diefem weitläuftigen und mühlamen
Unternehmen theils durch frühere gelehrte Schrif-
ten, theils durch die feine Auffaffung feines Autors
und eine Reihe vortrefflicher Beobachtungen über
die verfchiedenartigfiten Punkte der Literatur und
Sprache, welche als hervorftechendes Merkmal des
vorliegenden Buches gelten dürfen, auf das befrie-
digenalte dargelegt. Es läfst fich alfo mit Grund be-
haupten, dafs in Tiefer ausgezeichneten Leiftung, da
fcehon die Menge der Fragmente Menander’s eine
röfsere Anfchaulichkeit feiner Grundfätze und Dar-
tellung geftattete, ein bedeutender Schriftfteller der
jechite en Poefie wiedergegeben fey. Demnach
fegt uns zunächft ob, den Inhalt und die Methode
der Sammlung in den wefentlichen Grundzügen zu
verfolgen.

Nachdem Bentley’s durchdringender Scharflinn
an der verunglückten Ausgabe von Clericus mit den
bündigften Beweifen dargethan hatte, welches Ver-
fahren auf die Verbefferung des Menander und Phi-
lemon anzuwenden fey, verfolgten die Neueren, be*
fonders die Engländer, den richtigen Weg theils in
kritifchen Verfuchen, theils, in mannichfaltigen
Combinationen und Vorarbeiten zur Erneuerung
der beiden Dichter; befonders als mit der Bekannt-
machüung griechifcher Grammatiker und fonft unbe-
kannter Schriften, welche vom vielgelefenen Me-
nander nicht unwichtige Eruckftücke gerettet hat-
ten, die Kenntnifs der verlorenen Dramen fich ver-
vollftändigte und der Reichthum des Stoffes wuchs:
wie fogar nach Erfcheinung des gegenwärtigen Wer-
kes die Zahl der Fragmente lich auf diefe Weife ver -
gröfsert hat. Die Gefchichte nun der früheren Be-
mühungen behandelt zuerft die Vorrede in genügen-
der Ausführlichkeit, wozu die Erwähnung einiger

eringeren Zugaben kommt, welche der Vf. feinen
Komiker zugetheilt; nämlich von Verfen aus der
fogenannten  Cemparatio Menandri et Philemonis ge-
zogen, wie fchon Rutgerfius den Titel mit Verwer-
fung der Schreibart Orhıoriwrog änderte, wofür auch
unler Herausg. mit Anführung der vielfachen Ver-
derbungen, welche die Abkürzung des Namens Dı-
Arııwv hat erfahren müffen, fich entfcheidet. Dach
ift hiermit gegründeten Zweifeln keineswegs begeg-
net worden, wenigftens nicht mit der Angabe
S. VII), dafs mehrere diefer Sentenzen anderwei-
tig dem Philemon zugefchrieben würden: denn wenn

wir auch diefes Dichters trackene Manier und nüch- "

terne Diction in ihnen meiftentheils anerkennen, fo
fcheint doch Menander’s Poefie fich nur weniges da-
. von aneignen zu können, um von den Verrenkun-
gen und Fehlern der Vergleichung zu fchweigen,
welche fch nicht ganz überzeugend durch Emenda-
tion heben liefsen. Glaublich ift daher, dafs jenes
Cento auf der Grundlage von Ausfprüchen des Jetz-
teren entworfen und nicht ohne willkürliche Um-
geftaltung verarbeitet wurde, fo dafs felten fich eine
alterthümliche Farbe oder die Anmuth des Urhebers
unverfällcht erhalten hat, Wir erwähnen (tatt vie-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

8324

ler fragm. inc. XIX. "Avdowmnog dr unölzote tip ahu-
alarp | ulrov zug dev, iA {Tv} Haxgadurdlar. | Ötav
70 Ührm0s did TELOovg Hraı Ync. | F N der Deor O8 «yae
% TUyu ÖN vexpüp | mugnydgEL dE tk ud dt Erkpmp xau-
xör (I xuköy) Zu dieler problematifchen Quelle
gefelleu fich fodann gromue monoflicht, deren Au-
torität noch unfcherer fteht, und drey Briefe des
„Alciphron, weiche der Herausg. wegen der Berüh-
rung mit dem Leben Menander’s, das manche Auf-
klärung durch Ge gewinne, hinzufügen zu müflen
meinte. Es fey erlauht, hierüber eine entgegen-
eferzte Anficht aufzultellen: mag immerhin der Epi-
tolograph mit gewohntem Feuer und mit treuer
finnlicher Zeichnung fich die Verhältniffe des Man-
nes vergegenwärtigt haben, fo dringt fıch dach hier
kein (charfes Merkmal hiftorifcher Wahrheit auf,
leichte Anfpielungen auf allbekannte Worte des
Dichters ausgenommen; wenn jedoch einzelne Er-
wähnungen durch die innere Entwicklung der Schick-
fale und Gefinnungen deffelben fich begründen lie-
fsen, fo mulsten fe eben in dieler ihre eigentliche
Stelle finden. Aber auffajlend feheint uns, dafs der
kundige Orlner der Fragmente, welcher mit Fleifs
und Urtheil die äufseren Angaben des Alterthums
vom Menander, dann auch die geringeren vom Phi-
lemon (S. XXI 19q.) vereinigt hat, die wichtigere
und dem Stande der Wiffenfchaft angemeflenere
Charakteriftik des Genies, der Kunft und des Ein-
Nuffes beider Dichter völlig ühergeht, wobey auch
die einzelnen Stellen henutzt und gewürdigt werden
konnten, welche noch in diefem Buche nach alter
Gewohnheit als aufserwefentliche Auhänaler vor dem
Texte ihren Platz eingenommen haben, wie die ein-
feitige Vergleichung Menander’s mit Ariltophanes
von  Piutarch und der liebliche Bericht des Appule-
jus (che Apulejus) über Philemon, Denn darüber,
glauben wir, dürfte kein Zweifel Statt linden, dafs
vorzüglich Menander, welcher neben Ariftoteles den
Wendepunkt der griechifchen Literatur und Indi-

vidualität bezeichnet, ‚der fchon in der Sprache den -
Verfall des klafifchen Gefchmacks verkündigt, da
er zuerft fehlerhafte und locale 1diotilmen in die
edlere Poehe einführte, der noch merklicher in der
Anlage und Richtung feiner Dramen das Princip ei-
nes Ichwächlichen gefelligen Lebens mit allen feinen
Leidenfchaften und Verkettungen vorwalten liefs,
und das gefammte Altıerthum, die Gebildeten wie
die Unkundigen jedes Alters und Standes, durch die
Feinheit feines Geiltes und die praktifche Vollen-
dung feines Vortrages bezauberte, dafs Menander
alfo vor anderen fähig ilt ein treues Abbild feiner
Zeitgenoffen in literarifcher Auffallung, in Meinun-
in und in religiöfer Bildung zu gewähren. Ein
Jeberblick diefer bedeutenden Momente mufs in
vielen Hinfichten fruchtbar und wünfchenswerth
beifsen, zumal da er nicht allein die Verbindung und
den Mittelpunkt fo mannichfaltig brauchbarer Be-
merkungen angedeutet hätte, weldle fich jetzt zer-,
firent und wie zußillig über die Fragmente hin ver-
breiten , fondern auch die nothwendigen Grundlätze
4 ‚ zur
