— 192 —

‚ 682

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguf 1828.

| THEOLOGIE.
Schriften über die neuere Gegeneinanderftellung des

Supernaturalismus und Rationalismus.
(Forifetsung der im vorigen Stück abgebrochenen BRecenfion.)

cht gut ift’s, dafs der Vf, auch noch feine Ne-
bengründe angiebt, warum er als. biblifch annehme,
dafs ftatt des biblifchen Ausdrucks Sohn Gottes doch
eigentlich die nichtbiblifche Benennung ‚,, Gott, der
Sohn,” S. 26 begründet und geheiligt fey. Was’aber
fagen die Stellen: Gegeben habe ihm, ‘dem Sohne,
der Vater alles, das Gericht Joh. 5, .22; Gesehen
JSey ihm alle Gewalt Matth. 28, 18? Ift es nicht die
Gottheit überhaupt , welche dem MefGasgeifte hohe
Vorzüge geben kann? oder kann der zweyten Per-
fon in der Gottheit von der erften, welcher jene
doch wefentlich gleich ift, erft Macht und Herr-
lichkeit gegeben werden? Ferner: Joh. 17, 5 er-
klärt allerdings Chriftus, dafs er bey eben dem Va-
ter, welchen er nächft vorher als den alleinigen
wahren Gott gepriefen hatte, ehe diefe Welt war,
eine Herrlichkeit gehabt habe. Der Vf. fchliefst
hieraus S. 20. 23 auf eine herrliche „Präexiftenz”
vor Erfchaffung der Welt. Auch dem Rec. fagt der
Zufammenhang eben diefes. Aber wie? Nach eben
diefem Zufammenhang bittet der gefendete Sohn,
dafs der Vater ihn jetzt verherrliche bey lich mit
der Herrlichkeit, welche er präexiftirend bey ihm
chabt habe. Er bittet darum, um es jetzt zu er-
ten. Alfo ift von einem herrlichen Zuftande die
Rede, welchen Chriftus jetzt nicht hatte, aber wie-
der zu erhalten bittet. Kann alfo hier, wenn der
Ausleger Gch reinbiblifch und gewilfenhaft fragt, die
Rede feyn von der Herrlichkeit der zwe erfon
in'der Gottheit, von welcher diefe gewils nicht: fa-
konnte, dafs, fe fe hatte und jetzt erlt, wieder
Serch den Vater owf ihr Bitten dadurch verherrlicht
werden möchte. Mufs alfo nicht von einer Herrlich-
keit die Rede:feyn, die er eine Zeitlang auch nicht
haben-konnte, . die alfo nicht zu. der „Wefensein-
beit” (S. 24) mit Gott gehören kann, Davon aber,
wie eine folche Präexiftenz zu denkerr fey, fagt diefe
biblifche Stelle Nichts und ehbendeswegen ift auch
hierin nicht bey dem Rationalismus das gangbar, was
der Vf£. ein „Feilfchen und Handlen nennt, um den
Grad, welchen man der himmlifchen Abkunft des:
Weltheilandes .’zuz hen. habe.” Ein folches
Feilfchen ‚und :allmä higes Auffteigen war nur bey
den Kirchenvätern, bis he nach und nach den Logos,
durch welchen Gott gefchaffen habe und den eh es-
einen zweyten Gott nennen zu dürfen glau
“xx. Z. 1828. Zweyter Band,

 

ten , bis in die Wefensgleichheit mit Gott hinaufzu-
denken möglich fanden. Wer irgend diefe D en-
gefchichte (zunächft etwa aus Lüßfter's allgemein-
verftändlicher Darftellung der Entftehungsart‘ der
Dreyeinigkeitslehre, die (chon 1792 dem überfetzten
Verfuch über den Platonismus der Kirchenväter bey-
gegeben mer) gewiffenhaft kennen lernen will, wird
es lich nicht leugnen können, dafs das, was der Vf
ein Feilfichen um den Grad der himmlifchen Ab-
kunft nennt, einzig in einem eigenmächtigen Ratio-
nalilren der Kirchenväter von Juftin, Clemens
Alex, Origenes bis Athanafıus u, f. w. befteht, wel+-
ches dann nur, weil fie nicht bey der einfachen; alt-
hebräifchen Bibelerklärung ftehen blieben, auf die
verwickeltfte Weife‘ durchgeführt wurde, Wo
wäre der Bibelerklärer, welcher, wie der Vf, S. 22
andeutet , die „Gottesverwandtfchaft” dem abfprä-
che, der von einer ihm gegebenen Gewalt im Him-
mel und auf Erden Matth. 28, 18 fpricht. Eben
diefs ilt, weil er von einer gegebenen Macht redet
und weil er an der andern Stelle von einer Herr-
lichkeit fpricht, ‘um welche er.nach vollendetem
Krdengefchäft wieder bitte, gerade fo wie es biblifch
efagtaift, dem Rationalen nichts Anftöfsiges und
nglaubliches; nur der Vf., weil ihm das Gegeben-
feyn der Macht und das Unterbrochenfeyn jenes Zu-
ftandes der Herrlichkeit in fein durch patriftifche
Raifonnements ınühfam entftandenes Dogma nicht
paffen kann , macht fich dadurch ein biblifch nicht
aufgegebenes Geheimnifs und Räthfel, über welches
er erft künftig (jenfeits) in Klarheit zu kommen
hofft und welches er indefs dennach dieffeits als of-
fenhare Bibellehre zu behaupten für unentbehrlich
hält. Wie eine „gegebene” Macht und ein „nicht -
immer gehabter” herrlicher Zuftand dennoch Attri-
bute einer mit Gott dem Vater gleichwefentlichen
Perfon feyn könnten, diels wäre freylich eine dif-
feits und jenfeits fchwer zu denkende Aufgabe. Aber
nicht die Ausfprüche Jefu in der Bibel haben fie zur
Aufgabe gemacht. Nur ein. eitles Rationalifiren
(Coloff. 2, 8) der Kirchenväter, welche durch fol-
che unnütze Fragen (1. Timoth. 6, 4) mehrere Jahr-
hunderte lang die Kirche in Unruhe fetzten, hat
dergleichen Käthfel hervorgebracht, deren Löfung
nicht erft ein ‚freudiger Gegenftand der ewigen Se-
ligkeit feyn doll, indem wir vielmehr mit Abraham
fagen möchten: Sie haben Mofe und die Propheten,
fe können den biblilchen Sprachgehrauch aus der
Bibel felbft verftehen lernen; lafs fe 'diefelbe hören,

damit fie nicht die pfeudorationaliftilchen Ausdeutun-
gen der alexandrinifchen Heydnifchgelehrten hin-
eintragen ! ..

R (4) Auch
