843

Am 27. Junius Marb auf feinem Gute zu Mauer,
der Grofsherzogl. Badenfche Staatsratlı und Präßdent
des Juftiz- Minifterii, Freyherr von Zyilnhardt,

Am 4- Julius zu Paris der berühmte Cadet de
Vaux, 85 Jahr alt. Er wurde dafelbft den 13ten Sept.
1743 geboren, war urfprünglich Apotheker, und gab
hernach das Journal de Paris heraus, Durch feine Ar-

beiten über die Gefundheitspolizey erlangte er die‘

Stelle eines Sanitäts-Infpeciors der Stadt Paris. Er
hat zahlreiche Verbefferungen im Fache der Gefund-
heitspolizey bewerkftelligt, und auch der Ackerbau
verdankt ihm fehr viel, :

Am 13. Julius zu Stockholm, 42 Jahr alt, der
YProfe/for Dalman, einer der Gelehrten, die im kom-
menden Herbft den Hin. Profeffor Berzelius zur Ver-
Fammlang der deutfchen Naturforfcher nach Berlin be-
gleiten follten. Die Naturwiffenfchaften haben durch
Feinen Tod einen grofsen Verlult erlitlen,

Am 19. Julius zu Montpellier der berühmte Arzt
und Profellor Baumes, geboren den 20. Junius 1786.

Zu Kiel am 25. Julios der Conferenzrath und Pro-
felfor an daßfger Univerfität, Ritter Georg, Weber, im
z6'ten Lebensjahre. Ihm war das feltene Glück zu
Theil geworden, ein zweyfaches Jabiläum zu feyern,
bereits vor 4 Jahren als Doctor und im vorigen Jahre
als Profellor.

HI. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Der Confift. Rath, Superintendent und Profeflor
Hr. Dr. Ju/fti zu Marburg, ift von dem Vereine für Naf-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

814

fauifche Alterthumskunde und Gefchichtsforfefung zum
Ehrenmitgliede ernannt worden. r

Hr, Dr. Friedrich Creuzer, ein Sohn des Ha, CR.
und Prof. Dr. Creuzer, ift zum Rector an der vereinig-
ten Stadtfchule dafelbft ernannt worden.

Zu den Privatlehrern in der Philologie und Philo-
fophie ift Hr. Dr. Jofeph Hoffe aus Kaffel hinzugekom-
men, nachdem er feine Dilfertation de_/enatu romano,
qualis fuerit reipublicae liberae temporibus, (Marburgi
1827) rühmlich vertheidigt hatte,

Der Hr. Subfenior und Paftor „Amthor zu Kohurg
hat von der theologifchen Facultät zu Marburg das
theologifche Doctor Diplom erhalten,

Hr. Dr. Wetzer aus Anzefahr, einem katholifchen
Dorfe in Kurheffen, der Feine theologifchen und phi-
lologifchen Studien in Marburg, Tübingen und Paris

emacht hat, ilt zum aufserordentlichen Profeffor der
eologie auf der Univerfität zu Freyburg im Breisgau
ernannt worden.

Die Königl. juriftifche Facultät in "Erlangen hat
dem Hu, Hofrathe, Profeffor der Staatswillenfchaften
und Ritter Dr. Harl dafelbft, das Ehrendiplom eines
Doctors beider Rechte ertheilt und zwar: ‚cum ob me-
rila de academia noftra tradendis artibus disciplinisque
quae adminiftrationem reipublicae veconomiam politicam
exactionem et ordinationem vectigalium jJuftamque redi-
tuum publicorum praeftationem per quinque fere luftra
fibi comparata tum ob praeclarae eruditionis laudem
indefeffo rei literariae fludio magna feriplorum copia
confectis varlis et egregäs de jure libellig et refponfis
editoque tam politiae quam rei Judiciariae ad eam per-
tinentis codice juflo fibi conciliatam.” ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Ueber Verwahrfechulen,

Einige Gedanken über Verwahr - oder fogenannte
Kleinkinder — Schulen, von Dr. J. F, H, Schwube,
Oberconf. Rath zu Weimar, gr. 8. Geh. Neu-
Nadt a. d. O., bey J. K. G. Wagner. (Preis
3 gr. oder 15 Kr.)

Diefe Schrift ift durch jede Buchhandlung zu er-
halten.

 

Reifenden nach Berlin

ilt zu empfehlen: Der Berliner Nachweifer zu allen
hiefigen Sehens - und Merkwürdigkeiten, Im Zufam-
menhange Sowohl als auch in alphabetifcher Ordnung,
zum fchnellen Nachfchlagen der mehr als 900 ver fchie=
denen Gegenftände, bis zur neueften Zeit befchrieben
von J. C, Gädicke. Diels nützliche Buch, ganz ab-
weichend von den bisherigen Befchreibungen, ein-
gebunden in 4 Berliner Anfichten, können Reifende

bey ihrer Ankunft in Berlin erhalten {in der Buchhand-
Jung der Gebrüder Gädicke, Neukölln am Waller
Nr. 6. reis ı Rthlr. 8 gGr.

 

So eben ift bey. mir erfchienen und in allen Buch-

handlungen zu erhalten: ' 7
Projectionslehre (Geometrie deferiptive), von E. Ba-
ron von Ungern-Sternberg, Mit ı2 lüho-
graphirten Tafeln. gr. 4. 94 Bogen auf gutem
Druckpapier, ı Rthlr.
Leipzig, den 15. May 1828.
F. A, Brockhaus,

 

Gefchichte des Preufsifchen Staates feit feiner Ent-
fiehung bis auf die jetzige Zeit, von Karl Panfe.
6 Bände. 8. ® N
Auf vorftehendes Werk , welches bey A.Rücker
in Berlin bis zur Oftermelle 1830 in einer Lieferung

er
