417

ZZ 40

x

418

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1828.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Il. Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Am 28: May e. hielt die Oberl. Gefellfchaft der Wif-
Senfchaften zu Görlitz ihre jährliche Hauptverfamm-
Jung. Auf die im vorigen Jahre mit) verdoppeltem
Preife, d.i. Einhundert Thaler in Golde, aufgegehbenen
Preisfragen: „Wann und aus welchem Rechtsgrunde
„kam die Oberlaufitz im ı3ten Jahrhunderte an das
„Haus Brandenhurg? Welche Verdienfie erwarb fich
„daffelbe um diefe Provinz? Welches war der Zaftand
„des Landes unter deflfen Hoheit?” waren bis zum
foltgefetzten Termin und einige Tage darüber 7 Preis-
bewerbungs(chriften eingegangen, die einem der Ge-
fchichte kundigen Mitgliede zur Begutachtung, und
aufserdem noch zwey andern zur Prüfung mitgetheilt
wurden, Das Gutachten aller ging dahin: dafs den
Schriften , die mit den Sinnfprüchen: Non omnis mo-
rinr, und Nolite fronti credere: Seripfit — der Vorzug
vor allen gehühre, indem fie Verfalfer hekundeten,
die in der Gerfchichtsforfchung im die erfte Linie zu
fellen wären und zu denen fich das Vaterland Glück
wünfchen könne, dafs aber unter diefen beiden die
eine der andern nicht wohl vorgezogen werden könne,
indem beide Verfalfer den Gegenftand gleich gründlich
bearbeitet und das Problein der Löfung fo nahe als
möglich gebracht hätten, jeder von ihnen aber auch
wieder Manches enthalte, was der andere nicht habe —
fe fich mithin gegenfeitig ergänzten. Aus diefen Grün-
den hefchlofs die Gefellfchaft, den Treis unter beide
Verfaller zu ıheilen. Bey Entfegelung der Zettel fand
fich als Verfaffer von Non omnis moriar, Hr. Superint,
Dr. }orbs io Driebus, und von der andern Nolite fronti
credere etc. Hr. Paft. M, Trabert in Raufche. Indefs
verdient auch noch eine dritte Schrift einer rühmlichen
Erwähnung, vämlich die, welche das Motto führt:
Diftingue tempora et fic concordabit feriptura. Auch
diefe fcheint einen tüchligen Gefchichtsforfcher zum
Verfalfer zu haben.‘

Man [chritt hierauf, der Petri'fchen Stiftung ge-
mäls, zu einer neuen Preisaufgabe für das Jahr 1828,
und zwar diefes Mal aus dem Gebiete der fchönen
Künfie und Wilfenfchaften , und vereinigte fich in fol-
gender. Es verlangt die Gefellfchaft „eine Gefchichte
„der Cultur der bildenden Künfte in der Oberlaußtz,
amit Verzeichnifs der Künftler, die darin geboren
„Wurden oder gelebt haben.” Der Termin der ein-
zufendenden Schriften wurde auf den letzten März 1829
ängefetzt. Der Preis it funfzig Thaler in Golde. Es

A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

werden alfo alle die, welche hiebey concurriren wol-
Jen, erfucht, bis dahin ihre Schriften, die mit einem
Motto verfehen und von einem den Namen des Ver-
falfers enthaltenden verfegelten Zettel, auf welchem
daffelbe Motto Neht, begleitet feyn müffen, unter der
Adreffe; An die Oberlaufitzifche Gefelfchaft der Wif+
Senfchaften zu Görlitz, einzulenden,

]l. Todesfälle.

. Am 18. Febr. farb zu Greuffen in Thüringen der
Trof, der Beredifamkeit auf der Univerfität zu Roftock,
J. G. Hufchke, berühmt als Philolog, im 68(ten Jahre
feines Alters,

Am 20. Febr, zu Celle der Paftor ah der reformir-
ten Kirche, Ernft Leberecht Friedr. Reupfch, welcher
im J. 1812 das dafige reformirie Gefangbuch beforgt hat,
im 56ften J. f. Alters,

Am 3 März zu Freyherg der Königl. Sächf. Berg-
rath und Oher— Bergamis— AffeTor Leber, Ehreg, Taube,
im 76ften Lehensjahre, Er ward zu Gränitz bey Frey-
berg am 25. Novbr, 1753 geboren, wofelbft fein Vater
damals als Rittergutspachter lehte. Nachdem er die
Stadifchuten zu Chemnitz und Freyberg befucht, auch
3 Jahre lang io Wittenberg die Rechte ftudiert hatte, -
ward er 1774 bey dem Juftizamte Wolkenftein als Vice
actuar angeftellt, 1777 Berg - Gegen—- und Recefs-
fchreiber in Ehrenfriedersdorf, 1785 Bergfchreiber in
Schneeberg, 1792 Ober- Bergamts- AfTefor und Ober
Bergamts - Verwaller in Freyberg, und 1803, nach
Niederlegung des zuletzt erwähnten Poftens, Bergrath,
Seine Schrift: „Der Grund und Umfang der Bergge-
richtsharkeit und des Berggerichtszwangs in deu Königl,
Sächf, Landen” (Freyberg 1808. 8.), fichert ihm ein
bleibendes Andenken. ;

IIL Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.

Se. Maj. der König von Preufsen hat den Ober-
präfßdenten Schlefiens, Ha. Dr. Friedr. Theodor Merkel,
in den Adelftand erhoben.

Die Gefellfchaft für Sprache und Literatur zu Brüf-
fel, bekannt unter dem Namen Concordia, hat bey
ihrer letzten Stifiungsfeyer den Ha, Dr. „Aug. Herm.
Niemeyer; Prof. und Kanzler der Univerfität Halle,
Ho. Fictor Coufin, Prof. der Phil. zu Paris, und den
Ho, Baron Beyts, Literator und Mathematiker in Hol-
land, zu Ehrenmitgliedern ernannt.

GsEg Se,
