A. L. Z. Num. 193,

SCHÖNE KÜNSTE, 1
Coxsrawz, b. Wällis: ‚Die chri/ftlichen Bilder, ein
Ed des chriftlichen Sinnes ” von
Ign. Heinr, von Welfenberg —_ Zu Bände.
-/ter Band. 1827, VIILu. S. 8. (Freis bei-

der Bde. 7 Rthlr. 12 gr.)
Die Zeiten der Bilderftürmerey find nicht mehr,
ja felbft eine ftrengere Anficht, welche wegen nahe-

jegender‘ Sinnesausartung den Bildern in religiöfer
Hinficht kaum gewogen if, würde bey den Meiften

695

{rer Zeitgenoffen. weni all finden, deren
N Neigtng fich äufsern Brrekun smitteln‘ chriftlicher
Gefinnung gerne zuwendet. Im Allgemeinen, fo-

bald alle Beyhülfe der Künfte verfchmäht würde,
Baukunft, Sculptur, Mufik, Malerey, Poefie, Re-
dekunft, was bliebe für den Cultus? Hat gleich das
urfprüngliche Chriftenthum nur den innerlich über
alles Weltliche erhabenen Geift, die hervorftrö-
mende Rede und das Gebet; fo ift es doch fpäterhin
naturgemäfs mit allen Künften in Verbindung getre-
ten und konnte durch fie mannichfaltig auf die Ge-
müther einwirken. Diefs gilt fonach auch von den
Bildern, und die Gefahr, dafs dadurch Götzendienft
komme, wird nicht einmal immer durch ihre Befei-
tigung vermieden, gleichwie Erasmus treffend fagte:
Was Srommt. es, die Götzen aufser Euch zu ftürzen,
wenn die Götzen im Innern des Herzens aufrecht
bleiben? (S. 87) Ja der eigentliche Götzendienft ent-
fpringt ftets im Herzen, wie Zwingli fchrieb: „Der
Götzendienft folgt erft hernach, fo'der Abgott fchon
anfgerichtet ift im Herzen.”

Unfer Vf, hat nun mit Belefenheit, Kunftkennt-
nifs und Kunftgefchmack zu zeigen gefucht, wie viel
Herrliches und Bildendes die chriftliche Kunft zu
leiften vermöge, fobald Ge ohne Selbftdünkel mit’
gotterfülltem liebreichem Herzen ‚durch kindlich

läubigen Gebrauch des Genies und des Talents das

hriftenthum‘ ‘in feinem‘ Geift erfafst. und durch-
dringt, und in der ihm entfprechenden Geftalt dar-
zukelien ftrebt. Er beginnt mit einer gefchichtlichen
und religiöfen Beleuchtung: des Gebrauchs der Bil-
der in chriftlichen. Kirchen, erwähnt eines befon-'!
dern Grundes’des mofaifchen Bilderverbots, wel-
ches der Mohammedanismus fich aneignete, des‘
Götzendienf{tes ohne Bilder, der Erforderniffe chrift-
licher Bilder nach dem Evangelium und reinem Ge-
fchmack, des Unterfchiedes heidnifcher und chrift-
licher Kunft, der Gefahr des Uebergleitens vom Ge-
brauche religiöfer Bilder in die Äbgötterey, der
Schulen und Studien des chriftlichen Künftlers, der
Nachbildung vorzüglicher Meifterwerke und der
Anwendbarkeit verfchiedner Arten der Malerey zur
Verzierung chriftlicher Kirchen (auch der Büilder-
bibeln), erörtert einige Bedenken über die Zuläfhg-
keit befonders der plaftifchen Kunft, wobey er
richtig bemerkt: „Nicht in den Bildern ift der Sitz

des Heidenthums , nicht im Worte der Sitz des,

' nach den

AUGUST 1828. 696

Chriftenthums, Der Sitz von beiden ift im Innerften
des Herzens; ” (S. 185) bezeichnet ferner, das Kunft-
ideal des Chriftenthums, die Bewährung der‘ chrift-
lichen Kunft vor jeder Entweihung (wohin’ alles
hört, was Grauen oder Ekel erregt, oder was Un-
menfchlichkeit verräth), und die vollltändige Entfal-
tung des Höchften der Kunft im öffentlichen Leben,
befonders im religiöfen, kirchlichen, wozu dann
freylich ein für das Schöne gebildeter Volksge-
fehmack nothwendig ift,

Hierauf: wird der einzelnen Haupterforderniffe
chriftlicher Bilder, ihrer Verftöfse gegen die Würde
der chrif@ichen Religion, die Zeitrechnung, die
Ortsverhältniffe, das Coftum und die Wahrheit, auch
befonders des Raphael gedacht. Dann giebt der \f.
ein Verzeichnifs der Hauptwerke über chriftliche
Bilder, verbreitet fich über die Bilder von Gott Va-
ter, von Jefus Chriftus, (die Raphaelifchen zieht er
dem Byzantinifchen Typus eines Chriftus- Kopfs von
Hemmeling vor) vom Keich des Himmels oder dem
Aufenthalt der Seligen im Verein mit Gott, der Ma-
donna mit dem Kinde, der heiligen Familie, der En-

elfiguren. Im Ganzen werden Kunftkenner und
romme Gemäüther feiner Anficht Beyfall fchenken.

Vier Beylagen geben eine Zufammenftellung ei-
niger Auszüge aus merkwürdigen Urkunden der
Kirchengefchichte in Betreff des‘ kirchlichen Ge-
brauchs und der Verehrung der Bilder (eine bifchöf-
lich Conftanzifche vom 18, Jan. 1826 zweckmäfsigen
Inhalts: macht den Befchlufs); ferner Auszüge aus
F, C. Schloffer’s Gefchichte der bilderftürmenden
Kaifer des oltrömifchen Reichs, ferner Schilderung
des Bilderfturms der Gaufen in den Niederlanden aus
Schiller’s Gefchichte des Abfalls der vereinigten Nie-
derlande von der fpamifchen Regierung; dann nach
W. Rofooe über den Auffchwung der religiöfen Kunft
im Gegenfatze mit der Reformation, -endlich Leib-
nitzen’s Anücht von chriftlichen Bildern nach feinem
ihm zugefchriebnen, als Handfchrift in-der Biblio-
thek'zu Hannover ind nen Sy[teme der Theologie:

Gefchmückt ift diefer Band dureh‘ Beygabe ver-
fchiedner. im Durchfchnitt fehr _ elungner. Kupfer-
ftfiche: 1. Titelkupfer, das Bruftbild der Sixtinifchen
Madonna mit' dem Kinde von Raphael, Il. auf dem
Titelblatte Raphaels' Bildnifs (weniger gelungen),
111. TraumgeßGoht Hefekiels von Raphael, äv. Chriz
ftuskopf von Danneker, V, Madonna delle Cande-
Jabri von Raphael, VI, Madonna di Fon von
Raphael, VII. Madonna della Sedia von Raphael”
(weniger gelungen), VIII, Aus der Sixtinilchen Ma-
donna von Raphael‘ blofs die Madonna mit dem
Kinde in der Glorie,' IX, der Erzengel Michael, der
den Drachen bändigt, von Raphael, X. der Erz-
engel Michael von Guido Reni. — Alle, aufser dem
Titelkupfer von Lips, geftochen von M. Elslinger
nach den beften vorhandenen Kupferftichen „. der
Ch te KOpS von Danneker, und Raphaels Bildnifs
riginalen, " "PP.

 
