299 +

Hülfe genommen werden, um die Buchhändler in
den Schranken der Billigkeit zu halten; nach 40
Jahren nämlich foll es erlaubt feyn, ein Buch nach‘
zudrucken und um 3 des anfänglichen Ladenpreiles
zu verkaufen, auch foll von Anfang an der Nach-
druck in jedem Falle geftattet werden, wo der Ver-
Jeger auf die ganze Auflage erweislich mehr als 150
Proc. feines angewendeten Capitales gewinnen würde,
Offenbar kommt es hiebey auf die Zahlen nicht an,
diefe bedürfen einer genaueren Erforfchung, aber im
Allgemeinen fcheint Rec. der Vorfchlag der Beherzi-
gung werth, doch möchte‘ es angemeffener feyn,
dem Nachdrucker nur unter der Bedingung nach 10
Jahren die Concurrenz zu eröffnen, dafs er, nach
der Anzahl von Exemplaren, die er druckt, dem Vf,
einen gewiffen Theil des Honorars bezahlt, welches
derfelbe vom Verleger erhielt. — 1. Ueber die
jetzige Noth des Landmanns, von Gr. v. Aretin.
(Gute Bemerkungen über den zu empfehlenden An-
bau von Gartenfrüchten und Handelsgewächfen), —
IV. Beyträge zur Armenverforgung, Nur ein in Dan-
zig wohnender Vf, kann für Arbeitshäufer die Verar-
beitung des Wachfes empfehlen, welches Deutfch-
land nicht in befonderer Menge gewinnt. Der
Grundfatz, diejenigen Waaren in Kebeisanfndten
verfertigen zu laffen, welche von den Behörden ver-
hraucht werden, z.B. Siegellack, Tinte, Federkiele
u. f. w., ilt keinesweges zu billigen, da z. B. die bei-
den erltgenannten Gegenftände wenig Arbeitsver-
dien{t gewähren. Uebrigens wird hier der HarP-
fche Vorfchlag weiter ausgeführt, Privatvereine auf
Actien zu gründen, welche die Befchäftigung der
Armen in den Arbeitsanftalten übernehmen. Das
Schickfal eines folchen Vereins ift leicht vorauszu-
fehen, wenn derfelbe wirklich unfchuldig Verarmte
in den Gefehäften, die fie früher betrieben, als
Beamte anfltellen und folche Unternehmer, die für
ihren Untergang ‘beforgt find, zu Mitgliedern auf-
nehmen wollte, — V, Ueber Geldmangel, von C. v.
Kofchützkt, Der Vf. nahm es Herrn Buchholz fehr
übel, dafs derfelbe die Schrift des erfteren über
Geldmangel anfangs nicht in feine Monatsfchrift auf-
nehmen wollte, und endlich ihr nur im Auszuge,
dem er widerlegende Bemerkungen beyfügte, eine
Stelle vergönnte. Was wir hier mitgetheilt erhal-
ten, rechtfertigt Hn, Puchholz vollkommen. Die
Theorie des Geldes ift ohne Vorftudien und anhal-
tendes Nachdenken allerdings nicht zu erfaffen, und
der Vf. zeigt an vielen Stellen, dafs er beide Redin-
gungen nicht erfüllt hat. Wie könnte er (onft Eng-
ands Wohlftand aus feinem Papiergelde erklären
und den hohen Zinsfufs für einen Beweis des Geld-
mangels halten? Der Rath des Vfs. geht dahin, dafs
man das Metallgeld aufser Curs fetzen und an der
Stelle deffelben Pfandbriefe, auf kleine Summen aus-
gefertigt, und für Häufer, Vorräthe u. f. w. ausge-
ftellt, zum Umlaufsmittel machen müffe, ' Die neu-

{te Händelskrife in England foll zum Theil daher

riıllirey, dafs dort Papiergeld und Münze zugleich
umlaufen. Allerdings wäre, wenn nur eines von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

800

beiden exiltirte, kein wandelbarer Curs beider
denkbar; aber es ift-eige ganz chimärifche Hoffnung,
dafs ein auf Ländereyen, Gebäude umd dgl. ausge-
ftelltes Papier einen Lich ÄrmIGC Preis gegen die
übrigen in den Verkehr tretenden Dinge behaupten
könne. Zudem vermengt der Vf, das Papiergeld mit
den zinstragenden Verichreibungen, und vergilst,
dafs das erfltere nur durch die genaue  Verbiudum
mit einem Gute von bekanntem Werthe und Preife
feine Bedeutung erhält. Ein Pfandbrief fetzt eine
Schätzung voraus, diefe erfordert ein Preismaafs,
allo wird man immer auf die edlen Metalle zurück-
geführt werden, ohne jedoch, wenn fie im Innern
nicht mehr circulirten, fich überzeugen zu können,
dafs das Papier immer. noch das bedeutet, was es
urfprünglich bedeuten follte. Eine ausführliche
Widerlegung diefer Abhandlung wäre überÄüflg,
und man mulfs fich nur wundern, dafs der Herausge-
ber kein berichtigendes Wort hinzugefügt hat. —
VI. Entwurf eines allgem. Steuerfyftems, von Harl.
Aufser den Auszügen aus anderen Schriften und
Verordnungen findet man nichts als die Empfehlung
einer allgemeinen Einkommensfteuer. Es ilt zu lo-
ben, dafs der Vf., wie es fceheint, von feiner, früher
mit _/esqui pedalibus verbis angeprielenen Vermögens-
fteuer zurückgekommen ift; übrigens geht er nicht
über das Allbekannte hinaus. ach kann man es
nicht billigen, dafs er, wie einige andere Neuere,
die auf das reine Einkommen unmittelbar gelegten
Steuern für eine einzige Steuer hält, indem die ver-
fchiedenen Zweige des Einkommens fowohl in der
Art der Ausmittelung als in dem nothwencdigen Ver-
hältnifs der Steuer zu dem belafteten Einkommen
wefentlich von einander abweichen. — VIL, Ueber
Melhılthau, von Strelin. — VIM Ueber das hair.
Hypothekenwefen, — IX. Ueber die Abtretung des
Privateigenthums zum Öffentlichen Nutzer; be-
zieht Gch blofs auf das franzöf. Recht. — X. Ideen-
gang und Momente einer Theorie des BriefpoFtporto,
von Freyh, v. Znhof- Spielberg. Der Vf. ift durch
feine Schrift: über Poftanftalten rühmlichft bekannt
und zeigt Gch auch hier als gründlicher Kenner des
Poftwefens, Gleichwohl wird der hier ausgeführte
Satz, dafs der Pofttarif aus dem einfachen Brief-
fatze blofs nach dem Verhältnifs der Entfernungen
und der Gewichte berechnet werden folle, nicht all-
gemein gebilliget werden. Es ift nicht blofs durchaus
üblich dafs der 20 Meilen weit gehende Brief weniger
koftet als 10 Briefe auf 2 Meilen Entfernung, fondern
es beruht auch auf guten Gründen, indem mit der
Länge des Weges zwar der Aufwand für die Wei-
terfchaffung, aber nicht die Mühe des Empfangens
und Ausgebens zunimmt. Die- Correfpondenz nach
ent eOunEn Orten würde daher nach den Vorfchlägen
des Vfs, wohl zufehr vertheuert werden, MDerfelbe
tröftet fıch datnit, dafs feine Tarife doch arithme-
tifch richtig feyen; damit möchte aber jener Ein-
wendung nicht genügend begegnet werden. — An-
zeigen von 5 Büchern, fämmtlich aus dem Oswald-
fchen Verlage,

Zweyte
