219

tes vortrage, fo kehrt der Vf. vielmehr die Anwen-
dung um, und folgert aus einem gewiflen confenfus

eniium, dafs die vorgetragenen Ideen dem Men-
foren natürlich und nothwendig, alf wahr feyen,
z.B. S. 202. "Ih. 1 in Beziehung auf die Gottheit
Chrifti: „den meilften Menfchen if es Bedürfnifs,
einen men/chlichen Gott zu haben!” Wer fich die-
fes Fehl!chluffes enthält, wird alfo das Buch in Hin-
{icht der .hiliorifchen Nachweilfungen fehr nützlich
finden; aber am meiften wird es diefs 3) durch die
fiete VWerweifung auf den moralifchen Gehalt der
Lehren und das Bemühen, die praktifche Anwen-
dung im Volksunterricht hervorzuheben, worin der
Vf. mit Recht den Hauptzweck feiner Belehrung
fetzt. Dafs dabey ziemlich ratiomal von allem mit
einer vernunftmäfsigen Auffaffung des Chriftenthums
nicht wohl vereinbaren abfirahirt wird (2. B. S. 28,
Th. 11 von der Gefchichte des Sündenfalls) liegt in

der Natur der Sache, fo wenig es auch confequent

feyn mag,

Zwey andere lobenswerthe Eigenfchaften des
Buches fühlt Rec. fich um fo mehr hervorzuheben
gedrungen, da er fie nicht erwartet hatte, und da
ie manchen Theologen unferer Zeit, welche fich
den Schein geben, als wollten Ge zur Lehre der al-
ten Kirche zurückkehren, zum nachahmungswer-
then Beyfpiel dienen können: 1) Der Vf. macht
zwar die Annahme der Bibellehre durchgängig zur
Gewiflensfache, indem er wiederholt und in fehr
fiarken Ausdrücken fagt: „das und das haben Jefus

und die Apoftel gelehrt; wer in ihnen durchaus un-

trügliche, göttliche Lehrer anerkennt, muls es an-
‘nehmen und fch dazu zu bekennen den Muth haben,
die Vernunft mag dagegen einwenden, was fie
wolle.” Aber er entwickelt mit der höchf/ften Red-
lichkeit und nach befiem Wiffen und Gewiffen das aus
den Worten der Schrift, was er [einer Exegefe nach
für Lehre derfelben halten mufs, und es kann dabey
wohl ein Zrrthum der Anhcht, durchaus aber keine
abfichtliche Täufchung , deren fıch unfere heutigen
Myfiiker und Scholafiiker fo oft fchuldig machen,
obwalten. 2) Der Vf. verliattet der Vernunft voll-
kommen fo viel Recht, als innerhalb der befchrie-
benen Grenzen möglich il, ohne aus ES
gegen die Kirchenlehre der heil. Schrift Lehren auf-
zuzwängen, die ihr fremd find, und führt fogar in
fofern en Protelfiantismus weiter, als er zur Zeit
der Reformation war, dafs er dem verwirrenden
Einflufs Augufüinifcher Lehrmeinungen mit Ernfi
entgegen tritt. . 3 .
Nach diefem allen giebt der Vf, hier nicht eine
kritifche Dogmatik, welche fämmtliche Lehrmei-
nungen hiftorifch fondert und dann eine Beurthei-
lung hinzufügt, die von rein philofophifchen Grund-
fätzen ausginge, fondern er giebt /eine Dogmatik,
aber in derfelben mit grofser Treue, was er in der
Eibel fand. Da er nun die Bibel felbli für confequent
(Tb. II, S. 564) d. h. Gch in allen ihren Aeufserungen
ent/prechend, und diefe mithin für fähig hält, in
ein Syliem gebracht zu werden, fo if es natürlich,

x ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

220

dafs er verfucht, durch Verbindung des Einzelnen
und’ (meiliens rationale) Ergänzung des Fehlenden,
ein folches Syflem aufzufiellen; — ebenfo natürlich
aber auch, dafs er durch den Widerfireit des Bibel-
worts und der Vernunft nicht felten zur Inconfequenz
verleitet wird, An jedem firengen Syliem i(@ diefe
ein unleugharer Fehler; hier aber erfcheint fie oft
als ein erfreulicher Beweis, dafs kein redlicher
Theolog, felbf als Omen mit dem ernfilichfien
Willen die fiets unbefiegbar fich wieder erhebende
Vernunft ganz unterdrücken kann, ({ollte er fe auch
immer von neuem mit dem Machtfpruch eines atrög
gu bekämpfen. Nach diefer, unfer Urtheil und
den Grad der Brauchbarkeit, welchen wir dem Bu-
che zufchreiben können, deutlich ausfprechenden
Vorbereitung fey es uns nun erlaubt, einige der
wichtigeren Ausfprüche hervorzuheben und hie und
da mit unfern Bemerkungen zu begleiten. Der fehr
klare Vortrag macht Mifsverfändniffe unmöglich,
daher gen wir, meiftens der Anordnung des Bu-
ches folgend, in der Regel nur, den Sinn kurz wie-
der, ohne uns fiets der eignen Worte des Vfs, zu
bedienen.

Der erflie Theil umfafst die Forbereitung und die
Lehre von Gott und den Engeln. S. 12 wird treffend
entwickelt, woher es komme, dafs der Glaube an
eine geoffenharte Religion auf den Menfchen einen
bedeutend fiärkeren Eindruck mache, als die Stim—
men des Naturgebots, mag nun jener Glaube ein
wahrer oder falfcher feyn. S. 14. Die natürliche Re—
ligion it eine wahre, und jede angeblich offenbarte,
die ihr widerfpräche, müfste fallch feyn; — die
chrifiliche Keligion aber (S, 15), obwohl Ge ihrem
yanzen Inhalt nach vernunftgemäfs feyn mufs,

raucht fich doch in Hinficht deffelben nicht auf
Vernunftreligion zu hbefchränken, fondern fetzt
manches Neue und Unbekannte hinzu. S. 28. Zur
Vernunftmäfsigkeit des Religionsglaubens gehört ei-
entlich nur, dafs er keine Widerfprüche gegen
/ernunft und Sittenlehre’in Geh falle; auf Begraif=
lichkeit kommt es hiebey gar nicht an und von dieler
kann man nicht ausgehen. Der letzte Ausdruck
macht deutlich, dafs hier Vernunft und Verfand
ungebührlich verwechfelt wird: denn kein Ver-
nunftgläubiger mafst fich z. B. an, die Ewigkeit oder
die Allwilfenheit Gottes begreifen zu wollen, obwohl
er durch Gründe von ihrer Wirklichkeit feft über-
zeugt ifi, Soll nun Vernunft hier Verfiand bedeuten,
fo widerfpricht auch diefem die Kirchenlehre, felbit
nach dem Vf., indem z.B, keine Erklärung der Trinität
es umgehen kann, den mathematifch - widerGnnigen
Satz als wahr zu behaupten: 1 + 1+1= 1. Soll Ver-
nunft aber in’ dem Jetzt gebräuchlichen Sinne, als
Vermögen der Ideen, genommen werden, fo ifl
nicht abzufehen, mit welchem geifiigen Organ der
Menfch Lehren der geoffenbarten Refgion auffaflen
foll, welche Gber die Sphäre der Vernunft hinaus-
liegen. Statuirt man alfo folche Lehren, fo mufs
man ihre Vernunftmäfsigkeit, wie der Vf. auch mei-
fiens thut, geradezu Di Bde Ihm it S; 81, 32, der
rechte
