867 777 Num, {51

Seiferköntgel wär auch dem Sinne nach die paf-
‚ Cfendere. {s aber die deutfchen Herausg. meinen,
die Gefchichte möge in ihrer Hand(chrift wohl fchon
eine Abkürzung, nämlich eine Wegfchneidung der
vermeintlichen fchlüpfrigen Schilderungen, erlitten

haben; wenn fıe diefes etwa de(sw vorausfetzen,
weil Gauttier Ge in feinem Arabifchen aus folchen

Schilderungen beftehend will gefunden haben, fo,

thun Ge wahrfcheinlich der Genauigkeit diefes Be-
richtes damit eine zu grofse Ehre an. Rec, zweifelt
nicht, dafs diefe unbedeutende Gefchichte, ganz
eben fo wie in der Tunehfchen, auch im der Galland’-
fchen Handfchrift fich fand (wie denn von der auf-
fallenden und durchgängigen Uebereinftimmung bei-
der Handf(chriften in den er/len Theilen des Werkes,
aus der Vergleichung des nun gedruckten Tuneffchen
"Vextes mit der Galland’fchen Ueberfetzung, in den
ent(cheidenden Stellen, den Wendepunkten der Ge-
fchichten v. f. w. fich die deutlichften Beweife ergeben,
von denen weiter unten einige follen hervorgehoben
werden), dafs aber Gd, eben wegen ihrer völ-
Jigen Unbedeutendheit, die Gefchichte unterdrückt
hat, weil er wohl fühlte, dafs fie als die dritte und
letzte , die den Ausgang herbeyführen foll, von
Rechts wegen die befte feyn müfste, wirklich aber
die fchlechtefte ift; weswegen er denn fich mit dem
witzigen Sprunge half, feine Erzählerin fagen zu
laffen: Je ne vous la dirai point, car elle n’efl pas
venue ä ma connoi/fance, mais je fais, qu'elle fe
trouva fi fort au de/Jus des deux precedentes par la
diverfite des aventures merveilleufes, quelle contenoit,
que le GCnie en fut Etonne.

Aufser diefem einen Gefchichtchen erinnert fich
Rec, keines andern, das in der gedruckten Tunefi-
fchen Handfchrift, und nicht auch {chon bey Gal-
land Geh fände. Es bleiben daher nur noch die un-
zähligen, über das ganze arabifche Werk ausgeftreu-
ten, guten und fchlechten Gedichte, welche G,
faft überall, als nicht zur Sache gehörig, wegge-
fchnitten, die deutfchen Herausg. aber nunmehr aus
der Urfchrift wieder hergeftellt zu haben fich rüh-
men. Es ift diefes nicht fo zu verftehn, als hätte
fie ihre Gewiffenhaftigkeit in diefem Punkte fo weit

trieben, durchaus alles und jedes der Art, was hch
im-Arabifchen findet, zu verdeutfchen, Diefes war
fchon ‘deswegen nicht möglich, weil manches im
Arabifchen, durch die Verderbtheit des Textes, die
natürlich in den Verfen am frärkfiten ift, ganz un=
verftändlich war. Gleichwohl haben fie hier zum
Theil das Unmögliche möglich gemacht, nämlich
manches, das im Arabifchen, wie es jetzt liegt,
keinen Sinn hat, mit einem mehr oder minder
fcheinbareni Sinne zu verdeutfchen. Anderes war
fo lang und langweilig, und fo völlig umpaffend an
Ort und Stelle, dafs he es dahin geftellt feyn liefsen.
Im Einzelnen glaubt Rec., dafs he häufig genug das
{chlechtere aufgenommen, und das beffere ausgelaf-
fen haben; doch darüber läfst fich nicht rechten,
eine folche Auswahl par zufehr vom augenblickli-
chen Eindruck, vom zufälligen Verftehn öder Mifs-
verftehn, und von der eigenen Anücht ab, die jeder

JUNIUS 1828.

858

von dem bat, was Potfe ift. Doch was im Ganzen
mit diefen hergeftellten Verfen gewonnen fey, lälst
fich fragen. ir glauben, gar nichts für die Unter-
haltungslefer, für die doch das deutfche Buch zu-
vörderit da ift, Sie können durchaus keine Unter=
haltung darin finden, und werden fie überfchlagen,
Die Franzofen haben in {olchen Dingen einen belfe-
ren Tact als wir Deutfche; und Rec. ift völlig mit
Cau/Jin einverftanden, wenn er verlangt, dafs man
von diefen Po&fien entweder eine Kunftüberfetzung
a oder fich damit begnüge, da wo fie in näherer
erbindung mit der Erzählung ftehen, den Inhalt
deffelben anzugeben. Uhnfere  Sautlchen Ueberfetzer
geben diefe Gedichte in Profa, berufen fich
aber zur Ungebühr auf den Vorgang Cauf)in’s und
Galland’s {elbft , denn der Fall, in dem fie fich be-
finden, ift ein ganz anderer. Wenn die poetifche
Form zerbrochen werden follte ‚fo mufsten Ge auch
nicht die Redeftücke, die blofs jener Form dienen,
und blofs durch fie etwas gelten, unnützer Weile
mit fich fchleppen , fondern Bi Worte fahren laffen,
und, wie die Franzoflen, blofs den Geift wiedergeben.
Oder wenn Ge die Worte felthalten wollten, fo hätten
fie, bey Aufgebung ihrer äufsern poetifchen Form,
des Versmaafses und Reimes, ihnen um fo viel mehr
das innere Gepräge der Poefhe aufdrücken müflen.
Wie fie überfetzen, ift alles, nicht blofs äufserlich,
fondern auch innerlich, die profaifchefte Profa ge-
worden. Für diefe Sünde gegen die PoefGe mufs uns
insbefondere Hr. Schall ein{tehen, Denn foviel wir fe-
hen können, ift er dazu da, um an dem Kleeblatte
die Poefie vorzulftellen, wie Hr. Habicht die arabi-
fche Praktik, und Hr. von der Hagen die Sagen-
kunde und Literatur. Freylich kann vielleicht Hr.
Sch. Gch einigermafsen damit entfchuldigen, dafs er
felbft das Arabifche nicht verftanden, um unmittel-
bar daraus zu überfetzen, was doch wohl nur Hr,
Habicht für ihn gethan hat, und dafs, um fo zu
überfetzen, wie es Rec, verlangt, nothwendig die
beiden getrennten Kräfte in Einer Perfon hätte ver-
einigt feyn müffen. Allerdings aber würden {ich diefe
Verle, wenn fie wirklich fo kunftgerecht überfetzt
worden wären, mur noch viel übler zwilchen der
übrigen franzöhrten Erzählung ausgenommen haben.
Wir geben hier im Vorbeygehn nur einige Bey/piele
fan ehreres davon unten bey der Kritik des arabi-
chen Textes), wie diefe aüfgelöften Verfe fich gegen
die formgebundenen des Originals, felblt wenn man
ihre Form nur mittelmäfsig nachbilden will, verhal-
ten. Nacht 28 (S. 296 des erften deutfchen Bänd-
chens) heifst es: Sie befchlofs diefe lange Rede mit
folgenden Verfen:

„Der Tag des Heiles if der, e, an welchem.ich
deiner Nähe geniefse; der Tag des Verderbens und des
Todes if derjenige, wo du dich von mir abwendel.,

„Bringe ich die Nacht ferne von dir zu, fo iR es, als

' ob alle Schreckniffe mir drohten; deine Nähe aber iR
für mich föfser als Sicherheit, “
Diefe Verfe (arab. B. I. S. 131) haben , aufser der
gelegentlichen Anwendung, die hier davon gemacht
AR noch ihre eigene urlprüngliche Situation, und

awar
