203 P Num. 132.

che fich in demfelben Cod, der Laurentiana befin-
det, woraus Nr. 4 entnommen, ift zuerft von Prod
für den aus Villani bekannten Brief Dante’s an die
in Carpentras zur Papftwahl verfammleten Cardinäle
erkannt worden, und ein Fragment darans im An-
hange zum Veltro allegorico herausgegeben worden,
Den Reft des Briefes hat Hr. P. }/. (chon in der oben
angezeigten kleinen Schrift Nr. I abdrucken Jaffen,
Yir die Erklärung diefes , von dem Abi{chreiber ent-
fetzlich verunftalteten Briefes, hat der Herausg, in
feiner trefflichen Einleitung und in den Anmerkun-
fan fehr viel geleiftet, aber freylich nicht erzwingen

ünnen, dafs nicht noch immer ‚viele ganz finnlofe
Stellen darin vorkommen. Vergleicht man den frü-
heren Abdruck «mit dem gegenwärtigen, fo finden
fch die gröfsten Abweichungen; ganze Zeilen die im
FYeltro und in der ‚Ant. di Fir. {tehen, fehlen hier und
umgekehrt, und es wäre zu wünfchen gewefen, dafs
wenigltens diefe Abweichungen alle in den Noten
geronhlfert! t oder doch angeführt worden wären,
Vas fich Rec. beym Durchlefen angemerkt, ift
etwa folgendes. Auffallend erfcheint es, dafs Dante
zum Eingang diefes Briefes diefelben Worte des
Jeremias gebraucht wie in Nr. 1., wiewohl fe al-
lerdings auch hier {ehr paffend find. S. 57, Z, 2. fehlt
hier was in Nr. I S. 18 nach attendo fteht: ille ad
arcam proficiat (profiliat?) qui falutiferos ‘ oculos
ad navıculam fluctuantem aperuit. Die Citate in
den Noten Gnd immer nach der /ulgata angegeben,
daher fie in den Pfalmen immer von der bey uns ge-
bräuchlichen Zählung um Eins abweichen; eben fo
ift U! Reg. bey uns II Sam. S$.59. n. 43 wäre viel-
leicht die Stelle aus Petrarca anzuführen gewefen:
CH ‚Annibale nen. ch’ altri Farian pio. Ibd. fcheint
ftatt veftra Jufle cenfentur, veftrum zu lefen.
Nr. 8 ‘ft der fchöne zuerft von Dionifi aus eben je-
nem Cod, der Laurentiana, woher auch die Nr. 4
und 7 diefer Sammlung, und Anedd. V.c, 28 mit-
getheilte Brief Dante’s an einen Geiltlichen in Flo-
renz, worin er eine für ihn fchimpfliche Rückkehr
ins Vaterland mit edlem Stolze verwirft, Er ift
mehrmals fchon gedruckt, unter andern auch, aber
äufserft fehlerhaft, in Cancellieri fopra Vorigi-
nalita della D. C. p. 59. Das Datum des Briefes ift
zweifelhaft. Dionifi ilt für das Jahr 1315, und Geht
die in eben diefem Jahre im October, gegen Dante
aufs neue ausgefprochene Verbannung als eine Fol-
ge diefes oder anderer ähnlicher Briefe Dante’s an.
Prep. X. p. 71. Hr, P, WW. neigt fich zur Meinung
Troya’s, der den Brief, vorzüglich wohl aus dem
Grunde in das Jahr 1317 fetzen möchte, weil Dante
darin fagt: er habe per trilufirium fere die Verban-
nung getragen. Dann aber hätte er nicht fere fon-
dern ultra lagen müffen, denn die erfte Sentenz ge-
gen ihn ward am 27. Jan, 1302 ausgefprochen: nach
Rorentinifcher Weile, wo das Jahr mit dem 25.
März anfing, war-das aber noch 1301, und im J,
1817 waren alfo nach diefer Zeitrechnung weit mehr
Dahingegen konnte Dante

als 15 Jahr verfloffen.
eynahe fchon per

1315 fehr wohl fagen er habe

MAY 1828, 206

triluftrium in der Verbannung gelebt. Der Grund
aber, welchen Troya, FVeltro p. 145, für die im
J, 1315 gegen Dante aufs neue gefchärfte Verban-
nung angiebt, fcheint doch allzufehr aus der Luft
gegriffen und nur ans feiner wunderlichen ‘ Anfıcht
des Uguccione della Faggiola hervorzugehen. Den

röfsten Dank feiner Lefer hat fich Hr. P, 7. durch

as unter Nr. 9 folgende Dedikations- Schreiben
Dante’s an Can grande erworben. Diefer wichtigfte
Brief von allen war bisher nur in äufser[(t fehlerhaf-
ten Abdrücken vorhanden und Hr, JF, hat nicht al-
lein den Text an vielen Stellen glücklich verbeffert,
fondern in der Einleitung die Echtheit des Briefes
fcharffinnig vertheidigt und in den Noten einen rei-
chen Schatz von Erklärungen und Nachweifungen
fowohl aus den unbelftrittenen Schriften des Dichters
felbft, als aus vielen wenig bekannten Schriftftel-
Jern des früheren Mittelalters mitgetheilt. Zu be-
dauern ift nur auch hier, dafs nicht alle Abwei-
chungen der früheren Abdrücke unter dem Texte
angemerkt Gnd, wodürch diefe Sammlung einen
wahrhaft klafüfchen Werth erhalten hätte, Auch
diefer Brief ift ohne Datum, daher er von Troya
in das Jahr 131%, von Dionifi aber in 1320 gefetzt
wird. Beide Meinungen haben mehreres für fich,
wenn gleich Ge beide nur auf Vermuthungen beru-
hen, Hr, P, J/, pflichtet der Anficht des Taeffe bey,
dafs diefer Brief, nebft den letzten Gefängen des
Paradieles, erft nach dem Tode das Dichters, von
deffen Söhnen, dem Can grande gefendet worden
fey. Bedenkt man aber, dafs gegen das Ende des
Briefes S. 101. Dante vom Inhalt des Paradiefes
nicht im Präfens, fondern im Futuro redet, fo {cheint
daraus hervorzugehen, nicht allein dafs der Brief
vor Beendigung diefer Cantica aufgefetzt worden,
fondern ch. afs er von dem Dichter felbft dem
Can grande, wahrfcheinlich nur von den erften
Gefängen des Paradiefes begleitet, überfendet wor-
den fey; wodurch dann die Meinung Dionifi's an
Wahrfeheinlichkeit gewönne., — en Befchlufs
macht der wohl jetzt allgemein als untergefchoben
anerkanmnıe Brief Dante’s an Guido da Polenta über
eine angebliche Gefandtfchaft nach Venedig. Der
Vollfkändigkeit der Sammlung wegen ift es erfreu-
lich auch diefes Machwerk des Doni hier zu finden.
— Rec, kann es nicht unterlaffen Hn. P. WW, für
feine hisherigen Arbeiten über den Dante den auf-
richtigften Dank zu fagen und die Fortfetzung der-
felben eifrig{t zu wünfchen.

L. G. Blanc.

Avcssvng u. Lemzıc , in d. von Jenifch, u. Stage,
Buchh.: Manufcript eines Klausners auf der
/chwäbifchen Alp. In z Theilen, Erfier
Theil. 1827. VIllu. 392 S. 8, (1 Rthlr. 16 gGr.)

„Der Klausner übergiebt diefes Manufcript feinen
Pereleten Lefern nicht in der Abficht, neue und un-
ekannte Wahrheiten mittheilen zu wollen, fondern
vielmehr in der Hoffnung, dafls diefes Manufeript

fol-
