571 DE

der franzöfifchen Umkehr eine europäifche Begebern-
heit geworden. Diele letztere erleuchtete Le mit ih-
rer Brandfackel, und, indem Ge diefelbe nachzuah“-
men {fchien, vergröfserte fie folche in den Augen der
Welt: denn beide Trauerfpiele haben
Gang genommen, Man findet darin die nämlichen
Akte, die nämlichen Entwickelungen; und durch
eine und diefelbe Frevelthat , beynahe unter-denfel-
ben Formen begangen, erregten beide öffentliches
Entfetzen, — Indellen ift die Analogie der Grund-
fätze, der Triebfedern, des Zwecks diefer beiden
” Vorgänge von manchen Gefchichtfchreibern in Abre-
de geltellt worden: Hr. G. behauptet diefelbe und
weilt fie nach, Seiner Meinung zu Folge war die
englifche Staatsumwälzung vornehmlich ein politi-
fches-Drama. Und wenn fch im 17. Jahrhunderte,
in Mitte der damals obwaltenden Religionsftreitig-
keiten, religiöfe Leidenfchaften den yo Bi lichen bey-
efellten und die politifche Reform ihre Stärke zum
‘heil der religiöfen entlehnte und mithin deren For-
derungen unteri{tützte, fo war doch die Religion we-
der die Urfache noch der Zweck des Aufltandes
der Nation gegen den König, Um fch von der Un-
richtigkeit jener andern Meinung zu überzeugen,
bemerkt der Vf., genügt es die Regifter des Parla-
ments aufzufchlagen und deffen Acte zu überfchauen,
und. man wird fıch bald überzeugen, welches der
Charakter der von der National - Partey votirten
Bills und der Befchwerden gewefen, deren Abhülfe
fie verlangte. Das Parlament verurtheilte alle will-
kürlichen Maafsregeln der Regierung Karl’s, die Mo-
nopole, die Schiffs - Taxe, die ungefetzlichen Ver-
haftungen, das Verfahren der Ausnahms-Gerichte;
es beltrafte in Strafford den Defpotismus ; um Bürg-
fchaften für die eroberten Rechte zu erlangen, be-
wirkte es die dreyjährigen Parlamente... Bey allen
diefen Vorfchritten aber gewahrt man nur politifche
Beweggründe und Abhchten und als letzten Zweck
eine N GefOrm die, nach Hn. G’s. eignen Worten, „ein
einhelliger, von jedem gefellfchaftlichen Verhältniffe,
von jeder religiöfen Meinung unabhängiger Wunfch
ift.” Als der Krieg ausbrach errichtete das Parla-
ment Armeen, um die politifche Reform zu unter-
ftützen ; allein nunmehr, da man, um den Krieg zu
führen , Macht brauchte, mufste fich das Parlament
an die Volks- Leiden(chaften wenden. . Weil aber
das Volk presbyterianifch und _fanatilch war, mufste
man ihm zum Lohne feines Beyftandes, den Triumph
der presbyterianifchen Meinungen geftatten, fo wie
man Späterhin in Frankreich die Abfchaffung der
Feudalrechte und die Theilung der Ländereyen zu-
eftand. Die englifche Staatsumwälzung, kleidete;
ıch allerdings in die düftern Farben des religiöfen
Fanatismus; allein.ihr wahrer Charakter war nichts
defto weniger im Wefentlichen politifch, und dringt
man tiefer in deren Motive ein, fo wird man finden;
dafs ihr Princip, gleich dem der franzöhfchen Um-
kehr, das Bedürfnifs der mündig gewordenen Na-
tion war, felber ihre Angelegenheiten zu beforgen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

und Theil an der Regierung za nehmen. — Die
Verfchiedepheiten , die fch bey beiden-Revolutiene
wahrnehmen laffen, gehören den refpecti Lin-
dern und Zeiten an; ihr Geilt war der nämliche
Beide für diefelbe Sache, die Befreyunz
der grofsen Maffe, Nur haben die letzten Ankömm-
Jinge ihre Vorgänger in allen Punkten übertroffen;
im-Guten , weil feitdem ein Jahrhundert mehr ver-
floffen, allein auch im Schlimmen und in den Ver-
brechen, weil fe tiefer in den Abgrund der Demo-
kratie verfunken waren. Auf der Rednerbühne und
in den Feldlagern, im Republikanismus undinder Un-
terthänigkeit hatte es Frankreich weiter als En
gebracht. Durch die Gröfse feiner Frevel hat Erite-
res den Erdball in Erftaunen und Schrecken ver-
fetzt, indem es ihn zugleich in‘ den Kreis feiner
Reformen, und Siege mit hineinzog. Vie britifehe
Revolution machte nur Epoche, für. die drey König-
reiche. Die franzöß(ehe wird eine befondere Aera für
das Menfchengefchlecht bleiben, KErftere legte den
unumfchränkten RKegierpngen. Europas ‚in ihrem
Wachsthume, in ihrer immer kräftigern

keine Hinderniffe in den Weg; Letztere hat bey ih-

rem gewaltfamen und tyrannifchen Gange Freyheits-
Ideen mit vollen Händen über die ganze e: aus-
eltreut, — Und diels wäre denn der ei be-

timmte Unterfchied zwifchen der Gefchichte
derley Weltbegebenheiten. — :Bey Au z und
Entwickelung des hier in Kürze wiederg
Hauptgedankens, der fich durch ‚das‘ ganze Ge-
fchichtswerk hindurchzieht, hat Hr. 6. mit

Scharfünne die nähern Urfachen angegeben, die ei- -

nen offenen Bruch zwifchen der Monarchen und
der britifchen Nation. herbeyführten: Karl fabe,
wie fich in Europa das abfolute Königthum über
den Trämmern des Lehnwefens und der

Kreyheiten erhob; und er wollte, dafs man die will-

kürliche Gewalt als ein legitimes. Attribut der Krone
betrachten follte, er verluchte es fogar ,‘ fch der
gefetzlichen Formen zu überheben, um den Defpo-
tismus zu gründen. ‚ „Eine frivoleund
Tyranney, fagt der Gefchichtfchreiber, bı Un
den Tag ‚eines Zuwachfes. van! Tyran
Karl’s war, wenn auch nicht die | Nenihr
ftens die ungerechtefte und mifsbräuchlichfte, «€
jemals England erduldet. Ohne fıch mit‘ / ei-
ner Staatsnothwendigkeit entfchuldigen zu
ohne die Geifter durch ein grofses Refultat zu ‚ver-
blenden, und zur Befriedigung unbekannter Be-
dürfniffe und zur Erfüllung eines z Wil-
Jens, verkannte und verletzte jene Tyranneyıdie, al-
ten, fo wie die neuen Rechte, ‚achtete weder die
Gefetze noch die, Meinungen des Landes, noch’ die
Zugeftändniffe und Verfprechungen | des Könige del“
ber, verfuchte es aufs Gerathewohl und nach Um-
ftänden mit allen Arten von Bedrück » ‚nahm:
endlich die verwegenften Entfchlüffe,: die unge
lichften Maafsregeln an, nicht um einem con!
ten Syftem feinen Triumph zu fchern , fondern nur
jitiz 6-0

5m

572

|
