145

ihn 195 ii

 

146

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

May 1828.

 

4

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

Univerfitäten.
Greifswald.

Verzeichnikß der Vorlefungen,
welche

auf der Königl. Univerfität dafelbft im Sommerhalben-
Jahre 1828 gehalten werden.

Anfang 28. April; ‚Sch'lu fs 20, September,

Gottesgelahrtheit,
Methodotogie der‘ Religionswiffenfchaft und theologi-

che Bücherkennitnifs, wach Dictaten, Hr. Prof. Pa- -

row, privatim.

Hiftorifch-kritifche Einleitung in das Alte Teftament,
nach eignem Entwurfe, Hr. Prof. Kofegarten, pri-
vatim,

Erklärung auserlefener Pfalmen , Hr. Prof. Parow, pri-
vatim.

Erklärung der Reden des Micha, Nahum und Habakuk,
Hr. Prof. Kofegarten, privaliın,

Dar/ftellung des Lebens Jefu, nach den vier Evangelien,
Hr. Prof. Finelius, öffentlich,

Erklärung des Evangeliums des Lucas und der ‚Apoftel-
gefchichte, Hr. Prof. Schirmer, öffentlich, '

Erklärung der Briefe an die Philipper, Coloffer, Thef-
alonicher und Philemon , Hr. Prof, Böhmer, öffent,

Exegetifch - dogmatifche Uebungen in Erklärung der
biblifchen Bücher, Hr. Prof. Schirmer, öffentl.

Patriftik des vierten, fünften und fechsten Jahrhunderts,
nach eignem Entwurfe, Hr, Prof. Böhmer, öffentl.

Neuere Kirchengefchichte, nach eignem Entwurfe, Hr,
Prof. Kofegarten, öffent},

Religionsphilofophie , nach feinem Grundriffe, Hr; Prof.
Parow, öffentl.

Der chriftlichen--Dogmatik ‚erfter Theil, nach Hafe’s
Lehrbuch der evangelifchen Dogmatik, 1826, Der-
Selbe, öffentl. ” '

Chriftliche Moral, nach eignem Entwurfe, Hr. Prof.
Schirmer, privalim,

Paftoralanweifung , nach Schlegel’s Handhuch der Pa-
ftoralwillenfchaft , Hr. Prof. Fine’lius, öffentlich.

Katechetifche Uebungen, Hr. Prof Parow, privatim,

Die Uebungen des praktifch - theologifchen Seminars,
Hr. Prof. Finelius, öffentlich,

Examinatorium über die chriftliche Dogmatik, Hr, Prof,
Parow,. privatim,

A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

Examinatorium und Disputatorium über eine beliebige
Epiftel des N. T. in lateinifcher Sprache, Hr. Prof.
Böhmer , privatim,

Rechtsgelahrtheit,

Inftitutionen des römifchen Rechts wird Hr. Prof, Nie-
meyer täglich privatim lehren, und wöchentl. ein-

. mal über das  Vorgeträgene in lateinifcher Sprache
examiniren.

‚Pandecten, Hr. Prof. Barkow, nach Heyfe’s Grundrifs

eines Syftems des gemeinen Civilrechts, Heidel-
berg 1822, täglich privatim.

Ein Examinatorium über die Pandecten, Derfelbe, in

lateinifcher Sprache, Öffentlich.

Ge/chichte und ‚Alterthümer des römifchen Rechts, Hr.
Prof. Niemeyer, täglich öffentlich,

Deutfches Privatrecht, Hr. Trof. Schildener, täglich öf-
fentlich.

"Gefchichte der Quellen des deutfchen Rechts, Derfelbe,

privatim,
Handelsrecht, mit Einfchlufs des Fechfelrechts, Hr. Prof,
Niemeyer, privatim. .
Lehnrecht, nach Pätz, Hr, Affeffor Feitfcher, pri-
vatim,
Lübifches Recht, unter Vorausfchickung einer Ge-
fchichte deffelben, Derfelbe, öffentlich,

‚Criminalrecht , nach Meifter, Hr. Prof, Ge/fterding , 1äg-

lich öffentlich,

Kirchenrecht, nach Wiefe, Hr, Affeflor Feitfcher pri-
vatim.

Theorie des Proce/fes, nach Danz, Hr. Prof. Gefter-
ding, täglich privatim,

Zur Leitung praktifcher Uebungen, nach Gensler, er-
bietet fich Der/elbe privatim.

Heilkunde.

Medicinifch - chirurgifche Propädeutik, nach Leupoldt,
Hr. Pro£. von Weigel,

Vergleichende Ofteolozie, Hr. Prof. Rofenthal, öffentl,

Anatomie der Sinneswerkzeuge, Derfelbe, Öffentl.

Phyfiologie, Derfelbe:

.Arzneymitlellehre, nach Sundelin, Hr. Prof, v. /Veigel,
öffentlich.

Pharmacie, nach der neuvefien preufsilchen Pharına-
copüe, Derfelbe, öffentlich,

Giftlehre, nach Schneider, Derfelbe, öffentlich,

Zu Vorlefungen über einzelne Theile der Arzneymitleb-
lehre, (o wie über Diätetik und das Formulare, ift
Derfelbe, privatilfime , erbüti

x Selbe, p , 8- U
