759 -

heit den Blicken aller früheren Beobachter entzogen
haben; des Vfs, neuer Catalog enthält eine nicht un-
bedeutende Anzahl derfelben. Eta im Hercules z.B.
und Gamma in der Krone bewähren am zuverläfhg-
ften die Vollkommenheit eines Fernrohrs, durch
das fe mit Deutlichkeit erkennbar find, und dienen,
die Schärfe des Dorpatfchen mit den Wirkungen
anderer Fernröhre zu vergleichen. AHer/chel führt
Doppelfterne an , die nach feinen (päteren Beobach-
tungen wieder einfach geworden feyn fallen, wie
Zeta im Hercules, Delta im Schwan; andere, die
Herfchel doppelt fah, konnten von andern Beobach-
tern wegen der Schwäche ihrer Ioftrumente nicht
mehr als folche erkannt werden; das Dorpatfche
rofse Fernrohr hat diefe Sterne wieder als Doppel-
terne erfcheinen laffen, und bey den beiden erft-
anti ;» wo Ara den Nebeniftern wirklich ver-
ch

wunden glaubte, hat der Vf. aufserdem noch eine

. Kreisbewegung nachgewiefen. Nur einen einigen
Herfchel'fchen Doppelftern, Tav im Schlangenträ-
ger, gelang es dem Vf, bis jetzt nicht als folchen zu
erblicken, vielleicht wegen feines niedrigen Stan-
des; er wird indefs feine Nachfuchungen weiter ver-
folgen. Bekannt, und auch von beiden Herfchel,
und von Schröter beobachtet ift in der Mitte von
Orion’s Nebel ein Trapezium, das vier Sterne von
verfchiedener Helligkeit bilden. Der Refractor zeigte
noch einen fünften von keinem früheren Beobachter
erkannten Stern, und der Vf, fand ihn erft, nach-
dem er zwey Jahre lang mit jenem Inftrumente mehr-
mal den denkwürdigen Nebel betrachtet hatte.
6) Das Verzeichnifs des Vfs. enthält auch 52 drey-
fache Sterne, wo jeder dem nächfien innerhalb 32
Sec. nahe fteht; mehrere davon gehören zu den hel-
leren Sternen, und es ift daher aus ähnlichen Grün-
den, wie oben bey Nr. 3 zu vermuthen, dafs fie
Ta lhich dreyfach find, und zufammengehörige Sr
teme ausmachen. Eben diefe dreyfachen, und fo-
dann weiter die vier- und fünffachen Sterne, u. f.w.
bereiten den Uebergang von doppelten und vielfa-
chen Sternen zu den Sipentichen Sternhaufen vor.
7) Merkwürdig find die Fälle, wo zwey verfchiede-
ne Doppelfterne, die beide zur erften ,' oder wovon
der eine zur erften, der andere zur dritten Klaffe
gehört, fo nahe beyfammen fich finden, dafs man
denken follte, fie machen nur Ein Syftem aus, je-
des Paar bewege fich um feinen eigenen Schwer-
punkt, and beide Paare um einen gemeinfchaftli-
chen. 8) Die Frage, ob unfere Sonne vielleicht ein
Doppelftern ift, mufs verneint werden, da begreif-
lich der Nebenftern, wie durch feinen Glanz, eben
fo durch ftarke Ortsveränderung ausgezeichnet feyn
müfste. . Auch kann, nach angeftellten Berechnun-
pen; von den Sternen erfter Gröfse kein Paar als
)opyelktern zufammengehören , Obgleich uns diefer
nicht in der ‘gewöhnlichen Geltalt erfcheinen
könnte, Die Unterfuchungen ‘über Doppelfterne
können auch noch über die, fechs Herfchel’fchen

A. IL. Z. Num, 201,

 

AUGUST 1828. 760

Klaffen hinaus auf gröfsere Abftände der Sterne’ un-
ter einander ausgedehnt werden. So ftehen von den
drey Sternen zweyter Gröfse in Orions Gürtel die
beiden äufsern um 1°25' und 1°18‘ vom mittlern ab;
es ‚ift aber 1400 gegen 1 zu wetten, dafs diefe Nähe
nicht dem Zufall zuzulchreiben ift. Das füdliche
Kreuz vereinigt im Raume von 15 Quadratgraden
einen Stern der erfien, zwey der zweyten, einen
der dritten und einen der vierten Gröfse; nach der
bekannten Vertheilung der Fix{terne ift indefs 20,000
egen 1 zu wetten, dafs zufällig in einem folchen

ume Gch nicht leicht fünf fo helle Sterne zufam-
menfinden 'werden. Aus ähnlichen Schlüffen geht
hervor, dafs bis zur fechsten Gröfse je zwey Sterne
bis auf einen beftimmten Abf/tand von 1,2; 5,15 Mi-
nuten viel zu häufig in der Wirklichkeit fich bey-
fammen finden, als dafs man nicht eine uere
Verbindung unter denfelben muthmafsen follte, —
Möge dem Vf, das Glück zu Theil werden, mit fo

olsartigen Mitteln noch ferner in die Tiefen des

immels einzudringen, und die Wiflenfchaft mit
neuen Beobachtungen und Entdeckungen zu berei-
chern,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Sturroant,, b. Gebr. Franckh:- Der Kaiferliche
Boftard. Aus den Memoiren des Oberften Da-
var, natürlichen Sohnes des Kaifers Napoleon.
Aus dem Franzöhfchen. ” Drey Theile. Erfter
Band. 1828, 178 S. (alle 8 Thle, 1 Rthlr, 18 gGr.)

Ein junger franzöffcher Oberfter, der in Baltimore
leben, und dort allgemein für einen natürlichen Sohn
Napoleons gehalten werden foll, erzählt in dem Ma-
nufcript, welches der Herausgeber von feinem "Li{ch-
nachbar, einem Amerikanifchen Schiffscapitän, an
der Wirthstafel zu Havre erhalten haben will, um
es durch den Druck bekannt zu machen, die Ge-
fchichte feiner Geburt und feines Lebens. Diefes
erfcheint zwar in diefem erften Bande noch ganz ge-
haltlos, ift aber auf eine folche Art erzählt, dafs
Erzählers Abftammung von Napoleon einen Grad
von Wabrfcbeinlichkeit erhält, und die erzählten
Thatfachen, als neue Belege zu dem fchon bekann—
ten Charakter diefes aufserordentlichen Mannes,
dem Büchlein doch etwas Anziehendes für den Lefer

eben. Die Ueberfetzung ift durch; einige, grobe

prachfehler , die wir zur Ehre des Ueberfetzers
nur für Druckfehler halten wollen, fo wie. ‚durch
mehrere füddeutfche Provincialismen ‘als: hrt
für wagen — Nastuch für Tafchentuch,:,zu >,
für zufagen u. f. w. entftellt; dem Werkchen felbft
aber ift eine fchamlofe Erzählung der Orgien,
welche fechs Gebzehnjährige Schüler der Militäs-
fchule, die zu Unterlieutenants avancirt find, mit
eben [fo viel Freuden - Mädchen, bey einem Reftau-
rateur feyern, (S. 131) beygefügt, welche die.Cen-
fur billig hätte ausftreichen follen.. ra

fi
