207

folche bekannte Wahrheiten enthalte, von welchen
ein berühmter Dichter fagt: dafs es Wahrheiten
find, die nicht genuß wiederholt werden können.”
{immel! rief Rec, als er diefe Worte der Vorrede
erblickte, wenn alle Schriftfteller fo dächten,
brauchte man keine zu lefen, indem doch endlich
der Wiederholung genug feyn müfste; fe denken
aber gewöhnlich ganz anders, halten alle ihre Mit-
theilungen für unerhört und neu, und fchreiben eben
deswegen. Gefetzt nun, jemand thut Verzicht auf
diefen Glauben, was foll man erwarten? Auf der
näch(ten Seite aber fand fich ein Troflt, weil der Vf,
von feinen Anfchten über Freundfchaft und Freun-
desliebe fagt: „Viele werden in diefen Ideen Para-
doxien finden.” Da Rec, letztere liebt, indem Ge
etwas Neues und Frifches haben, oft auch wahrer
find, als die bekannten Wahrheiten, ward er fehr
zum Lefen gereizt. ‘Es wollten aber wenige auf-
tauchen, und er gerieth auf den Einfall, die Worte
des Vfs. umzukehren, damit fie paradox würden.
Es heifst S. 10. „,Tyrannen können wohl Lieblinge,
Günftlinge, aber keine Freunde haben,” Lieber
fage man; „Tyrannen bilden aus ihren Lieblingen
und Günftlingen die Gcherften perfönlichen Freun-
de.” Der V fo S. 12. „Das Chriftenthum kann
mit den grofsen Freundfchaftsgefühlen nicht im Wi-
der({treit fich befinden.” Umgekehrt: „das Chri-
ftenthum befindet fich mit grofsen Freund{chaftsge-
fühlen immer in einem gewiffen Widerlftreit, ‚weil
es die Liebe der Brüder, felbft der Feinde, in einer
Allgemeinheit entwickelt, die mit der befondern
Abgefchloffenheit eigentlicher Freundf{chaft fchwer
beitehen kann.” Nach S, 14 foll „das Genie eines
Thucydides zur Quelle reiner Begeifterung für das
menf(chliche Grofse und Schöne hinleiten; aber es
heifse vielmehr: „Thucydides fammt feinem pelo-
onnefhfchen Kriege führt zur Entgeilterung des
 oolsen und Schönen, indem die Kleinlichkeit der
menfchlichen Leidenfchaften fich aufdeckt, und die
Walhırheit der Gefchichte den poetifchen Nebel zer-
ftreut, durch welchen Staaten und Menfchen als
Riefengeftalten erfcheinen,” Alles Umkehren je-
doch und alle Paradoxie haben ihre Grenze, und fo
mülfe denn auch Rec, ich an die bekannten Wahr-
heiten gewöhnen, deren Wiederkehr zum Haushalt
der Bücher und des Lebens gehört, fo dafs, wenn
nicht irgend eine Vergeffenheit des fehon Gedach-
ten und Cobra einträte, kaum etwas zu denken
und zu fagen übrig bliebe.
Nach den Anfichten über Freundfichaft folgen
IL „Aphorismen aus dem Gebiet der Gefchichte, Phi-
Jofophie und Religion, Der Vf, nennt Roms Verfaf-
(ung deshalb einzig in ihrer Art, weil fe „auf glei-
che Weile Gefetzmäfsigkeit mit Freyheit, Mannich-
faltigkeit der Form und des Tenmlc hen Lebens mit
der Einheit eines in fich gefchloffenen Ganzen ver-
band.” Wäre diefes {fo ganz richtig, wie hätten fich
die bürgerlichen Kriege daraus entwickelt? Schwer
dürfte man beyftimmen: „Das Geferz der Toleranz ift

A, L. Z. Num, 132 MAY 1828.

208

ein natürliches Gefetz ’aller geiftigen GenofTerifchaft,
fomit Grundgefetz jeder wahren Kirche;” was durch
die Gefchichte nicht beftätigt wird, wo aber geant-
wortet werden könnte, die pi ehtlichen Kirchen
feyen nicht die wahren. — 11. Veermifchte Auf fütze.
eber die Verwaltung der Staatsdomänen wird viel
Richtiges erinnert. Gegen die unbedingte Einführung
der Jury erklärt Gch der Vf. aus guten Gründen.
Sully als Minifter wird nach einer franzößfchen Cha-
rakterzeichnung dargeftellt, man bekommt aber da-
durch kein Bild deffen, was er gethan, und lernt es
beffer kennen aus feinen eignen Denkwürdigkeiten.
Zerftreute Gedanken {fchliefsen diefen Abfehnitt. —
IV. Spaten nf liche Anfichten, „Die Fra
über den erfien Urfprung der Gefetze und des Regi-
ments läuft parallel mit der Frage über die Erüindun
oder Offenbarung der men(chlichen Sprache, gleic
wie auch im Allgemeinen über die frühelte Keimbil-
dung der menfchlichen Cultur. Es fcheint hier wirk-
lich der Ort zu feyn, wo die natürliche Philofophie
eingeftehen mufs; dafs die kühnfte Hypothefe für
fie die natürlichfte zu feyn fcheint, und dafs unter
allen Ideen über den UrTprung menfchlicher Dinge
überhaupt die Anfcht, welche alles unmittelbar se.
fchichtlich von Einem höchlten Weflen ableitet, die
ungez wungen![te Erklärung zu feyn Scheint.” (S. 201.)
1{t diefes, fo ftammt es deder afs überall kein er-
fter Anfang erklärt werden kann, fondern nur ein
Fortgang nach dem Anfange, alfo Gefchichtliches
aus einem Vorgefchichtlichen, — V, Philofopheme
des Clausners. Es giebt keine Urgefchichte der
Menf(chheit, Cultur ift das Gebilde fortfchreitender
UVeberlieferung,. Zwey Wege giebt es für den menfch-
lichen Geilt, um zur Erkenntnifs höherer Ideen zu
gelangen. Der eine Weg geht durch die Natur der
andre ift gegeben durch das Princip: Erkenn«dich
felbft. AL e wahre Philofophie fucht auf beiden We-
5: zugleich {ich Bahn zur vollitändigen Erkenntnifs
er Wahrheit zu eröffnen. Zwey Hauptfyfteme giebt
es für alle Philofophie, das Syltem des Healismus
und das des Idealismus. Seit Descartes neigt fich die
europäifche Shops zum Idealismus. Es giebt für
die ernunft oder Ideenlehre zwe ' Centralanfichten
den Pantheismus und Theismus, Der Glaube an den
Keen if der jneite der Menfchheit, — VI, Fr. U
earbeitung aus dem Franzöfifchen. Au Y
Briefen der Frau von va Le im 17, en
ihrem Gemahl auf feiner Gefandtfchaft nach Spanien
folgte, als Karl II. fich mit der franzöfifchen Prinzef-
fin Maria Louife, der Tochter des Bruders Ludwi
XIV, vermählte, Das betrübte Leben des Hofes wird
aus diefen Briefen recht anfchaulich. Unter and
fchreibt die Briefltellerin: „Die Langeweile im Palat
ift furchtbar, und ich fage oft zu der Prinzefhn
wenn ich in das Zimmer eintrete, dafs es mir fchei N
dafs man die Langeweile nicht blofs fühle, fond en
dafs man fie fehe, ja ordentlich betaften könne TU
,

dicht fcheint die Atmofphä I
Palaft zu feyn.” ofphäre der Langenweile im

Ti
