755

viele ein rothes Licht in verfchiedenen Abftufungen
zeigen. Auch an’ blauen und grünen Sternen fehlt

es nicht,” und alle Schattirungen der Farben begeg-

nen uns in jenen unermelslichen Entfernungen wie-
der. Nicht blofs zufälliger Weife können die Sterne
fo ungleich vertheilt feyn, dafs fie uns an gewiffen
Orten des Himmels, wie im Orion, Stier und Krebs,
an der Fauft des Perfeus, überhaupt in der Nähe der
Milchftrafse, äufserft gedrängt erifcheinen, da hin-
gegen andere Stellen beynahe ganz fternenleer find,
wie im grofsen Bären, im Luchs und Camelopard.
Die Plejaden enthalten, durch ein mäfsiges Fernrohr
betrachtet, im engen Kaume eines Kreifes von 1 Grad
Radius, 1,Stern vierter Gröfse, 6 von der fünften,
5 von der [echsten, und 32 von der fiebenten Gröfse,
Aber, wie die Wahrfcheinlichkeitsrechnung lehrt,
fo laffen fich Hünderte von Octillionen gegen 1 wet-
ten, dafs diefe 44 Sterne nicht durch einen blofsen
Zufall fo nahe beyfammen, oder faflt in derfelben
Richtung für unfer Auge erfcheinen. Schon als Ge-
gengewicht der allgemeinen Gravitation find wir
enöthigt, eigene Bewegung auch bey den (blofs dem
amen nach EDEWIR ichen ) Fixfternen anzuneh-
men; die Erfahrung hat diefe Vorausfetzung voll-
kommen beftätigt. Durch die genauefte, von Be/fel
in Königsherg angeftellte Vergleichung des Stern-
verzeichniffes von Prazzi, der im Anfange des lau-
fenden Jahrhunderts beobachtete, mit den 70 Jahre
vorangegangenen Beobachtungen Bradley’s in Green-
wich ES fich, dafs von 3000 Sternen 425 eine
merkliche eigene Bewegung haben, die merklichfte
hat der Stern 61 im Schwan, der in einem Jahre
5 Secunden, demnach in 400 Jahren einen Raum,
fo BIN als der Mond - oder Sonnendurchmeffer,
am Himmel zurücklegt. Man weifs, dafs Bradlı
eine Entfernung der helleren Fixfferne von mehr a
200,000 Erdweiten, oder Abftänden der Erde von
der Sonne, daraus gefchloffen hatte, weil bey der
Parallaxe von 1 Secunde, die er aber bey keinem
Sterne wahrnehmen konnte, jene Entfernung Statt
haben würde. Einer gröfseren Parallaxe, die fpäter
Piazzi in Palermo, Culandrelli in Rom, Brinkley in
Dublin gefünden haben wollte, widerfprechen
Pond’s Beobachtungen in Greenwich, und befon-
ders auch die Beobachtungen des Vfs, Diefer hatte
in Dorpat eine Reihe von Drobarhfungen an 28 der
hellften Fix(terne angeltellt, aber gefunden, dafs
bey 27 derfelben die Parallaxe kleiner feyn mülfe,
als eine Viertelfecunde, und vielleicht nur bey, ei-
nem etwas gröfser; daraus folgt ein Abftand diefer
Fixiterne von unferer. Erde wenigltens vorn 500,000
bis zu einer Million Erdweiten. (Auch Be/fel’s Beob-
SehtunEN von 1815 in Königsberg, über. den Unter-
{fchied der Parallaxe bey Sternen von grofser eigener
Bewegung und andern ihnen nahe {tehenden Yaffen
auf eihe ganz unmerkliche Parallaxe der Fixfterne
fchliefsen‘)‘ Die Doppelflerne hat Her/chel in‘ fechs
Klaffen abgetheiltz zur erften Klaffe rechnet er zwey
Sterne, die nicht über 4 Secunden von einander ab-
ftehen; im der zweyten' Klaffe geht diefer Abftand bis

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

756

auf 8, in der dritten von 8 bis auf 16, in der vierten
bis @ufr82 Seccunde ter fünften "und ıfechsten
'Klaffe kommen’ noch gröfsere Abftände vör.“ * Ein
fogenannter Doppelftern kann entweder blofs op-
tifch, oder er kann auch phyffch doppelt feyn; o
tilch, wenn durch Zufall zwey von der Erde fehr
ungleich entfernte Sterne nach einer folchen Rich-
tung von uns gelehen werden, dafs fie ganz nahe
beyfammen zu ftehen fcheinen, ‚phyfifch hingegen,
wenn in der That zwey Sterne in Ei gleicher
Entfernung von der Erde fich; beinden , ‚und ihre
Nähe, oder das Beyfammenfeyn, in welchem wir ße
erblicken , nicht blofs etwas fcheinbares, won unfe-
rer Stellung gegen fie abhängendes ift, fondern auf
einen wirklichen Verband, ‚auf etwas zufammenge-
höriges, in ein gewilfes Syltem vereinigtes hindeu-
tet. Man hat Gründe zu glauben, dafs bey weitem
der gröfste Theil der uns bisher bekannten Doppel-
fterne zur Gattung der phyfifchen , nicht blofs der
optifchen zu rechnen find. Da der Doppelftern
manchmal aus zwey helleren Sternen belfteht, wie
z. B. Gamma in der Jungfrau aus zwey Sternen
dritter Gröfse im Abftande von 5 Secunden , Cafter
aus zwey Sternen der dritten und der vierten Gröfse
in demfelben Abftande zufammenpgefetzt ift; fo iftes
voraus unwahrfcheinlich, dafs bey den 623 am Him-
mel fGch findenden Sternen zwifchen der erften und
vierten Gröfse jener nahe Abftand von 5 Secun ten
auch nur zweymal‘' vorkommen foli, da die Him-
melskugel 6800 folcher kleinen Kreife mit dem Ra-
dius von 5 Sec, fafst; in der That kommt aber der
Fall noch mehreremal vor, uhd kann um fo weni-
ger ein blofser Zufall feyn. Ferner, da viele Dop-
pellterne auch Sterne mit eigener Bewegung find, fo
müfste diefe Bewegung den einen Stern von dem
andern nach und nach trennen, und immer weiter
entfernen, was nur fehr felten bis jetzt beobachtet
worden; dagegen find über zwanzig Doppelfterne
bekannt, wo beide Sterne zugleich und mit einander
gleichweit fortrücken, am auffallend{ten der fehon
erwähnte Stern 61 ifn Schwan, aus zwey Sternen
5. und 6. Gröfse heftehend , die in einem unverän-
dertem ÄAbftandeivon 90 Sechnden feit 7% Jahren um
370 Secunden gemeinfchaftlich Ihren Ort am Him-
mel verändert haben, zum unumf[töfslichen Beweis,
Mafs fie beide phyffch, nicht blofs ch, zufam-
merigehören, * Einen dritten Beweis, in welch ge-
fiquer phyfifcher Verbindung unter Geh die einzel-
Hien Sterne bey manchen Doppe!fternen (tehen müf-
fen, liefert die grofse, zuerft von Her/ ‘gemachte
Entdeckung, dafs nicht 'nur Planeten, ulm Sonnen,
fondern’ dafs auch Sonnen um Sonnen lattfen. Her-
Jehel fand nämlich durch wiederholte Beobachtun-
gen feiner Doppelfterne, dafs bey mehreren derfel-

en die Sterne, aus denen Fe ehen, nach eini-
gez ihre relative Stellung g n einander verän-
ert hatten, Aenderhngen, che Geh nur‘ durch

eine Kreisbeiwegung des einefi tl’ den andern er-
klären liefsen. Eben diefs fand der’ Vf. 1820 durch
Vergleichung feiner Beobachtungen mit den Her-

fchel- |
