669

aber durch den unermüdeten Unterfuchungsfleifs des
Herrn Verfalfers' um [fo reichhaltiger und gediegener
geworden,

» Ferner: .
Rathke, H., Beyträge zur Gefchichte der Thier-
welt. Vierte Abtheilung. it 3 Kupfertafeln,
(Der neue/len Schriften der naturforfchenden Ge-
[ellfchaft zu Danzig zweyten Bandes zweytes Heft.)
4: Preisz Rıthlr,

Mit (einer bekannten Gründlichkeit theilt der Herr
Verf, hier eine Entwickelungsgefchichte der Haifilche
und Rochen, desgleichen Bemerkungen. über den‘ in-
nern Bau des Querdors und des kleinen Neunauges mit.

Renger’Iche Verlags - Buchhandlung in Halle.

Durch alle folide Buchhandlungen Deutfchlands
und der Schweiz kann jetzt bezogen werden:

Die Schweiz

in
ihren Ritterburgen und Berg fchlöffern
hiftorifch dargeftellt

von
vaterlärsdifchen Schriftftellern. Mit einer hiflorifchen
Einleitung von Profellor J. J. Hottinger in Zürich und
herausg egehen ; auch mit Gedichten begleitet, von Pro-
felfor Guftav Schwab in Stuttgart. Erfter Band, in.
Med. Octav auf weifs Druckpapier; mit einem allego-

rifchen Titelkupfer von Ramberg und acht Burgen-
anfichten.

Die den er/ten Band umfalfenden Burgengefchich-
ten find aus den Federn eines E/cher, Henne, Hart-
mann, Kuenlin, Lutz, Ernft Münch, Pupikofer,
Stadlin und Straumeyer.

Der Subferiptionspreis von 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
befteht bis zum Schluffe des Jahres. .

Der Profpect über den reichen Inhalt des erften
und den in Tahresfrift erfcheinenden zweyten Band
kann durch alle Buchhandlungen gratis bezogen
werden.

Chur, den 10. Julius 1828.

 

3, F. J. Dalp.

 

So eben ift erfchienen und durch alle liberale
Buchhandlungen zu haben:
Rom, wie es ift;
oder ”
Sitten; Gebräuche, Ceremonien, Religion und Regie=
rung in Rom.
Von Santo- Domingo. \
Dritte amgearbeitete und fehr vermehrte Auflage,

2 Bändchen in 18°, yı Rıhlr.

Dafs alle deutfchen liberalen Blätter fich über diefe

Schrift preifend ausgefprochen, dafs fe mehr als ein

Num. 190, AUGUST 1828:

670

Dutzend ähnliche Schilderungen ins Dafeyn rief, die
jedoch alle weit hinter dem Vorbilde zurückgeblieben
find, und dafs in fo kurzer Zeit zwey ftarke Auflagen
verkauft wurden , beweilt hinlänglich ihren Werth, —
Die neue Auflage bringt das Bild des berühmten Ver-
faffers, in der Hand das Evangelium, mit den Worten:
n„Jemehr wir diefe Schrift vom Menfchenfohne lefen,”
„Je weniger fteht drinn vom Pabft und Seinem Wefen!”

 

So eben if bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:
Drey Tage am Bord der deutfchen Najade. Von
Friedrich von Solona, Zwey Theile. 8.
53} Bogen auf feinem geglätteten Druckpapier,
4 Rthlr. ı2 gr.
Leipzig, den 15. May 1828.
F. A. Brockhaus,

 

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlun-
gen verfandt:

Briefe eines Deutfchen an die Herren Chateaubriand,
de la Mennais. und Montloßier über Gegenftände
der Religion und Politik, Verfalst von Tzf/chirner,
herausgegeben von Krug. gr. 8. Brofch, ı Rthlr.

Früher erfchien von demfelben Verfalfer in mei-
nem Verlage: .

Ueber den Krieg, Ein philofophifcher Verfuch. 8.
18 gr.

Tief gedachte, treffliche ethifche, politifche und
phyfifche Darftellung des Krieges, geiftvolle Betrach-
tung deffelben aus dem religiöfen Gefichtspunkte, wie
feines Zufammenhanges mit der Bildung des Menfchen-
gefchlechts und dem Leben der Völker, eine wahr-

. hafıs Erbebung des Glaubens und Stärkung fittlicher

Kraft für jeden Denkenden,

Mit dem Schluffe diefes Jahres hoffe ich publiciren

zu können: -
Der Fall des Heidenthums in fünf Büchern, 2 Bände.

gr. 8. ;
des fel. Tz/chirner’s Hauptwerk, der Mittelpunkt fei-
ner mehr als 20jährigen wifenfchaftlichen  Forfchteae
gen, ein treues, vollftändiges und lebendiges Bild der
gröfsten und folgereich/ten aller Weltbegebenheiten,
ausgezeichnet durch die tieffte Durchdringung des Gei-
ftes der fünf Hauptabfchnitte, wie des Laufes der
Dinge, vud durch den fcharfüchtiglten Pragmatismus
in der Erforfchung ihres gegenfeitigen Einflulles, —
ein Werk ganz geeignet durch die im glänzendften
Lichte hervortreitende echt — hiftorifche Darftellung
dem Frühverklärten den ehrenvolliften Platz neben
einem Gibbon, Johannes von Müller, Herder u, a, m.
gu Lfchern.

Das Ganze dürfte etwa 50 Bogen [ftark werden,
und lade ich hiermit zur Unterzeichnung ein, die bis
zum
