724

m 197 —

722

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguft 1828.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey mir ift erfchienen: ‚

Wiüildberg , Dr. C. F. L., Handbuch der Diätetik für
Menfchen im gefunden Zulflande. gr. 8. 364 Sei-
ten. Geh. ı Rıhlr. 6 gr. ;

Der Hr. Ober Medicinalrath Füdberg, als Arzt
und als Schrififieller gleich hoch geachtet, hat in die-
fer Lebensverlängerungskunft feine vieljährigen Er-
fahrumngen niedergelegt und dadurch ein Werk gelie-
fert, das einem Jeden , dem feine Gefundheit am Her-
zen Jiegt, fehr willkommen feyn mufs.

Der Inhalt diefes Buchs befteht aus folgenden
ende — Abtheilungen: ı) Von den äufsern fremden

Lehre von den Gefichtswerkzeugen und dem Sehe
des Menfchen und der Thiere, Mit 4 Kupferintele.
Folio, 925. Cartonnirt 4 Tuhlr.
Desruelles, H. M.J., Albhandlung über den Keichhuften
nach den Grundfätzen der phyfiologifchen Lehre
verfalst ; eine von der medicin, praktifchen Gefell>
fchaft zu Paris am 26. Auguft 1826 gekrönie Schrift:
m dem Franzöfifchen überfetzt und mit Anmer.
: kungen begleitet von Gerhard von dem Bufch.
XVIu. 3168. ı Rıhlr. 16 gGr. m Ile a
Barkhaufen, Georg, Beobachtungen über den Säufer-

wahnfinn oder das Delirium t n
ı Rıhlr. 8 gr. remens, gr. 8. 244 5.

Bremen, im Julius 1828.

Einflüffen auf die Gefundheit des Menfchen, a) von der _

Luft, &) von den Nahrungsmitteln , 9 von den Ge-
tränken, d) von der Kleidung , e) von den äufsern Sin-
nenreizen. 2) Von den Einflüffen der Veränderungen
des eigenen Körperzuftandes auf die Gefundheit, a) von
den gefchlechtlichen Verrichtungen des Körpers, 6) von
der Bewegung und Ruhe, c) von dem Schlafen und
Wachen, d) von den Ausleerungen des Körpers,
3) Jon den Einflüffen der Veränderungen unferes
Seelenzufiandes auf die Gefundheit, a) von der Thätig-
keit des Geiltes, b) von Bewegungen des Gemüths,
c) von der Wirkfamkeit des Willens,

Daffelbe empfiehlt fich zugleich durch fein hüb-
Iches Aeufsere und durch den billigen Preis.

Leipzig, im Julius 1828. .
7 Karl! Cnobloch,

Bey J. G. Heyfre in Bremen ift fo eben erfchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Auswahl aus Paul Gerhardt’s Liedern; nebft einigen
Nachrichten von feinem Leben; zwey(e vermehrte
und verbelferte Ausgabe, ‚8. XXXIV und 228 5.
Brofchirt 9 gr. ?

ITlafenkamp, C. H. G., die Wahrheit zur Gottfelig-
keit; eine Zeitfchrift in zwanglofen Heften, 2tes Heft,
gr. 8. 126 5, Brofchirt 12 gr.

Deffelben Katechismus des Evangeliums. gr. 8. II u.
1225. 6gr.

Trevirantis, Gottfried Reinh, , Beyträge zur Anatomie
und Phyfologie der Sinneswerkzeuge des Menfchen
und der Thiere, zyftes Heft, enth, die Beylräge zur

AL. Z. 1828, Zweyter Band,

 

So eben ifi bey mir erfchienen und in allen Buch-
handlungen zu erhalten:

Ueber den Gebrauch der natürlichen und künfilich
Mineralwaffer von Karlsbad, Embs, MED '
Eger, Pyrmont und. Spaa. Von Friedrich
Ludwig Kreyfig.‘ Zweyle, verbeflerte Aufl,
8. 22 Bogen auf Schreibpap. ı Rıhlr. g E*-

Leipzig, den 15. May 1828.
F. A, Brockhaus.

ln

Zur Vermeidung von Collikonen zei i ;
dafs von der nächftens in Paris erfcheinenden : Wr

Hiftoire de la Reformution par Mignet,
bey uns eine deutfche Bearbeitung erfcheinen wird.
Leipzig, im Julius 1828.

J. C, Hinrichs’fche Buchhandlung.
*

 

Im Verlag von C. F. Ofiander in Tübingen fin
in der Ofter-Meffe 1828 folgende neue Bücher 3
erfchienen:
Dach, Simon, und feine Freunde als Ki i
dichter. Herausgeg. von „A.  Gebamer, Ka
Dillenius, F., Mein letztes Wort über vierfimmigen
Gefang. In einer Beleuchtung der fogenannten

‚ Widerlegung der Schwierigkei Zn
Gerber,” 3. 4 8. Ir gbelen of £; von Nik,

Y (4) l * EI
