729

AS

730

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Auguß 1828.

 

PHILOSOPHIE,

Güörrtixeen, b. Vandenhoeck vu. Ruprecht: Reli-
gion und Philofophie in Frankreich „eine Folge
von Abhandlungen , aus dem Franzöfifchen über-
fetzt und herausgegeben von F, }F, Carove, Dr.
der Philof. und Licencie en droit. Erficr Band
1827. LI u. 2195. Zweyter Band, 1827. XXIX
v. 156 5, Er 8, (Derer/te Band auch unter dem
Titel: KReligionsphilofophie in Frankreich u.
f. w.; Der zweyte Band auch unter dem Titel:
Philofophie in Frankreich u. $. w.) Brofchirt,
(1 Rthlr. 18 gr.)

Wenn in fo einfichtsvoller und geiftreicher
Schriftfteller, als Hr. Dr. Carove ilt, franzöfifche
Abhandlungen überfetzt, um fie in Deutfchland all-

emeiner bekannt zu machen: fo darf man fchon im

’oraus vermuthen dafs fich diefelben von irgend ei-
ner Seite als beachtenswerth auszeichnen werden.
Und in der That können die hier mitgetheilten, ur-
fprünglich franzöfifchen Abhandlungen nicht anders
als fehr intereffant erfcheinen, wenn man beym Le-
fen derfelben fich nach der Anleitung, die in einer
reichhaltigen Vorrede des Ueberfetzers dazu gegeben
wird, jene zahlreichen Fanatiker verge en Wr Ugt
welche einerfeits die Staatsgewalt zur Aufhebung der
Prefsfreyheit zu verführen fich eifrigft Ahlen egen
feyn laffen, und andrerfeits durch Wiedereinführung
der Jefuiten und durch Unterwerfung des KErzie-
hungswefens unter die Herrfchaft des alten Klerus,
das Bedürfnifs der Selbftprüfung {chon im erften Auf-
keimen erfticken zu können trachten (S, XXXV.).
Um einer folchen Reaction gegen den Rationalismus
jeder Art gehörig zu been) werden Männer
erfordert, die mit der gröfsten Befonnenheit und
Verftandesfchärfe die Sophismen und Trugbilder der
rümifchen Apologeten zu enthüllen und durch
ründliche, hiftorifche und philofophifche Kritik
Bie Beweife zu entkräften willen, welche von jenen
aus der Gefchichte herbeygeholt werden (LXXVII11.).
Zu folchen Männern zählt Hr. Dr. Carove. die Ver-
faffer der hier in deutfcher Sprache mitgetheilten
Auffätze. Er glaubt, dafs fein Wunfch, ihnen
durch Ueberfetzung ihrer Schriften die Aufmerk-
famkeit eines gröfsern Kreifes zuzuwender fchon
durch das Intereffe gerechtfertigt werde, welches
wir an dem innern Leben unfers Nac#Sarvolkes neh-
men müffen. Doch ifter auch der Meinung, dafs die
hier vorgelegten Erörterungen felbft für Deutfchland
eine mehr als blofs theoretifche Wichtigkeit haben

A. L. Z, 1828. Zweyter Band.

möchten, da ja auch unter uns fo viele fophiftifche
Fanatiker, poetifirende, gutmüthige Verblümler,
und hypokritifche, intereffirte Sophiften, die
Wahrheit zu verdrehen fuchen. So wahr diefs lei-
der ift, fo fehr dürfte es ADELS bemerkt zu
werden verdienen, dafs der Ueberfetzer diefer Ab-
handlungen die weitre Verbreitung derfelben hefon-
ders auch deshalb gewünfcht hat, weil es ihm nütz-
lich, ja felbft notlıwendig fcheint , „dafs immer von
Neuem auf das Gewiffi/te, Einfachfte und Unbe-
JSireitbarfte hingewielen werde, damit, bey übrigens
von einander abweichenden Richtungen, der Friede
in der Tiefe des Gemüthes erhalten werde, wo er
fchon iftj — damit er möglich werde, wo er noch
nicht in die Gefinnung eingetreten; — damit endlich
ein jeder am wahrhaft Allgemeinen einen Prüffltein
des Wahren befitze, an welchem jede Sophiftik und
Phantaftik, wie die flüchtige Woge am unerfchüt-
terlichen Granitfels, zerfchelle und zerftäube (S, ya
Dafs aber die Verfaffer der hier mitgetheilten Ab-
handlungen nicht für individuelle Glaubensmeinun-
en kämpfen, fondern wahre Religioftät zu fördern
chen » wie folche in den höheren Anlagen der ”
meni{chlichen Natur gegründet und ihren Bedürfnif-
fen gemäfs ift, wird jedem einleuchtend werden,
der mit Unbefangenheit diefe Auffätze Jiefet. — Der
erfie unter ihnen (S. 1—42), verfafst von Benjamin -
Confiant , handelt von der Einführung des Chriften-
thums und hat zur Abfcht: „die menfchlichen Ur-
fachen darzuftellen, welche, unabhängig von dem
öttlichen Urfprunge des Chriftenthums, zur Ein-
Fahrung deffelben. zufammen gewirkt haben.” Wie
fehr der Vf, bemüht gewefen ift, jeden Anftofs zu
vermeiden, den feine freye Unterfuchung bey einer
gewiffen Klaffe von Lefern finden könnte, lälfst fich
nicht verkennen, und vielleicht ift”dadurch der
UVeberfetzer zu der Aeu’serung bewogen worden,
dafs, wenn auch deutfche Lefer Manches in dielem
Auffatze vermiffen, oder gegen den Inhalt deffelben
zu erinnern finden möchten, es doch Intereffe für fie
haben müffe, zu fehen, wie ein erfahrner Staats-
mann und geiftreicher Literator gegenwärtig in
Frankreich diefen Gegen{tand zu behandeln fich ver-
anlafst gefunden habe (Vorr.'S. X1.). Rec, ift der
Meinung, dafs der vorliegende Auffatz als ein fehr
fchätzbarer Beytrag zur Erörterung der aufgeftellten
Frage zu betrachten fey, und diefs um fo viel mehr,
da in demfelben manche Bemerkungen enthalten find,
die man in ausführlicheren Abhandlungen über die-
fen Gegenftand vergeblich {uchen wird, z. B. über
die En Behauptung, dafs das Chriftenthum
(4) bey
