419

Se. Maj. der König von Sachfen hat dem Appel-
lationsratlı Ha, Dr. Got!fchalck zu Dresden für das
ihm überreichte Werk: Selecta Difceptationum foren-
Jium Capita, eisen Brillantring, und dem Paftor Ho,
C. W,. Hering in der Bergftadtı Zöblitz für ein .demlel-
ben überfandtes Exemplar feiner kürzlich bey Barıh
in Leipzig herausgegebenen Ge/chichte des fächfifchen
Hochlandes, eine goldene Dole aushändigen laflen,

Se. Maj. der Kaifer von Rufsland: hat den Kurlän-
difchen Superintendenten Hn. Dr. Richter zum Ritter
des St. Annenordens 2ter Klaffe ernannt.

Hr. Dr. Karl Wüih, Ernft Heimbach, bisheriger
aufserordentl, Profeffor. der Rechte zu Leipzig, hat den
Ruf als 6ter ordentlicher Profeffor und Mitglied der Ju-
riftenfacultät und des Schöppen(tuhls nach Jena ange
nommen, und ift bereits den 24. April abgegangen.

- Der durch fein Epos „, Otto Bifchaf von Bamberg”
bekannte Pfarrer Hr, Meinhold zu Colerow ift als Pre-
diger nach Crummin auf Ufedom verletzt worden.

Der Rath der UniverGtät zu London hat den be-
kannten Botaniker Han. Lindiey , Herausgeber der Mo-

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

420

nographicen, der Digitalien, der Rofen u. 1, w., zum
Profeffor der Botanik, und den Ha. Dr, I von Müh-
lenfels zum Profeflfor der deutfchen und nbrdifchen
Sprachen und Literatur, den Ho, James Bennet aber
zum Demonfirator der Akademie ernannl,

Dem Obergerichts—- Affeffor Han, Henfor it am der
Univerfität zu Copenhagen der Curfus des dänifchen
Rechts übertragen worden.

Hr, J. M. Joft, Vorfteher einer Erziehungsanftalt
in Berlin, ift auf dem Grund des von ihm herausgege-
benen Werkes: Gefchichte der Ifraeliten u. f. w., von
der philofophifchen Facaltät der Univerhüät Gütüiogen
zum Durtor ernannt worden,

In das Königl. Sächf. Appellations — Gericht find
folgende als Schrififteller voriheilhaft bekannte Ge-
Jehrie verletzt worden: Hr. Dr. Karl Gottlieb Weber,
bisheriger erfter Ober - Confiltorialrath, als zweyter
Vicepräfident; und als Räthe: Hr. Dr. Paul Ludolph
Kritz, bisher. A/Neffor des Schöppenftulils und des Con-
Kltoriums zu Leipzig, und Hr. Dr. Guft. Friedr, Hänel,
bisher. Ober- Confiftorialrath,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften.

So eben ift erfchienen und verfandt:

Journal für technifche und ökonomifche
Chemie,
Auch unter dem Titel: r
Die neueften Forfchungen im Gebiete der technifche
und ökonomifchen Chemie, Herausgegeben von
O0, L. Erdmann. Jahrgang 1828. sten oder alen*
Bandes ıftes Heft. Mit 2 Kupfert. gr. 8. Brofch,
Preis des Jahrgangs von 3 Bänden oder ı2n Hef-
ten 8 Rihlr.
Enthält:

1) Miu heilanz verfchiedener bey der Fächfiflchen
Köhlerey zu Görsdorf angeftellter Verkohlungsverfu-
che. Von Lampadins. 2) Ueber die Torfkohle als Rei-
nigungsmittel des fufeligen Branntweins und als Enut-
färbungsmittel. Von Demfelben. 3) Ueber farblofen
Lackfirnifs, 4) Gahn’s Bereitung des Bernfteinfirnilles,
5) Ueber Gerbftoff, Galläpfellurrogate und Tintenbe-
reitung, Zufammengeftellt vom Herausgeber. 6) Be-
merkuogen über das fogenannte Rüften des Flachfes
und die Verbefferung deffelben. Von Hermbftädt.

) Fan Mons über einige Eigenheiten der verfchiede-
nen Nebel. 8) Ueber die chemifche Unterfuchung der
Schwefelwafferfoffhaltigen Mineralquellen und na-
mentlich der Fifler Heilquelle, Von JFitting. 9) Ueher
Prüfung der Alkalien und wohlfeile Sodabereitung.
10) Ueber den Tabasher, Nach Brewfier und Turner
vom Herausgeber... 11) Oerfted’s elektromagnetifche
TProbirkunft, Schweigger's Vorfchläge zur Anwendung

des elektromagnetilchen Multiplicators auf Schiffen

und Seebeck’s Prüfung der Platina auf ihre Reinheit
durch Thermomagnetiemus, Zufammengeftellt ‚vom ,
Herausgeber. ı2) Die Gulsftahlbereitung des Herrn
Reljeftrand in Efpilltuna in Schweden, Von Winkler.
13) Mittheilungen aus Jern Contorets Annaler gter
Jahrgang. 14) Mittheilungen aus demın Bulletin des
feiences technologiques. Von Lampadius, 15) Notizen,

Leipzig, den 1. Junius 1828.
Joh. Ambr. Barth,

II. Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift bey hir erfchienen und in allen deut-
fchen Buchhandlungen zu haben:

Lehrbuch der Trigonometrie und Stereometrie von
Georg Karl Juftus Ulrich, Doctor der Philofo-
phie und aufserordentlichem Profeffor in Göttin-
geh. XVL und 595 Seiten. gr. 8. mit Geben
Kupfertafeln, Preis 3 Rıhlr.

Diefes Buch, welches durch feine vorzügliche
Reichhaltigkeit und die darin befolgte neue und höchft
fafsliche Lehrmethode fich. vor den meiften bisher er-
fchienenen Werken ähnlichen Inhalts aufs Vortheil-
haftelte auszeichnet, verdient nicht nur allen Freun-
den und Lehrern der Mathematik, fondern auch Of-
cieren, Architecten, Fourftleuten, Mineralogen, kurz
allen denen, welche von Trigonometrie oder Stereo-
metrie Anwendung zu machen je Gelegenheit finden,
wegen feiner Brauchbarkeit aufs Angelegentlichfie em-

fohlen zu werden, Durch das dem Werke beygege-
ene Inhaltsverzeichnifs und die in ihm yorkommen-
en
