449

mn 163

450

“ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

A LE

 

Julius 1828.

 

LITERARISCHE NACHRBICHTEN.

Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.

Zu Ansbach feyerte der Königl. Confiftorialrath und
Lycealprofelfor, Hr. Dr. Johann ‚Adam Schäfer, fein
Amtsjubiläum am 30. April, an weichem Tage er am
doriigen Carol. Alexandrinum mit dem Amte eines /n-
JSpect. morum feine Öffentliche Thätigkeit begonnen
hatte, Lehrer und Schüler diefer Anffalt beeiferten
fich, dem ehrwürdigen Jubilar ihre Liebe und Vereh—-
_ rung zu beweifen durch mündlichen und fchriftlichen
Glückwunfch, Hr. Prof. Hufcher überreichte ein latei-
nifches, von ihm verfafstes, die Schüler der Lyceal-
klalfe überreichten ein deutfches Gedicht nebft einem
Jilbernen, gefchmackvoll verzierten Becher. Wäh-
rend deffen hatten die fämmtlichen A hr in den
Hörfanl des Gymnafiums begehen , um hier den-König-
lichen General - Commiffär und Regierungs- Präfiden-
ten, Ha, von Mieg, nebft den beiden Hnn, Regierungs-—
Directoren von Bever und von Lutz und dem Hn. Re-
gierungsrath von JWFünfch (welche drey leizteren als
ehemalige Zöglinge der Anftalt noch unter dem In+
fpeciorate des Jubilars geftanden hatten) , zu erwarten.
Nach der Ankunft wurde der Jubilar von den Recto-
ratsgliedern , unter welchen (ich fein ältelter Sohn, Hr.
Prof, Chriftian Schüfer, befand, abgeholt und in den
Saal eingeführt, wo ihın der Hr, Reg. Präfdent nach
einer vortreifllichen Jateinifchen Anrede im befondern
Auftrage Sr. Majeflät des Königs das Ehrenkreuz des
Ludwigsordens anheftete, über welchen Beweis der
Königl. Huld der tiefgerührte Greis feinen Dank ja ei-
ner lateinifchen Gegenrede ausfprach. Nach diefem
feyerlichen Acte liefs der Magiftrat der Stadt dem Jubilar
in deffen Wohnung durch glückwünfchende Abgeord-
nete, als Zeichen der dankbarften Anerkennung feiner
um die Stadt erworbenen Verdienfte, einen grofsen Jil-
bernen Pokal, paffend verziert durch Infchrift und
Wappen, überreichen. Die gefanımie evangelifche
Geift ichkeit der Stadt bezengie ebenfalls ihre Vereh-
rung mündlich und fchriftlich; auch der Vorftänd der
dortigen Ifraeliten überhrachte ein von dem Diftriels=
Rabbiner verfalstes hebräifches Jubelgedicht, und eine
grofse Anzahl feiner älteren Schüler überreichten ihm
eine goldene Tabatiere, begleitet von zwey, ihre Ge-
fühle der Verehrung und Dankbarkeit ausfprechenden,
Gedichten, Uebrigens gingen zahlreiche Glückwün-
fchungsfchreiben ein, und der Jubilar erhielt manche
Ehrenbezeigung von auswärtigen Lehranfialten, Die
thenlogifche Facultät der benachbarten Univerfität Er-
langen beehrte ihn ınit dem Diplome eines Doctors der
A. I. Z. 1828. Zweyter Band,

Theologie, der akademifche Senat mit einem Glück=
wünfchungsfchreiben. Die Gymnafien zu Erlangen,
Nürnherg und Augsburg hezeugten gleichfalls durch
befondere Druck!chriften ihre Theilnahme. Die Gra-
tulatio Gyımnp. Erlang. hat Hr, Prof. und Rector Dr.
Döderlein verfalst und mit einer decas lectionum Hora-
tianorum gelchmückt, und vom Ho. Prof. Dr. Fabri
ift die Gratulatio Collegarum Gymn. Norimberg. mit
Öbfervatt, in aliquot Salluftii locos ausgeftattet worden.
Hr. Prof, und Rector Dr, Gabler zu Baireuth hatte eine
lateinifche Ode, Hr, Prof, Dr. Oertel drey Chronofticha
(arts 1756; Infpector Gymn, ‚Alex‘, 1778; Sende ju-

il, Felici/f. 1828) verfertigt, die an die denkwürdig-
ften Jahreszahlen im Leben des Jubilars erinnerten,
Am Mittage wohnte der Jubilar einem Fefmahle bey,
welches der Reg. Dräf. v. !Mieg in feiner Wohnung ver-
anftaltet hatte und zu welchem die fämmtlichen Leh-
rer des Gymnafiums geladen waren. Am Abende be-
Jchlofs ein von den Schülern der beiden oberften Klal-
fen veranfıalteter Fackelzug mit Mufik den erften Tag
der Feyer. Am Morgen des folgenden Tages begann
der feyerliche Schulact, wozu Hr. Prof. Hu/cher durch
ein Programm: De adolefcentum ftudioforum moribus
ex ipforum aetatis natura et ratione A vereque aefli-
mandis regundisque. (145. 4.) eingeladen hatte, Dieler
Act beftand, aufser den mufkalifchen Aufführungen, -
aus zwey längeren Vorträgen, Ein Schüler der Oher-
klaffe fprach zuerft in einem deutfchen Gedichte über
die fo erfreuliche Vereinigung zweyer Fele, des im-
mer auf den erften May fallenden Jugend und des
Juhelfeftes eines fo verdienten Lehrers der Anftalt..
Hierauf wurde von dem Rector des Gymnafiums in ei-
ner Jateinirchen Rede das Mufterbild eines Schulmannes
entworfen, und nachgewiefen, wie diefem Bilde nach
allen ‚feinen Zügen das Leben und Wirken des hach-
verdienten Jubelgreifes vollkommen entfpreche, Die-
fer Panegyricus,. dem Manne, dem er galt, wie dem
Verfaffer zu gleich grofser Ehre gereichend, foll durch
den Druck verbreitet werden,

Der bisherige aufserordentliche Profellor in der
medicinifchen Facultät zu Berlin, Hr. Dr. Moritz Nau-
mann, it zum ordentlichen Profellor in der medicini-
fchen Facultät der Univerftät Bonn ernannt.

Die am Joachimsthalfchen Gymnafium zu Berlin
durch des Hn. Prof, „Auguft Verletzung erledigte Ober-
jehrerflelle it dem bisherigen Oberlehrer am Friedrich —
Werderfchen Gymnoalium, Hn, Dr. Paffow, übertra-
a demfelben eben fo, wie dem Oberlehrer

Hn.
