585
Geleite und Begleitung) in diefes Land einzieht , oder:
ga Zeus fröhlichen Gang, d. i. auf
einem durch Zeus und das Recht begünftigten G
der Rache; gowr, was fchon’an ich heiter, froh
ausdrückt, kann wohl auch für erheitert , begünftigt
cnommen werden, da oft Adjectiva active und paf-

Bedeutung zugleich haben. Dafs fü a hier die
Sendung bedeute, ift bereits von den Erklärern be-
merkt worden, dafs es aber auch diefe Bedeutung
mit Recht haben könne, lehrt die doppelte Bedeu-
tung des Wortes ßahvtız und die Analogie zur Gnüge.
im einer gleichen Gedankenlofigkeit mufs Hr. Sch,
die Bemerkung zu V. 175 fg. obre x ö — nais ’Aya-
meurovldas anzoltgonos, 0F d napd Tör Aykportu deög
dragowr gefchrieben haben: odx dmrepirponos Wir
Pluton genannt, in fo fern er als fein Schlachtopfer
holend gedacht wird.‘ Ich verftehe aber auch der
Stellung wegen den Agamemnon: noch der am Ache-
ron als Gott Herrfchende. Allo ift hier &:«ög eine
Zweyeinigkeit, der Pluton und der amemnon.
Unmöglich können wir es über uns gewinnen, die
von Unfinn (trotzende Note zu V. 188 abzufchreiben.
Nur noch eine erklärende Bemerkung, die zu V. 214

. gemacht worden ift, möge hier einen Platz fin-

en, um den Lefern eine Probe von der Kenntnifs:Hn.
Sch's, in der Grammatik zu geben. Dort heifst es
im Texte: 7& dd toi duratoic 00x Loı07k naar‘ WO-
zu Hr. Sch. bemerkt: erkläre ich entweder fo: fo
aber. (za 0) den Mächtigen zu nahen , N nicht be-
neidenswerth, ‚oder: darum (t4 de für dıd tudra de,
epifch) nahe nicht in Hader den Mächtigen. Dann
i/t toıora das Femininum für ?oıorn , welches der Vers
erlaubt, und nladav, für neladurv, ficht für den
Imperativ. Wir würden unnütz handeln, wenn wir
diefe fprachwidrige und unfinnige Erklärung wider-
legen wollten.

Wir kommen nun auf das Hauptvergehen Hn.
Sch’s., das in der Zerläfterung des Sophokleifchen
Textes belteht. Hr. Sch. hat nämlich nicht blofs den
Erklärer machen und eine möglichft druckfehlerlofe
RecenGon eines frühern Herausgebers zu Grunde
legen, fondern, wie er in der Vorrede zum zweyten
Bändchen ausdrücklich erklärt, eine eigne Textes-
Recenfion geben wollen. Dafs diefs wirklich ge-
fchehen ift, können wir bezeugen. Denn gewaltig
weicht der Schneider’{che Text von den berichtigten
neuern Ausgaben anderer Gelehrten ab. ‚Leider ünd
aber alle Ad meichurgen von. der Art, dafs an der
Stelle. der. unbezweifelt richtigen Lesart entweder
die finniofefite Schreibart einer verdorbenen Hand-
fchrift: oder‘ eine widerhinnige Aenderung Hn. Sch’s,,
und (tatt. der verdorbenen Schreibart der Hand(chrif-
ten tollkühne und der griechifchen Sprache zuwi-
derlaufende Gonjecturen aufgenommen worden find.
Dabey wird allen Gefetzen der Metrik Hohn ge-
fprochen. Von der Wahrheit unferes Urtheils kann
üch:freylich blofs der. überzeugen, welcher fich dem
traurigen Gefchäft unterzieht, den Schneider’ichen

zo

 

A. L. Z.. Nam. 179,

JULIUS 1828. 584

Text durchzulefen. Indefs hoffen wir, dafs unter-

richtete Lefer diefer Blätter aus den weniger Bey-

fpielen, die wir in diefem Bezug :anführem wollen,

einen richtigen Schlufs ‚über das ganze Verfahren

Hn. Sch’s. ziehen werden. ,
(Der Befchlufs folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

WonrensfrTrzL ©. Lerrzıc , im Verlags-Comptoir:
Novellenkranz deutfcher Dichterinnen.
Kranz. Aus Dy en von Helmina von Chezy,
Elife von Hohenhaufen , Sophie-May und Hen-
riette von Montenglaut, gewunden von C, Nied-
mann. 1828. VIlu. 8325. 8, (1 Rthlr. 12 gr.)

Rec. ift zwar ein grofser Freund des fchönen Ge-
fchlechtes, auch. wenn es aufser der ihm eigentlich
angewiefenen Sphäre mit der Schriftftellerfeder in
der Hand erfchien; aber dennoch mufs er über die
vorliegende Sammlung urtheilen, dafs fe füglich
hätte ungedruckt bleiben können. Wohl dem edeln
weiblichen Gemüthe, das fähig ift, die Stunden der
Freude oder der Schmerzen durch ein Lied zu feyern,
und dadurch verwandte Seelen zu inniger Mitem-
pfindung zu bewegen. So fang die Karfchin einft,
und fo jetzt noch ihr ähnlich oder fie übertreffend
andere Dichterinnen. Möge auch ein aus der Tiefe
des weiblichen Herzens hervorgegangenes Gemälde
als Erzählung zur Bilonr On erer Schwefltern für
das Leben felbft im Druck erfcheinen; Wer, als
ein Weiberfeind, könnte etwas dag haben?
Dafs aber die Frauen und Jungfrauen in dem Staube
der Bibliotheken ‚wühlen, aus irgend einer alten
Specialchronik eine Begebenheit herauszuhfchen,
die ihnen hl fcheint, mit blumenreichem poeti-
fchem Gewande gefchmückt, als hiftorifcher Roman
in einem Tafchenbuche oder einem Novellenkranze
zu prangen, diefs gefällt wenigftens dem Rec. nicht.
Auf diele Art aber find die hier mitgetheilten drey
Novellen ent(tanden, Raphaele Ba, a leonora Mont.
morency_und Jacobäe von Holland, aus der Ungeri-
{chen‘, . Franzöffchen und Flandrifchen, Gefchichte.
Erhabene weiblicheCbaraktere werden hiltorifeh treu
gefchildert, aber dem Ganzen wird ftatt der hifto-
rifchen Einfachheit der Stempel des Romantifchen
aufgedrückt,., ‚Da ift ein himmelweiter Unterfchied
zwilchen. diefen Zwitterwefen und 7. Scot’s hifto-
rifchen Romanen, ‚wenn auch.den Vffn. Gewandheit
im Ausdruck und ‚in der Wahl der Bilder nicht ab-
Geh onen werden kann, und man nur über wenige
/erfiöfse gegen.die, Sprache (ihr hören laffen.— das
Antlitz an die Bruft verbergen) hinwegzufehen braucht,
In der erften Erzählung: „; die neunte Maynacht,”
läfst Er..von Chezy unbedeutende, kein Intereffe er-
senden doch schollene,.  Oe Äntrigue und

ord. handhaben ‚bis Ge alle, fohuldig. and unfchul-
dig fallen oder,elend werden. ;. 1. r

«es X
# 89

 

 

‘ ® .i.
("A
