„

221

rechte Gebrauch der Vernunft bey der geoffenbar-
ten Religion auch Jedip Fr ein formaler, zur Anord-
nung und Auffindung der Beweife, zum Vortrag und
zor Vertheidigung der Wahrheiten, S, 54. Jefus und
feine Apoftel bürgen als untrügliche, göttliche Leh-
rer hinlänglich für gie Echtheit der von ihnen er-
wähnten Bücher des A. T.; (vgl. S. 59 Anm.) doch
foll damit nicht geläugnet werden (S. 55), „dafs
mehrere diefer Bücher, und namentlich die Mofai-
fchen, fpäterhin von andern Verfaffern überarbeitet
und in ihre gegenwärtige Geftalt gebracht find,” Bey
dem erfieren ilt überfehen, dafs, wenn das Refultat
fchon feltgefiellt it, die ganze Wiflenfchaft der kri-
tifchen Einleitung ins A, T, als unnütz, ja als un-
chrifilich erfcheint; bey dem letzteren aber, dafs
wir nun gar nicht wiflen, ob nicht ‘die fpäteren
Ueherarbeiter die dem Mofes angeblich zu Theil ge-
wordene Offenbarung durch Aenderungen verfäl(cht
haben. — 5S. 73. „Die Legitimation der göttlichen
Gefandten kann nicht durch Vernunftbeweife ge-
fchehen, fondern nur durch Wunder, welche eigent-
lich Gott thut. Er ändert und zerfiört dabey nicht
die Naturgefetze, die er felbfit gegeben hat, und
wirkt nicht gegen fie; fondern er wirkt nur mehr
durch die Natur, als gewöhnlich gefchieht.” Diefe
Definition reicht bey vielen Wundern nicht hin,
z. B. nicht bey der Himmelfahrt: denn dafs ein irdi-
fcher Körper von der Luft getragen und über die
Erdatmofphäre entrückt würde, if auzenfcheinlich
gegen die Natur; eine Verwandlung in einen wer-
larten Körper, welche der Vf, Th. 11, 5.177 an-
deutet, aber nicht ausfpricht, würde auch der Na-
tur nicht gemäfs feyn, und wo wäre dann ‘der örtli-
che Himmelsraum, in welchen Jefus mit einem {fol-
chen Körper entrückt feyn follte? Hier if bey den
Evangelilien (übernatürliches, d.h. widernatürliches
Wunder, oder aber Mythe; ein Drittes kann es
nicht geben. S,. 75. 76. „Wer von der hifiorilchen
Richtigkeit der Wunder überzeugt ifi, mufs den
Beweis, dafs Jefus und die Apofiel dadurch für au-
fserordentliche Gefandte Gottes erklärt werden,
elten Jaffen; die hiliorifcheRichtigkeit aber if klar:
enn die Berichterfiatter konnten die Wahrheit wil-
fen und wollten fie bezeugen.” Dafs fie die Wahr-
heit willen konnten, da Wunder Unnatur find, die
über alle menfchliche, Faffungskraft hinausliegt, if
eben nicht dargetban; auch hat der Vf. gar kein
Kriterium der Wunder, wodurch man wahre von
fallchen unterfcheide, an e geben. Vebrigens if ia
diefem Beweife der alte Dir el, nebfi der Inconfe-

uenz, dafs äufsre Thatfachen die Untrüglichkeit
deffen, von dem wir doch erft diefe Thatfachen er-
fahren, und dem wir alfo fchon vorher glauben
müflen, befätigen follen, wogegen fch alle Logik
auflehnt. — SS. 80. Die Infpiration des N. T, fützt
fch auf die Verheifsung Jefu, dafs feine Jünger vom
beil. Geifie empfangen follen, was und wie Ge zu
lehren haben; die des A. T. aber (S. 82) auf die An-
erkennung Jefu und der Jünger, welche der An-
nahme der Juden nicht widerfprochen haben, —

Num. 134. JUNIUS 1828.

222
S. 84 ff. Treffliche hifiorifche Darfiellung der Mei-
nungen über Infpiration, welche fch bey den alten
Völkern in Hinhcht ihrer Lehren und Propheten
eben fo finden, wie bey den Hehbräern, wozu (S, 37)
cie BemerKang: „Es Kommt blofs darauf an, ob es
bey den biblifchen (Propheten) auch blofs in der
Einbildung befianden habe, oder gar vorfätzliche
Erdichtung gewelen if, Die heidnifchen Lehrer ha-
ben aber ihre Infpiration nie auf die ‚Art beglaubigen
können, wie die biblifchen,” Augenfcheinlich deu-
tet das auf den Wunderbeweis und fieht und fällt
mit diefem. S. 89— 94 giebt der Vf, verfchiedne
Theorieen von Infpiration an, ohne die feinige be-
fümmt hervorzuheben, welche jedoch wahrfchein-
lich S. 91 zu fuchen if, wo er fıch gegen die Infpi-
ration der Worte erklärt und fo fortfährt: „Ich
kann ja jemanden” unter meiner Aufficht und Lei-
tung etwas ausarbeiten Jaffen, die Ideen bey ihm
erwecken, ihm die Sachen an die Hand geben, auch
wohl, wenn es nöthig it, einzelne Wörter, ohne
dafs ich ihm darum alle und jede Worte, die er ge-
brauchen foll, vorfage, wobey ich ihm die Einklei-
dung überlaffe,” Man fieht, dafs der Vf. der Ver-
m nicht allen Einflufs entziehen will, weil das
Schriftwort ihm hier freye Hand läfst, aber auch,
wie wenig Irrthumslofigkeit der Schriftfieller, auf
welche er doch fo grofses Gewicht legt und die er
(5. re im Volksunterricht befonders einzuprägen
empfiehlt, durch eine Infpiration diefer Art gelichert
wird. — Höchft merkwürdig it, dafs der Vf. (S. 97)
felbit bey den Schriftfellern des N. T. ein’ Zeugnifs
in eigner Sache nicht gelten laffen will; und. doch
beruht auf folchen Zeugniffen fein ganzes Princip
der Infallibilität , ja fogleich S, 98 fagt er: „Das An-
fehn der h. Schrift verpflichtet uns, das, was fie als
Lehre Jefu und der Apoliel enthält, ohne weitern
Beweis zu glauben and zu befolgen,” — Ohne dafs
er Gch je darauf einliefse zu beweifen, dafs das
Glauben ein Act unlerer Willkür fey, und wir alfo
gezwungen oder durch Ueberredung bewogen wer-
den könnten, zu glauben, was wir uns zu glauben
vorletzten. — Sehr billig wird S. 101 ff, über den
Inhalt des N. T, Seurtheilt, in wie fern er, fowohl
der Materie als der Vortragsweifle nach, zum Theil
mehr der damaligen als der jetzigen Zeit angeme(-
fen fey. Unter den ‚, Behutfamkeitsregeln” beym
Gebrauch des A. T, kommt aber eine vor, welche
es recht deutlich macht, mit wie vielen Schwierig-
keiten man zu kämpfen hat, wenn man fich fcheut
zu fagen: die irrigen Vorfiellungen des A.T., welche
aus dem Mangel an religiöfer Bildung der Schrift-
fieller hervorgingen, werden fehr oft nach Ausfprü-
chen Jefu und der Vernunft berichtigt werden müf-
fen! Es heifst nämlich S. 107: „Es if ganz zweck-
widrig, wenn wir z. B, Drohungen leiblicher Strafen
für begangne Sünden und die Verheifsung leiblicher
Wohlthaten in den prophetifchen Schriften für un-
fre jetzigen Zeiten unbedingt anwenden‘, {da jetzt
keine theokratifche Verfalfung Statt findet‘, wie bey
den IHfraeliten.” . Das nämliche, kehrt bey ander?
e-
