179

Es ifi ehrenvoll, einer Corporation anzugehören,
welche der Staat‘für mündig erkläst hat; vortheil-
haft, auf die Regulirung von deren Laften und Vor-
zügen einwirken zu können, Bedrückungen verhüten
und Vortheile oder Annehmlichkeiten hervorbringen
zu helfen. j
2) Die Verpflichtung zur Erlangung und Ge-
währung des TEEN ehe
aus der freywilligen Nieneriafung (Aufenthalt von
1 bis 2 Jahren, Änkauf, Gewerbe) folcher /elb/t-
indigen Perfonen hervor, welche fGch eines Ein-
ömmens erfreuen , das ihnen die T’heilnahme an
der-öffentlichen Verwaltung erlaubt, ohne da-
durch in die Gefahr häuslichen Mangels verfetzt
- zu werden.
Die Bedingungen der freywilligen Niederlaffung und
der Selb/tftändigkeit fchliefsen meift fehon an fch
die Staatsdiener von der Verpflichtung zur Annahme
des Bürgerrechts fo lange aus, bis fie durch Ankauf,
‚Areywiliige Erklärung oder Handlung zu erkennen
geben, dafs fie der Bürgerfchaft näher anzugehören
wünfchen; fie fchliefsen unmündige, dienende und
folche Perfonen aus, deren‘ unmittelbare Abhängig-
keit eine freye Bewegung im. bürgerlichen hen
verhindert. Wir nehmen aber von der obigen Ver-
pfuCtunE nicht Kapitaliften oder Befitzer andern
inkommens aus, indem diefe die Vorzüge und Be-
quemlichkeiten des Stadtlebens, wie die Uebrigen,
eniefsen, und kein hervorliechender Grund vor-
enden feyn möchte, fe in’ein anderes Verhältnifs
zu ihrem Wohnorte darum zu fiellen, weil fie eben
ihr Vermögen auf eine andere Art, ‘als in der Ver-
wendung auf Grundfiücke, Unternehmungen v. f. w.
nutzen. Hr, St. fagt, dafs Kapitalifien und Penfio-
nairs gewöhnlich die Städte verlaffen, fobald läflige
Kommunalfeunern darin ausgefchrieben werden, oder
ihnen der‘Anufenthalt fonfi nicht mehr angenehm il.
Der erfie Gründ wird die Kapitalilien aber auch
aus der Stadt führen, wenn le Schutzverwandte
bleiben , weil diefe"mit den Bürgern gleiche Abgaben
tragen, und ‘der Andere dürfte nur in wenigen Fäl-
Jen durch die befondern Verpflichtungen der Bürger
hervorgebracht werden, oder die Gründe der frey-
willigen Niederliffung überbieten. ‘Uebrigens mül-
fen fie in‘ jeder andern’ Stadt unferes Staates gleichen
Anfpruch erwarten,’ ind es” dürfte ihnen nur
'beflähdige Wechfel' des Aufenthalts übrig bleibe
eine Lebensweife,‘ die bald ermiüdet , während der
Beßtz des Bürgerrechts den Vortheil gewährt, auf
die Ordnung’ der allgemeinen, mithin auch der per-
fönlichen Lafien einzuwirken. Und der Penfionair,
welcher feinen Unterhalt vom Staate erhält, findet
als Bürger Gelegenheit, ‚der‘ Stadt, in welcher er
lebt, mithin auch dem Staate, durch feine Erfah-
rung und ‚angemeflene Thätigkeit noch nützlich zu
werden. Im Allgemeinen 'aber‘ möchten wir' je-
ner Klaffe von Einwohnern nicht den Vorwurf ma-
chen, dafs fie fich dem Gemeinwefen fo leicht ent-
'ziehe, ' Der gebildete Menfch gewinnt leicht Inter-

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1850

effe an feinen U ungen; er fchliefst ich gern
der Gefellfchaft und ihren Unternehmungen an, in-
foweit feine perfönliche Freyheit dadurch nicht ge-
radezu gefährdet oder die gewählte Lebensweife ge-
fört wird.

8) Die freywiilige Annahme oder Verleikurg des
Bürgerrechts rechtfertige fich durch Vorzüge ande-
rer Art, und den Stadtverordneten bleibe überlaf-
fen, Perfonen, welche die Verpflichtung und das
zum Grunde gelejte‘ Einkommen nicht haben, als
Bürger aufzunehmen, infofern fe glauben, dafs diefe
die Bürgerfchaft ehren werden, oder ihr nützen
können. Solchen Bürgern mufs aber hi bg ir pe--
fiellt werden, ihren Verhältniffen nach; die Mög-
lichkeit zur Theilnahme an der öffentlichen Ver-
waltung felbft zu belümmen,

IL. In dem, was jene beiden Schriften über die
Wahlfurmen verhandeln, fchliefsen wir unfere Be-
merkungen der, von dem Hn. St. beobachteten Rei-
hefolge an.

1) Beide Vff. find damit einverflanden, dafs an
diejenigen Bürger, welche man als wahlfähig aner-
kennen wolle, höhere Anforderungen gemacht wer-
den müffen, als’an die blofs Stimmenfähigen, und
diefe Behauptung if gewifs richtig. Wie viele Rück-
fichten bey einer Ausfonderung wahlfähiger Bürger
auch in Anfchlag gebracht werden könnten, fo
möchte die Praxis doch kaum einen andern Anhalt
erlauben, als gröfsern Graundbefitz oder höheres
Einkommen, wie diefs auch die Meinung des
Hn. St, it, Im Allgemeinen ilt anzunehmen, dafs
De Wohlhabenheit auch mehrere Bildung mit
ich bringt, *) Erfiere mag nun durch ererbtes oder
erworbenes Vermögen erlangt feyn, oder das Zin-
fen bringende Kapital durch Geitiesfähigkeiten er
fetzt werden, Allerdings Jäfst fich einwenden, dafs
Es viele rechtliche und gebildete Mänher giebt, de-
ren Fähigkeiten nicht durch ein entfprechendes Ein-
kommen belohnt werden; aber von folchen if atıch
anzunehrhen, dafs fie ihre Zeit’ viel ökonomifcher
anf die eigenen Angelegenheiten: verwenden ınüflen,
Vebrigens mag es auch hier, wie Hr. 5t, vorfchlägt;

iı Stadtbehörden überlaffen bleiben, Perfonen, von
Onderer Sittlichkeit und Einfcht, durch Befehlaffe
jr wählfähig zu erklären, nur follte ihnen die An-
nahme übertragener Aemter freygeliellt'bleiben. '
"* 2) Die Frage: ob es befler fey, befoldete Magi-
fratsperfonen auf Lebenszeit anzuliellen, oder fe
nach einer beflimmten Reihe-von Jahren zu ent-
laffen, ift vielfach behandelt worden, in obigen
Schriften nur kurz, obwohl fie für'das fädtifche
Intereffe felbft von grofser Wichtigkeit'ift.” Beide
Vff, erklären fich‘ gegen die Anftellung "auf Le
benszeit, befonders weil bey dieler zu leicht Läf=
zgkeit eintreten könne." Es it wohl vorauszufetzen,
dafs noch andere, nicht aufgeführte Gründe, diefe
Meinung unterfiügtzt haben; zumal da Läffig-
keit in einem Verhältniffe, wie das der Magilräte,
weniger eintreten kann, als in jedem andern. a
: N

‚*) Wohlverfanden auf derjenigen Völk; 8 uße wo die Sondermmpg der Fähigkeit von der Unfähigkeit gewählt zu wer-

den, nöthig wird,
