827

ein Fragment zu entziehen feyn, das fehon Hufchke
für ein neueres Machwerk anfah, worüber ihn der
Herausg. nicht genügend widerlegt hat: denn dals
IE jartaofou Zxu/uato ein angeltrengtes Arbeiten am
Webeltuhl enthalte, fcheint nicht minder befremd-
lich als ovrugaivenr von einer Gefellfichaft Webender
gefagt, welches vielmehr nach altem Gebrauch nur
dem contexrere entfpricht (vgl. Plat, Polit, S, 305, Tim,
5.69), welcher denn von etlichen Stellen aus Gram-
matikern gelten mufs, worin diefes Verbum ein
Gloffem zu ovy£ordos ((, Möris S, 358) abgiebt. Ein
ähnliches gilt noch vom Köla«5, über deffen Ver-
hältnifs zum Terenzifchen Eunuchen eine lehrreiche
Auseinanderletzung gegeben ift, mit der die Bemer-
kungen zum Eüroxog zu verbinden find, Doch mufs,
abgeflehen von den Dramen, welche nächft Terenz
Cäcilius, Lavinius und andere durch Nachbildungen
verbreiteten, nach aller Wahrfceheinlichkeit fch
Menanders Ruhm befonders auf folgende gegründet
haben, KErftlich auf die L4Aug, deren Fabel viel
übereinftimmendes mit dem Plautinifchen Rudens
haben mochte, worüber wir einige Aufklärung in
den Noten erwarteten. Sie bezog üch aber, wie
man vermutben darf, auf Schickfale einer ausge-
wanderten Herakleoten - Familie von Rang, deren
Schätze S, 12 aufgezählt werden, welches Fragment
4icher mit keinem pralerifchen Soldaten in Gemein-
fchaft fteht; die Verwicklung bezog fich wie fonft
auf mancherley Liebesgefchichten, wie aus S. 14, 15
hervorgeht; die Entfcheidung endlich wurde durch
Fifcher von Byzantium vermittelt, welche in jener
Stadt näch Ariftot. Polit. IV, 4 einen zahlreichen
Stand von Einflufs bildeten und nach den Fragmen-
ten zu urtheilen in vorzüglicher Gefchäftigkeit fich
zeigten; welche Annahme durch die Lokalität am
meilten begünftigt fcheint. Dann der Feupyds, wohl
wenig von der Grundlage der Adelphen abweichend
und mit ähnlichem Liebesverhältnifs, in welches
auch der Vater hineingezogen wird; ungleich be-
rühmter der Adauonuduur, mit freyeren religiöfen
Vorftellungen, dem gleichfam als Fortfetzungen der
Adizxolus und AMıoaytrne zugelellt waren; dann die
Darftellungen namhafter Hetären, Out, und wohl
die Megixarpogern Oder “Panılankrn , welche nichts als
zweyfache Ueberarbeitungen deffelhen Stoffes ent-

hielten, wovon jedoch die erfte minder in Umlauf

kam: denn die gelehrte Beweisführung des Vfs. ge-
währt die volle Ueberzengong nicht, dafs beide von
einander unabhängige Stücke waren, wogegen der
Umftand zeugt, dafs von der fo gerühmten Il:pıxa-
oonEvn nur ein dürftiges Bruchftück fıch erhalten, zu
welchem zwar 5. 137 die unfteten Verfe, olav adıxc
yeraig 6 drsdahumwp Ey, und, 6 0° aldarma &ym xul
Urhötunog ürdgunrag, EEE werden, doch ohne
befondere Nothwendigkeit, da fich fo unbeltimmte
Sentenzen nicht fchwer mit dem Mısoytrnc und ähn-
lichen !ramen vereinigen liefsen., Sodann umfäfsten
in vielleitigen und zum Theil ausgezeichneten Bil -

A. L. Z. Num, 147.

JUNIUS 1828. 828

dern die bürgerlichen, pefellfchaftlichen und religiö-
fen oder fanatifchen Verhältniffe und Neigungen je-
ner Zeit die Osogopovudyn, deren Gebiet auch die
Oerrahn und Tios« berühren; der Opaovhtwur und Mı-
ootuzvos, diefer wegen feiner glücklichen Charakte -
riftik gefchärzt; endlich die M/9m und die ’Ooy%,
beide vielleicht nach einem gleichen Plane angelegt,
welches fch weniger klar beym Pevdnoaxinc zeigt,
und eine der berühmtelten Komödien aus dem Kreife
des gefelligen Lebens, der ‘“Yrzofoluuios. Von den
übrigen bemerken wir nur fo viel, dafs fich ihre
Menge bey ferneren Unterfuchungen anfehnlich ver—
mindern dürfte, worüber wenige Zweifel hie und da
erhoben worden, Namen freylich, wie ‘Eostal und
“Erafoaı , kündigen fch fchon auf den erften Blick als
erdichtet an; aber auch Benennungen wie orig und
Aütröv ITevdüy (?) oder Serolüyocg werden fıch nicht
haltbarer erweilen; am weniglten kann aber einem
folchen Verfahren die Anlıcht (S. 139) entgegentre-
ten, dafs mehrere Stücke Menander’s im wefent-
lichen einen und denfelben gleichförmigen Stoff be-
handelten, deren Richtigkeit Gch nur in einem an-
deren Sinne anerkennen läfst. Wer indeffen erwägt,
wie viele feiner Productionen unter einem doppelten
Titel beftanden , wie Avatıdaudvn oder Megan via, Ydv-
donyuvos oder Korc, doing öoos oder Arıntols, “Yno-
Pohkııniog Oder Aypoixoc, dafs ferner einige derfelben
in zweyfacher Kecenfion, die nicht felten eine Na-
mensänderung herbeyführte, ihre Geltung batten,
und dafs ein unbedeutendes Fragment oder eine
Gnome vereinzelt bey der Berühmtheit des Dichters
noch auf kein befonderes Argument Anfpruch mache:
wird hoffentlich geneigt feyn die einen zu ftreichen,
die anderen mit den gangbareren Namen zu verbin-
den. Zur letzten Klaffe zählen wir die Xauda, Xad-
xig, Haklaxıf (zum Perdnoaxinc gehörig, f. 5. 182),
den Mnvaydornc, die Zu 30:0: und Aoxool; ein fehler-
haftes Citat {cheint die Srvzpüoa zu feyn, und gänz-
lich zu tilgen die Mifsgeburt L4.«l Loagpnyyldec , deren
Aufnahme zwar der Vf, fpäterhin (S. XV) bereute,
doch nur um eine gleich verunglückte Conjectur
4).ueiz aufzultellen, wie fcehon früher Eimsl. ad
.Acharn. 177 ein ähnliches angenommen hatte. Sicher
verfpottete Menander in keinem förmlichen Drama
nach Art der alten Komödie irgend einen attilchen
Demos, wofür wir uns (nächft einer allgemeineren.
Angabe S, 47) allein der fchwachenAnfpielung erinnern
im mifsverftandenen fragm, S, 280; auch geht aus
“Alxeic bey Mofchopulus (wenn man das aus gemein-
famer Quelle fchöpfende „ de Spiritt, S. 209 ver—-

leicht) nichts weiter hervor, als dafs 4) zu fetzen
er; endlich zweifeln wir nicht, dafs in der Grund-
lage diefer Fabel, in der Anführung des Stephanus
beym Mevdvdoov eine ziemliche Lücke Statt finde,
und feine Folgerung auf eine Stelle der Kavyqögog
fich beziehen mufste, Doch die Befchränktheit des
uns ftatt weiterer Entwicklung zu
rzugehen.,

Raumes zwin
wichtigerem ü

(Die Fortfetzung folgt.)

A

 
