257

wi 430

238

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Junius 1828

 

ARZNEYGELAHRTEHEEIT.

Lerzic, b. Vols: Ludov. Herm, Friedlaendert,
Prof. Halenf,, Fundamenta doctrinae patholo-
gicae five de corporis animique morbi ratione at-
que natura libri tres fceholarum caula conferipti,
1828. XX u. 434 S, 8, (2Rthir.)

D.; Verhältnifs des Vfs, zur allgemeinen Literator-
Zeitung acht es ihm möglich, felber fein Buch in
<1iefen Blättern bey dem gelehrten Publicum einzu-
führen, und, Zweck und Inhalt feiner Schrift vor-
legend, zugleich einige Andeutungen und Fingerzeige
für anderweitige Beurtheilungen mitzutheilen. Die
Herausgabe diefer Schrift wurde zunächft durch das
Bedürfnifs des Vfs, veranlafst , feinen Zuhörern die
bewährteften Thatfachen der allgemeinen Pathologie
rein und unentftellt zu über liefern, und, ihre Auf-
rmnerkfamkeit für den freyen Vortrag in Anfpruch
raehniend, die leidige Meftfchreiberey zu befchrän-
ken; dann aber auch durch den Wunfch, feinem
Buche in einem gröfsern Kreife und felbft im Aus-
lande Freunde zu gewinnen. Eben fo fehr ein Feind
frarrer Syftemfucht und unfruchtbarer Speculation
als nüchterner und geilttödtender Empirie, hat der Vf.
es fich angelegen feyn läffen, in diefem Handbuche
nur folche Lehrfätze vorzutragen , gegen deren Gül-
tigkeit Vernunft und Erfahrung nichis dürften ein-
zuwenden haben, Dabey mulste manchem guten
Alten, wie dem geprüften Neuen und Neueften, viel-
leicht auch nur dem Vf, Eigenthümlichen feine Stelle
angewiefen werden, Der Vf, hat fich bemüht, diefs
in logifcher Ordnung und gedrängter, doch nicht
allzuängftlicher Kürze zu thun, damit dem Vor-
trage des Lehrers noch vieles auszuführen und zu
ergänzen übrig bliebe, doch auch ohne diefen der
Schüler durch das Buch in den Stand gefetzt fey, fıch
vollltändig vorzubereiten oder das Gehörte zu wie-
derholen, Anweifungen zu weiteren Studien giebt
die den Hauptgegenfränden boygefügte , ausgewählte
und, fo weit es dem Vf, möglich war, ‚bis auf die
neuefte Zeit fortgeführte Literatur, Endlich hat der
Vf. noch zu bemerken , dafs er, wie in einem frü-
beren Lehrbuche, auch jetzt wieder Gch der latei-
nifchen Sprache, in der vollen Ueberzeugung ihres
Nutzens für diefen und ähnliche Zwecke, bedient
hat. Allerdings hatte er jetzt eine fchwierigere
Aufgabe zu Jlöfen; aber es lag ihm daran zu zeigen,
dafs man neue Begriffe meiftens zwanglos den For-
men einer alten noche anpaffen könne, ohne fch
der Unverftändlichkeit oder der Barbarey im Aus-
A. In Z. 1828. Zweyter Band,

druck fchuldig zu machen. Freylich dürfren fich
viele unferer Mediciner wundern, wenn die Aus-
drücke recepfivitas, vita vegetaliva, reproductio,
Senfibilitas, vitae manife/tatio, reaclio, metamor-
phofis, fubftantia I bern n u, f. w., ohne wel-
che heut zu Tage faft Kein Arzt Jateinifch fchreiben
kann, gar nicht oder höchftens einmal in parenthefi
vorkommen, Dafs es nicht leicht fey,*in einer oft
anz neuen Gedankenwelt die antike Simplicität des
Fiaffchen Ausdrucks zu erreichen, werden Kenner
zugeftehn und daher den Vf. entfchuldigen, wo ihm .
fein Streben nach reiner , einfacher und doch nicht
a gl218r Bezeichnungsweife nicht geglückt feyn
ollte,

Wenn diefe allgemeine Pathologie vielleicht
noch auf einiges Verdienft Anfpruch machen darf,
fo glaubt der zZ es darin begründet zu haben, : dafs
er nicht blofs eine Krankheitslehre des Körpers,
fondern auch der Seele fchrieb. Er hat die Af-
fectionen beider Lebensoffenbarungen frets_ paralle-
liGrt und ihr Wechfelverhältnifs erörtert. Diels ge-
fchieht in drey Büchern nach einer alten, aber gewifs
fehr zweckmäfsigen Eintheilungsweife, Im erflten,
Nafologia überfchrieben, werden Wefen und Ver-
hältniffe der Krankheit im Allgemeinen betrachtet.
Diefs konnte nicht gefchehen, ohne zuvor einen
Blick auf das Leben überhaupt zu werfen und einige
gnabıre Anlichten deffelben zu tn (Kap. }.).

ann wird Begriff und Wefen der Krankheit fowohl
im leiblichen, als Seelenleben zu beftimmen ver-
fucht (Kap. 11), und hier dürfte der Vf, wahrfchein-
lich manchem Einfpruch begegnen, Hierauf von
dem Zeitgefetz in der Krankheit, oder von dem Ur-
IR em Verlauf, der Dauer und dem Typus
er Krankheit (Kap. 11.); dann von den Raumver-
hältniffen derfelben (Kap. IV.)., Endlich handelt
Kap. V. unter der Ueberfchrift: Communia morbo-
rum von dem quantitativen und qualitativen Charak-
ter der Krankheit und der Nothwendigkeit, in con -
creio beide zu berückfichtigen und zufammenzufaf-
fen. Der erfte erfcheint als Ayperfihenie und Afthe-
nie, doch in jedem TS sbenaGe jete auf eigenthümli-
che Weife. Die leibliche Hyperfthenie tritt in den
Formen der Hypertrophie, Hypertonie und Iyper-
äfihefe hervor; die pfychifche als Hypernoca, Hy-
perthymia und Hyperbulia, welche Bezeichnungen
der Vf, von Leupoldt entlehnt hat. Die Afthenie
offenbart fich als Erethismus und Torpor, und na-
mentlich letzterer im fomatifchen Leben als .Atro-
phie, .Atonie und Andäfthefe } ‚im pfychifchen als
Anoea, ‚Athymia und Abulia, Eben fo wird der
Kk qua-

& .
