5

—— 185 —

626

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

a Ma BU

 

Julius 1828.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Esser, b. Bädeker: Anıvelfung zur Erlernung des
Schach-Spicls — — von F,

€ Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenfion. )

Mı:: feltner Befcheidenheit rechnet fch der Vf,
felbft zu den mittelmäfsigen Spielern, und ver-
fichert, dafs er eigentlich nur vortrage, was er
von einem der anerkannten Meifter, Elias Stein,
Lehrer des jetzt regierenden Königs der Niederlande
im’ Schachfpiel , -deffen Bildnifs das Buch ziert, im
Laufe eines Jahrs, als Mitglied eines Schachklubbs,
deffen Vorfteher Stein war ,- gtrarhewalle erlernt
und zu feiner Belehrung fich aufgezeichnet habe.
Diefe Aufzeichnungen find es, die er jetzt, vollftän-
dig ausgearbeitet, dem Publicum mittheilt, und die
eben dem Werke, nach Rec. juni! Ueberzeugung,
einen ganz eigenthümlichen Werth und — Reiz ge-
ben: denn gerade die Einfachheit der Darftellung,
und das Treffende der Bemerkungen und Grundfä-
tze, die fch gleichfam von felbft zu ergeben und zu
verftehen fcheinen, find dadurch begründet und be-
wirkt worden. Dafs der Vf, zugleich mit Liebe zur
Sache, und als ein faft JeidenfPhaftlicher Verehrer
des Scharhfpiel: gefchrieben hat, get aus mehrern
Stellen der Einleitung hervor; fo er z. B. S. 38:
„die gröfsten Männer aller Jahrhunderte haben diefs
Spiel vorzugsweife als Erholung getrieben und ge-
liebt, und es eifrig ftudirt” und an einer andern
Stelle: „die fo manchem jungen Manne fehlende
Geduld und: Ausdauer lernt der Schachfpieler un-
vermerkt, und wird fe in allem (auf alles) was er
unternimmt, übertragen. Sein ScharfGnn, fein Ver-
ftand wird ng rennt und geübt, er lernt nach-
_ denken, über. °qen u. f. w.” WUeberhaupt rathen
wir Jedem die Einleitung mit Aufmerkfamkeit zu
lefen. — Von dem was der Vf, geleiftet hat, glau-
ben wir unfere Lefer auf keine beffere Weile in
Kenntnifs fetzen zu können, als wenn wir eine ge-
drängte Ueberficht von dem Inhalt des Werks,
unfere Bemerkungen hin und wieder einftreuend,
geben, und fe dadurch in den Stand fetzen, felbft
ein begründetes Urtheil zu fällen.

Von Seite 10—19 ift eine Erklärung der beym
Schachfpiel vorkommenden Kunftausdrücke gege-
ben, die grofse Genauigkeit mit Deutlichkeit verbin-
det, vermittellt der dazu gehörigen Zeichnungen,
welche immer zur Hand genommen werden mülfen,
Wer die Ausdauer hat, nur einige diefer Tabellen

A. L. Z. 1828.  Zweyter Band.

IF. v. Mauvillon u. {. w.

 

durchzuarbeiten, wird gewifs fehr fchnell gute Fort-
fchritte machen; jedoch räth Rec. jedem Anjinger,
die Züge der einzelnen Figuren, der Zeiterfparung
wegen, nach mündlicher Anweifung eines Sachkun-
digen zu erlernen. Einige Stunden werden dazu
hinreichend feyn, und bey der jetzigen Verbreitung
des Spiels ift wohl mit Gewifsheit darauf zu rech-
nen, in jeder felbft kleinen Stadt einen Schachfpieler
anzutreffen.

Der übrige Inhalt des Buchs ift in zwölf Ka-
pitel vertheilt, welche wieder Paragraphen zu Un-
terabtheilungen haben, und ‚von fehr ungleichem
Umfange find, nach der Natur der darin behan-
delten Gegenfrände. „Auffell

cs Kapitel. ufftellung , Gan Wirkun
der Dres im Schoch/piel und Zweck de/felben
(S. 20 — 30; 5 $5 Der Vf. hat fich dabey auf das
gewöhnliche Schachfpiel zu Zwey befchränkt, und
verweifet wegen des Vier- Schach auf die Anwei-
Jung zum Vier - Schachfpiel von Enderlein (Berlin
b.Laue). Sehr treffend und zum Nachdenken anre-
end macht der Vf. auf die zahllofen möglichen Com-
inationen beym Schachfpiel aufmerkfam, und wie
deshalb in keiner der in Büchern durchgefpielten Par-
tieen alle möglichen Combinationen erfchöpft (even,
„Eignes Nachdenken” — fagt der Vf, — „mufs "den
Spieler weiter bringen und zum guten Spieler ma-
chen. Aus diefem Grunde habe ich gefucht, nur
dasjenige vorzutragen, was der Spieler kennen und
wiffen mufs, wenn er über die Mittelmäfsigkeit hin-
ausgeben will; das Sichere, das Gewiffe und Unfehl-
bare wird ihm gezeigt, die allgemeinen und befon-
dern Regeln (werden) gegeben; wo und wie diefelben
aber anzuwenden find, oder davon abgewichen wer-
den mufs, bleibt feinem Urtheil anheimgeftellt.” —
Angenehm und zugleich belehrend ift die Tab, 1. Nr. I.
Fig. 3. genau WE im Dorfe Ströbeck im Hal-
berftädtifchen übliche Auffelung des Schachfpiels,
wozu auch noch die in der Note S, 24, fehr deutlich
befchriebene abweichende Art der Verwandlung ei-
nes Bauern in einen Officier gehört. Auch macht
Rec. in diefer Hinfcht auf die S. 21 mitgetheilte
Nachricht von der wahrfcheinlichen Einführung und
Verbreitung des Schachfpiels in jenem Dorfe auf-
merkfam, da fie aus einer guten Quelle zu feyn
fcheint, und verweifet übrigens Jeden, der noch
ausführlicher fch belehren will; auf die kleine
Schrift: Neu entdeckte Geheimniffe im |Gebiete des
Schachfpiels von Heinr. Silberfchmidt (Braunichweig
b. Meyer 1826), in welcher, neben der Verbefferung
mehrerer Mufter des Koch’fchen Codex, auch die
K (4) Spiel-
