399

durch die möglichfien Begünftigungen zu erleichtern
fuchen, wie diefes Ichon durch den wohlfeilen Preis
vorläufig gefchehen it. .

-i Auguft Ofswald’s Univerfitäts- Buch-

t handlung. *

 

.- In allen Buchhandlungen "ilt folgendes klaffi-
fche Werk zu haben;

Krönke, C. (Oberbaudireclor), Theorie des Fuhr-

werks mit Anwendung auf den Strafsenbau.

(36 Bogen Text in 4° und 3 Kupfertafeln in Fo-

lo.) Ladenpreis 2 Rthlr. 8 gr. od. 4 Fl. 12 Kr.
Sublferiptionspr. ı Rıhlr. 16 gr. od, 3 Fl.

Ingenieurs, Baumeifter, Mathematiker u, a. mache

ich auf diefs treffliche Werk aufmerkfam, indem: der

Subferiptionspreis bald erlifcht, und dann der noch
immer überaus wohlfeile Ladenpreis eintritt.

Giefsen, im Junius 18283. ‚RB. C. Ferber.

 

So eben haben wir verfandt :

Aug. Ludw. von Schlözers öffentliches und Privatle-
ben aus 'Originalarkunden und‘ mit wörtlicher
 Beyfügung mehrerer diefer letztern, vollftändig
be[chrieben von Chriflian von Schlözer (K, Ruf.
Staalsrath u, f. w.). 2 Bde. Bog. gr. 8.) 1828.
eh RM ) (48 Bog. gr. 8.) 1828
Das Leben diefes fo kräftig in die Wiffenfchaften
eingreifenden , ausgezeichneten Mannes, fein Aufent-
halt in Stockholm, Petersburg, Paris und Rom, feine
Schickfale und Fehden, fein Briefwechfel mit berühm—
teu Staatsmännern und Gelehrien , von feinem eigenen
Solın wahr und volllländig zufanmengelellt , mufs für
jeden Gebildeten eine (fo intereffante als belehrende
Lectüre feyn, auf deren Erfcheinen wir nur außfmnerk-
fam zu machen nöthig haben.

J. C. Hinrichs’fche Buchhandlung
in Leipzig, )

 

Bey F. W. Ewert in Danzig ift fo eben er-
{chienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Danzig und feine Umgebungen; von Dr. Gotthilf
Löfchin, 16. Velin — Druckpapier , brofchirt
mo Sge. (16 Ggr.).

Der Herr Verfalfer — von dem bekanmnilich vor
wenigen Jahren eine ausführliche Gefchichte Danzigs
in 2 Bänden erfchien, die nur bey mir vullftändig zu
haben ift, da allen in andern Buchhandlungen vorrä-
thigen Exemplaren die Charte fehlt — gieht in diefer
Topographie über Danzigs Namen, Schickfale, Lage,
Klima, Befefügung, Bauart, Strafsen, Marktplätze,
Öffentliche Gebäude und Anfıalten, Handel, Finanz,

VE rg

A, L. Z. Num, 156, JUNIUS 1828,

400
Kirchen -, Schul- und Armenwefen , Territorium und
Umgebungen einen mit gefchichtlichen, geographifchen
und fMatifüfchen Erläuterungen verfehenen Bericht , der
Jedein , welcher diele fehün gelegene , an Kunft-
fchätzen des Alterthums fo reiche und in hiftorifcher
Hinfcht fo merkwürdige Stadt näher kennen Zu. lernen
wünifcht, gewifs Iehr willkommen ilt, ;

II, Vermifchte Anzeigen.

Aufforderung.

In Beziehung auf die fehr oberflächliche Recen—
fion (über A/tolfi’s praktifche Schattenbelimmungen
für die Baukunft in der Hallifchen Allgem. Lit. Zeit,
Octbr. 1827. Nr. 257.) wird der Hr, Recen(lent freund—
fchaftlich!t aufgefordert, die deutfchen Bücher zu be-
nennen, in welchen die Schatten - Confiructionen ein-
facher und richtiger angegeben find, als in dem Lehr-
buche des Herrn Profeilors Bordoni, wofür man Ihm
unendlich vielen Dank willen wird. — Diefe prak-
tiflchen Methoden find eben fo viele Aufgaben der be-
fchreibenden Geometrie (Geometrie deferiptive); glaubt
aber der Herr Recenfent, dafs, ohne die befchreibende
Geometrie Audirt zu haben, einige Kenntnifs der Lage
der Ebenen und der Projectionen hioreiche, alle diefe
Schatten - Conftructionen eben fo /chnell, einfach und
richtig zu finden, dann wünfcht ınan dem Herrn Re-
cenfenten Glück, und bittet Ihn, obige Aufforderung
ganz unbeachtet zu laffen, verfichert Ihn aber zugleich,
dafs man witzige Bemerkungen ohne wifllenIchaftlichen
Gehalt ebenfalls unbeachtet laffen wird.

‚Antwort des Recenfenten,.

Herr Dingler will entweder den Streitpunkt ver-
rücken, oder er fieht die (ragliche Anzeige aus einem
ganz unrichtigen Gefichtspunkte an, Davon, dafs Bor-
doni's Auflöfungen weniger gut wären, als die in deut-
fchen Büchern gegebenen, ilt gar nicht die Rede, fon-
dern davon, dafs fie vollkommen entbehrlich feyen,
und diefls weifs Rec., dem, feit den 24 Jahren, in
welchen er das Baufach praktifch betrieben hat, fcehon
manche Schatten- Conftruction ohne grofse Mühe ge-
lungen ift, aus eigener Erfahrung, weshalb er denn
auch Hrn. Bingler's Glückwununfeh beftens annimmt. —
Zu Hrn. B’s Beruhigung folge hier noch die Verfiche-
rung, dafs Rec, Werke über den Steinfchnitt und Re-
chenbücher eben fo beurtheilt, als Werke über Schat—-
ten- Coofructionen , indem er dafür hält, dafs es bef-
fer fey junge Leute dahin zu bringen, dafs Ge felbft
denken, nls dahin, dafs fie blofs ımnechanifch nachbeten,
zu welchem letztern Bücher der fraglichen Art nur
zu fehr beytragen,

Auf das Epitheton ‚,fehr oberflächlich” erwiedert
Rec. nichts weiter, als dafs doch unmöglich mit Recht
verlangt werden könne, dafs über 42 Seiten Auf-
löfungen unbedeutender Aufgaben, lange Anzeigen
geliefert werden,

 
