159 Num., 130.

warten konnte, plötzlich ein heftiger Schmerz im
Unterleibe entfieht, der durch äufsern Druck ver-
mehrt (und über den ganzen Unterleib verbreitet
Rec.) wird, wenn. derfelbe mit einer plötzlichen Ent-
fiellung des Gefichtes und mehr oder weniger plötz-
lich eintretenden Uebelkeiten und öfterem Krbre-
chen verbunden if. (Auch Rec. mufs diefs als ganz
charakteriflifch erklären, In einigen Fällen ging dem
heftigen Schmerze eine leichte fchmerzlofe Diarrhoe
vorher.) Meiß leben die Kranken nach der gefche-
henen Durchlöcherung nur noch ein bis zwey Tage;

Einer lebte noch fieben Tage. Die Behandlung wurde.

nach verfchiedenen. Methoden eingerichtet, war
aber immer erfolglos. Am fechnelllien war der Ver-
lauf nach kräftigem antiphlogiitifchem Heilverfahren.
Man mufs fich alfo nur auf Dalliativmittel befchrän-
ken. Die Durchlöcherung fand fich immer in den
letzten 12 Fufs des Nleums und immer in der Mitte
eines Gefchwürs. Zuweilen war an zwey bis
drey Orten Durchlöcherung, gewöhnlich war die
Muskelhaut und das Peritonaeum in Umfange von
ein bis zwey Linien zerfiört. Die Gefchwüre hatten
nicht das Anfehn der brandigen Entzündung, fon-
dern fchienen mehr durch Abforption hervorge-
bracht. Die mefaraiflchen Drüfen waren vergröfsert
und dunkelroth (in einem Falle fand fe Rec. in Ei-
terung), die Schleimhaut des Dickdarms gefund.
Das Bauchfell war immer mit einer dunkelrothen
Pfeudomembran bedeckt, die leicht, ohne zu zer-
reifsen, aufgehoben werden konnte. Die in der
Bauchhöhle ausgetretene Maffe hatte einen eigen-
thümlichen Geruch, der von dem in der Peritonitis
abwich. (Einen ähnlichen Zufand, jedoch ohne
Durchlöcherung, findet man in Leichen der am Ty-
phus fporadicus Verliorbenen, wenn die Krankheit
von heftigem Durchfalle begleitet war, Jedoch
fchien dann immer der Sitz und die Eiterung in den
Peyerfchen Drüfen Statt zu finden.) — Ueber Le-
berabfeefJe. Unter 430 Leichen kamen 5 vor, in
denen man im Innern der Leber Abfceffe fand. Rö-
the, Erweichung, Vermehrung des Umfangs der
Leber, Eiter und eine dünne, grünlichtrübe Flüfhg-
keit in den durch weiche Membrane verfchloffenen
Abfee(lfen laffen auf fehr acute Leberentzündun

fchliefsen. Bey Keinem der Kranken fand ch
Schmerz in.der rechten Schulter. L. will nicht mit
Lallemand Erweichung und vermehrte Röthe der
Leber als Folgen der Entzündung angefehen willen,
wenn nicht zugleich Eiterbildung Statt findet. In
der erfien Krankheitsgefchichte wurde die Krank-
heit nicht für Leberentzündung, obfchon deren
Symptome doch ziemlich deutlich waren, fondern
für Gastroenterite gehalten und defshalb fehlecht be-
handelt. — Veber den Bandwurm und feine Be-
handlung durch.das Darbon’ fche Mittel. Bey 12
Kranken der Charite wurde das Mittel genau ange-
wendet, und um die Unfchädlichkeit deffelben zu
zeigen, liels Darbon Einigen, die durch das Mittel
fchon vor vier Monaten von dem Bandwurme be-
freyt waren, aus Einer Flafche mit den Bandwurm-

MAY 1828, 190

kranken nehmen und es erfolgten nur einige breyichte
Stühle. Die meifien der Kranken waren wohlha-
bend und früher gefund. Seit dem Abgange des er-
fien Bandwurmgliedes vor mehreren Jahren hatten
fie mancherley Befchwerden, Am häufiglien waren
Kolik{chmerzen, dann Jucken im Umfange des Af-
ters, in der Nafe, krankhaft vermehrter Appetit,
befonders bey Frauen, bey diefen auch zuweilen
Schmerzen im Epigafirium, Ohrenfaufen und Kopf-
fchmerz. Erbrechen fand felten Statt. Seit langer
Zeit litten die meifien Kranken an Schmerzen,
Schlaffheit, zuweilen auch an Krämpfen in den Ex-
tremitäten. Faß immer war Abmagerung da. Bey
keinem Kranken fand fich Erweiterung der Pu ille.
Leibfichmerzen, mehr oder weniger flarke und öf-
tere Koliken ohne Durchfall, begleitet von Jucken
am After und in der. Nafe, laffen mit Befümmtheit
auf die Gegenwart eines Bandwurms {chliefsen. Alle
Kranken nehmen ohne Vorbereitung nüchter 8—
10.Unzen des Darbon’fchen Tranks, welcher bräun-
lich, dick und trübe ausfah und einen den Pome-
ranzen{chaalen ähnlichen Gefchmack hatte, Dre
bis fünf Stunden nach dem Einnehmen fiellten fic
mehrere Stuhlausleerungen ein, die den Bandwurm
in Stücken und auch das Kopfende enthielten, Zö-

erte der Stuhlgang, fo gab man wohl ein Waffer-

lyfier mit etwas iz ie Beßandtheile dieles fo
wirkfamen Mittels follen in der zweyten Abtheilun
des Werks mitgetheilt werden, die Rec, bald nac
ihrem Erfcheinen anzeigen wird,

Die Ueberfetzung hat manche Mängel, man
merkt es dem Deutfchen an, dafs es aus dem Fran-
zöfilchen überfetzt if. Aus der fremden Shane iß
mit übergegangen Phyfonomie ft. Phyhognomie,
oder wie as will Phyfiognomonie, Delir und De-
Hire f. Delirium. Druckfehler find wohl nur Ohren-
praufen, Fiebern, unverträglich, richtiger u. f. w,
ji. Ohrenbraufen, Fibern, unerträglich, wichtiger
u, ww. Br

SCHÖNE KÜNSTE,

Baauxscuweie, b. Vieweg: Auswahl neugriechi-
cher Volkspoeficen, in deutfche Dichtungen um-
gebildet, von E, F, v. Schmidt - Phifeldeck , Kö-
nigl, Dänifchem Etatsrathe, Ritter u. w.. 1827.

180 S. kl. 8. (20 gr.)

Diefe „Answahl” {chliefst fich an Wüh. Mühller’s
Ueberfetzung der von Fauriel herausgegebenen Chants

ulaires de la Grece moderne an, infofern als die
ausgewählten Poefieen — aber nicht alle find wahre
Pol kspoelieen —, bis auf ein einziges Lied aus Fau-
riel’s Sammlung entlehnt find. üller’s Verdeut-
fchung feheint Sch. Ph. nicht gekannt zu haben,
Was feine Art der Umbildung und {eine Ahßcht da-
bey betrifft, fo erklärt er, es fey ihm nicht um wört-
liche Treue der Ueberfetzung oder um das ängfiliche
Einzwängen der deutfchen Mundart in den neugrie-

chifchen Ihythmmus, fondern einzig um den möglch!t
re

-
