279

7erkehr mit der Bank, mit der Seehandlung, den
N reewo toren inHypothekenfachen, die Aufnahme bey
der WittwenkalTe, die Vormund([chaft „die Gefindeordw
nung, die gefetzlichen Beltimmungen über die Armen-
ege der Communen, die Verpflichtung zum Kriegs-
dienft, die Chauffee- Abgahen, die Waarenverfendungen
und die Mes - Retourwaaren, das Verhalten bey Feuers-
brünften, die Vorficht bey Gewittern und dann die Ret-
tungsmittel bey Scheintodten, die erfte Hülfe plötzlich
Erkrankter und die Verhütung der Jugendverbrechen.
Referent ift überzeugt, dafs die hier nur kurz ange-
deuteten Gegenftände durchgängig einen Unterricht ge-
währen, der aufklärend und rathgebend, Einfichten
in die mannichfach(ten Verhältnifle des Lebens dar-
bietet und den heillam[ten Nutzen verbreiten wird.

Der Gefchäftsftil
in ‚Amts - ‚und Privatvorträgen,
ündet auf die Kunft richtig zu denken und fich
denilich, beftimmt und fchön auszudrücken; mit be-
lehrenden Beyfpielen zum Selbftunterrichte
von J. D. F. Rumpf, Königl, Preufs, Hofrathe,
Dritte verbefferte Ausgabe. Preis 13 Rthlr,

n der Einleitung wird gezeigt, wie die Denkkraft
rer age bilder und geübt, durch welche Hülfs-
mittel Jedermann zu einem deutlichen, wohlgeordne—-
ten und fchönen Gedankenvortrag gelangen, wie eine
Behauptung bewiefen oder widerlegt, und eine Wahr-
heit bis zur völligen Gewifsheit und Ueberzeugung dar-
gethan werden kann. Diefe, mit Bey/pielen klar ge-
machten Grundfätze, werden nun auf den höhern Ger
fchäftsftil in öffentlichen und Privat- Angelegenheiten
aller Art angewendet und mit Multern begleitet. Auf
gleiche Weile wird der niedrige Gefchäftsfil in Ver-
trägen ,. Schuldverfchreibungen , Teftamenfen und al-
len möglichen im bürgerlichen Leben vorkommenden
Auffätzen behandelt. Bey den gegebenen Muftern
werden die gegen Stil und Sprachregeln begangenen
Fehler gezeigt und verbeffert, und fomit dem Publi-
cam ein theoretifch- praktifches Handbuch über den
Gefchäftsftil dargeboten, das an Reichhaltigkeit noch
nicht übertroffen ift, und deffen Gemeinnützigkeit auch
die gegenwärlige dritte Ausgabe verbürgt.

 

. D. Sauerländer in Frankfurt a, M.
it n in erfchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: en UKFENORM

ichte des Lebens und der Reifen Chriftoph’s
enden von Wafhington Irving. Aus
dem Englifchen überfetzt vom Legationsrath Ph.
A. G. von Meyer. ılter Theil, Preis für das
ganze Werk in 4 Theilen, mit 2 Karten, auf ge-
glättetem Velin und cartonirt 3 Rıhlr. 16 Ggr,
oder 5 Fl. 48 Kr. netto. ,
Irving, W., Jämmtliche TFerke, 20ltes bis 31ltes
Bändchen, Leben und Reifen Columbus, 1ıltes

A. L.Z;: Num. 141. JUNIUS 1828,

250

bis ıates Bändchen. Johlfeile Tafchenausgabe
mit 2 Karten, Auf weißsem Druckpap. 2 Rthir.
ı2 Ger. oder 4 Fl. netto. Auf ordin,  Ürackpap
x Rihlr. 20 Ggr. oder 3 Fl. netto.

An den folgenden Bänden diefes wichtigen und
intereffanten Werkes wird ununterbrochen forlgear-
beitet, fo dafs fie rafch anf einander erfcheinen,

Haupt, Th, von, Unfere Vorzeit, eingeführt
durch H. Z/chokke, ıltes Bändchen. 12.

In diefem für jeden Deutfchen höchft wichtigen
Werke wird eine, in volksthümlichem , auf alle Klaf-
fen der Gefell!chaft berechnetem Stile erzählte, unbe
fangene und rückfichtslofe Darftellung aller merkwür-
digen Begebnifle unferer Vorzeit ‚„feit dem erfien ge-
Schichtlichen Auftreten unferer Altvordern bis zur Auf-
löfung des deutfchen Reiches im J. 1806” ' geliefert.
Dalffelbe giebt höchftens 40 Bändchen, und für jede
Lieferung von vier Bändchen wurde der. äufserft bil-
?ige Preis von x Rıhlr. 8 Ggr. oder 2 Fl. feltgefetzt,
welcher jedoch /päter bedeutend erhöht wird. — Die-
fes Werk ift zur Vervollftändigung von „ Unferer Zeit”
durchaus nothwendig. In jeder Buchhandlung findet
man das er/f/e Bändchen; bey Beltellungen heliehe
man den Titel genau anzugeben, damit es nicht mit der
in Ulm erfcheinenden Schrift: ',, Die Vorzeit”, ver-
wechlelt werde,

IL. Auctionen.
Bücher- Auction in Halle.

Den 7ten Julius d, J. Nachmittags von 2 bis 5 Uhr
und folgende Tage werden die von dem allhier ver-
ftorbenen Hrn. Staatsrath von Jakob, dem Hrn. Super-
intendent Döring zu Klöden und mehreren Andern
nachgelaffene Bibliotheken, vorzüglich: botanifche,
theologifche, philologifche, philofophifche, belletrifti-
JSche, juriftifche, ats en fh und „ökono=
mifche, aufserdem aber Bücher aus allen Willenfchaf-
ten enthaltend, nebft mehreren ruflfchen Schriften
und einer Sammlung von Mufikalien u. £. w. gegen
gleich baare Zahlung Öffentlich verfleigert,

Auswärtige Aufträge übernehmen die Schon be
kannten Herren Auctionatoren und Commilfionäre ia
Berlin, Bremen, Coburg, Erfurt, Gotha,
Halberftadt, Hamburg, Hannover, Leipzig,
Marburg, Nürnberg, Prag, Weimar, Wien
ul w.

Hier in Halle, aufser dem Unterzeichneten:
Hr. Regiftrator Deichmann in der Expedition d. Allgem.
Lit. Zeit., die Buchhandjung von Hrn. Fr. Ruff und
Hr. Antiquar Jeidlich, hey denen auch überall das
(16 Bogen farke) Verzeichnils zu hahen ilt.

Halle, im April 1828.

J, Fr. Lippert, Auctionator.

 
