85 '"Num. 117%;

ben, &i6 fich nicht auch bey Burn. oder Lennep
fände.

Dafs aber Hr. J. bey Herausgabe diefes erften
Theiles über die Anordnung des kritiichen Apparats
keineswegs ganz im Klaren gewefen fey, wird vor-
züglich durch die Auswahl der beygefügten Con-
jecturen beftätigt. ‘/ Was zuvörderft die Ichon bey
Worm. verzeichneten betrifft, fo fnd von Heinfius
oft die unhaltbarften Vermuthungen angeführt, wäh-
rend fehr annehmliche Vorfchläge deflelben fehlen.
Von erfterer Art Beyfpiele anzuführen, fcheint über-
füfhg, da der Lefer bey blofsem Durchblättern genug
der Art finden kann, Um aber einige fehlende an-
zuführen, -{o möchte Rem. Amor, v. 65. Heinfrus
Vermuthung: crede f. redde Manchem gefallen, we-
nig{tens verdiente fie Erwähnung. S. jedoch Amor,
2, 18, 21. welcher Vers fo zu lefen: Aut quod
Penelope verfuto reddat Ulixi oder Francius
Conjectur (deffen überhaupt felten Erwähnung 'ge-
than wird) v. 56. Et quod iit'novies, für Et
per quodn, obgleich es uns fcheint, dafs hier
nichts zu ändern fey. So fehlt ferner Heinfus fehr
beachtungswerthe Conjectur .A, A. 1,409. /equ,
dum - dum - dum f£, ein dreymaliges tunc; Medic.fac.
v. 28. indignor f£. indignum und andre, die Burm.
felbft billigt. Noch mehr fehlen von Burmann’s ei-
genen Conjecturen wie votis Medic.f. v. 43., wel-
ches Diftichon Hieronymus Lagomarhni z. Gratian. 2.
5.27. erklärt. Wir wenden uns zu den Conjecturen,
die nach Erfcheinung der BRurmannifchen Ausg, be-
kannt geworden find. Hr, J. fpricht Gch in der
Vorr, 5, XIV, folgendermaafsen aus: Ingentem qui-
dem harum coniecturarum farraginem collectam
habebam ecamque Exc. Weichertus fchedis fuis, ea
dem benevolentia et liberalitate, qua me ijam fae-
pius in literarum fludio adiuverat, conceffis, infig-
niter auxerat, Sed longe maior illarum pars fuü-
perflua et mera coniectandi libidine nattı eft, tan-
turıque abeft, ut ad Ovidii crifin quicquam confes
rat, ut, praeterquam quod numerum augeat, nihil
commodi habere videatur, Quapropter plurimas in
fehedis retinui easque tantum felegi, quae aut
magnam veri /peciem prae fe ferrent, aut ab' edi-

us in‘textum receptae efJent aut denique locis
diffieilibus et 'corruptis lucem quandam afferrent,
Auctyrum nomina non ubique addidi, neque locos,
in quibus propofitae funt, indicavi, fed' coniecturas
Jimpliciter comemoraffe fatis habui. MHierbey mit
dem Vf. zu rechten über einzelne Conjecturen, die
nach den aufgeftellten Grundfätzen entweder ange-
führt oder weggelaffen werden mufsten, wäre un-

recht, wohl aber können wir fragen: Was follen

eidenfticker’s höchft unglückliche Conjecturen,
die aber doch forgfältig angeführt find? Warum
fehlt dagegen fo manches von Valckenaer, Ouden-
dorp, Kuhnkenius und ganz vorzüglich von Laur.
van Santen, das alles, einem Herausgeber des Ovid,
auf dem Standpunkte des Hn. J., nothwendig be-
kannt feyn mulste? Namentlich mufs jede  Reiiquie
der Art von Santenius uns theuer und achtungs-

"MAY: 1828,

86
wertli feyn, dal Zeile, die wir von ihm lefen,
uns das unglückliche Schickfal bedauern,läfst, das
ihn verhinderte, Stifter einer neuen Schule für die
Bearbeitung lateinilcher Dichter zu werden. Von
feinen trefflichen Bemerkungen. zum. Hier. Balbus
ed. Retzer finden wir bey Hn. J. gar nichts ange-
führt. Eben fo fehlt manches. von Oudendorp zum
‚Appuleius Bemerkte u, a. m. |Doch diefs läfst G6ch
allmählig nachtragen. Warum aber Hr, J,. {elbft
da, wo er.fremde Conjecturen ‚erwähnt, nicht den
Ort, wo diefelben zu finden, beyfetzte, läfst fich
durchaus nicht begreifen. Die KRückficht auf Raum-
Erfparung, die allerdings bey einem’ fo weitfchich-
tigem Werke keineswegs eine untergeordnete feyn
darf, kann ihn unmöglich geleitet haben. Auch iıft
hierin Hr. J. keinesweges confequent, indem er,
obwohl auch nicht durch ängig, bey Wakefield und
Hand infofern eine Ausnahme macht, als bey diefen
die Stellen wo jede Conjectur zu finden, beygefügt
find. Hat Hr, J. nicht bedacht, dafs es oft viel
leichter ift, eine Vermuthung aufzuftellen, ‘ als fie
mit, Gründen zu unterftützen? Dafs, wenn gleich
eine Conjectur verwerflich erfcheinen mag, die zu
ihrer Rechtfertigung aufgeftellten Gründe fehr lehr-
reich feyn können? MDafs fomit oft der Nutzen,
den die Anführung von Conjecturen hat, welche in
andern Büchern zerftreuet ind, ohne'die Angabe,
wo fe zu'finden, &röfstenthells verloren geht, da
uns ja oft die Gründe, aus denen fie gemacht, ent-

ehen? Eigene Vermuthungen bringt Hr. J. fehr

elten vor und faft nur an Stellen, deren Heilung
ohne die Kenntnifs noch nicht verglichener Hand-
fchriften ewig ungewifs bleiben wird. Recht an-
nehmlich und leicht ift Hn. Ss, Aenderung Her, XV1,
97. mirarer in urbe £f. mutarer in orbem
oder, wie andre Bücher lefen, imitarer in or-
Sem; nur fchade, dafs das ganze Diftichon unecht
ift, wie, aufser der grofsen Menge Handfchriften,
in welchen es fehlt, der Zufammenhang nur allzu
deutlich lehrt. Aufser der Angabe von Lesarten und
Conjecturen girot der Vf, auch gelegentliche Erklä-
rungen fowohl von fıch als von andern, fo wie auch
andre Nachweifungen der Art. Wir fogen aber ge-
Jegentliche, denn einen Plan können wir in ihnen
eben fo de finden als in der Angabe der Coujectu-
ren. Was foll bey „Amor. 9, 7, 62, die Angabe: v.
Burm, ad Prop. II, 18, 19 et III, 6, 16. nützen, da
Burm. in der erftern Stelle fıch auf Heinßfus zur
Ovidifchen Stelle beruft und die andre gar nichts
fägt. Oder wie viel Bücher waren zu citiren nach
dem Maafsftabe, nach welehem zu Amor. 3, 6, 45,
Hand zum Statius I. p. 370. citirt wird? Hand fagt
dort weiter nichts, als: ut bene emendavit Benitleius,
Bey einem folchen Werke, ift höchft genaue und
forgfältige Auswahl von Citaten ftrenge Pflicht. . Da-
gegen geltehen wir gern, dafs Hr, J, Manches, an-
erswo Bemerkte, tillfichweigend genutzt hat, was

wir jedoch nicht tadeln mögen. So ift bey Amor,
8, 8, 1. Burmahnn’s Angabe z. Prop. 2, 19, 65 benutzt
und Valckenaer’s Interpunction in „Amor. 8, 9, 56
ie
