725

darin befindlichen Anmerkungen dem Schüler eine
fichere Anleitung zu einer gründlichen‘ Bekannifchaft
mit der Sprache und dem Versbau des Homer geben,
die Sachkenntnifs aber namentlich eine umlichtige Aus-
wahl aus den Anmerkungen älterer und neuerer Er-
klärer befördert. . ;

Die Wohlfeilheit des Preifes , gutes weifses Papier
und Correctheit eignen diefe Ausgabe noch befonders
zum Schulgebrauch, z ;

Leipzig, im Julius 1828.

 

In der Univerfitäts-Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preufsen ift erfchienen:

Kähler, Ludw. Aug., Beytrag zu den Verfuchen
neuerer Zeit, den Katholicismus zu idealifiren,
in einem Schreiben an den kafholifchen Heraus-
‚geber der neuen katholifch.- proteftantiichen Kir-
chenzeitung. 8. Geheftet 16 gGr.

Diefe Schrift reifst zuer!t einem neuerlichen Ver-
fuch, den Katholicismus in idealifcher Majeftät dar-
zuftellen , die Maske ab, entwickelt dann das Werfen
der chriftlichen und das Unwefen der römifch-katho-
lifchen Kirche, und erläutert endlich die Erfcheinung
neuerer Zeit, dafs fo viele die religiöfe Geiftesbildung,
welche fie dem Proteftantisınus verdanken, dazu an--
wenden, alle Schwächen und Verirrungen des Katho-
licismus mit einem idealen Firnifs zu überziehen,

 

In der Buchhandlung von T. H. Riemann in
Berlin ift (o eben erfchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: ; ;

Vollftändiger Schulbedarf
aus der Franzöfifchen ‚Grammatik;
' als Fortfetzung .
des VYocabulaire Sy fiemaltique,
oder: Grammaire methodique en-30 Legons.
8. 23 Bogen. 16 gr. ;

Diefes eigenthümliche Buch, welches als bafrend
auf das Vocabulaire fyftematique anzulehen ift, zeich-
net fich durch drey  WeuLICh® Eigenfchaflen aus;
nämlich; Kürze, Anfchaulichkeit und Vollftändigkeit,
Die erfte Eigenfchaft beweift es dadurch, dafs die
ganze franzüölfche Grammatik in kurzen, beftimmten
Worten, fowohl franzöfifch als deutfch, ohne weit-
Jäuftige Difeuffionen, in wenig mehr als 10 Bogen,
theils in Regeln, theils in Uebungen , [o hingeftellt ift,
dafs der Anfänger fie, nebft den dazu gehörigen Bey-
Spielen, bequem auswendig lernen kant ; dem Geüb-
teren aber fich dadurch die bequemfte Wiederholung
darbietet. Die zweckmäfsigfte Anordnung des Ganzen
fowohl, als die zu lobende typographifche Ausführung
haben diefes möglich gemacht. — Die Anfehaulich=
keit, als das wichtige Hülfsmittel zur leichten Erler-
zung, fpricht fch, theils durch die innerliche, Scharfe
und natürliche Eintheilung und Abfonderung von zu

Lehrendem und Einzuübendem, [9 wie durch äufsere,

Nam, 197. AUGUST 1828.

726

heitere und gefällige Anordnung vorlheilhaft aus, —
Ein forgfältiges Studium und hinlänglich bewährte Er-
fahrung haben endlich dem Verfaller die Voll/tändig-
keit als etwas zu Wefentliches bey einem fich als Schul-
bedarf, d. h. als Lehr- und Handbuch zugleich, an-
kündigenden Buche fühlbar gemacht, als dafs nicht:
jede den Genius der franzößfchen Sprache bezeich-
neude grammatifche Eigenthümlichkeit, im Gegenfatz
mit der deutfchen , forgfältig behandelt wäre,

So theilt fich denn diefes Buch höchft zweckmär
fsig in den zu erlernenden (Grammatik), in den einzu-
lernenden (T’hrafeologie) und einzuübenden (Th£mes
et Verfions, Lectures amufantes , deutfche Ueber
Fetzungs/tücke) Theil ab, Wir zweifeln nicht, dafs
bey einer genauern Kenntnifs, wozu wir erfahrne Leh-
rer angelegentlich auffordern, fich diefes Buch, dem
der Verleger durch Sauberkeit, fchönes Papier und
Correctheit des Drucks einen nicht unwefentlichen
Voriheil gegeben, bald als durchaus brauchbar ‘be-
währen wird, da bey dem billigen Preife der Schüler,
zu feinem Zwecke, weiter keines andern , oft theuern,
Lefe— und Ueberfetzungs- Buches bedarf.

II. Herabgefetzte Bücher - Preife.

Die göttliche Komödie des Dante. Ueberfetizt und
erklärt von Karl Ludwig Kannegiefser.
Zweyte, fehr veränderte Auflage, Drey Theile,
Mit einem Titelkupfer und geometrifchen Plänen
der Hölle und des Paradieles. 1825. gr. 8. 60} Bo-
gen auf dem feinften franzöfifchen Druckpapier.
6 Rıhlr. Jetzt für 2 Rihlr. 12 gr.

Dante ‚Alighierv’s 1yrifche Gedichte, Italienilch und
deut(ch herausgegeben von Karl Ludwig Kan-
negiefser. 1827. gr. 8. 313 Bogen auf dem
feinften franzöfifchen Druckpapier. 2 Rthir, 8 gr.
Jetzt für ı Rthlr.

(Wer beide Schriften zufammen nimmt, erhält fe
für drey Rthir.)

Die Herabfetzung des Preifes der Streckfufs’fchen
Veberleizung der „Göttlichen Komödie” auf 3 Rıhlr.
veranlafst auch mich, die Preifle vorftehender Schrif-
ten zu ermäfsigen.‘ Der Anpreifungen enthalte ich mich
völlig, und bemerke nur’, dafs der Kannegiefser’Ichen
Ueberfetzung Einleitungen und ausführliche Commen-
tare beygefügt find, von den Iyrifchen Gedichten Dan-
te’s aber es weder in Italien eine voll/tändige Ausgabe
des Originals, noch in Deutfchland irgend eine Ueber- -
fetzung giebt. ; .

Exemplare können durch jede Buchhandlung be-
zogen werden, ;

Leipzig, den 16. Junius 1828.

F. A. Brockhaus.

Ill. Vermifchte Anzeigen,

Die Unterzeichneten machen hierdurch bekannt,
dafs mit allergnädigfter Genehmigung Sr. Maj. des Kö-

nigs die Verfammlung deutfcher „derzte und Natur or-
cher
