411

wollen? Was würde aus dem Chriftenthum geworden
feyn, wenn folche Willkür eingeriffen wäre? und
Lob verdient die alte kathol. Kirche, die fich mit
Mäfsigung an die Tradition einiger apoftol. Kirchen
hielt. | Unfer Vf, fällt aber in den Fehler jener Hä-
retiker, wenn er feine höhere jJüdifche My/tik gern
für das gehalten wiffen möchte, was nicht aufge-
zeichnet worden ift nach Joh. 16, 12: ich hatte
euch noch viel zu fagen , aber ihr könnt es noch nicht
Fallen.
Abfchn, 7. Vom Urfprung der Sprache und
Schrift den Hebräern, gehört nur wenig zur
Sache, wie fch überhaupt diefer Gegenftand beffer
auf hiftorifch - kritifchen, und palaeographifchen,
als auf myftifchem Wege hätte beleuchten laffen.
Die hebräifche Dprache nimmt der Vf. für den .Ab-
lanz der göttlichen Urfprache, welche letztere die
enfchen im Paradiefe geredet, jedoch nicht für die
Urfprache felbft, als welche vor dem Talle einen
ganz andern Charakter als alle Sprachen gehabt haben
müffe , eine Nachahmung von Gottes Sprache. Sehr
feltfam ift aber der Beweis aus ihrer ,, ütherifchen
Beweglichkeit” (die hebräifche Sprache ift ja aber
eine ziemlich fteife und ftarre A — mit der
indifchen, perGfchen, griechifchen, deutfchen gar
nicht zu vergleichen!) und dem geheimnifsvollen
Wefen ihrer Buchftabenverwechfelung. Diele letz-
teren fänden {ch in allen Sprachen, geheimnifsvolle
aber blofs in der kabbaliftifchen Anficht. (Sollte die-
fes wirklich zur Sprache gehören ?). Damit doch ja
die hebräifche Sprache nichts mit der von Heyden
geredeten phönizilchen gemein habe (welches doch
aus den phönizifchen Inferiptionen evident ift),
nimmt der Vf. zu der höchft unkritifchen Behauptuns
feine Zuflucht, dafs die phönizifchen Städte- un
Perfonennamen des A, T., welche hebräifch find,
ar nicht die wirklichen Namen diefer Städte und
Derfonen gewefen feyen, fondern blofs die fymboli-
fchen Namen der he SEN Gefchichte, bey dem Volke
des Landes möchten fie andere Namen geführt ha-
ben 0 Dafs die hebräifche Schrift womit die Ge-
fetztafeln gefchrieben, die phönizifche Schrift ge-
wefen fey, kann ja freylich niemand behaupten;
aber dafs es ganz befondere göttliche Schrift gewe-
fen fey (wobey man Gch überBanpt nicht viel denken
kann), und‘ dafs die hebräifche Quadratfchrift eine
Nachbildung und ein „ Abglanz der göttlichen Art
zu fchreiben” gewefen, das folgt wohl nicht ganz
aus 2. M. 82, 16., wo Schrift Gottes nichts heifst, als
„von Gott gefehrieben.” Kopp hat es recht gut
nachgewielen, dafs die hebräifche Quadratfchrift
eine er ndäre, in fpäterer Zeit entwickelte Fraktur-
fchrift ift, und wenn der Vf. die von ihm hervorge-
fuchte berüchtigte Helmont’/che Yrpnthefes dafs die
hebräifchen Buchftaben die Geftalt der Zunge beym
Hervorbringen derfelben nachbilden follen, etwas
ins Einzelne und über das Beth hinaus verfolgt hätte,
{fo würde fe ihm vielleicht ebenfo aberwitzig erfchie-
nen feyn , als allen andern Gelehrten, wiewohl er
auch ia andern Dingen feinen eigenen Gefchmack hat.

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

‘412

Abfehn. 8. Yon dem Alter der Vocalzeichen,
Nach’einigen Vörbemerkungen, wie z.B. , dafs Con-
fonanten, Vocale und Accente hıch nach den Kab-
baliften verhielten, wie Vater, Sohn und Geilt (ver-
muthlich eine falfche Reminifcenz, Mec. erinnert
fich nur fonft gelefen zu haben, wie Körper, Seele
und Geift, was fich auch eher hören läfst), und
dafs die Reihe des hebräifchen Alphabets mit dem x
als der höchften geiftigen Potenz des Kehllautes be-
ginnend von diefem höhern Idealen immer mehr zum
tiefern Realen fortfchreiten (der Vf, hätte die Durch-
führung und Nach weilung im Einzelnen nicht ver-
fäumen follen), geht der Vf, zu der Behauptung über
(welche der Anfcht der katholifchen Kirche, fo wie
Luther’s und Calvin’s entgegen{teht, wohl aber der-
einft in der fchweizerifch - reformirten Kirche herr-
{chend war): dafı die Vocalzeichen fo alt, als dis
Confonanten, und von den biblifchen Schriftftellem
felbft hinzugefchrieben feyn. Von den Gründen der
Gegner hat er fich eigentlich nur auf einen genauer
eingelaffen, nämlich auf die Erwähnung der Vocal-
zeichen im Talmud. Aber der einzigen von ihm nach
feiner Angabe zuerft beygebrachten Stelle Tract
Sopherim 3, 6, fetzt Rec; entgegen 1) dafs diefer
Tractat gar nicht zu den Talmudifchen Tractaten
Eh: und höchftens als ein fpäterer Anhang zo

etrachten ift; 2) dafs 123 hier nach dem Zufammen-
hange nicht „mit Vocalpunkten verfehn,’”” fondern
expungere bedeutet; 3) dafs im Talmud felbft micht
blofs der Vocale nie erwähnt wird, fondern eine

ofse Menge Stellen deutlich beweifen, dafs die VFf.

effelben unmöglich einen punktirten Text haben
konnten. Ohne Vergleich kritifcher und genauer
find die Stellen des Talmud über diefen Gegenftand
neulich von Landau in feinem Buche: Geilt und
Sprache der Hebräer S. 13 ff. auseinandergeletzt.
Dem Vf. reicht übrigens {tatt aller kritifchen Con-
troverfen der Satz hin: „die Vocale waren zum
voll/tändigen Verftändnifs des offenbarten Gefetzes
religiös nothwendig „ daher können Le nicht gefehlt
haben, und habe auch Mofes die Thora unpunktirt
gefchrieben , fo habe er doch ohne Zweifel die ka-
nonifche Anweifung gegeben, wie fe zu Jefen fey.”
Nach Abfchn. 1. war diefe fchon den Patriarchen

egeben, und wurde dem Mofe nur beftätigt. Die

ehanptung, die der Vf, aufftellt (S. 489), dafs da,
wo der Verltand nach Gründen forfche, das Herz ge-
wöhnlich längft entfchieden habe, gilt gewifs von
ihm mehr, als von den meiften größten: eils fehr
nüchternen Gelehrten, die über diefen Gegenftand

efchrieben haben: es würde aber übel um die Wif-

‘Tfenfchaften ftehn, wenn es fo wäre.

Daffelbe Urtheil mufs von Abfchn. 9, gefällt wer-
den, worin der Vf. 1) behauptet, dafs die Ma/ora nicht
allein älter fey, als der Talmud, fondern fich in eine
Zeit verliere, wohin die gewöhnliche Kritik nicht rei-
che (dafs mehrere Beftandtheile der Mafora älter find
alsder Talmud, ift läng(t anerkannt, nur nicht die Ma-
fora in jetziger Geftalt und jetzigem Umfang. Wenn
Euflathius alexandrinifche Grammatiker benut zir
