887

149 — 1
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

338

 

Junius 1828.
®

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

1) Beeauın, b. Mylius: Menandri et Philemonis Re-
liquiae, Edidit Auguftus Meineke etc.
2) Leirzie, b. Hartmann: Cratini veteris comici
* Graeci fragmenta collegit 'et illuftravit M, M,
Runkel etc. :

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

M: einem gewiffen Widerwillen geht Rec. zur
Fragmentenfammlung des Cratinus über.. Ihr Verfafler
edachte wie in einem Wettrennen durch einen Vor-
fprung feinem Nebenbuhler den Preis abztigewinnen,
ohne jedoch‘ mit diefem unverächtlichen Kulm fich
befriedigt zu finden; vielmehr erheht er fich zur
Höhe der fcenifchen Poefie bey den Griechen über-
haupt, und verheifst , da ihr Genufs gegenwärtig al-
len klar geworden feyn dürfte (omnibus nune inno-
tuiffe credam), in geheimnifsvoller Rede die Heraus-
er der komifchen Fragmente, wozu ganz neuer-
ich einige namhafte Gelehrte (aliigue quidam) weni-
ges beygefteuert; in einer deutlichen Aeufserung aber
ein corpus fragmentorum poctarum tragicorum. Mit
befcheidener Anmafsung (ne quis nimiae me arrogan-
tiae vel immodeftiue infimularet) gedenkt er noch ei-
nes gleichzeitigen und erwarteten, doch nicht zu
fürchtenden Bearbeiters für daffelbe Gebiet, mit fol-
ender Charakteriftik: /cio quidem Lucam quen dam
Köellum de Cratino et Eupolide (Bonn 1826) /eripfi/ffe,
et collectionem fragmentorum promififfe; eum
omnino ad tale opus non paratum accedere velle
neminem fugiet, et ne Meierum quidem — fu-

it: welcher Kritik erlefene Proben metrifcher Un-
ce beygefügt find. Welche find nun alfo, wird
man fragen, die Leiftungen und Verdienfte diefes un-
verhofften in/taurator um den {chwierigen Cratinus?
Wer darf nicht, dem nur flüchtige Kenntnifs von
der Eigenthümlichkeit des genialen Schöpfers der
alten Komödie zukam, in einer folchen Mon phie
die lebendigfte Entwicklung der Individualität, des
künftlerifchen Talentes, der Planmäfsigkeit und Dar-
ftellungsweife des Dichters erwarten, verbunden mit
einer würdigen Auffaffung des damaligen Athenifchen
Lebens und Treibens, das niemals weiter in folcher
Fülle von kräftiger Beweglichkeit und geiftvoller
Aufregung zum Schönen wie zu fehlerhafter Rich-

tung auftrat, verbunden auch mit den reichen Beob- blicken

achtun einer gereiften Interpretation, welche

im anichaulichen Bilde gröfserer Combination die

Wechfelwirkung zwifchen Cratinus und feinen Atti-
A. L. Z. 18283. Zweyter Band.

fchen Zeitgenoffen ergründete und' die Erinnerungen
der Fragmente zu einem fruchtbaren Ganzen zufam—
menfafste? Weit gefehlt! Der Herausgeber be-
zweckte nicht mehr als ein /pecimen feines Fleifses öf-
fentlich zu machen, eines  angerBeifen, der rüftig
und orgl0s aus den nächften Büchern und Hülfsmit-
teln und aus den Winkeln der Indices {oviel eben mit
dem Namen Cratinus verwandt ift, zufammenträgt,
den belebenden und ordnenden Geilt aber anderen
hineinzudenken frey ftellt. Denn wenn wir bemer-
ken, dafs der Vorrede eine armfelige Reihe von No—
tizen über das Leben des Komikers folge, auf diefe
die Bruchfiücke zuerft der Dramen, welche mit Be-
ftimmtheit genannt werden, dann der anderweitigen
Erwähnungen aus Cratinus, hierauf ein antikes
Wortregilter von allerley Einzelheiten (vermuthlich
mit Nachahmung von Brunck’s Lexicon Sophocleum);
endlich Fragmente des jüngeren Dichters deffelben
Namens; wenn wir hinzufügen, dafs diefs Alles mit
kritifchen felbftgefälligen Entfcheidungen und einer
rohen halb- barbarifchen Latinität ausgeftattet fey:
fo fcheint der volle Inhalt nach feinem ganzen Um-
fange ausgefprochen zu feyn, Umfonft fucht man
eine erträgliche Anfcht von den Neuerungen, die
Cratinus einführte, von der Oekonomie feiner Fabel,
von feiner Diction, von den wefentlichen Unter-
fchieden der drey grofsen Komiker, woran Wörter;
Phrafen und längere Ueberrefte unabläfig mahnen;
umfonft eine kritifche Obfervation, oder eine gram-
matifche Thatfache von einigem Belang; hier ift keine
umfaffendere Unterfuchung eingeleitet, kein Zweifel
ungeFeßts der fpäter verarbeitet einen wiffen(chaftli-
chen Gewinn gebracht hätte. Leicht wäre ein& Er
örterung diefer Art etwa bey den Odvoo«ig gewelen,
wenn er die Fra hlong des Platonius wohl erwog,
oder die Fähigkeit in die poetifche Kraft eines grie-
chifchen Dramatikers einzudringen an den Tag legen
konnte; um von den Xe/pwrvec! und Qou zu fchwei-
gen, deren -Analyfe eine gediegene Gelehrfamkeit im

ich Atbenifcher Bildung, Sitte. und Unßtte er-
forderte, Nur zuweilen ift auf Erklärung ein gewif=
fer Apparat von glänzenden Citaten verwandt, doch
nur um den Grichmach, und die Urtheilskraft des

Vfs. in ein helleres Licht zu fetzen. So meint er

S. 2 im ravpogdyos xparivos bey .Ariı/lophanes, den er
mit Kader m nnig ) vom Komiker ver-
fteht, eine Anfpielung auf deflen Päderaftie zu er-

ofür nunmehr aus dem Koth des Alter-
thums in Bezug auf = die herausgeriffen
werden; S. 6 findet er in der Rede des Schreibers
A der fch als einen Freund Cimons äu-

u fsern

#

> Wi

’
