41

mm 112 ——

42.

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

= May 1828.

 

GENEALOGIE.

Issuevavr, b, Voigt: Joh, Chrift, v. Hellbach’s Adels
Lexicon vu. 1, w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Berzhe von den Limmingen, S. 126. Nach den Worten
des Adelslexicons zu urtheilen, mü(ste die Vermählung, wel-
che denen von Berghe den Beynamen von Lirmingen gege-
ben, im ızyten oder ıBßten Jahrhundert (tattgefunden haben,
nach Gauhen fällt he aber in das J. 1060. Leider if es uns
nicht gelungen, über das Gefchlecht diefer alten Grafen’ v,
Limmingen etwas weiteres aufzufinden, und möchten wir

r fehr ihre Exiftenz bezweifeln. Das Citat, Gauhe 1,,
5. 54—59- gehört nicht zu dem Art. Bergh von Limmingen,
{andern zu Berg in Zütphen,

Berghes von Grimbergen, S. 186. Das Fürftenthum
Berghes oder Grimbergen, wurde durch königliche Briefe
vom 23. May 1686 (nicht 1683) errichtet,

Berka, S. 137. Es würde gewils aufserordentlich merk-
würdig feyn, wenn die Urkunde Kaifer Heinrichs 1[, von 1003.,
worin er die Familie B, zum zweyten Landftande in Böh
men ernennt, beygebracht werden könnte, (o lange dieles
aber nicht Selchaben ,„ müffen wir die Sache für eine Fabel
halten. Das böhmifche Erbmar(challamt war niemals bey
der Berka (daher auch der Wider{pruch derer von Ronnow
ganz unnöthig), fondern bey dem Gefchlechte derer v, Lippa,
und wurde, nachdem diele durch Anhänglichkeit an den
Winterkönig des Erbamt verwirkt, nicht weiter erblich ver-
geben. Eine Linie der B., woraus Hr, v, MH, unter No. 5.
eine eigene Familie macht, war in Schlefien anfällig, und
{chrieb fich, gleich der Hauptlinie, von Duba (nicht Zuba)
und Peipa, Das ganze Gefchlecht erlofch mit dem Grafen
Franz Auton Berka von Duba und Peipa, Herren auf Gabel,
Richenburg, Rofsicz und Dat/chitz, farb den 24. April 1706,
aus welchem Hr. v. MH, verführt durch einen Irrıhum }Fifs-
grills, S. 188. einen befondern Art. und zugleich eine eigene
Familie, Berklıem von Berka, macht.

Berlo- Suis, 5, ı29.; eine Nebenlinie des Haufes Berlo,
aus welchem auch, wie es (cheint, die Herzoge von Looz
und Corswarem abitatımen,

Bettendorf, S. 154. Das rheinländifche und fränkifche
Gefchlecht No, ı,, und das freyherrliche rheinländi(che Go-
Schlecht No, 2, in eine und die nämliche Familie,

Biberach, S. 138. No, gs. Der ıwey Meilen von Augs-
burg entlegene Flecken heilst Biberbach, und die davon be-
nannte Familie erlofch um 1160. ;

Bibecrack, S, 133.4 eigentlich Bibereck, Der letzte Graf
von Bibereck , Berthold, untröftlich über den Verluß [eines
einzigen Schnes, verwandelte feine Barg 1126 in ein Kloßer,
woraus die Abtey Roggenburg erwachfen if,

Biberftein , S, 138. Die großen Freyherren von B, Rechen
mit den Marfchallen von Bieberßein auch nicht in der ent-
ferntelten Verbindung: letztere waren des Markgrafen von
Meifsen Dienfileute, alfo niedern Adels, Ob die Burg Bie-
berftein, in dem fchweizerifchen Aargau (die Hr. v, H, als
ein Schlofs eine Stunde unter Aarau, am linken Ufer der
Aar gelegen, betrachtet), der Freyherren, die einzig und
allein in Rüzners Turnierbuch, und zwar unter dem J. 958

A. L. Z. 1828. Zweyter Band.

als Grafen erfcheinen, Stammhaus, if nicht ganz ausge-
macht, Ein Bernhard von Biberftein [oll bereits 1255, allo
67 Jahre früher, als Rulko von B., der gewöhnlichen Mei-
nung nach, in Böhmen einwanderte, die Capelle hey Hain-
dorf, auf der Herrifchaft Friedland, geltiftet haben, und
wir würden vielleicht den Bieberfein bey Ay und Schrei-
bershau, als der-Freyherren Stammhaus anerkennen, wenn
nicht der Umftand, dafs weder Böhmen, noch Schlefen,
noch die Lauftz, eine von ihnen herrührende, der Größe
und dem Reichthume des Haufes angeme/Tene geiftliche Stif-
tung befitzen, anzudenten Ichiene, dafs Ge nur, nachdem
der Drang, fich durch from me Stiftungen zu verewigen, in
diefen Ländern erlofchen war, dahin eingewandert find. Auf
der andern Seite it der Umftand , dafs auch in Polen B. vor-
kommen, dafs Ge dort einft in acht ver(chiedenen Zweigen
(als die B. Trembinsky, deren auch Hr, v. H. erwähnt, die
B. Ofrowsky in Oftpreufsen u, a. m.) blüheten, da fe nur
aus Böhmen dahin gelangen konnten, ein nicht zu verach.
tender Beweis, dafs fe bereits in Böhmen einheimifch ge-
wefen, als diefes Land noch in der folgenreichen, von den
Gefchicht{chreibern doch meißtens überfehenen Verbindung
mit Polen fand, allo etwa in dem gten oder ıoten Jahr-
hundert,

Bielin und Bielinsky, die Grafen, S. 141. find eines
Gelfchlechtes und entlehnen ihren Namen von der böhmi+
Ichen Stadt Bilin,

Blankarr, S. 147. Die ültelten Sitze der Blankarte, wie,
der Kolben, befinden fich in Altenahr, und in einer Urkun-
de des Grafen Gerhard von Nenenahr von 1255 (Günther -
Cod. dipl. Rheno-Mofel. 11, S, 277.) werden unter den Zeu-
gen Caftallani In Arc, Koluo, Blankardus frater ejurs,
genannt, Da nun niemand die dent(che Abkunft der Kolben
und ihres Ahnherren Koluo in Zweifel zu ziehen wagt, (o
mus natürlich auch des Koluo Bruder Blankardus, der
Ahnherr der Blankarten ein Deutfcher, nicht aber ein Spa-
nier gewefen {eyn,. Ucberhaupt it Robens eine {ehr zwei-
felhafıe Autorität,

Blankenburg, S, 149. Die länglt erlofchenen B, in der
Uckermark und in Mecklenburg waren mit den pommeri-
fehen eines Gefchlechtes, zu Welchen auch No. 4. der Frey-
herr vonB, auf Märkifch- Friedland in Weltpreufsen gehört,

Bleul, S. 1560. Es war doch kaum zu verkennen, dafs
der im J. 1797 als Reichsritter immatriculirte Heinrich By
derfelbe, der drey Jahre fpäter, 1800, in den Freyherren-
ftand erhoben wurde,

Boimeneburg, S. 161. Die Wildgrafen waren allerdings
der auf dem Hundsrücken anfäffigen Raugrafen Stammver-
wandte, diefes gilt aber keineswegs von den von den Gau-
grafen des Rheingaues abftammenden Rheiografen, die in
fpätern Zeiten auf das linke Rheinufer überfiedelten, und die

ildgrafen beerhten, Die niederländifche Linie der Rau-
grafen, die Comtes Rougraves, blühen noch heute,

Bois, S. 162,, genauer du Bois, ein urfprünglich nie-
derl#ndifches Gefchlecht , welches im Saatzer Kreife Böh-
mens das Gut Lulß befals. Von ihm ganz verfchieden il die
bey Humbracht abgehandelte und” dafelbfit, doch olıne Be-
weis, von dem J, 1042 hergeleitete Familie Bois, oder, nach
dem heutigen Sprachgebrauche, Boos von Waldeck, Wozu
Citate, wenn fie (0 leichtfinnig hingeworfen werden , wie in
diefem Adelslexicon,

“öl Boi-
