141

Am Ende befindet fich eine -Karte tens ange-
hängt, nach W., Leake gezeichnet. Aufser den an-
ezeigten Druckfehlern finden fich noch viele an-
dere! fogar wefentliche, die dem Corrector nicht
zur Ehre gereichen. Bemerkt mufs noch werden,
dafs fich Hr. Labus beyläu auch über andere In-
Schriften verbreitet, wie S. 21 fg. 26. 72 und a. a. O0,
Er führt auch hier und da noch einige unedirte 27,
wie S. 15; die dafelb mitgetheilten werden aber
fehr willkürlich ergänzt, F. O0.

PÄDAGOGIK.

1) Leirzıe, in. d. Hinrichs, Buchh.: Das Leben
und die Schule in ihrer Wechfelwirkung betrach-
tet, zur Beherzigung für Lehrer, Aeltern und
Erzieher. Mit einem Anhange über verfchie-
dene Gegenfiände des Unterrichts und der ju-
gendlichen Bildung Von Dr. Chrift. Gottl. Rebs.
1827, X u. 1725. 8. (16 gr.).

2) Baser, im Verl. des Vereins der Armen - Schul-
lehreranfialt: Lehren der Erfahrung für CNN
liche Land - und Armenfchullehrer. Fine An-
leitung zunächft für die Zöglinge und Lehrfchü-
ler der freywilligen Armenf{chullehrer - Anfialt
in Beuggen, von Chriftian Heinrich Zeller, Schul-
infpector, Er/ter Band. 1827. 2565. 8. (1Rthlr.)

Wir flellen diefe beiden pädagogifchen Schriften
hier zulfammen, weil fe beide gewiflermafsen ein
und daffelbe Grundprincip befeelt, nämlich das re-
ligiöfe: Eine fromme Glaubens- und Lebensanficht
wirkt bey beiden Verfaffern auf ihre pädagogifchen
Ideen und Wünfche ein, und aus derfelben laffen
fich ihre Vorfchläge erklären, Es if allerdings eine
erfreuliche Erfcheinung, dafs, nachdem man eine
Zeitlang verfucht hatte die Volksfchule von ihrer
Mutter der Kirche Chrißfi zu trennen, erfahrene und
thätige Männer uns wieder auf den alten naturge-
mäfsen Weg der Erziehung zurückführen. Aber fo
wahr diefs ilt, und fo fehr viel Dank der würdige Vf.
von Nr. 1 verdient, in feiner Schrift die Blicke der
Lefer auf diefen wichtigen Punkt gelenkt zu haben,
fo wenig können wir doch alle feine Klagen theilen,
Es it zwar vieles in unfern Tagen fchlimm, und
man mag es mit Bedauern bemerken, wie aus den
Häufern fowohl als aus den Schulen der chrifiliche
Geift entwichen if; aber ganz fo fchlimm ifi es nicht,
als hier gefchildert wird. Nein, der Vf, möge fich
tröfien. giebt noch wahrhaft chrifiliche Schul-
lehrer, deren heiligfies Befireben es if, ihre Kinder
vor Allem zu Gott zu führen. Es giebt noch chrilft-
liche Familien, in denen die Eitelkeit der Welt
nicht der Götze der Herzen if. Aber follte nicht
auch die Frömmigkeit jetzt einen etwas andern, hei-
terern Charakter haben können, als in einer anders
geßalteten Vorzeit? Nicht alles, was Lebensgenufs

5

A. L. Z. Num 120... MAY 1828,

142:

heifßst, eraframdet je dem Chrifenthum. Wir-fürch-
ten um diefer Aefserung willen nicht. der Lanigkeit
von dem Vf, befchuldigt zu werden und veriüchern,
fein Buch mit der gröfsten Hochachtung gegen ihn
aus der Hand gelegt zu haben. Es verdient die Be-
herzigung aller Aeltern, Erzieher und Lehrer des
Vaterlandes,

Nr, 2 1% eine vollländige Pädagogik für Volks-
fchulen und ihre Lehrer und als folche fehr zweck-
mäfsig eingerichtet, anfchaulich geordnet und fafs-
lich vorgetragen. Nach einer Einleitung, zum Theil
philofophifchen , zum Theil hiflorifchen Inhalts,
über Erziehung im Allgemeinen, geht der Vf, zu
den Schulen , namentlich den Volksfehulen, ihrem
Zwecke und der. Zucht darin über; redet von der
Bildung zur. Gottfeligkeit, die he befördern follen,
Da über die verfchiedenen Urfachen ihres Ver-
alls, fowie über die Mittel zu ihrer Verbefferung.
Ein eignes Hauptflück if der Einrichtung der Schu-
len und der Scfulverfaffung gewidmet, Der zweyte
Haupttheil handelt von den Schullehrern , ihren
nothwendigen Ten ichahet ihren Lehrfähigkei-
ten, ihrer religiöfen Gemüthsverfaffung, ihrem Le-
benswandel, und giebt Vor({chriften zu einer pflicht-
mäfsigen Amtsführung. Wenn auch diefe Schrift
nicht gerade viel neue pädagogifche Wahrheiten
enthält, fo hat fie doch zwey fehr lobenswerthe Ei-

enfchaften. Nie eine if der religiöfe Geißt, der das
Ganze durchdringt; die zweyte die lichtvolle, ta-
bellarifche Anordnung des  Conzen, welche dem
Lehrer, der fich dadurch bilden will, eine leichte
Ueberficht gewährt, und die: mitgetheilten Wahr-
heiten Sem Hotzen lebendig einprägt.

SturreanTt u, TUnırckzy, in d. Cotta. Buchh.: Die
kleinen Bearner, oder moralifche Vorlefungen
für die Jugend, Aus dem Franzöfilchen von Ma-
dame Julie Delufaye, geb. Brehier, Er ter Theil.
1827. VII u.2215. Zweyter Theil. 2205, 8,
(Beide Theile 1 Rthlr.)

Warum die Vfn. das vorliegende Werk morali--
che Vorlefungen nennt, if nicht wohl zu begreifen,
da es ganz etwas Anderes ifi, was in {einer Art fo
vielen Werth hat, als moralifche Vorlefungen. Es
findet nämlich die Jugend hier die Gefchichte einer
wackern Familie, ‘in welche moralifche Erzählun-
gen verwebt find und mannichfache Belehrungen,
zum Theil kn yaweile, ertheilt werden, nach
Art des Weile chen Kinderfreundes und der Campe-
fohen Schriften. Die Vfn. erzählt mit Gewandtheit
und Gefchmack, die Begebenheiten find nicht all-
täglich; die Belehrungen nicht trocken, die Spra-
che der Kinder zeigt lich weder zu kindifch noch zu
geichr?, und recht viele nützliche Kenntniffe wer-
) en mitgetheilt. Die Ueberfetzung fcheint wohl ge-
ungen,

 
