26%

mer den Vorzug vor der Trephine verdiene; es
operirt fich wenig{tens mit letzterer, zumal, wenn
die Knochen beynah durchgefchnitten find, Gcbe-
rer, indem man dann den Griff der Trephine nur
durch die Finger laufen läfst, ohne zu ken!
Die Augenoperationen find von dem Vf. fehr
ut befchrichen, Ruft und Gräfe verwerfen mit
echt das Liegenlaffen eines Geldblättchens zwi-
fchen dem Augapfel und den Augenliedern nach der
Operation des  fnckyn/ymblep Aaron „ weil es für
die zarten Theile zu reizend ift, — Die Gräfe’/che
Entropiumklemme Soll vor allen andern den Vorzug
verdienen, Bey fehr fenfiblen mefferfcheuen Indivi-
duen, oder wenn das Entropium nur fehr klein ift,
wendet Kufl ein Aetzmittel aus ‚Acid, fulphur, con-
centr. 3j und Pulv. croct oriental, gr. }{d an. — Be
der Wiederherftellung des natürlichen Weges für
die Thränen fiöfst Kufl, nach dem gemachten
Schnitt bis in den Thränenfack, die Henkel” fche.
Sonde oder die Sonde & panarie durch den Thrä-
nenkanal bis in die Nafenhöhle; während die Son-,
de noch in der Nafe i(ft, bringt er durch den Ka-
nal eine A-Saite, zieht die Sonde allmählig aus
der Nafe, und fchiebt ihr die Saite immer nach,
bis letztere ebenfalls aus der Nafe. hervortritt. Das
weitere Verfahren ift das gewöhnliche. Das
Pterygium foll ınan nie von der Balıs aus anfangen
abzupräpariren (?) Ruft bedient fich einer runden
Staarnadel, die er zu 4 ihrer Länge vergolden oder
blau anlaufen Jäfst, um die Tiefe des Eindringens
derfelben genauer herechnen zu können, und de-,
ren Spitze er etwas platt fchleifen läfst, damit fie
leichter in das Auge eindringe, Gräfe gehraucht
zur Bildung des Hornbhautlappens bey der Ex-
traction ein an der Spitze.etwas gebogenes Mel(lfer,
um den Ausftich zu erleichtern; er mufs alfo zwey.
entgegengefetzt gebogene Meffer haben, eins für das
linke und eins für, das rechte Auge! Ruft und Gräfe
ftehen während der Staaroperation immer vor dem
Kranken, Ruft’s Verfahren bey der Reclinatiom it.
Folgendes: Nachdem er feine Nadel 1 bis 1% Li-
nien vom Rande der Cornca und 3 Linie nach unten
von dem Horizontaldurchmeffer entfernt durch die
Sclerotica gegen den äufsern Augenwinkel in das
Auge ein «bracht hat, wendet er fchnell das Heft
der Nadel nach hinten, ifo dafs er die Linfe gleich-
fam gegen die vordere Augenkammer [fchiebt, und
fpiefst Ge auf diefe Weife an; nun bewegt er blofs
die Nadel um ihre Achfe,” wodurch die Linfe fich
umdreht, und drückt fe nach aufsen und hinten in
den Glaskörper hinein, entwickelt die Spitze aus
der Linfe, und zieht die Nadel aus.dem Auge. Gräfe
verrichtet jetzt die Dislocation und die Difeifion der
Linfe gern mit (einer Sichelnadel, (S, 318.) Ouadrö’s
Methode, die Extraction zu machen, verdiente. .ei-
entlich gar nicht hier mit befchrieben zu werden,
Ruf trennt nach der Extraction die Kapfel durch

mehrere zickzackförmige Bewegungen mit derStaar-,
nadel. Ruftfchliefst das Auge erft 24 Stunden, nach,
der Operation mit. Streifen englifchen Pflafters,,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

. Gräfe. Kr. bi

268

Gräfe daR gEn gleich nach der Operation mit Heft-
pflafterftreifen, (Sollte ich bey Ruft's Verfahren

nicht öfters der Hornhautlappen um{chlagen?) Ruft

verrichtet die Operation des Staphyloms anders, als
mit. einem armefler erft ei-
nen oberen Lappen, und entfernt den unteren
Theil der Cornea dann mit demfelben Meffer oder
mit ..der- David) Scheere, fo‘ dafs. von der
Cornea faft gar nichts übrig bleibt. Gräfe fafst das
Staphylom mit einem Haken, zieht es etwas an,
und macht von oben nach unten und von unten nach
oben dicht am Rande der Cornea mit einem fehr
kleinen Skalpell einen Zirkelfchnitt durch die
Cornea,
Findet Gräfe beym. Bruchfehnitt den vorlie-
enden Darın fo mit Luft angefüllt, dafs er die—
elbe entleeren mufs, fo bedient er fich dazu eines
kleinen Z7rokars, den er fo einftöfst , dafs Geh eine
Querwunde bildet (diele wird, wenn fich der Darm
zufammenzieht, fehr klein). Blutet ein Gefäfs, z.B.
die Epigaftrica, nach gemachtem Bruchfchnitt, fo
räth Gräfe einen Walchfchwamm - Cylinder, um
deflen Mitte ein Bindfaden befeftigt ift, durch die
Wunde in die Bauchhöhle hineinzufchieben, und
inwendig an der Stelle, wo der Faden angebunden
ift, denfelben fo zu biegen, dafs er zwey neben ein-
ander liegende Cylinder bildet ; nun foll der Cylin-
der um feine Querachfe gedreht und nach aufsen an-
gezogen werden. Hierdurch laffen fich. gewifs in
vielen Fällen die blutenden Gefäflse comprimiren!
Wenn ein krankhafter Zuftand der Vorfteher-
drüfe ftets, wie es der Vf. behauptet, den Stein-
fchnitt contraindiciren follte, fo möchte er über-
baupt nur felten angezeigt feyn. Gräfe bedient lich,
um das Wechfleln der Tale amente zu, vermeiden,
fogleich nach vollzogener Trennung der Haut und
der Muskeln bis auf den hautigen Theil der Harn-
rühre, des fchneidenden Gorgereis, womit-er aun
die Wunde nach Krfordernifs erweitert, Nach
maghtem Schnitte hält Ruf/t {trenge,. wenn es
nur irgend thun lälst, an der unblutigen Dilatation,
die allerdings immer fcherer, als die blutige ift.
Beym Weibe fpaltet er die Harnröhre: hlofs an ih-
rem vorderen Endtheile nach unten und aufsen;
den Blafenhals erweitert er. unblutig. — MDafs der
Kath des Vfs,, wenn eine Hydrocele an beiden
Seiten zugleich Statt findet,. man die andere Seite
nicht eher operiren foll, als. bis die eine. vollkom-
men geheilt it, der Erfahrung entfpricht, haben
wir leider kürzlich, wo wir uns verleiten liefsen,
kurz, hinter einander auch beide Seiten. zu operiren,
und wo Brand des Hodenfacks -die Folge davon
war, felbft eingeflehen! — Die Operation A Hae-
matocele, der Caftration, der‘ Phimofe und VPara-
phimofe, der Amputation des Penis und der Clito-
ris, der Befchneidung der Schamlefzen, der Per-
foration der verwachlenen Nafenlöcher, der. Ranula,
der Lölung des Zungenbändechens, und der Ausrot-
tung eines Theils,der, Zunge, des Zäpfchens und der
Mangleln übergehen wir, da die Befchreibung, diefer
N SL Qpe
