158

#2 1926 w——

154

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EEE

May

 

1828.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Görriyoew, in d, Dieterich, Buchh.: Darftellun-
gen aus der Gefchichte der Mufik, nebft vorbe-
reitenden Lehren aus der Theorie der Mufik, von
Karl Chriftian Friedrich Kraufe, 1827. 224 S. 8.
(Pr, 18 gGr.)

Der Vf, diefer Schrift wurde von mehrern Ken-
nern und Freunden der Mußk eingeladen, im Win-
ter 1825 bis 1826 vor einer 'hochachtharen Gefell-
{chaft von Kunftliebhabern 8 Vorlefungen zu halten,
die beftimmt waren, gebildete Männer und Frauen
und zugleich jüngere Mitglieder diefer Familien
würdig zu unterhalten, zu belehren und für das
Schöne und Erhabene in der Kunft zu wecken und
zu beleben. Diefer Zweck mufste freylich nicht nur
die Art der Darftellung, fondern auch die Wahl der
aus dem Cefammigebicle der Tonkunft hervorzuhe-
benden Gegenftände beftimmen. Man wird daher
weder tiefere plofopbifche Erkenntniffe der Kunft,
noch rein wilfenfchaftliche Erörterung des Zulam-
menhanges der verfchiedenen Kunftperioden, noch
eine genauere Würdigung der einzelnen Werke der

achtet/ten Tonkünftler darin zu {fuchen haben.
Der Vf. thut felbft darauf Verzicht, was fchon aus
dem Titel feines Buches erhellt, etwas Vollftändi-

es oder auch nur in allen feinen Theilen gleichmä-
os Ausführliches zu liefern, und befcheidet fich,
durch feine Blätter den Kennern eine edle Unterhal-
tung, und den gebildeten Verehrern der Tonkunft
einige Belehrung zu gewähren. In den, wie es zu
erwarten fteht, nur wenigen Beurtheilungen der
Hauptwerke der gefeyert/ten Tonkünfiler hat der
Vf, neben den Urtheilen anderer Kunftrichter auch
feine eigenen, meiltentheils in zweckmäfsiger Kürze,
ausgefprochen. Da ihm nun fein Unternehmen vor
einer Verfammlung, deren Haupttheilnehmer das
Subferiptionsverzeichnifs angiebt, unter denen {ich
fehr bekannte und hochgeachtete Naınen befinden,
fo gelungen ift, dafs diefe ihn um unveränderte Her-
ausgabe feiner Vorlefungen erfuchten : fo ift voraus-
zufletzen, dafs fie auch von vielen Andern anziehend
genug befunden werden dürften, Wenn wir aber
auch darauf nicht Rückficht nehmen: fo können wir
doch gewiffenhaft verfichern, dafs fich nicht leicht
Jemand in folcher Vorausletzung getäufcht fehen
wird; das Ganze ift wirklich für eine gemifchte Ver-
fammlung in Ton und Auswahl unterhaltend, die
Sprache rein und wohllautend, bis auf einige Klei-
nigkeiten,, und für nicht wenige Lefer dürfte es, fo

A. 1 Z, 1828. Zweyter Band,

wenig es uns auch zufagt, fogar mit unter die Vor-
züge gehören, dafs Manches in jenem beliebten Hell-
dunkel gelaffen wird, das der Erregung der Phan-
tafıe und einem gewilfen Vorfchwimmen gehaltener
Begriffe in den {chaukelnden Wogen des Gefühls,
was man gern Weckung und Belebung für die Kunft
nennt, günfig ilt, wozu der oft blühende Stil des
Vfs, nicht wenig be Tan Der Vf. felbft hebt in
feiner Vorrede die philofophifchen Andeutungen der
Wefenheit der Mulık , die Ueberficht der gefanımten
Entwickelung derfelben nach drey Hauptperioden
und die Würdigung der indifchen , griechifchen und
mittelalterlichen (?) Mußk hervor, und achtet diefe
Gegenftände einer befondern Aufmerkfamkeit und
Prüfung nicht für unwerth. Wir werden daher
in unferer Beurtheilung nachdem Wunfche des
Schriftftellers diefe eben angegebenen Punkte vor-
züglich zu beleuchten haben,
Die erfte Abtheilung der Schrift enthält von S.
1 bis 38 vorbereitende Lehren aus der Theorie der
Mufk. Es gehört in der That zu den fchwerften
Aufgaben, auf fo wenigen Seiten eine genügende
Veberficht fo wichtiger Gegenftände der Tonkunft
zu liefern. Wer es mit Klarheit und alfo mit wahr-
haft belehrender Genauigkeit vermöchte, der hätte
der mufßkalifchen Welt zu hohem Nutzen ein wah-
res Meifterwerk gegeben. Wenn nun auch gerade
diefer erfte Abfchnitt dem von uns herzlich begrüfs-
ten Vf, am wenig(ten gut gelungen ift, denn die ge-
drängte und doch, feiner Stellung wegen, nicht
felten mit fchönklingenden Redearten  Yarchwebi#
Darftellung fcheint uns keinesweges geeignet, ir-
gend Jemanden in feiner Erkenntnifs des Wefens
der Mufik zu fördern: (fo ift diefes Mangelhafte doch
weit mehr der fehr grofsen Schwierigkeit der Auf-
gabe beyzumeffen, als dafs wir es dem Vf, hoch an-
zurechnen geneigt feyn follten. Wir willen es aus
eigener Erfahrung nur zu gut, welche Anftrengun-
en es noch bis auf den heutigen Tag erfordert,
‚Bürze und doch völlig klare Auseinanderfetzungen
über das Wefen der Mafik zu geben, Nach unferem
mit dem Wefen der Sache übereinftimmenden Da-
fürhalten kann eine fogenannte gemüthliche Ausein-
anderfetzung den nothwendigen Forderungen des
Verftandes, vor deffen Richter(tuhl fo etwas allein
ehört, nicht genügen. Man wird durch einige Pro=
Bon fehr bald inne, dafs beides fich nicht mit einan-
der verbindet. Man wird Gch überall den rechten
enufs erft erarbeiten müllen, Maniwird daher ge-
wöhnlich finden, dafs folche gemifchte Darftellun-
gen den fchon Geübten unbefriedigt laffen und Ne
U n-
