Num., 125.

Gefechichte und HülfswiffenfFchaften
fl def gen Fehafı

Univerfalgefchichte, nach Wachler, Dr. Prof. Kann
giefser, öffentlich, .
Europäi/che Staatengefchichte, nach Spittler’s Entwurf,

Derfelbe , privatim.
Alte Gefchichte, nach Heeren, Derfelbe, privatim,
Gefchichte der Literatur, Hr. Prof. Florello, öffentlich:

Philolo gie.
Syrifche Grammatik, nach Tychfen, Hr. Prof, Kofe-

garten, privatim,

Zum Unterricht im Perfifchen, nach Wilken’s Gram-
malik, ift Derfelbe erbütig, öffentlich,

Cicero’s Tufculanifche rien uchunem, oder des Lactan-
tius Belehrungen von der wahren und falfchen Weis-
heit, Hr. Prof. Florella, öffentl.

* Pindar’s Siegeshymnen , Hr. Prof. „Ahlwardt, öffentl.

Die Flehenden des Aefchylos, Derfelbe, öffentl.

Die Oden des Horaz, ‘Derfelbe, öffent],

Das zweyte Buch des Thucydides, Hr. Prof. Schömann,
öffentl,

Euripides Medea, im philologifchen Seminar, Derfelbe,
öffentl. 7 "

Sueton’s Leben des Octavian, im philol, Seminar, Der-
Selbe, öffentl,

Die Epi/teln des Horaz, Derfelbe, privatim.

Metrik der Griechen, Römer und Deutfchen , nach ei-
genen Dictaten, Hr. Prof. „Ahlwardt, privatim.

Diefelbe, Hr. Prof. Erichfon, privatim,

Erklärung der Ge/chichtsbücher des Tacitus wird Hr, Dr.
Wortberg fortfetzen, öffeatlich,

Ueber den deut fchen Stil wird Hr, Prof, Erichfon pri-
valifime Vorlefungen halten, -

Lateinifche Stilübungen ftellt Hr. Prof, Florello öfent-
lich an,

Unterricht in. d& englifchen Sprache ertheilt Hr. Prof,
Kanngiefser öffentlich.
Unterricht in der italienifchen Sprache, Derfelbe.

Vorträge über franzöfifche Profsdie wird Hr. Dr. Wort-
berg öffentlich halten und mit Beyfpielen belegen,

149

MAY 1828, 150

Oeffentliche gelehrte Anftalten.

Die Univerfüäts — Bibliothek ilt zur Benutzung der Stu-
direnden Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 11 —12, Mittwochs u, Sonnabends von
2—5 Uhr geöffnet. Bibliothekar, Hr. Prof. Schil-
dener; zweyter Bibliothekar, Hr. Prof, Schömann,

Das anatomifche Theater. Vorfteher, Hr. Pro£. Rofen-
thal;° Profector, Hr, Laurer.

Das anatomifche und zootomifche Mufeum. Vorfteher,
Hr, Prof. Rofenthal,

Medicinifches Clinicum. WVorfteher, Hr. Prof. Berndt.

Chirurgifches Clinicum,. Vorfteher, Hr. Prof. Sprengel.

Geburtshülfiiches, Clinicum und Hebammen - Inftitut.
Vorlieher , Hr. Prof, Berndt.

Sammlung mathematifcher und phyfikalifcher Inftru-
mente und Modelle, Vorfteher, Hr. Prof. Tülberg.

Sammlung aftronomifcher Inftirumente. Vorfteher, Hr,
Prof, Fifcher.

Chemifches Inftitut. Vorftehef, Hr. Prof, v. JFeigel,

Zoologifches Mufeum, Vorfteher, Hr. Prof, Hornfchuch ;
Confervator, Hr. Schilling,

Botanifcher Garten, Vorlteher, Hr, Prof, Hornfchuch;
Gärtner, Hr. Laongguth, ;

Mineralienkabinet, Vorlteher, Hr. Prof, v. JFeigel,

Philologifches Seminar, Iufpector, Hr. Prof. Schömann,
welcher die philelogifchen Uebungen leiten wird.

Künfte.

Das Zeichnen lehrt der akademifche Zeichenlehrer
Hr. Titel,

Die Mufik lehrt der akademifche Mußklehrer Hr. „Abel
und leitet die Uebungsconcerte,

Anleitung zum kirchlichen Gefange giebt den Theologie =
Studirenden Hr. Dr, Schmidt, a

Die Tanzkunft lehrt der akademifche Tanzlehrer, Hr.’
Spiegel.

Die Fecht— u, Foltigirkunft der Fechtmeifter Hr. /Fillich,

Unterricht in der Reitkunft ertheilt in der akademifchen
Reitbahn der Stallmeilter Hr. Berndt.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig if fo eben
erlchienen und in allen Buchhandlungen zu finden:
Unger, Dr. E. S., die Algehra für Gefchäftsleute,
oder Anleitung zur Algebra und zu ihrer An-
wendung auf die wichtigiten Gegenfäude des
praktifchen Lebens. gr. 8. 2 Rihlr. 9 gr.

Der als tüchtiger mathematifcher Schriftfteller Seit
einer Reihe von Jahren rühmlicht bekannte Verfaller

glich! in dielem Lehrbuche die Theorie einer Doctrin,
eren Wefen in unfern Tagen, wo die Mathematik in
jedem Bildungskreife fo gerecht hervorgehoben und fo
Deilsig gepflogen wird, als zur allgemeinen Bildung
gehörend angefehen werden mufs, und die infonder-
heit keinem Gefchäftsmanne, am wenigften dem
Kaufmnanne freind feyn follıe, fo leicht fafslich und
gründlich behandelt, dafs man auch ohne Beyhülfe ei-
nes Lehrers recht füglich zum vollkommenen Verfte-
hen und zur praktifchen Anwendung derfelben gelan-
gen kann, Der Preis it auf das billiglte gefetzt wor-

Mn,
