227
Frucht afs, ohne dafs es ihr fchadete, und Eva’s Re-
flexionen , welche fie zum Genufs verleiteten, als
JVorte der Schlange dargeftellt worden feyen u. I, w.
Die ganze Begebenheit ereignete {ich des Abends
5. 24) bey einem Donnerwetter (- Sprechen Gottes).
die Worte Kap. 11, 17 mn nm bedeuten blofs: du
wirft fterblich feyn! und find ganz gleichbedeutend
mit Kap. III, 19: Du follft in den Staub zurückkehren.
In Hinlicht der Def rafirng der Schlange (S. 25), die
auf alle Fälle, als blofse Schlange und als Werkzeug
des Teufels, unfchuldig war an KEva’s Vergehen,
läfst Gott fich zu den Kindheitsbegriffen der Men-
fchen herab: fe iflt ein Bild der Niedrigkeit (S. 26)
und an den Staub angeheftet.” Doch genug! Jeder
Unbefangene mufs einfehen, dafs eine befonnene
KExegefe fch folche Willkürlichkeiten gegen die
- Verfaffer des A, T. nicht erlauben darf. nd was
ift dann durch diefes Abftrahiren vom WortGnn
RENT Kann ein von Jefu über Gottes Wefen und
illen belehrter Chrift die Züge, welche hier übrig
geblieben find, wohl als eine Gottes würdige, der
wahren Religion angehörende Offenbarung anfehn?
Wenn das aber nicht, — was beweilet dann der
ganze Mythus für die Erbfünde, mag man fie auch
noch fo mild faffen, wie unfler Vf. wirklich thut?
Wo ftände auch in der ganzen Erzählung nur ein
Wort dävon, dafs Gott, wie der Vf. vorausletzt,
die erften Menfchen gut und heilig erfchaffen habe,
dafs diefe Heiligkeit aber verloren ging, indem nach
dem Genuffe der Giftfrucht die finnlichen Triebe über
die Vernunft die Oberhand bekamen? (vgl. S. 23.)
Und felbft wenn es fo da ftände, was für eine Auto-
rität hätte es in diefer Beziehung und Verbindung
für den Chriften? Diefs alles hat der Vf. gar nicht
erwogen. Doch hindert ihn das nicht, S. 28 eine
treffliche Anweilung zu geben, wie man an diefer
Erzählung die Belehrung Jac, 1, 13—15 anfchaulich
machen könne. In feiner dogmatifchen Anwendung
tritt er nun, wie fchon oben gerühmt, dem „Augu-
flinus mit vielem Ernf(t entgegen. S. 832. Bey Adam
ift die Sterblichkeit Strafe feiner Sünde, und da ein
Sterblicher keine Unfterblichen zeugen kann, fo ift
feine ganze Nachkommenf{chaft fterblich. Aber das
ift nur Folge von Adams Sünde; eine Zurechnung
für die andern Menfchen im eigentlichen Sinne fin-
det nicht Statt; weil aber keiner von ihnen fündlos
und unverführt geblieben ift, fo ift auch jeder ftraf-
bar geworden , doch nicht fo geboren. S. 534. „Au-
Kein Theorie von der Imputation, die er fälfch-
ich (?) vom Ap: Paulus ableitete, beruht auf einer
Enz unerwiefenen Hypothefe,” und das oben Ge-
agte ift auch (S. 86) im Volksunterrichte allein bey-
zubehalten. S. 47, Die Erbfünde ift nichts anders,
als das nicht erlangte, fondern dem Menfchen na-
türliche und angeborne Uehergewicht der heftigen,
zur Sünde verführenden, in der Sinnlichkeit ihren
Grund habenden Begierden und Neigungen, S. 52,
„ Auguftin’s Meinung, dafs diefe Neigungen dem
Menfchen, auch ehe er wirklich Sünde gethan’', als
Sünde zugerechnet und mit dem leiblichen und gei-

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

228

ftigen Tode beftraft werden, ift ganz unftatthaft und
weder aus der Schrift zu heweifen, noch mit der
Gerechtigkeit‘ Gottes, welche ihm nicht erlaubt,
Sünde an jemanden zu firafen, der (an derfelben)
Ka un/ohuldi ift, vereinbar.” ie Vernunft
timmt dem Vf, bey; aber die Kirchenlehre: „dafs
Gott die Sünden der Menfchen an Jefu gefir.
habe,” — welcher er doch nicht ganz widerfpricht,
Jäfst fich mit feiner Anfıcht nicht vereinigen. S. 53
entwickelt er weiter: dafs die Begierden in ihrem
Ent(tehen bey den jetzigen Menfchen eben fo wenig
fündlich find, wie hey Eva die Luft, von der Frucht
zu effen; dafs Ge aber fündlich werden, wenn der
Menfch Ge mit Wohlgefallen hegt, felbfit wenn fıe
auf verbotne Dinge gerichtet find, wenn er Gele-
enheit zu ihrer eitiediaung fucht und diefe wirk-
ich ausführt. S. 61. „Weil das Wort Sünde immer
nur von einer Handlung, der mithin freye Wahl
vorhergehn mufs, nie von einem Zuftande gebraucht
wird, fo ilt das Wort Erb/ünde {ehr unpalfend ge-
wählt und follte lieber mit Erbfehler, Erbübel oder:
Jittliches Erbübel vertaufcht werden.” Die neuern
M yftiker und Hyperorthodoxen, welche nicht Worte
gehus finden können, die natürliche Bösartigkeit
und Verworfenheit des Menfchen zu fehildern, und
der Erbfünde auch noch’ eine unendliche Erb/fchuld
hinzufügen, follten doch jene Erklärung nicht un-
beachtet laffen. — Die hier vom Vf. aufgeftellte
Theorie übertraf fchon alle Erwartungen des Rec.,
noch mehr aber überrafchte ihn die Theodicee, durch
welche auf eine höchft originelle Weile eine Ver-
einigung der Vernunft mit diefer Theorie verfucht
wird. Sie lautet, kurz zufammengefafst (S. 64 u.
65), alfo: Man kann nicht behaupten, dafs keiner
von Adams Nachkommen hätte fündigen. können,”
werin er nicht gefallen wäre, obwohl wahrfcheinlich
ift, dafs fie dann im Guten immer mehr befeftigt
worden wären. Gott fah allo vorher, dafs auch die
fıärkeren und unverderbteren (? foll wohl heilsen: mo-
ralifch weiter fortgefchrittnen) Nachkommen Adams,
und zwar noch weit mehr, gefündigt haben würden;
defswegen /ie/s er den Fall Adams zu, um die Schuld
der Nachkommen zu verringern, welche, wenn fıe
ungeachtet ihrer Schwäche fich überwinden und
doch gut werden, defto Ahöhern Werth haben, fo
wie defto geringere Schuld, wenn fe ihrer finnlichen
Natur unterliegen. Der Tod, welcher bey Adam
Strafe der Sünde war, ift bey den Nachkommen
unvermeidliche Folge ihrer Abftammung, aber keine
Strafe mehr, fondern eher eine Wohlthat, da er die
Seele von dem fnnlichen Leibe befreyt, fobald fie
nämlich die durch Jefum ihnen kund gewordnen
Bedingungen, zur Seligkeit zu gelangen, erfüllen.
Nimmt man hier die auf den oben erwähnten My-
then beruhende, unhaltbare Hypothefe, dals Adam
eine andre und befsre Natur gehabt, als feine Näach-
kommen, hinweg, fo bleibt nur Vernunftmäfsi
übrig. S. 115 fetzt der Vf. auseinander, wie alle
Völker’ der alten Welt im Gefühl ihrer Sündhaftig-
keit Opfer und verfchiedne andre Mittel «Fine t
l a
