81

Il. Mineralien, fo zu verkaufen.

Eine der vorzüglichfien fyftematifchen Minernlien-
fammlungen Dresdens, aus circa 5000 Stücken, von
meift dreyzolligem Formate beftehend, welche fich
ebenfo durch charakteriftifiche Vollkommenheit, als
durch gleichartige Vollfändigkeit auszeichnet, ilt aus
freyer Hand zu verkaufen, und werden diefsfallfige

ortofreye Anfragen beantwortet, auch fummarifche
erzeichniffe diefer Sammlung gegen Erftattung der
Copialgebühren überfendet durch
A, v. Weiffenbach in Dresden,

breite Gaffe Nr. 59.

IL. Vermifchte Anzeigen.

Zu billigen Preifen wird zu kaufen gefucht:

Baronii annales ecclefiaft. Lucques. Fol. Baronius
1738 — 46. 19 Vol. Rayıraldus 1747 — 56. 15 Vol,
Apparatus 1740. ı Vol. Index 1757 —59. 3 Vol,
Loderchi 3 Vol. Forniellus 1756. 4 Vol,

Bellarmini disput, Prag 1721. 4 Vol. Fol,

Baronis Opera, 3 Tomi. Lutet, Paris 1562,

Nourry Apparatus biblioth. max, veterum Tatrum,
Paris 1703— 15. 2 Vol, Fol,

Index biblioth, max. vet. patrum a Simon a Sancta
Cruce, Genuae 1707. Fol,

Tractatus de variis juris interpretibus, Lugd. 1549.
18 Vol, Fol.

Tractatus doctorum juris. Lugd. 1535. 9 Vol. Fol,

Tractatus univerfi juris. Venet, 1584. 28 Vol, Fol,

Scheiner Rofa Urfina, 1626 oder 1630. Fol.

Bollaudi Acta Sanctorum, Vol. 53. Fol.

Vol. 52. 53. Fol.

Martyrologium Ufuardi, Antwerp, 1714. Fol.

Acta fancta, bollandiana”apologeticis libris vindicata,
Antwerp. 1755: Fol.

Golii Lexicon arabico- latimum. 1653. Fol,

Biblia polyglotta, ed. Walton, London 1657. 6 Vol,
et Caftelli Lexicon. London 1669 feu 1686. 2 Vol.
Fol,

Livii hiftoriarum libri curant, Drakenborch, 7 Vol.
1738 — 46. 4-

Ciceronis Opera ftud, Oliveti, 9 Vol, 1740—42. 4

Ovidii Opera, Ed, Burmanvi, 4 Vol, Amft, 1727. 4.

Ihre Gloffarium feu gothicum. Upflaliae 1769. 2 Vol,
Fol,

Oratorum graecorum, quae fuperf, monumenta ed,
Reiske. 13 Vol. 1770. 8,

Bihlia facra hebraica; J. Buxtorßfi Tiberias-f, com, Ma-
for. triplex. Bafıl. 665 oder 1620. Fol.

Biblia hebraea cum utraque Mafora et Targum, item
cum commentariis rabbinorum , ftudio Joan. Bux-

A. L. Z. Num. 110. MAY 1828,

32

torfii patris; adjecta ejusdem Tiberias, five com-
mentarius Maforeticus, Balleae 1618 — 19 et 1620.
4 Tom. 2 Vol, Fol.
Johnfon, S., Dictionary of the english language with
a english grammar, II Vol, London 1784. Fol,
Anerbietungen von Büchern von Werth, welche
zu veräufsern gewünfcht werden, erkenne ich mit
Dank, indem ich meine Sammlung von koftbaren und
feltenen Werken, worunter lich Vieles aus den frü=
heften Zeiten der Buchdruckerkunft und Pergament
Codices bis zu einem Alter von taufend Jahren befin-
den, fels zu veriınehren trachte, Angenehm find mir
vorzüglich Bücher, welche vor 1475 gedruckt find,
griechilche und römifche Klaffker in geachteten Aus-
gaben. Ich erwarte, dafs an keinem Buche etwas
fehle, dafs felbfı kleine Befchädigungen durch Walfer-
flecken, Einrilfe, Schreibereyen, oder wie fie forft
feyn mögen, mir forgfältig angegehen werden, und
dafs der äufserfte Preis hemerkt wird, da ich mich in
weitläufige Correfpondenz nicht einlalfen, und noch
weniger vorher ein Gebot thun kann,

Zugleich empfehle ich meine Handlung zu geneig-
ten Aufträgen bey literarilchen Bedürfniflen, indem
ich nicht nur die Bücher befitze, welche in jeder wohl—-
verfehenen Buchhandlung zu finden find, fondern auch
durch Uebernahme ganzer Bibliotheken mich in dem
Fall befinde, nicht nur neuere, fondern auch koltbare
m feltene Werke oft zu wohlfeilen Preifen zu er+
alfen. ;

Aufmerkfam mache ich bey diefler Gelegenheit auf:

Catalogus librorum magna parte rariffimorum ex omni
Seientiarum artiumque genere, qui latina, graeca
altisque linguis literatis conferipti inde ab initüs ar-
tis typographicae ad noftra usque tempora in (ucem
prodierunt et pretiis folıto minoribus venules proftant
apud*Francise, Varrentrapp, librarium Maeno
Francofurtenfemn, Cum Supplem. I et II, 8 maj.
1821 — 26. Geb, 15 Ggr.

Catalogue de Tivres francais en grande partie rares
et prdcieux qui fe vendent aux pri rabattus indi«
en chez Francois Varrentrapp, Libraire &

“rancfort fur le Mein. gr. 8. 1828. 8 Ger.
Diefe Cataloge find direct von mir oder au
jede folide Buchhandlung zu heziehen, der

Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a, M.

 

Bey den vielen, meift fehr bedeutenden Auclio-
nen von Büchern und Kunfifachen , welche hier ge-
halten werden, erbietet fich Unterzeichneter zu Com-
milßionen, und wird denen, die Gch an ihn wenden
die Cataloge fogleich zufenden, )

Berlin, den 15April 1828.
G. Eichler. Gr. Friedr, Str. Nr. 242.

 
