,r

aufserordentlich! bequeme Sitte‘ der befondern An-
„des jedesinatigen Anbalts der Pari hen am
ande. des forptlalfenden! Textes: ununterbrochen
dureh ‚das gennn, Werk beobachtet, welche:bis jetzt
Dur wenige! Schriftfteller Deutichlandsızurückgeru-
fen haben. Durchaus find auch, am Rande die =
zahlen , fowohl nach den Jahren der Hed/chre als der
chriftlichen Zeitrechnung beygefletzt: - Nirgends hat
Sch ferner der Vf. die. Möhe verdriefsen Jaffen, für
die Deutlichkeit und das Verftändnifs auch derjeni-
gen Lefer: zu {orgen, welche nicht Orientaliften Gnd,
und er hat daher. in der Erzählung nicht leicht etwas
gehörige. und allgemein verftändliche Ausein-
anderletzung und Erklärung gelaffen , befonders auch
überall forgfältig die geographifchen Beftimmungen,
und bey den HE TB Ländern und Oertern
eren neypere und j e Benennungen beygrfügt.
Zahlreiche Noten begleiten den Text ch Eh N
Werk, in welchen theils für alle Liefer, .theils für
die gelehrtern. Lefer, aufser den nöthigen literari-
fchen Hinweifungen , viele Jehrreiche N hlolygifche,
antiquarifche und andre Bemerkungen niedergele
find; doch mit der Befchränkung, dafs, wo um rind-
lichere ErSTterungen nöthig wurden, diefe in den
Erläuterungen am Ende der Gefchichtserzählung ge-
geben fill. Unter die mehre ben Inhalıs:
put gehört z., B, im dritten Buche und fortgefetzt
den folgenden Bücherm die Belehrung überlStiftung
von Schulen und Klöftern, im dritten Buche über
Errichtung der Janitfcharen; im vierten Buche die
Veberficht des türkifchen Mönchswefens; im drit-
ten, fünften, achten, neunten, elften Buche die
Nachrichten von berühmten Gelehrten und Dichtern;
im fünften Buche die Entftehung und Erklärung des
Thughra files fratt Unterfchrift und Siegel dienen
den kaiferlichen Namenszuges); im achten Buche die
Unterfachung der Frogs über den eifernen Käfich, in
welchem Bäjafid von Timür gefangen gehalten worden
feyn Toll, Unter fo vielen lohr gründlichen Be-
Jehrungen' ftöfst man aber auch hin und wieder auf
Behauptungen, welche nicht von allen fachkundigen
Beurtheilern anerkannt werden dürften, oder wel-
che von derArt find, dafs Ge nach des Rec. Einficht
in der That eine Berichtigung verdienen, oder doch
theils unzureichend, theils zweifelhaft ericheinen.,
So wird gleich Anfangs ‘im erften Buche, wo die
Rede von dem Urfprunge der Türken ilt, der an-
a Stammvater der Türken, Türk, für den
Vargitaos des Herodot (IV. 5.) erklärt, was zwar
allerdings einen Anfchein hat, aber doch immer un-
gewifs bleibt , da der Näme der Türken und ihres an-
eolichen Stammvaters eben fo annehmlich in den
eiden Namen, Jürken ( Ttpxw V. I. Tioxaı, Herod.
1V. 22.) und Tärigeten ( TrosAta, Strabo VIL) ver-
borgen liegen mag. Wenn auch weiter gefagt wird,
dafs die Türken auch unter dem Namen der Amur-
gier, eines Stamn.s der Saken (Xwwdus Ayuoroylor,
erod. VM. 64.) verlaryt zu feyn fcheinen, weil die
urlprüngliche Lesart Zorgyiu Teyn möchte, fo ilt
diefes eine noch weit ewagtere "Annahme, welche
durch das, was der V£. in der Erläuterung (S. 564)

.£?Num.! 184, JULIUS .1828..7

622

darüber fagt, Licht wahrfcheinlicher wird, als he
es in fich ift. Ganz irrig ift aber offenbar die Be-
hauptung, dafs‚der Targitaos des Herodot allem An-
fcheine nach der Togarma der mofsaifchemn Völker-
tafel fey. 5.7 wird der weitumfaffende Name Türdn
und Türdnier, womit die Perfer im Gegenfatz von
Irin die Länder und Völker jenfeit des Oxus{troms
bezeichnen, fchlechthin . allein auf die Landfchaft
Turkeftän befchränkt, und Türänier gleichgeltend
mit Türken genommen, wobey es noch überdiefs
ein fRüchtiger Einfall ift, dafs die Griechen den Na
men Tidrdnierin den der nnen umgewandelt’ häat-
ten. Nach S. 5 foll der D/chemfechid der Morgenländer
der Dejokes der Meder. feyn, wovon man den Beweis
in den Wiener Jahrbüchern der Literatur B. 1X.
S. 14 ff. finde. Weder‘ diefer Behauptung felbft,
noch dem, was dafür am a. O. von dem Vf. als. Be-
weis aufgeftellt it, wird der gröfsere Theil der For—
fcher der älteften, afßatifchen Gifchiehte jemals en
fall geben. — 5.616 in der Erläuterung zu S. 289
erklärt der Vf. die TAd/chik d.i. die urfprünglichen
Perfer, für die Dadiker (Audıxaı bey Herod. VII 66)
und diefe für‘ die Deutfchen, fo höchft willkürlich
und unbedingt unwahrfcheinlich auch einem jeden
unbefangnen fprach- und fachkundigen Alterthums-
forfcher beide Behauptungen befunden werden müf-
fen. — Wie unzureichend ift es? wenn der, Vf,
in den Erläuterungen S. 668 zu S.521 den Namen der
Prophetinnen, welche die Alıen ‚Sibyllen nannten,
nach Hyde (de relig; Vet. Perf. c.32) erklärt. «Er
fcheint mit der Unterfcheidung und Erklärung nicht
bekannt zu feyn, welche in Büfchings Erdbefchrei-
bung Elften Theils dritter Abtheilung (Hamb. 18053)
S. 494 ff. in der Note enthalten ift. — 5.78 in der
Note, wo des Beynamens des ‘Omar gedacht ift,
übereilt fich der Vf. indem er zur Anzeige diefes
Beynamens Efdrık hinzufetzt: /o heifst auch der
Koran felbft. Der Korän heifst zwar Elfork und ge-
wöhnlicher Elforkdn, aber nie Elfärük. S. Koran,
deutfche Ueberf. Halle 1828 S.45 Note Z, 5.317 Note.
Wenn 5.572 zu S. 41 der Vf£. es für falfch erklärt,
ftatt der Benennung der muhammedeilchen Zeitrech-
nung Hed/chra , die richtiger Hid/chret fey, die Be-
nennung Jahr der Flucht zu gebrauchen, wie ge-
wöhnlich gefchiehet, fo beruht fein Grund dazu le-
diglich anf einer fophiftifchen Unterfcheidung. Die
Flucht Muhammeds nach Medina ift und bleibt eine
Flucht vor feinen Feinden, mögen fie auch die Ara-
ber eine Auswanderung nennen. (Koran, deutfche
Ueberf, Einleit. S. XXXIX—XLI)_S. 613 in der Kr-
läuterung zu S. 261 wird bey Gelegenheit der An
führung des Ajeen Acbari und des Namens des
Mogholifchen Kaifers Akbar, der nicht Akbar fon-
dern Ekber heifse, und daher von den Deutfchen,
nicht nach englifcher Weile „Akbar‘ gefchrieben
werden mülle, wider die. alte Unform der Ueber-
fetzer geeifert, fremde Wörter in der englifchen
ftatt in der deutfchen Recht fchreibung zu fchreiben.
Der Fifer ift gerecht, aber die Vorausfetzung, dafs
der eiufache Hülfslaut Futah in, arabifchperhfchtür-

kifcher Schrift allezeit das deutfche ec, wud ich!
- * auc
