491
Natur; das Böfe ift ein nothwendiges aber zugleich
verfchwindendes Phänonomen der erften Wildheit
und moralifchen Bewufstlolgkeit unferer Natur.
Ein Grofes ift es, dafs die Seele eine Unfterblich-
keit, auch die perfönliche, denken kann; allein
nicht eben viel ift daraus zu fchliefsen, Der natur-
wiffenfchaftliche Standpunkt bietet Zweifel und
Schwierigkeiten, doch auch Ahndung eines Reiches
der Intelligenzen. Auf fıch felbft ihr Auge gerichtet,
findet die Seele logifch pfychologilche Argumente für
ihre Ewigkeit, wie Plato Ge fchon entwickelte.
Auch diels gewährt keine objective Gewifsheit,
Das (tärkfte Argument möchte feyn, wie das ganze
Seyn und das ganze Erkennen widerfinnig erfchei-
nen müfste, wenn nicht eine Ewigkeit auch des indi-
vidurllen felbfitbewufsten Geiltes angenommen wer-
den dürfte, In unferer Sprache bezeichnet uns Gott
ein gutes, zugleich mächtiges und wirkfames Wefen
überhaupt , abfoluten Sinn den höchften und
vollkommenften Geift , oder ein folches Urwefen,
(rund oder erfte Urfache der Welt, oder das Welt-
all auch wohl felbft, die fchaffende Natur, die all-

emeine Weltfeele. Hier nun der grofse Streit der
Syfteme.‘ Jeder Materialismus (fagt der Vf.) wird
nothwendig bald ein Dynamismus wenigltens, an
den fich der Hylozoismus anreiht , eine Lehre,
die fich felbft weiter zum Pantheismus erhebt, der
fchon eine göttliche, d. h. intelligente Seele in der
Natur auf irgend eine Weife annimmt, bis der phi-
Jofophifche Theismus endlich einen aufser , über und
vorweltlichen Gott zu denken behauptet, als eine
Intelligenz vor allem und vernümflige Urfache der
Welt, wodurch er Geh von dem Deismus unter-
fcheiden foll, der nur ein Urwelen überhaupt an-
nimmt, ohne die Natur deflelhen genauer beftimmen
zu wollen. Der Vf. will zuerft im Allgemeinen un-
terfuchen, „ob überhaupt Gründe feyn mögen , an-
dre und höhere Geilter aufser dem Menfchen anzu-
nehmen, und dann zu zeigen fuchen, wie der Pan-
theismus, ein auf gewifle Weile nothwendiges und
an fıch evidentes Syltem, dennoch felblt zu einer
höhern und höchften Wahrheit hinanftrebt, die wir

zum Voraus und in der Kürze, als die des Theismus’

der Harmonie, oder der unendlichen Liebe, möch-
ten bezeichnen dürfen.” (S. 681) Hiebey ift nun die
Hinneigung des Vfs., deren wir zu Anfang erwähn-
ten, merklich. Man dürfe ein Re’ch der Tnteinigen-
zen denken, der Menfch habe die Einheit feines un-
fichtbaren Seelenwefens und der gröbern Körper-
materie auf das Ganze übertragen, die Gottheit als
Weltfeele gedacht, je geiftiger fein Selbftbewufst-
feyn würde, defto mehr als Intelligenz; das fey die
matürlichfte und einfachfie Anficht , nur eine geifti-
fere NET Ong weile der Wirklichkeit felbft, nur
ey diefe fich felbft in jedem beweifende Gottheit
nicht die perfönliche und doch unendlich feyn fol-
Jende des Theiften. Um fo mehr Gewicht müffe für
den fkeptifchen Erforfcher der Wahrheit jener
geiftvollere und Gttlich erhabene Pantheismus ge-
winnen, der, zu einem reinen Theismus der unend-

ALLG, LITERAT UR - ZEITUNG

492

lichen Liebe Gch unendlich verklärend , foa_ auch
wirklich ia der Gefchichte des menfchlichen Geiltes
als das confequentelfte und fich überall erneuernde Sy-
ftem erfcheiat. — Wir möchten nur den Vf. hiebey
fragen, woher dem, das Perfönliche ausfchliefsen-
den, Pantheismus das Sittlich Erhabne und die w-
endliche Liebe fıch aneigne ,‘ die ohne Perfönlichkeit
undenkbar zu feyn fcheine? Grade folche ethifchs
Fuderungen find es, welche von dem Pantbeismus,
der fich fremd gegen Ge verhält, zum {trengen Theis-
mus, wie ihn der Vf. nennt, hinleiten. Als Schwie-
rigkeiten des theiftilchen Begriffs der Gottheit hebt
der Vf. hervor, dafs fıe folle von der Welt gefoddert,
vor und aufser derfelben gedacht werden, dals Gott
Schöpfer feyn folle aus Richss; eine Emanation der
Welt aus ihm fey naturgemäfser und fpeculativ ger
nügender, auch könne man den Unendlichen Schö-
fer nicht als ein Individuum im Gegenfatz gegen
andere Individuen faffen. Diefe Schwierigkeiten
Theismus find allerdings vorhanden und werden
allezeit wiederkehren; fıe find aber auch im Pan-
theismus vorhanden, und verhüllen Gch in ihm da-
durch, däfs er ein Werden in Raum und Zeit fetzt
(Chwohl das Unendliche Seyn doch damit nicht zu-
ammen(timmt) und wir, wie der Vf, S. 626 fapt, ein
raum - und zeitlofes Dafeyn nicht füglich denken
können. Aber ift denn ein Werden in.Rzum und
Zeit etwas Anders als Name für Iucceflives Auffaflen
der Erfcheinungen, oder uns fpeculativ begreiflich?
Sind Emanation, Kvolution, u. f. w. anehr als Bilder
(ANTDTOPOMOTT NUSMmEN) für die Wirkfamkeit des
göttlichen Wefens? Ift als ein folcher Anthropo-
morphismus oder Bild die Perfönlichkeit nicht das
Erhabenfte, welches mit Sittlichem, unencllicher
Liebe und Vorfehung zufammenhängt? Spricht der
Theiflt vom überweltlichen , aufserweltlichen , vor-
weltlichen Gott, fo kann mit diefen Ausdrücken der
Sprache nichts Anders gemeint feyn, als die Unan-
wendbarkeit des Zeitlichen und Räumlichen nach
unfrer Vorftellungsweife auf das göttliche Wefen.
Der Theift verehrt den Schöpfer Himmels und der
Erden (diefe Verehrung ift offie Perfönlichkeit un-
denkbar), ihn kann der Pantheift nicht verehren,
Unfer gemüthvolle Vf, fühlt, dafs von dieler Seite
dem Pantheismus etwas felıle, fucht es ihm zu
ben, möchte in Ahbficht des reinen 'Theismus lieber
der Fragende feyn (S. 662. Und er fetzt hinzu,
was in philofophifchen Unterfuchungen nicht immer
beobachtet wird, aber gewifs als gutes Beyfpiel em-
pfohlen zu werden verdient: „Wir wollen nicht
weifer noch wilfender — nur /cheinen, als wir zu
Jfeyn es uns bewulst find, und Anderen es zu bewahr-
heiten vermögen.” — PP.

SPRACHKUNDE,

Heınernene , b. Winter: Teutfche Sprachlehre, io
Verbindung mit der Anleitung zu fchriftlichen
Auffätzen. Methodifch bearbeitet von /Filhelm
Hittmer, Oberlehrer an der Mufterfchule, Lehr

dd dd de -. JA

Va
