dd
231

und Schrift, dafs Kinder, welche früh fterben, und
Heiden, welche nur das Licht der Natur haben, von
Gott auch werden zum Heil geführt und nach Maafs-
gabe ihrer Einfichten und ihrer (ittlichen Ausbildung,
alfo nach Verhältnifs ihrer Fähigkeit befeligt werden.
S. 895 wird fchon kurz angedeutet: Auguftin habe
fälfchlich behauptet , die Gnade Gottes fey unwider-
ftehlich und der Menfch bey ihr blofs leidend; viel-
mehr führe Gott uns durch feine Lehre zum Glauben
und zur Herzensbefferung, und die(fe Lehre fey das
eigentliche Gnadenmittel. Mit diefer vom Vf. S. 408
bis 414 ausführlich. entwickelten Theorie verbindet
er die Anweifung zum populären Vortrage. Die
Hauptfätze find: die moralifche Befferung bewirkt
Gott bey den Menfchen 1) nicht wunderbar und un-
mittelbar, fo dafs der freye Wille des Men{fchen und
der Gebrauch feiner Kräfte ausgefchloffen wäre;
2) fondern durch die von ihm geoffenbarte Lehre
(in der Vernunft und Schrift) und 8) durch die äu-
fseren Veranf{taltungen zu unferer Erziehung und
Bildung. Die Lehre felbft aber wirkt 1) auf den
Verftand und Willen des Menfchen, und zwar
2) nicht blofs durch ihre göttliche Autorität, fon-
dern auch durch ihre innere Vortrefflichkeit; 8) diefe
Kraft ift alfo nicht eine phyGfch-zwingende, fondern
eine logifch-moralifche (d. h. überzengende): — Bey
der Lehre von der Taufe erklärt der Vf. fich be-
{timmter, als man nach feiner obigen AnüGcht von
den Teufelsbeftzungen hätte erwarten follen, gegen
alles, was an Aberglaubenzerinnert. So heifst es
(S. 456): der Exorcismus hatte feinen Grund in aller+
ey abergläubigen Meinungen von den phyGßfchen
Einwirkungen des Teufels auf ‚die Menfchen, und
zugleich in der Idee, dafs böfe Geilter durch gewiffe
Formeln und wie durch Zauberfprüche verfcheucht
werden könnten. Er wurde aber anfänglich blofs
bev Heiden, als den Befeffenen, gebraucht, nach
und nach aber auch bey den Kindern chriftlicher Ael-
tern. 5.457. Er iflt in neuerer Zeit in der prote-
{tantifchen Kirche mit vollem Rechte abgelchafft
worden, denn er kann beym grofsen Haufen zum
Aberglauben , zu grofsen Irrthümern und be

Leichtfinnigen zum Gefpött Anlafs geben. — SS. 45

Die Taufe hat nach der h. Schrift keine magifche Wir-
kung und als opus operatum keinen Werth, fondern
ihre Wirkung hängt ab von dem mit ihr verbundnen
Worte Gottes (S. 462), ift ohne alles Wunder und
nicht unwiderftehlich. S. 465. Abergläubifche Mei-
nungen von der wunderbaren, {ündentilgenden
Kraft der Taufe veranlafsten es in der alten Kirche,

A. L. Z. Num. 135. JUNIUS 1828.

282’
dafs man Ge lange auffchob, und dafs man Kinder
und Heiden wider ihren Willen taufte. Diefs alles
ift aber dem Geift und Sinn der Schrift zuwider und
die Taufe zur Erlangung der Seligkeit keinesweges
nothwendig. Nicht weniger rational wird die Abend—-
mahlslehre behandelt, wovon zum Beweife auch ein
aar Stellen hiareichen werden, 5S. 479. Nach der

auptabficht Jefu follte das Abendmahl ein Mahl
feyn zum Andenken an feinen freywilligen Tod und
an alle Wohlthaten, die wir ihm zu verdanken ha—-
ben, Er redet dabey gar nicht von feinem bey Ti-
fche noch gSpeNWärligen, lebenden Leibe, fondern
von dem aufgeopferten, und mit dem Ausdruck:
„das Blut des Bundes” bezeichnet er fein vergofs-
nes Blut, feinen Tod. Der Sinn feiner Worte ift
alfo: diefe Handlung (— darauf geht vorzüglich das
tovrö), die ihr auch künfti Wiederholen ollt, foll
euch meinen für die Menfchen aufgeopferten Leib,
mein für fe vergofsnes Blut recht wichtig machen,
und euch erinnern an alle daraus ent{tandenen heil-
famen Folgen für die Menfchen und ße euch zueig-
nen. „Jefus giebt den JODgsen (fo fährt der V£.
S. 481 fort) dadurch die Verficherung, dafs er ihnen
und allen Gläubigen eben fo nahe 3, Ge eben fo
unter{tütze in feinem erhöheten Zuftande, wie er
bey feiner fichtbaren Gegenwart den Seinen auf Er-
den nahe war, le leitete und feines Beyftandes
würdigte.” Diefes Nahefeyn ilt, wie aus andern
Aeufserungen des Vfs, erhellt (Th. I. S. 157. Th. 11.
S. 180 ff;), feitdem Jefus die Erde verlaffen und den
irdilchen Kärper abgelegt hat, ein rein-geiftiges des
Andenkens und der Fürlorge. — 5S.492. Das Abend
mahl wirkt nicht magifch und wunderbar, als opus
per glum) fondern die logifch-moralifche Kraft des
amit verbundnen Wortes und der durch die Sym-
bole angereßien frommen Gedanken, und befördert
dadurch Heiligung und Bruderliebe. S. 503. Da Je-
fus, nach obiger Erklärung, gar nicht die Abhcht
at haben kann, feinen lebend gegenwärtigen
Vörper den Jüngern beym Abendmahle zu geben,
fo verlaffen alle {pitzfindigen.Erklärungen von feiner
fubfitantiellen Gegenwart im Abendınahle die ein-
fache Lehre der Schrift und dienen zu nichts, fon—-
dern man mufs (S, 505) dabey ftehen bleiben: Chri-
ftus, welcher mit unfern Augen nicht gefehen wer-
den kann, wollte den Seinen im Abendmahl ein
fGcheres Pfand feiner Gegenwart, feines Schutzes
und feiner Liebe geben. Darauf und auf die mora-
liche Anwendung hat man fich auch im Volksunter-
richt (S. 508) zu befchränken.

C(Der Befchlufs folgt)

 
