v9 A, I. Ze

Bekanntlich die Häupturfache "diefer Uebel in der
übermäfsigen Bevölkerung gewahrt, darzuthun, dafs
die Zunahme der Volksmenge in einem Lande Ue-
berflufs und nicht Mangel hervorrufe, dafs mit der
zunehmenden Volksmenge die Produkte der Arbeit,
zugleich aber auch die Frage nach diefen Produkten
fich vermehre, dafs diefelbe den Grad der Vervoll-
kommnung der Indultrie beftimme und die Arbeit
roduktiver mache. Diefe unterfchiedlichen Be-
Tan tungen fucht Hr. E. durch ihnen ent/prechende
Beylpiele, die er der Gefchichte der GCivililation
entlehnt , aufser Zweifel zu fetzen. — So tröftend
indelfen Hn, E’s. Theoreme für die Menf{chheit im-
merhin feyn mögen, fo möchte er doch wohl, bey
feiner desfalligen Beweisführung, allzufehr blofs jene
noch jugendlichen Staaten im Auge gehabt haben, de-
ren Bevölkerung verhältnifsmäfsig zur Produktions-
kraft des Bodens noch bey weitem nicht ihren
Hochpunkt erreicht hat. ag auch Hn, Malthus
Hypothefe, dafs die Bevölkerung /iets fchneller an-
wachle , als fich die Subiiltenzmittel vermehren, der
enügenden Beweisgründe ermangeln, fo hat uns
Boch auch Hn. E’s, Berechnung, wodurch er darzu-
thun fch beftrebt, dals wenn fich Erftere in dem
fortfchreitenden Verhältniffe von 1, 2, 4, 8 u. f. w.
vermehre, die gleichmäfsige Vermehrung der Sub-
filttenzmittel durch die Zahlen, 1, 10, 100, 1000,
ausgedrückt werden können, keinesweges eine be-
friedigende Ueberzeugung gewährt, Allerdings irrt
Hr. Malthus, wenn er annimmt, jedwede Bevöl-
kerung fey hinfchts ihres Unterhalts auf die unmit-
telbaren Erzeugniffe des Bodens, den fe inne hat,
befchränkt; und fehr wahr ift es, dafs fo lange das
nze Menf{chengefchlecht nicht bis zu der erforder-
jehen Zahl angewachfen ift, um alle Nahrungsftoffe,
die der ganze Erdball erzeugt , zu feinem Unterhalte
in Anfpruch zu nehmen, von keinem Uebermaafse
‚der Bevölkerung überhaupt die Rede eigentlich feyn
kann, weil die übervölkerten Länder in dem Aus-
taufche. der refpectiven Produkte und in der Anle-
ng von Kolonieen noch immer eine Hülfsquelle fin-
Ben werden. Allein, noch lange bevor jene Grenze
erreicht wird, können einzelne Länder durch die
üble Vertheilung der Bevölkerung leiden, Und in
der That das Beyfpiel Englands und mehrerer Län-
der des Feftlandes von Mitteleuropa beweifen nur
zu wohl, dafs es zu unferer Epoche Gegenden giebt,
wo der Ertrag der Werkthätigkeit eines Theiles
ihrer Bevölkerung für die Beftreitung ihrer Bedürf-
niffe nur kärglich oder gar nicht ausreicht, und wo
fich mithin ein Mifsbehagen fühlbar macht, das aus
eben jener Urfache entfpringt und nur mit derfelben
oben werden kann. Man kann daher nicht, wie

r. E., jenes Uebermaafs der Bevölkerung unter al-
len Umftänden als etwas Gutes und Wünfchenswer-
thes betrachten ; fondern es ift daffelbe ein wirkli-
ches Uebel, das freylich nicht aus der Zunahme der
Menfchenmenge im Allgemeinen, fondern vielmehr
‚ aus ihrer uurichtigen Vertheilung entfpringt, und

Nam, 118;

das mit W jederherftellung des Gleichgewichts üntetr
den Confumenten und FProducenten entweder des
pämlichen Landes, oder in dellen Wechlelverhälts
nillen zu einem andern Lande, allererft aufhört. —
Mit befferem Krfolge widerlegt der Vf, diele andere
Behauptung des Hn, M, Dafs fich die Bevölkerun
jedweden Landes, hinGehrıs ihrer‘ Subliftenzmitteh
auf die Erzeugniffe des Bodens, den fe im Befitz
hat, befchränke. Diefes, dem Syfteme der Phyfio-
kraten entlehnte, Theorem enthält zugleich‘ ein
ftaatswirthichaftliches Paradoxon und eine ftatiltie
fche Unrichtigkeit, da wir za allen Epochen der
Gefchichte nicht nur eine Menge kleiner Staaten,
deren ganzes Gebiet’ fich bisweilen auf den Um-
fchlufs der Aingmauern einzelner Städte befchränkte,
fondern felbit gröfsere Länder, wie in neuern Zei
ten die Republik Holland, einen mehr oder minder
bedeutenden Theil der zum Unterhalte ihrer Bevöl=
kerung erforderlichen Lebensbedürfnilfe mittelft
des Ertrags ihrer Indufirie und ihres Handels erwer-
ben fahen. — Mehrere Kapitel der Schrift find der
Prüfung der Meinungen des Hn. Malthus über die
zu Gunften der Armen beftehenden Einrichtungen
und die dem Eheftande ertheilten Ermunterungen

ewidmet. Die Kinen wie die Andern werden von

n. Malthus gänzlich verworfen, indeffen Hr. E,
jene Einrichtungen billigt, diefe Ermunterungen aber
ür gänzlich wirkungslos erachtet. Hr, Malıhus in-
deffen hatte vornehmlich die britifche Armentaxe
im Auge, die bekanntlich nicht blofs zur Unterftü-
tzung des hülflofen Alters und der Gebrechlichkeit
erhoben wird, f{ondern deren Ertrag auch zum Theil}
zur Erhaltung arbeitsfähiger Armen .dient, deren
Erwerb aber oftmals nicht genügt, um Le und ihre
Familien auch nur mit den allernothwendigften Be-
dürfniffen zu verfehen. Und hinücht dieler Klaffe
von Armen erfcheint allerdings jedes für Ge darge-
brachte Opfer nur als ein unzureichendes und einft=
weiliges Hülfsmittel gegen die fchlechte Vertheilung
der Volke Tung und des Grundeigenthums; ein
Opfer, das in England vornehmlich den Gutsbefi«
tzern zur Laft fällt und das von ihnen ertragen wer«
den mufs, wollen ße nicht eine gewaltlame Umkehr
der jetzt beftehenden Ordnung fr Dinge hervorru=-
fen, wobey ein grofser Theil des Volkes von feiner
Arbeit nicht zu leben vermag und daher Almofen von
eben denjenigen erhält, welche Herren des ganzen
Bodens find und die überdiefs noch durch Prohibitif-
Gefetze die Preife der Brotfrüchte auf einer unange-
melffenen Höhe zu erhalten fuchen. — In dem letz-
ten Kapitel des Buches endlich handelt der Vf. vom
Arbeitslohne und deffen verhältnifsmäfsigem Betrage
zu den Produkten derArbeit. Die von ihm geforder-
ten Beltimmungen für die Gröfse jenes Lohnes find
im Wefentlichen übereinftimmend mit den von Adam
Smith in demfelben Betreff entwickelten Principien,
fo wie denn überhaupt, was auch fchon aus den An-=
deutungen diefer kurzen Analyfe erhellt, Hr. E. zu
der Schule diefes grofsen Oekonomiften gehört,

a

-:MAY 1828, BO
