767 A, L. Z, Num, 202

andere blaue Farben find gleichfalls nur genannt.
Bey den grünen Farben $, 467 find einige Kupferfar-
ben befchrieben,; die übrigen werden blofs genannt.
Weiflse Farben 6. 486 Bleyweifs, Bereitung deffel-
ben aus Bleyvitriol. Sächhfch Weilfs. Bey den ro-
then Farben $. 497 wird nur die Bereitung des Neu-
roth (mit Fernambuk gefärbte Stärke) erwähnt, Die
gelben und braunen Farben $. 500 und 501 werden
blofs in einer fyftematifchen UeberGcht aufgezählt.
Die violetten und übrigen Farben werden nur ganz
im Aligemeinen erwähnt,

Anhang. 1. Cap. BE zur Gefchichte der
Bereitung des Natrons aus Kochfalz und Glauberfalz,
neblt eigenen Verfuchen über die befte Verfahrungs-
methode zu diefem Zwecke. Sehr fleifsige Zufam-
menftellung aller Methoden mit genauen literari-
fchen Nachweifungen, und von einer tabellarifchen
Ueberfcht aller bekannten Scheidungsarten des Na-
trons aus Glauberfalz und Kochfalz begleitet. $, 517
u.f. 2. Cap. Erfahrungen über die neuern Methoden
reine Salpeterfäure durch blofse einfache Deftillation
zu gewinnen, Das Verfahren gelingt nur bey nicht
zu unreinem Salpeter $ 610. 3. Cap. Reinigung der
Salze durch UmkryftalliGren an Salpeter und Alaun
erläutert $. 619. ‘4. Cap. Ueber die Bittererde als
Bafıs für {ubftanzielle Lackfarben. Sie wird der
Beachtung empfohlen 6. 640. 5. Cap. Preife chemi-
{cher Präparate. Ueberflüfßg und zudem veraltet.
6. Cap. Literatur der Farbentechnik von den älteften
his auf die neueften Zeiten. Das vollftändigfte aller
ähnlichen Literaturverzeichniffe, auf welches der Vf.
mit Recht Werth legt.

Die Schreibart des Vfs hat einige Sonderbar-
keiten, er fchreibt Chryftall, natrifch, epochifch,
unbegreifliches Pulver {Itatt unfühlbares u. f. w.
Wünfchenswerth wäre ein Regifter gewefen,

PHILOSOPHIE,

Wünzauks, b. Strecker: Ferfüch einer gedräng-
ten Darftellung der Metaphyfik der abfoluten
Vernunftideen, mit befonderer Beziehung auf
das Verhältnifs der Philofophie zur Theologie,
von Dr. Jof: Gambihler, 1827. XVII u, 1345.
8. (16 gr.)

Durch Kants Grundlage (fagt der Vf, Vorr. S. XI)
kann die Philofophie als gefchloffene höchfte Wif-
fenfchaft beffehen, und er i(lt hiervon ausgegangen,
um zur Abfolutheit, welche Kant felbft nicht mehr
erhärtete, zu gelangen, Die Haupttheile feiner Ar-
beit find: 1) was für eine Aufgabe hat Philofophie,
und welches Syftem refultirt daraus? 2) wie gelangt
ınan zum Auffchwung der Idee und zur Philofophie
der Idee? 3) wie muls die Theorie der Idee durch-
seführt werden? 4) welches ift die Würde und der
Werth‘ der Metaphyfik der abfoluten Vernunft-
ideen? — Drey Sylteme der Metaphyflik werden
vom Vf. beftimmt: ‘das der Inhärenz, Ideales und
Reales identifch; das der Dependenz, Abhängigkeit

 

AUGUST 1828. 768

je Idealen vom Realen oder umgekehrt, Dualismus;
s der Communion , Wechlelwirkung, 1dealrealis-

mus. Der Vf. entfcheidet für das letztere, nur f
das oberfte Princip der Wechelwirkung für daffelbe
zu fuchen. Es wird ‚poltulirt als überhnnliche.Idee,

welche in Gch und durch fich gegründet ift. » Nach
den Kategorieen, welche von diefer Idee negirt wer-
den, entipringen die einzelnen Ideen Welt, Seele,
Freyheit, Gott, als das eigentliche Refultat der
Idealphilofophie oder der Metaphyfk des Abfoluten.
Die Kant’fchen Antinomien, der Kosmologie, der
Dualismus , Materialismus, Spiritualismus,. Fatalis-
mus, die Beweife des Dafeyns Gottes, werden er-
wähnt, und die abfoluten Vernun haben
Würde und Werth, weswegen der Vf. fagt: Die Ver-
ächter der Vernunft willen nicht, was Ge verachten,

Theologie und Metaphyfik find entweder iden-
tifch, oder he find different. Da der metaph e
Gott ein überünnlicher ift, wird der th ifche-in
feiner Differenz ein finnlicher feyn. Wirklich Jautet
der oberfte Grundfatz aller Religionen: Gott bat die
Kraft oder den Drang, fich zu offenbaren. (Richtiger:
er hat fich faktifch offenbart) DiefeOffenbarung, felbit
im abftracteftenSinn gefafst, hat doch immer noch eine,
wenn auch raffinirte Sinnlichkeit. Die Vernunft,
welche die Ideen und zwar im eminenten Sinne die
abfolute bildet, mufs den Theologieen fremd feyn.
Derfelben Beurtheilung ift: je weniger Shonliches
eine Religion hat, und je abftracter fie Gott, Seele,
Welt, Freyheit, darftellt und davon überzeugt iflt,
defto OT ZCAUONNT ift Ge. Poltive Religion und ihre
wiffenfchaftliche Behandl ift Menfchenwerk, fe
ift fo lange nothwendig, als der fonliche Menfch
nicht im Stande ilt, fich bis zu den abfoluten Ideen
zu fchwingen in Beziehung auf das Wahre, fich das
abfolut Schöne an fich vorzuftellen, Recht und Tu-
nn zu üben des Gefetzes wegen an fich,. ohne die

lückfeligkeit, Belohnung und Straftheorie ins Spiel
zu bringen. Die Lehrer. der pofitiven Religionen
haben einzufehen , dafs fe alle etwas über fch {tehen
haben, abfolute Wahrheit, und diefs mächtige
Dritte follte die Kämpfer zur Eintracht führen.

Wenn in folcher Auseinanderfetzung des Vfs das
Pofitive der Religion gegen das Philofophifche zu-
rücktritt, und von ihm feine Reinigung erwartet, fo
ift diefes der vorherrfchenden Kant’fchen Anfıcht an-
ge len, Inzwifchen wäre auf der andern Seite zu

edenken, dafs {elbft die höchften Abftractionen in
der Philofophie, um nicht dem menf{chlichen Vor-
ftellungskreife fremd und unbrauchbar zu bleiben,
mit irgend einem finnlichen Bilde in Gemeinfchaft
treten, und dadurch fch-den pofitiven Religionen
annähern. Sie können: dann zu eigenthümlichen —
Eeninbin myf{tifch genapnten -— Behauptungen

ommen, die eben fo gut einer Vernunftreinigung
bedürfen, als irgend ein Dogma, und worauf fich die.
Worte S, 78 anwenden liefsen: „Vieles fteht in den
Büchern der Philofophen, wovon zwifchen Himmel
und Erde nichts zu finden ift. %. +05 ar APR
' Od! Au HE
