619

wiedertöne diefes Gebilde Ofsmanifcher Gefchichte
dem Sonnenftrahle hiftorifcher und‘ öftlicher Kır-
kenntnifs-in Wahrheit and Liebe!” Jeitete‘ nur zur
diefem gefälligen Gleichniffe nicht in Erklärung jenes
Wahlfpruchs von Wahrheit und Liebe eine gefchrobne
Belegung mit den biblifchen Stellen ein, die. wir. Br.
Joh. 2, 8. Ev. Joh. 8, 82. 1. Korinth. 8, 1. Ephef. 4, 15.
lefen, welche, auch nur als Anfpielung betrachtet,
fchoo an fich felbft wegen offenbarer Verletzung der
Reinheit, Erhabenheit und Würde diefler heiligen
Ausfprüche eines ganz andern Sinnes, (was der Vf.
im Fluge feiner Fantafıe, wohl nicht bemerkte) mifs-
fallen mufs, und in Bezug auf die Thaten und Werke
der verworfenften tückifchen Feinde der‘ Chriften
ausgefprochen einen Widerwillen zu erregen nicht
verfehlen wird. — MDöch gern darüber hinweg!
wenn auch nicht mit Jahrheit, doch mit Liebe. Der
Wf, kann fich in der That nur übereilt haben.

Die nach der Vorrede folgende Ueberficht der
benutzten morgenländifchen Quellen verzeichnet de-
ren funfzig, nämlich 8 genealogifche und chrono-
Jogifche, 8 geographifche, 10 univerfa!hiftorifche
Werke, 11 allgemeine Gelchichten des Ofsmanifchen
Reichs, 3 Specialgefchichten, 8 biographifche Werke,
2 Sammlungen von Gefetzen und Staatsurkunden,
welche fämtlich theils in arabifcher, theils in perf-
fcher , meift aber in türkilcher Sprache verfafst,
zum Theil auch nur aus dem Arabifchen und Perf-
fchen ins Türkifche überfetzt find, blofs die Werke
des Had/chi Chalfa und noch ein andres zu Kon-
ftantinopel, eins auch zu Wien, gedruckt, die ühri-
gen. alle in handfchriftlichen Exemplaren gebraucht,
nach den Codicibus, welche fıch in der k. Ü
thek zu Wien, oder in des Vfs eigner Sammlung
befinden mit Ausnahme eines und des andern, wo-
von fıch der Vf. Ab(chrift oder Auszug verfchafft hat.
Diefe Werke find nach ihrem Inhalte angegeben,
und theils im Text theils in den Noten mit literari-
fchen Bemerkungen begleitet, auch ift, jedoch nur
von wenigen bemerkt, dafs fich Codices zu Berlin,
Dresden , Paris, Bologna, Rom befinden. Fin
Mangel ift es aber bey dem allen, dafs der Vf. von
mehren Werken, die er benutzt hat, weder ein
Wort von ihren Verfalfern noch von der Zeit der
Abfatfung, oder fonft zu näherer Beftimmung ihres
Inhalts etwas hinzufügt, auch grofsentheils die
Sprache, in welcher he gefchrieben find, ob tür-
kifch, arabifch oder perlifch? nicht ausdrücklich
bemerkt, da gleichwohl. diefes zu wilfen nur von
wenigen in diefe Literatur Eingeweihten vorausge-
fetzt werden kann. Kine gleiche Nachläffigkeit ift
es, dafs fich der Vf. in den Noten zur Gefchichtser-
zählung fehr häufig ohne alle weitere Bemerkung auf
den Gefchichtsfehreiber Ldrz beruft, und doch def-
fen Weltgefchichte in der Ucberficht vergeblich fa-
chen läfst, dagegen in diefer Ucber/icht allein einen
vorhandenen Auszug (Nr. 18) einreihet. Von MWutz-
lah' eddin Muhammed el- Ldäri’'s, eines Perfers aus
dem 16ten Jahrhundert perhifch gefchriebner Univer-
falgefchichte von Anfang der Welt bis J, «. Tucht
974 (Chr, 1566), einem äufserft feltenen Werke un-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ofbiblio-

ww
ter der Auffchrift Merdf} cledwär u'

® Mirkdt cdoach-
v iegel d u t j
eek Rer Fin We Caridicht Veberktzungnt 200
Ldri benannt, vorhanden und nach diefer, oder auch
"Hur nach dem unten Nr. 18. verzeichneten Auszuge,
fcheiht: der Vf. angeführt zu haben, Das alles hätte
müffen bemerkt werden. Nächftdem würde es für
viele T&Ter "auch erforderlich gewelen feym, dafs der
Vf. hinter feiner Ueberfcht der Quellen noch eine
literarifche Ueberßehtider alg)mittelbare Quellen und
als Hülfsmittelıdurch. das ganze Werk, benutzten und
berichtigten, oder ‚auch, beyläuhg zu, wancherley
Erürterungen ‚angezognen. im, Druck _ vorhandnen
Werke nd Schriften europäilcher Gelehrten älterer
und neuerer Zeit, wenig(tens der vornehmiten, in-
leichen der hie und da berücklichtigten orientali-
chen Schrififteller, als des Mirchond , des Chonde-
mir, des Hdfis, des Montcnebbi und mehrer andern,
auch der zuweilen angeführten hbhandfehriftli
und auch durch den Druck yeraligemeinerten!
talifchen Wörterbücher, ” Krmä/8, Borhär Kate‘;
Ferheng i'fchwWdri, hätte folgen Jaflen,n_ Es warde
der Brauchbarkeit des Werks für elle feine hLelet
zu Gunften auf einige ‘Seiten "nicht ")angekom*
men feyn.

Das Werk ‘des Vfs. felhft, die Gefchichte de

Ofsmänifchen Reichs bis zur Eroberung vun Kon flan-
tinopel ,’ift in zwölf Bücher abgetheilt, deren Enthalt
und Inbegriff aus’ der auf die Ueberficht der Quellen
folgenden Inhältsanzeige des erften Bandes vorläufg
zu erfehen ift. Die Erzählung beginnt im erften u
zweyten Buche‘ mit der früheften Gefchichte der
Türken, dem Urfprung und Vaterland derfelben, der
Geflchichte der Oghufen und Turkmanen, und der
Seldfchüken Perfiens und Rüms als‘ des Reichs io
Kleinafien, auf deffen Trümmern fich das Ofsmani-
fche Reich mit Beginn der Ofsmanifchen ‘ tie
und Regierung‘ O/smdns des erften Fürften derfelben
erhoben hat. Sie fährt dann in dem folgenden drit-
ten Buche mit Urchdns Tlıronbefteigung und der Er-
oberung von Nicaea und Nicomcdien fort, verfolgt
in demfelben Buche, und in den acht darauf folgen-
den Büchern den Gang der Begebenheiten und
Merkwürdigkeiten weiter und weiter durch. die
Zeitläufe der Regierungen Murdds ‘des Erften, und
Bdjefids , und der Gefchichte Timirs, der nach
Bäjeluls Tode erfolgen Zwifchenregierung , dann
der Alleinherrfchaft Muhammed des Erften, und der
Qreymaligen Herrfchaft Murdds des Zweyten, und
endet im zwölften Buche mit der Thronbeleigung
Muhammeds des Zweyten und der Belagerung
Eroberung Konftantinopels. Auch der bündiglte
Auszug würde weder dem Plan und Zweck der A.
Z. angemeffen; noch zweckmäfsig feyn. Rec. be-
gnügt lich daher auf die gute Einrichtung des Gan-
zen und auf einige befondre beylänfige Inhaltspunkte
aufmerkfam zu machen, einige ungen über
gewiffe Behauptungen zu geben, und Vermifstes anzu-
zeigen, was wohl wünfchenswerth gewefen wäre.

Den. Gebrauch des Werkes erleichtert gar fehr,
dafs der Vf, die alte löbliche in hiftorifchen erkeh

außer-
