646

G

545

Sk A m 4170 a
‚ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUN

 

Julius 1828.

 

PHYSIK.

Prasoxsr, in d. Uslarfechen Hofbuchh.: Neue
phyfikalifch chemifche Befchreibung der Mine-
ra

licher Darftellung ihrer Umpehu hs» von Dr.
Rudolph Brandes, Fürftl. Waldeck. Hofrathe
und Apotheker zu Salzuflen u. f. w., und Fricdr,
Krüger, YFürftl. Waldeck. Medicinalrathe und
Hofapotheker zu Pyrmont u.f, w., mit einer
Eh N RSLTE raphifchen Karte v. £ w.
1826, XVI u. 382 S. 8. (2 Rıhlr. 12 gr.)

Diet Schrift über die vorzüglichfte kohlenfaure
Eifenquelle Deutfchlands gehört unftreitig zu den
intereffanteften Erfcheinungen in der neueren Lite-
ratur der Brunnenfchriften, Sechs und dreyfsig
Jahre find bereits verfloffen, feit /Weftrumb’s ähn-
liche Schrift über Pyrmont erfchien; die rafchen
Fort{(chritte der Wiffenfchaft und die vielleicht geän-
derte chemifche Conftitution der Quellen machten
eine neue Analyfe fehr wünfchenswerth; man mufs
es daher dem Fürften von Waldeck recht fehr dan-
ken, dafs er nicht nur überhaupt den Befehl zur
Ausführung derfelben gab, fondern vorzüglich auch
dafür, dafs er fie Männern anvertraute, welche die
fehwierige Aufgabe mit fo vielem Fleifse, (o vieler
Umficht und Gefchicklichkeit gelöft haben,

Aber nicht blofs die chemifche Unterfuchung
der Quellen, auch die naturhiftorifche Befchreibung
der Umgegend Pyrmonts zen von unermüdeter
Forfchung und von groöfser Kenntnifs des Gegen-
ftandes. In beiden Hinfichten {teht das Buch den
vorzüglichften Befchreibungen von Mineralquellen
ehrenvoll zur Seite. ;

: Auch macht das Aeufsere der Schrift der Ver-
lagshandlung alle Ehre. Es ift mit fcharfer deutfcher
Schrift auf weiles Papier gedruckt und in elegantem
Um(chlage brofchirt; aufser der auf dem Titel ange-
ebenen Karte find ihr noch eine in Kupfer ge-
tochene Anficht der Dunfthöhle und ein desgleichen
Grundrils und Durchfehnitt der Erdfälle beygegeben.
Die fehr gut gezeichnete und geftochene Karte er-
ftreckt fich
mont, wie die Karte in der Be(chreibung Pyrmonts
von Menke, fondern auch auf die Umgegend. Daf-
felbe gielt von der naturhiftorifchen Felchreibung.

Die chemifche Unterfuchung wurde im J. 1822
begonnen und 1825 beendigt. Bey der zu erft vorge-
nommenen Unterfuchung der Hauptquelle war Ber=

A. L. Z. 1828. Zweyter Band,

quellen zu Pyrmont, nebft naturgefchicht- .

nicht allein auf das Fürftenthum Pyr--

zelius’s Unterfuchung vom Karlsbad u. f. w. noch
nicht erfchienen , durch deflen Verfahren neue,
vorher nicht geahnete Beftandtheile in den Mineral-
quellen entdeckt wurden. Die-Hn. Vff. wurden
hierdurch veranlafst, diefe Stoffe auch in jener
Quelle Pyrmont’s aufzuluchen; die Refultate find
nachgetragen. Bey den andern Quellen ift von An-
fang an auf Berzelius’s Verfahren Rücklicht genom-
men worden, ;

Die Vff. haben es, trozt Menke’s geognoftifcher
Befchreibung von Pyrmont in Leonhard’s Zeitfchrift
für die Mineralogie und der geognoftifchen Beobach-
tungen über die dortige Gegend von Bouc, Haus-
mann und Hnf/mann nicht für überflüfhg gehalten,
in einer phyficalifch - naturhiftorifehen Befchreibung
von Pyrmont die vaterländifche Mineralogie vorzüg-
lich mit zu berückfichtigen und das mit Recht, da CM
(befonders Kruger) derfelben fchon feit vielen Jahren
eine On Aufmerkfamkeit fchenkten; und
die Darftellung , lie das Mittel zwiflchen kom-
Klar feber Kürze und mikrologifcher Weit-
chweifgkeit hält, und in einer fehr angenehmen
Sprache gefchrieben ift; ilt als fehr gelungen an-
zufehen.

Die Schrift beginnt mit geognoftifch mineralo-
gifchen Bemerkungen über die Umgebungen Pyr-
monts; Es liegt unter 51 Grad 54 Minuten 43 Se-
cunden nördlicher Breite und etwas über 26 Grad
der Länge (von Ferro?). Die das reizende Pyrmon-
ter Thal umfchliefsenden Berge, fo weit fe nämlich
aufgefchloffen find, gehören fämmtlich zur jüngeren
Flötzformation des nördlichen Deutfchlands. Unter
ihnen ift der Körerberg, im Lippefchen, der höchfte
Punkt der Gegend, deffen Gelichtskreis 19 geogra-

hifche Meilen im Durchmeffer hat; die nähere Be-
Chreibung. der Berge müffen wir aus Mangel an
Raum im Auszuge hier mitzutheilen unterlaffen.

Man hat früher öfters die Vermuthung gehegt,
dafs das Pyrmonter Thal vulkanifchen Urfprungs
fey; die Vf. halten es zwar für wahrfcheinlich, da
in den früheften Zeiten vulkanifche Thätigkeiten auf
die Flötzformation Einflufs gehabt haben können,
indeffen finden Gch jetzt durchaus keine (Gehtbaren)
Spuren irgend einer Vulkanität. (Auch Rec, ift
überzeugt, dafs alles Sichtbare der Gegend nur das
Gepräge der Neptunität an fich trage; er ilt aber
auch eben fo fehr der Meinung zugethan, dafs in
vielleicht unergründlicher Tiefe noch jetzt unter-
irdifche vulkanifche Thätigkeiten, wobey nicht im-
mer En vulkanifche Ausbrüche zu denken ift, wirk-

zz
