007
Ewige Materie (prakrisi, 0in) = Ewige Vernunft (buddhi, vös)
Ge.

 

Principien der fünf Elemente Innerer Sinn (manas)
(sanmdträani, &oyal, YAiyuara) ‚als fenftives Princip und
motor der andern Sinne,

Fünf Elemente Fünf äufsere |
(mahdtbütdni,) Sinne (in- Ichheit (Ahankdro).
gonysten driydnı)
So nimmt Kapilas in gewiffem Sinne einen Welt-

‚ fchöpfer an, aber als Weltfeele, von Ewigkeit mit
und aus der Materie ent{tanden und enden bey der
grofsen Kataftrophe aller Dina Aus Nichts wird
nichts; die Wirkung (kärya) ilt Eduction der Urfa-
che (kdrana), keine Production, wie das Oel im
Sefamkorne exiftirt, bevor es geprefst wird; alle
Wirkungen aber können zur Urlache, die Natur in
ihr Chaos zurückkehren, wie die. Schildkröte ihre
Glieder einzieht. Das rationelle Princip ift zwar
thätig bey der Production und Auflöfung ee THS
yerdoswc), aber zbbängig von dem materiellen: ein
unendliches Wefen als freyen Schöpfer und Lenker
des Univerfums leugnet Kapilas (wie der Samier
Meliffus und andere Griechen) poßtiv, wogegen nun
Patangali vermittelnd eintritt und über den Hylo-
zoismus noch die abfolute Einheit, den Geift (diman
wvyn) letzt der alles durchdringt. Neben der mate-
riellen Schöpiung (bhautikafarga, x60u05 allg 166)
ftatuirt die Sänshya noch eine intellectuelle (pra-
tyayafarga, xöcpos vortögc); die erftere begreitt die
eywelt (die drey Regionen bey Ocellus Luca-
nus), die Erde mit Menfchen, die Luft (antar-
ik/ha) mit Dämonen bevölkert, die nach den Ve-
den mit Gebet und Befchwörungen abgehalten
werden mülfen, und den ‚Himmel mit Göttern.
Drüber hinaus beginnt erft die Sphäre des Unver-
Anglichen, denn alles Sublunarifche ift dem Wech-
fl und Verfalle ausgefetzt; nur bis zum Monde
hat die Seele. Wandrung und Prüfung zu belte-
hen. Die Exiftenz der Seelen wird von den Schu-
len mit mehrern Gründen bewiefen, Kapilas ge-
braucht auch den der Alten, dafs der Wa en mit
feinen Roffen einen Lenker ‚haben müöffe. Er un-
terfcheidet mit einigen Griechen die fpirituelle,
denkende Seele von dem materiellen Protot
des Menfchen, der ätherifchen, fubtilen Hülle
‚im erirn womit fie bekleidet ift, bevor
e in den gröbern Körper eingefchloffen wird,
mit welcher Anficht der Abfall der Geilterwelt
zufammenhängt. Die Seele felbft if ewig, der

A, L. Z. Num. 182,

JULIUS 1828, 608

feine Schattenkörper, entftanden aus der Umstur
bey der erften. Evolution ‚der Principien „- il mr
bedingt unvergänglich (&pSagros); der grobe, or-
© e Körper ift zerftörbar und wird von der
eele bey den yerfchiedenen Geburten angenom-
men, wie die Maske von deın Schaufpieler um
verfchiedene Charaktere darzuftellen. — Die zwerte
Abhandlung des Hn. C. (Memoir VIL. p. 92) häön-
delt über die Nydya (Syllogifiik), eine Art Diz-
Jectik aus der Sänkhya entwickelt und als eigne
Schule dem Gotama’, der aber nicht. mit dem
Stifter des Buddhismus zu verwechfeln ift, zuge-
fchrieben , deffen Gefchichte {chon der Mahäb
rata erzählt. Die Dialektik fcheint nach den. vie-
len Schriften darüber, die Inder befonders ange-
zogen zu haben; fie gefallen fich, wie die Mega-
riker, Trugfchlülfe zu erfinden. und. fcholaftifchen
Spitzfindigkeiten nachzujagen; fe wunterfcheiden
verfchiedene Arten der Difputation. (&a/hd), je
nachdem man feine eigne Meinung durchfetzen
will (7alpa), oder blofs den Gegner zu widerle-
gen ucht (vitända), oder wenn. es auf Ermitte-
ung der Wahrheit abgefehen ift (vida) Bey-
fpiel eines Syllogismus aus fünf Gliedern (avaya-
va) ilt: , ,
Pratijnd (Propofition) der Berg iR feurig,
Hetu (Grund) denn er raucht,
Uddharana (Bey[piel) Wo Rauch. if, da if Fenes;
Upanaya (Anwendung) nun aber raucht der Berg:
Nigamana (Schlufs) alfo ik er feurig.

An diefe dialectifche Schule: fehliefst £ch die phr-
filche Nyäya Vaifeshika von Kanddas eng an,
denn Ge unterfcheidet ‘fich' nur‘ von jener durch
ihre Categorientafel und die Atomiftik. Das feinfte
Stäubchen im Sonnenftrahle‘, fagt Kanädas , ift die
klein{te perceptible ()uantität, aber dennoch Sub-
ftanz und als folche 'aus Partikeln beftehend,
folglich theilbar; jedoch mufs: man nach wieder-
holter Theilung auf ein Einfaches, ein Atom ge-
rathen. Aus diefen beftehet die Weltz denn bey
der Schöpfung conglomerirten und adbärirten Ge
fich nach numerilchen Verhältoiffen entweder
durch eine ungefehene,. befondere Kraft, oder
durch den fchaffenden Willen Gottes, oder durch
die Zeit, oder durch eine andere competente
Urfache, durch welche Unentfchiedenheit Ka-
nädas dem Fortuitismus fowohl als den Einwürfen
der Gegner ausweichen will,

(Der Befchlufs folgt.)

 
