129

ww 123 —

150

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

May 1828.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Zürıcn, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Gefchichte der
italienifchen Literatur Ed der zweyten Hälfte
des achtzehnten Jahrhunderts. Von Camillo
Ugoni u. £. w. ‚

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Z: vier Bänden Briefen giebt Baretti feine Reifebe-
Schreibung. Ton und Inhalt derfelben verwickelten
ihn in manche Streitigkeiten und fie find durch Cen-
fur-Lücken entfiellt. Sein Hauptwerk if feine litera-
rifche Geifsel (fFrufla leiteraria), die ihm, trotz der
darin herrfchenden Animofität, Bitterkeit und zum
Theil fchiefen Urtheile einen der erfien Plätze untef
Italiens Kritikern erwarb. Freylich ift es mit der
ital. Kritik nicht weit her, das gelficht der unpar-
teyifche Ugoni felbf und fe kann fch mit der deut-
fchen, englifchen und franzößfchen nicht meffen;
indeffen ilt ein Werk, das literarifche Irrthümer fo
offen bekämpft, die {angreichen Kleinigkeiten der
Arosdier fo bitter verfpottet und fch fo frey über den
überfliefsenden antiquarilchen Luxus, die bleyerne
Pedanterie der toskanifchen Sprachweife und die
frofüigen Gedankenfpiele eines Bembo und der übri-
en Petrarchifien fo offer! ausfpricht, wohl der
eachtung würdig, Er wurde in feinen lit, Sympa-
thieen und Antipathieen nicht immer von ruhiger
Prüfung geleitet, und zeigte fich gegen Manchen un-
erecht; es lag eine gewiffe Schärfe in feinem We-
en, eine Art feindfeligen, beifsenden Ungeliüms in
Bekämpfung der Meinungen Anderer, und diefer
Unmuth gab ihm ungewöhnliche Metaphern an die
Hand. Aus diefem Wefen, verbunden mit den Stu-
dien Berni’s und Cellini’s pin ein Stil hervor, in
welchem fich Witz, Leic tigkeit und Uebermuth
atten; er gleicht, möchte man fagen, einer rau-
fon, aber fcharf fchneidenden Axt, Heftig und un-
füm war er auch im Leben. Als er das zweyte
Sal nach London zurückgekehrt war, ward er von
drey Raubgefellen Nachts auf der Strafse überfallen,
und verwundete Einen derfelben tödtlich mit einem
filbernen Mefler, Nur die Bemühungen feiner dor-
tigen Freunde, Jofua Reynolds, Fitz Herbert, Sa-
muel Jahınfon und Edmund Burke retteten ihn vom
Tode. Seine Ueberfetzung des Corneille iß völlig
mifsrathen, und in feinen Gedichten if er Berni’s
Nachahmer, In dem in englifcher Sprache gefchrie-
benen Werke: Die Italiener oder Dar/fiellung der

A, L. Z. 1828. Zweyter Band.

Sitten und Gebräuche Italiens, widerlegte er den
Doctor Sharp, einen englifchen Chirurgen, der in
feinen Letters from Italy mit Oberflächlichkeit über
Italien abgefprochen hatte. Auch fchrieb er einen
Difcorfo fopra Shakefpeare, um Voltaire’s Irrthum
über 5. zu widerlegen. Er fiarb mehr als 70 Jahr
alt zu London. — Der folgende Artikel handelt
von Baretti’s gröfstem Gegner: ‚Appiano Buonafede,
1716 zu Comachio geboren, Aclhıttzehn Jahr alt, trat
er in den Orden der Cölefliner und lebte im Klofier
zu Bologna; 24 Jahr alt, ward er Profeffor der
Theologie zu Neapel. 1754 ward er Mitglied der
Academie und nannte fıch feit der Zeit fiets „Agato-
pifto Cromaziano. Er war Abt verfchiedener Klö-
fier und zuletzt General des Cölefiner- Ordens. Im
J, 1764 entbrannte zwifchen ihm und Baretti der
wüthende Kampf, der über alle Grenzen der Mäfsi-
gung und des Änfiandes hinausging, und wozu feine

omödie: die Philofophen als Kinder (i Jilofofi fan-
ciulli) die Veranlaflung gab, indem Baretti diefelbe
fo hart und fireng beurtheilte, dafs er mehr derglei-
chen zu fchreiben völlig aufgab. In den Ritratti poe-
tici, /lorici, € crilici di var) modorni uomini di let-
fcre, worin ein Sonett feine literarifche Laufbahn
fchildert, verfpottet er, nach Lucian’s Vorbilde, das
gefammte Philofophengefchlecht. Im J. 1761 fchrieb
er: Gefchichte des Selbfimords unter kritifch - phi-
lofophifchem Standpunkte; fein umfaffendiies Werk
aber if feine: Ge/chichte der Philofophie (überfetzt
von Heydenreich), a er vorzüglich aus Brucker
fchüpfte, und welches Ügoni fehr forgfältig darfellt
und prüft. Minder bedeutende Schriften von ihm
find: Conquifte celebri efaminate col natural diritto
della genti — Tre discorfi della malignita iftorica —
Epiftole tufcolane di un folitario ad un uomo di cit-
1a. — ‚Sermone apologetico per la giuventü italiana,
die alle mehr oder weniger gegen feine Gegner fpra-
chen. Oft freut er fich (elbli Weihrauch und man
hat in Italien keine günftige Meinung von feinent
Charakter, — Pro/pero Manara, geb. 1714 zu Borgo
Taro im Herzogthum Parma, N eines von jenen
fchriftfelleriifchen Glückskindern, die mit einer
kleinen Arbeit und noch dazu mit einer Ueber-
fetzung Celebrität erlangt haben. In Parma ward
er Rath und Mitglied der 1649 eröffneten Academie
der fchönen Künfie, Späterhin ward er Haushof-
meifier am Hofe des Herzogs von Parma, dann
Staatsrath und Kammerherr und der Herzog über-
trug ihm die Erziehung feines Sohnes, des Erbprin-
zen ii Zuletzt ward er MiniGer. Im Alter

legte
