547
fam find und hauptfächlich die Entwicklung des fo

weit verbreitete kohlenfauren Gafes bewirken; wir "

werden unten wieder darauf zurückkommen.)

Die ausgezeichneteflten Gebirgsformationen der
Gegend find: der bunte Sand/iein, als älteltes auf-
gefchloffenes Gebilde, der Mu/chelkalk, das jün-
gere Mergel- und Thongebilde (Keuper), der Gry-
Pte [hier und die fo genannten Tertiären Gebilde,
Das Thal hat den bunten Sandftein zur Unterlage
und die Ebene ift mit Geröllen angefüllt, welche in
dem, das Thal durchftrömenden, Emmerflulfe aus
Mufchelkalk und Sandftein beftehen, unter welchen
fich am Ausflulfe derfelben in die Wefer der Lüdi-
fche Stein findet. Dafs die Emmer Goldfand führe,
wie frühere Befchreibungen von Pyrmont und des
Lippefchen behauptet haben, widerlegen die Vff,,
als auf einer irrigen Tradition beruhend, mit triffti-
gen Gründen.

‘Die geogaoftifchen Darftellungen beqyelfen ei-
nen gröfsern Umfang der Umgebungen Pyrmonts,
als die von Menke gelieferten, die indefls mehr in
das Einzelne eingeht. Die vorgefchriebenen Gren-
zen einer RecenGon erlauben uns nur Einiges daraus
hervorzuheben.

Zuerft wird die bunte Sandfteinformation be-
Ifchrieben; merkwürdig ift darin das Vorkoramen
des Schwerfpaths, welchen Krüger zuerft in den ver-
tikalen Spalten deffelben enOiecher, Er ift weils
und befteht aus grad(chaaligen Blättern, welche Gch
"nach verfchiedenen Richtungen durchkreuzen. Bran-
des hat ihn chemifch unter(ucht: die Analyfe ift bey-
efügt.. An der tiefften Stelle des Thales bey
aline hat der bunte Samdftein durch Bohrverfuche
mit 162 Fufls nicht durchfunken werden können.
Verlteinerungen enthält er nur fehr fparfam, Ihn
bedeckt nicht nur der zu feiner Formation gehörige
bunte Mergelthon , Sondern er kommt auch eingela-
gert darin vor; mit der Höhe nimmt (ein Kalkgehalt
zu. Als untergeordnetes Glied obiger Formation
Jaffen die Yff, den Jüngeren Gyps folgen (welchen
Menke zu dem ältern Flötz- le rechnet), der fich
in gecin er Mächtigkeit am Ufer der Emmer bey der
Saline findet, über dem bunten Sandfteine liegt und
deffen Ablagerung nur örtlich zu feyn fcheint,

Die Mu/chelkalkformation ift die vorherrfichende
Gebirgsart der Pyrmonter Gegend ‚und confiftituirt
die das Thal umgebeoden Berge, Sie ift zum Theil
mit jüngern Flötzen bedeckt und ruht auf dem bun-
ten Sandfteine. Die verfchiedenen Arten werden
gonan befchrieben, fo wie die darin vorkommenden

erfteinerungen; aus dem Pflanzenreiche Gad bis
jetzt keine beobachtet.

Aus feuchten Mauern des bunten Sandfteines
efflorescirt bisweilen kohlenfaures Natron, wenn ein
‘Mörtel aus gebranntem Mufchelkalke als Bindemit-
tel dabey angewendet wurde, Ein folcher Ueberzug
enthält Aydrochlorfäure, welche nach den Vff, von:
einem muthmafslichen Salzgehalte des Mufchelkalkes
herrühren foll (Rec. ift es wahrfcheinlicher, dafs der
Salzgehalt von dem zum Löfchen des Kalkes und zum

ALLG._LITERATUR - ZEITUNG

der “

548

Anfeuchten des Mörtels gebrauchten Waffer
welches is. Pyrmont überhaupt; und befohdeßs vr
dem Krüger’fchen Haufe, Salzhaltig zu feyn feheinß)
Krüger, in deflen Keller an einer. neuen Mauer die
Auswitterung Statt fand, hält diefe Efflorescen
nicht für ftrahliges Natron von Tripolis oder Trom
wie Menke (S. Leonhard’s Zeitfchrift für Mineralogie
1825 Nr. 8 S. 156), weil es nicht mit Kohlenfäure
efättigt ift und an der Luft verwittert. Aufser den
Grenzen Pyrmonts, äber in der Nähe, finden fıch
G or welche in den obern Teufen des Mu-
oe kalkes eingelagert vorkommen. N pw wurde
der Gyps im Contacte ınit dem bunten Sandfıein ge-
funden. Alle diefe Gypsflötze Ga rauer Thon,
aber man bemerkt darin weder EifenfchülGgkeit noch
organilche Ueberreite.

Die Formation des Thons und Mergels (Kup)
kommt in ‘mancherley Modifcationen vor. er.
buntgeftreifte Keuper Tat die gröfste Verbreitung;
zu bemerken ift der hierin aufgefundene Baryt, der
früher in der unteren Gruppe dieler Formation
überfehen wurde, .

Der Kenperfand/tein bedeckt zum Theil die Hö-
hen der Mnfchelkalkberge und enthält nur wenige
Verfteinerungen; feine obere Lage bildet der oT
zige Sandftein, welcher fich von dem vorigen durch
gröfsere Härte, feineres Korn und weifsere Farbe
unterfcheidet. Als einzelne hemerkenswerthe Stein-
arten finden fich wafferhelle Bergkryftalle, auch

elbe (citrin) und Schwefelkiefe in mehreren Ab-
nderungen,
Die Gryphitenkalkformation ift aufser den Gren-
zen Pyrmonts befindlich. Gleicher Fall ift es mit
der zu den tertiären Gebilden gehörigen Grobkalk-
Yarmayor in dem lippefchen Thale der Bega bey
erdlinghaufen,

Unter den lokalen tertiiren Gehilden Pyrmonts
ift befonders merkwürdig ein in der Nähe der Eifen-
quellen in grofser Ausdehnung vorkommender Torf,
welchen die Vff. chemifch unterfucht und in Folge
deffen ihm den Namen Salztorf beygelegt haben;
wegen eines Gehaltes von fehwefelfaurem Eifen hal-
ten Ge ihn zu Moorbädern vorzüglich geeignet. (Die
Analyfen diefes Salztorfs und des obengenannten
Schwerfpaths gab Brandes in dem Jahrb. d. Chem.
u. Phyf. 1826, 1. 245 u. 475.)

Noch ift der Kalktuff bemerkenswerth , der
fich an mehreren Orten der Gegend in grofser Menge
findet und ein Product früherer Steinquellen ift. Er
hat grofsen Nutzen für Pyrmont, da er den Boden
der Spaziergänge bildet und weder bey Regen
fchmutzig, noch bey Dürre ftaubig wird,

Den geognoftifchen Krörterungen folgen baro-
metrifche Berechnungen mehrer  ekenpuokte der
Gegend durch Hn. Dr. Garthe.in Rinteln.

‚Einen eigenen Abfchnitt nimmt die Befchreibung
und muthmalfsliche Entftehung der Erdfälle ein. Sie
beftehen aus 8 falt trichterförmigen, unten mit Wal[-
fer-angefüllten Yertie fung Die Zeit der Entfte-

N.
hung der 2 gröfsten ift völlig unbekannt; ‚die Aria
. Y rt
