141 'Nüm, 124.
follen die einzigen Zeichen feyır, die uns die Wür-
mer in den Nieren verrathen. Es find diefs aber
faß allen Nierenkrankheiten zukommende Sym-
ptome! X, Tuberkein in den Nieren. Die Vereite-
rung der T’uberkeln fcheint, nach-einigen Beobach-
tungen des Vfs, an Leichen, häufiger von der Um-
gebung aus, bey weitem feltener in ihnen felbfi zu
ginnen. XI, Warzen und Narben auf der Ober-
flache der Nieren. XML. Fettgefchwulft (Lipom) der
Nieren, X. Scirrhus der Nieren. XAV, Steatom
der Niere. XV. Schwammige Entartung der Nie-
ren, XVI. Medullarfarcom der Niere. XVII. Steine
in‚den Nieren, Sogar in der Rindenfublianz kom-
men Steine vor. Der Meinung, dafs zur Vergröfse-
rung des Steins in der Niere erfordert werde, dafs
derfelbe keine Entzündung und Eiterung veranlafle,
können wir nicht unbedingt‘ beytreten: denn der
immer zunehmende Stein erregt Druck und Reizung
der umgebenden Sublianz und veranlafst fo eine Auf-
faugung des Parenchyms der Niere, die fiets von ei-
nem fe iffen Grad von Entzündung begleitet. feyn
wird! — Mit Earle und }Wilfon behauptet der Vf.,
dafs.in einigen Fällen die Bildung der Steine von ei-

ner örtlichen krankhaften Thätigkeit der Nieren,;

unabhängig von irgend einer prädisponirenden confli-
tutionellen Urfache, herrühre. — XVII Verknöche-
rung der Nieren,
getheilt, in welchen man das Innere der Niere ganz
mit kohlenfaurem Kalkwaffer ausgefüllt fand. — Zum
Befchlufs liefert der Vf, noch eine, einen fchnellen
Veberblick gewährende und recht brauchbare dia-
gnoftifche Tabelle der einzelnen Formen der Nie-
renkrankheiten.

Wundern müffen wir uns, dafs der Vf. eine
Krankheit, deren Wefen, wenn auch nicht immer,
fo doch wenigliens häufig, in einer Krankheit der
Nieren zu fuchen ifi, nämlich die Harnruhr, gar
nicht beachtet hat. Sie hätte allerdings unter die-
fer Gattung von Krankheiten eine wohl zu beach-
tende Stelle verdient, die auszufüllen dem Vf, nicht
fchwer fallen konnte, indem es ihm dazu an Mate-
Tie in den von ihm überdiefs fehon benutzten Schrif-
ten ficher nicht fehlie; er hätte alfo diefem Uebel-
finde mit leichter Mühe abhelfen können.

PÄDAGOGIK.

Scnuzsswie , im Taubfiuummeninfütut: Pädagogi-
che Bemerkungen, mit befonderer Beziehen
auf das Wefen und den Werth der wechfelfei-
tigen Schuleinrichtung, von A, E. von Krohn,

ajor, Ritter vom Dannebrog und Dannebrogs-
mahn; Mitglied der Allerhöchtt verordneten
Comm. der wechfelfeitigen Schuleinrichtung.
1825. 635. 8. (5 gr.)

. In der amtlichen Stellung des Vfs., als Mitglied
einer SchulcommifGhon, lag der äufsere Beruf deffel-
ben, fGch über pädagogifche Gegenflände durch Rede

Es werden hier mehrere Fälle mit- *

MAY 1828. 142

und Schrift zu äufsern, und die: vorliegenden Be
merkungen felhfi zeigen, dafs es demfelben auch an
innerm Berufe dazu nicht fehle. Es Gnd höchfi ge-
funde und beberzigungswerthe Gedanken über die
Bellimmung der Volksichulen zur Beförderung der
Volkserziebung im Allgemeinen, und befonders über
eine zweckmäfsige Anwendung Lankaferfcher Ideen
in den deutfchen Elementarfchulen, Es if fchon
von vorzüglichen Pädagogen anerkannt, dafs Ein-
zelnes der‘ fogenannten gegenfeitigen Schuleinrich-
tung mit Nutzen auch bey unfern oft fo vollen Land-
nn Bürgerfchulen gebraucht werden könne, und
der Vf. zeigt an einem Beyf(piele der fogenannten
Normalfchufe in Eckernföhrde, wie ch die[ls auch
in der Wirklichkeit ausnehme. Befonders merk-
würdig if uns gewefen, und möge von allen Schul-
männern gelefen werden, welche fich noch nicht
von der möglichen Entbehrlichkeit der körperlichen
Strafen in Schulen überzeugen können, dals in die-
fer Schule, in welcher künftige Handwerker, Sol-
daten. und: Dienfiboten gebildet werden, feit vier
Jahren. kein einziges Beyfpiel einer körperlichen
Belirafung vorgekommen il.

GESCHICHTE.

Loxnoxw: Univerfal hiftorical dictionary, ot ex-
planation of the names of perfons and places in
the departments of biblical, political and eccle-
faftical hiftory, mythology, heraldry, biogra-
phy, bibliography, geography and numismatics,
ıllufired' by portraits and medallic cuts. B
George Crabb, author of the univerfal technol,
dict. and of englifh nn? explained. In
two volumes. Vol. I. 4 M.2. Vol. ll. 4 Q.
1825. 4.

Ein hiliorifches Wörterbuch, was auf den briti-
fchen Infeln erfcheint, mufs man nicht mit den Au-
en meffen, mit dem man ein deutfehes mifst. Der
Deutfche will die ganze Erde umfaffen, ihm genügt
es nicht, feine Heimath allein zu durchfchauen, in
fein Haus gehört alles, was auf Erden merkwürdi-
ges gefchah; und interefflanter ift ihm meiftens das,
was entferntern Zonen und Zeiten angehört, als
was fich ihm bey ihm felblt und unter feinen Augen
begab. Darum find denn auch unfre allgemeinen
Handbücher faft ausführlicher in allem, was aufser
unferm Vaterlande liegt, vorausgefetzt, dafs wir
uns nicht mit dem letztern allein befchäftigen. Der
Brite dagegen fafst vorzüglich nur das ins Auge,
was in fein Vaterhaus und in das klafüfche Alterthum
gehört: alles übrige hat bey ihm kein Gewicht, und
wo er es berührt , da geht er doch als Nebending
flüchtig darüber weg.

In diefem Geile if denn auch diefes hifiorifche
Wörterbuch abgefafst: in der allgemeinen Biogra-
phie gefchichtlich merkwürdiger Perfonen werden
uns vorzüglich nur Briten vorgeführt, und 7
