29

hieden bleibt, nicht gehörig beachtet, oder überfe-
an hat. Der Spielendungen, in denen ein Springer
ıatt fetzt, find 44, und derer, wo ein Thurm matt
:tzt, 42. VUeberaus lehrreich, und zur Durchübung
orzüglich zu empfehlen find die Spielendungen, wo
er Feind gezwungen ift, patt zu machen, oder —
ıatt ver en mu, En a SE diefes Kı itels
. 12.) hat der Vf. au en Röffel/prung a an-
ar  berleich diefe Aufgabe, wie er uch felblt be-
nerkt, nicht eigentlich zum Schachfpiel gehört,
\uf der zehnten Kupfertafel ift Nr.4. Fig. 1—5 der
»ildlichen Darftellung des RöffelfpFhngs gewidmet,
ınd der Vf. hat (S. 239.) eine allgemeine leicht zu
'affende Anweifung gegeben, nach welcher ein Jeder
»hne Anftofs, von jedem Felde aus, mit Hülfe von 4
<leinen Quadraten, in deren jedem fich durch den
Aöflelfprung 2 Vierecke und 2 Rhombus oder Rau-
ten bilden, den Röffelfprung ausführen kann, Auch
andere Kunftfiücke z. BE Beziehen aller Felder mit
dem Könige, der Königin und dem Thurm, ohne
daffelbe Feld A weym3l zu berühren, und dgl. mehr,
Gnd im 12ten $. behandelt, und auf der Xten Kupfer-
tafel Nr. 4. Fig. 6—8 bildlich erläutert,

ER itel. I om Elan des Dy'ele On der
Eröffnung de » oder von ;piel- Anfängen
A MO 5 6$$.) Zuerft ftellt der Vf., fehr ver-
itändig, gewiffe allgemeine Grundfätze auf, ohne
Geh auf fpecielle Regeln, die doch immer Ausnah-
men geftatten würden, einzulaffen. „Das Sicherfte
— {agt er — „bleibt immer, fich anfänglich zu be-
gnügen, den Zügen des Gegners diejenigen entge-
en zu thun, welche als die zweckmäfsigften aner-
Kant find; unfern Stücken vortheilhafte Stellungen
zu geben, und dann das Spiel des Feindes forgfä tig
zu beobachten, um feinen Plan zu entdecken.
Durchaus praktifch ift der Rath, keinen Plan zu ma-
ehen, den man nicht deutlich überfehen könne,
und überhaupt nicht weiter zu gehen, als unfere
Kräfte erlauben. Als Grundregel bey allen Spieler-
Öffnungen, welche in gewöhnliche und in Gambit—
Spiele Lch theilen, ftellt der Vf. auf: in möglichft
kurzer Zeit allen Stücken die möglichfte Freyheit in
ihren Bewegungen zu verfchaffen, damit fie gehen
können, wo es nöthig ift. Als regelmäfsige Eröff-
nung des Spiels in den erften zwey Zügen giebt der
Vf. an, dafs beide Spieler immer den Bauer vor
dem Könige zwey Schritte bewegen, und hierauf
” beide die Läufer des Königs vorrücken laffen, oder
dafs der eine Spieler ftatt des Läufers den Springer
zieht, der andere aher was er will. Alle andern
Spieleröffnungen gehören zu den unregelmäfsigen,
Bev dem Selbftftudium räth der Vf., die Stücke
wirklich aufzuftellen, und fich nicht mit dem An-
blick der Kupfertafeln zu begnügen. Die regelmäfsi-
gen Spieleröffnungen find durch 40 Beyfpiele erläu-
tert. Sehr ausführlich ift Gambit des Königs und der
Königin befchrieben , und ade den Anfängern und
mittelmäfsigen Spielern der Rath ertheilt , die Partie
nicht mit dem Gambit zu eröffnen. Das aufmerk(a-

Num., 185, JULIUS 1828,

630

ma urchrehen und Nachmachen der Beyfpiele, wel-
che in 2 Abtheilungen zerfallen , in folche, bey de-
nen der Gambit ‘genommen, und folche, bey denen
der angebotene Gambit nicht genommen wird, mufs
jeden lernbegierigen Spieler durchaus fördern; in-
defs emphehlt der Vf. zuletzt auch hier noch aus-
drücklich — eigne Prüfung.

‚Achtes Kapitel. Regeln und‘ Vorfchriften wel-
Hr Re Sr FA Bel , die ‚Cber. ic t unmittelbar
auf Spiel Selbft aben (S, 345 — 855; 268.
— Man AN üch  (ewOhnEn mit den Figuren Wed)
Farben zu fpielen; die verfchiedenen gebräuchlichen
Abweichungen beym Spiel Gch geläufig machen; kein
Stück berühren, bis man entfchloffen ift, es zu be-
wegen; keinen Zug zurückthun, und dgl. mehr.
Alles ilt echt praktifch, und verfteht fich, dem An-
fchein nach, von felbft , wird aber hier am rechten
Orte bemerklich gemacht, und ift zur Beobachtung
allen Schachfpielern fehr zu empfehlen, insbefon-
dere auch, was der Vf. hinfichtlich des Benehmens
gegen den Gegner fagt, wo er auch auf Beobachtung

r Klugheits- Regeln aufmerkfam macht.

Neuntes Kapitel. Vom Vorgeben und andern
Variationen im Spiel (S, 356 — 358; 2 66.) — Nach-
dem die verfchiedenen Arten des Vorgebens, oder
der Vortheile, welche ein Spieler dem andern, dem
er überlegen ift, gleich beym Anfange des Spiels
einräumt, in angemeffener Kürze angegeben worden,
macht der Vf. die fehr richtige Bemerkung, dafs
durch das Vorgeben anziehende Abwechflelungen in
das Spiel gebröcht werden können, und (fchlögt felbft
noch mehrere Veränderungen in der Aufltellung
vor, durch welche das Einförmige der gewöhnli-
chen Spieleröffnungen vermieden, und anziehen-
der Wechtel gleich vom Anfang an herbeygeführt
wird,

Zehntes Kapitel. ‘ Auf welche Art das Schach
zu erlernen if Si 359— 864.) „Nicht durch das
viel Spielen — fagt der Vf. — wird man lernen,
aber wohl durch aufmerkfames Spielen und Nach-
denken über das Gefpielte.” Diele Regel und ein
forgfältiges Studium der Spieleröffnungen wird vor-
züglich den angehenden Schachfpielern zur Beherzi-
gung empfohlen, und überdiefs fehr nachdrücklich

emerklich gemacht, dafs der Gei/t der Regeln und
Beyl/piele aufgefafst werden müffe, weil das mecha-
nifche Erlernen der einzelnen Fälle und Spiele nur
wenig nutze, indem man Jahre lang fpielen könne,
ehe ein erlernter , bekannter Fall vollkommen zur
Anwendung zu bringen fey. Noch empfiehlt der
Vf. als eine vorzüglich fördernde Uebung die Cor-
refpondenz- Partieen, d. h. durch fchriftliche Mit-
theilung und Angabe der Züge mit einem Abwefen-
den zu fpielen, weil man dabey ungeftört fpielen
und des Gegners Züge berechnen könne; die Dauer
und Langfamkeit eines folchen Spiels müffe nicht
abfchrecken, Vor Ungeduld und Muthlofgkeit we-
gen langfamen Fort{chreitens in gründlicher Erler-
nung des Spiels warnt der Vf, mit Theilnahme x önd
ucht
