107

fehen habe. Schwerlich if diefes einem fo genauen
Forfcher, wie Letronne if, aus Verfehen Sata Air

en: fondern Rec, meint, Letronne fey-auf diefe
Ergänzung deswegen nicht gefallen, weil er die
Hineinfchiebung des optimus maximus zwilchen du-

piter - Hammon für ungebräuchlich hielt, wie Rec,
es wenigfiens ohne Beylpiel zu feyn fcheint. Denn "

die Auffchrift APQHPEISGEQL.METAAQLANOA-

AQN bey Hamilton tiac. S, 75 if doch nicht
az analog. Dagegen it es wahrfcheinlicher, dafs
OM fallch gelelfen worden fey lfiatt IOVI Der-

leichen beym Ab({chreiben begangene Verfehen fin-

en {ich bekanntlich bey Belzoni wie bey Caillaud
nicht wenige. Dagegen überfGeht Hr. L. ein aller-
dings nöthiges Wort über die auffallende Namens-
form CENV BIDI zu fagen, während er neun Sei-
ten damit anfüllt, über mehrere derfelben Gottheit
bey ihrer Anrufung ertheilte Epitheta zu fprechen.
Ueber die Form Cenubis fiatt Cnubis, oder richtiger
Chnubis it Letronne felbft fchwankend, Die Schwie-
rigkeit ii aber gehoben, f{obald wir annehmen dür-
fen, dafs die Abfchriften des Monuments nicht ganz
treu find. Wie leicht nämlich beym Lefen der In-
fchriften E fiatt H g:nommen werden kann, weils
Rec. aus vielfacher pfahr ung. CHN VBIDIE wäre
aber gerade das Wort, das hier verlangt wird, —
In dem jetzt verfiüümmelten V. 8, zu deflen Wieder-
herfellung Hr. L. S. 19 gleich übergeht, war es fehr
leicht den abfichtlich zerfiörten Namen Geta zu er-
en7en was fchon Letronne ge han ohne dafs die-
es jedoch Hr. L. anmerkt. Ja, es wird nicht ein-
mal bemerkt, dafs Letronne Recherches S. 363 aus
diefer Stelle fehr gefchickt ausgemittelt hat, dafs das
Alter der vorliegenden Infchrift zwifchen die Jahre
205— 209 fällt. Auf denfelben Calcul fällt übrigens
auch Hr. L.; ja mit Hülfe des angeführten Präfecten
Aergyptens glaubt er noch weiter gehen zu können,
und giebt S. 27 (vgl. S. 43. 140) 207 als das wahr-
feheinliche Jahr der Aufzeichnung unferer Infchrift
an, was jedoch unbewiefen bleibt. Nachdem näm-
lich der Eigenname Subatianus als ein im Alterthum
Age wOhRICDE bezeichnet und verdächtig gemacht
worden, wird’ vermuthet, dafs das SV B vor SVB-
ATIANO einer fehlerhaften Verdoppelung des
Steinmetzen zuzuüfehreiben fey; und nun wird be-
hauptet, „Atianus, unter de(fen Präfectur in Aegy-

ten der Stein geletzt worden, habe diefelbe vom
3 205 — 209 bekleidet. Wenn gegen diefe Rech-
nung nichts einzuwenden if, ja (elbfi auch die An-
nahme eines vom Steinmetzen begangenen Verfe-
hens nicht die mindefte Schwierigkeit hat, fe bleibt
doch die Entfcheidung, ob der Präfect Subatianus
oder .Atianus geheifsen, aus den angeführten Grün-
den unbelimmt. Denn ob der Atianus Aquila ein
Abkömmling des von Plinius erwähnten, unter Tra-
jan lebenden Centurio P, „Atius Aquila gewelen, wie
S. 34 vermuthet wird, il ungewifs, obwohl es nicht
unmöglich ii. Es kann aber ein Beweis daraus für
die Richtigkeit des Namen .Atianus nicht geführt
werden, Letronne behält den Namen Subatianus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Y
bey, ohne an dem Ungewöhnlichen deflelben An=
fiofs.zu nehmen, Weder Letronne ‚aber, noch La-
bus willen über. diefen Präfecten eine weitere Nach-
weifung zu geben, als eine Stelle des Eufebius Hi/t,
ecclef. VI, 5. 4, wo er abe? fchlechtnu; ZU Axöles
Aquila) genannt wird, — Ob ferner in derfelben
eile der Infchrift das Beywort nobili/fimi, wie La-
bus will,‘ oder püffimi (zwilchen beiden fchwankt
Letronne) zu ergänzen fey, mufs ungewifs bleiben
und kann nur durch eine neue genauere Copie der
Infchrift ausgemittelt werden. In der folgenden
Zeile wird die Sigle M. K richtig matris ka a
erklärt, wie auch fchon Letronne gethan, der wie-
der nicht angeführt wird, Beide führen Beyfpiele
diefes Beyworts der Julia Domna an, wozu noch
hinzuzufügen Syllog. infor. fafe. VI. S. 295. Nr. LI,
wo wir nachträglich bemerken wollen, dafs das
Komma hinter jenroig zu freichen il, — Von 8. 27
an folgen nichts Neues enthaltende Bemerkungen
über die Steinbrüche, deren in der Infehrift Mel-
dung gefchieht: es handelt fch hierbey von der in
Alexandria befindlichen, unter dem Namen des Pom-
pejus bekannten Säule, von welcher wahrfcheinlich
gemacht wird, dafs fe in diefen Steinbrüchen zu-
ehauen worden fey, ejne Vermuthung, welche
chon Letronne S. 867 gemacht, aber nicht genannt
wird. Wenn diefe Behauptung fich aber grofsen-
theils auf die Vorausfetzung fützt, dafs die Steinart
unfrer Infchrift derfelbe Granit fey, aus welchem
die angeführte Säule befiehe, fo wird diefelbe fehr
zweifelhaft durch einen von Labus fowohl wie von
Letronne NN überfehenen Umfand, der in der
falfchen Erklärung der Worte juxta Philas nova
lapicaedinae adinventae feinen Grund hat. Beide
nämlich verfiehen fie fo, als ob fie nichts anderes als
die Entdeckung von Steinbrüchen in der Nähe von
Phild bedeuteten: Ge haben hierbey novae überfehen,
was nothwendig einen Gegenfatz von alten, bereits
bekannten Steinbrüchen verlangt, fo wie in Rom
gewille tabernae novae den tabernis veteribus en
es efetzt werden, Gehe Anal, crit. S. 188. Diefe
r. zung liegt felbft fchon in dem Worte adinven-
tae, welches in diefer Zeit wohl noch nicht fchlecht-
hin für entdecken gefagt wurde, welche Bedeutung
fch erf aus einer fpätern Zeit nachweifen läfst, fon-
dern vielmehr für noch hinzu entdecken. Demnach
it der Sinn obiger Worte kein andrer als: in der
Nähe von Philä wurden zu den bereits bekannten
Steinbrüchen noch neue hinzuentdeckt, wenn frey-
lich nach diefer Erklärung nun jene obige Behau-
plug ‚auch über den Hanfen fallen follte. Da egen
nd wir mit Labus mehr einverlianden in der Erklä-
rung der Zeilen 15—17, Will man nämlich an der
überlieferten Lesart beider Abfchriften fefihalten,
welche HERACLIDAE darbieten, fo wird man
wohl keinen andern Ausweg als den von Letronne
eingefchlagen haben, Tan lich curam agente auf den
Präfect zu beziehen und dann zu ergänzen opera do-
minici coloni Aurelii Heraclidae u, £. w.. Allein es
ift allerdings fehr auffallend, dafs (ein colonus domi-
M-
