— (öfsen gegen die Logi

*

- gegeben, und es ift daffelbe an den E

519

So ziehe denn der Vf. über feine neue aus Ver-
k empfangene und geborne
Eigenthumslehre Folgendes in Erwägung. — Ver-
mögen ift ein Inbegriff werthvoller, zum Bedürfniffe
men{chlicher Zwecke dienender Güter, welcher,
wenn er bedeutend ift, Reichthum genannt wird.
Wenn es fich fragt, auf welche Weife werthvolle
Dinge — Güter — Vermögen — Reichthum v. f. w.
emChen, und fich vermehren, und welches die
Mittel find zu folcher Erzeugung und Vermeh-
rung zu gelangen, fo ift diefes Aufgabe der Erwerbs-
lehre. ie Frage, worin Tugend und Recht be-
ftehen, und was man zu thun habe, tugendhaft und
rechtlich zu handeln, ift demnach eben fo wenig
Aufgabe der Erwerbslehre, als es Aufgabe der Tu-
end und Rechtslehre feyn kann lehren zu wollen,
was es heifse reich zu feyn, und welche Mittel dazu
dienen immer reicher zu werden. Hieraus folgt,
dafs die Aufgaben diefer drey Wiffenfchaften und
die in denfelben vorkommenden Begriffe nicht mit
einander verwechfelt und willkürlich durch einan-
der gemengt werden. Ein folches irriges Verfahren
zeigt lich, wenn man wie vom Vf. gefchehen ift,
Vermögen und Reichthum als Begriffe aus der Er-
werbslehre mit dem Rechtsbegriffe vom Eigenthum
verwechfelt, welches diejenige rechtliche Verknü-
pfung eines Individui mit einem Dinge bezeichnet,
nach welcher dem erftern mit Ausfchlufs aller an-
dern Individuen die Befugnifs zuftehet, über das
Ding zu verfügen. Diefer freyen aus(chliefslichen
Befugnifs nach ftehet dem Eigenthümer frey, das
Ding felbft z. B. einen Schiefspulvervorrath , ' durch
Entzündung zu vernichten, Hierdurch hört das
Ding auf zu exiftiren, folglich auch auf Eigenthum
zu feyn, denn Dinge, welche nicht exiftiren find
Nichts, folglich auch kein Eigenthum, Der Eigen-
thümer eines Dinges kann ferner daffelbe an einen
Andern verfchenken. Hierdurch hört das Ding auch
auf Eigenthum des erftern zu feyn, und kann es um
deswillen nicht mehr feyn, weil es Eigenthum des
Andern geworden ilt. Der Eigenthümer von 1000
Rthlr. kann diefe Summe an einen Andern unter der
Bedingung überlaffen, diefelben nach Belieben zu
verwenden, jedoch ihm zu einer beftimmten Zeit
eine gleiche Summe und bis dahin dazu auch Zinfen
zu zahlen. Hierdurch hat der Ausleiher an den aus-
geliehenen 1000 Rthlr. ebenfalls das Eigenthum auf-
er über-
gegangen, dagegen ift aber der Darleiher Eigenthü-
mer einer zinsbaren Schuldforderung geworden,
Sobald der Erborger die fchuldigen 1000 Rthlr.
nebft Zin{fen an den Darleiher abzahlt, wird Letzte-
rer Eigenthümer diefer zurückgezahlten Summe, und
der Rückzahler verliert daran fein Eigenthum, wo-

) ‚ A.L.Z. Num. 171. JULIUS 1828.

gegen der Rückempfänger aufhört Eigenthüimer der
Schuldforderung zu werden, welche daher dem
Darlehnsempfänger zurü cpehen, oder ceffrt, or
durch Quittung gelöfcht wird.

Ift der Vf, nur irgend geneigt diefen ledig;
der Rechtslehre angehörigen Begriffen vom ee
thum aufmerkfames Nachdenken zu widmen, uni
fich zu der Einficht derjenigen vernunftmäfsi
Nothwendigkeit zu erheben, nach «welcher in den
in ihren Principien und Aufgaben von einander un-
terfchiedenen Wiflenfchaften die jeder derfelben an-
gehörigen Begriffe nicht mit einander verwechsfelt
werden dürfen, ohne auf die abenteuerlich(ten An-
fichten und Irrthümer zu gerathen, fo mufs ihm auch
klar werden, wie grund - und bodenlos die von ihm

efchaffne neue Lehre vom KEigenthume ift. Wie
Feicht hätte {ich derfelbe gegen folche Verirrung
fchon dadurch bewahren können, wenn’ er hätte er-
wägen wollen, wie die Begriffe von Vermögen,
Reichthum u, f, w. von dem des Eigenthums nach
meiner Lebenserfahrung fchon dadurch fich we-
entlich unterfcheiden, dafs oft Jemand efnen fehr
bedeutenden Umfang von Eigenthum z. B. eine be-
deutende Anzahl wenig einträglicher Landgüter mit
beträchtlichen Schulden beftzt , und daher bey fehr
vielem und umfaflfendem Eigenthume dennoch ein
armer Mann ilt. Wie leicht hätte ferner der Vf.
das Irrige feiner Anfchten, wornach er dem Staate
ausfchliefslich das Eigenthum an Grund- und Boden
des ganzen Staatsgebietes zufchreibt und folches den
Staatsbürgern entzieht, fchon aus dem abnehmen
können, was die Gefetze in allen vernünftigen Staa-
ten, und demnach auch im Königreich Sachfen über
das Eigenthum der Privaten an. dem Grund und Bo-
den beftimmen, und nach diefen Beftimmungen ih-
nen folches Eigenthum als unerfchütterliche Grund-
lage eines vernünftigen Rechtszuftandes belaffen,
und es nur in foweit Befchränkungen in der Beau-
unterworfen, als es zum Beftehen des Staats-
 oeake und ‚des allgemeinen Beften nöthig ift. Wie
leicht hätte der Vf, endlich aus der genaueften Le-
benserfahrung bemerken können, wie für richterli-
che und verwaltende Wirkfamkeit im Staate mit dem
vollftändigften Erfolg beftimmte Bezirke für folche
Wirkfamkeit abgegrenzt werden, ohne dazu für
diefe des Eigenthums an dem Grunde und Boden der
Bezirke zu'bedürfen , ‘und wie es daher eine ganz
unbegründete.fchon in der Erfahrung fich widerle-
gende Behauptung des Vfs. ift, dafs die Verwirkli-
chung des .Staatszwecks ohne Eigenthum des Staats
am Grund ubd Boden feines Wirkungskreifes nicht
möglich Tey. i
(Der Befchlufs folgt.)

 
