163

und wieder bald eine reichere Tiefe, bald eine
bezeichnendere Ausführlichkeit ‚wünfchen müffen:
fo {ind doch diefle Ausfetzungen- durch" die Stel-
Jung des Vfs, hinlänglich entfchuldigt,

ya

1) Manrnene, b. Krieger. u. Comp.:: Gedichte von
Dr. Wilhelm Ufener. 1827, Xu.8075, 8, (1 Rthir,
16 gGr.) ;

2) Essex, gedr. b. Bädecker: Gedichte von C,
Coutelle und F, Röhr, 1827, XXVIM u. 2805. 8.
(1 Rıhlr.)

8) Benruıy, in Comm, b. Lüderitz: Gedichte aus
dem häuslichen Leben, necbft Weihnachtsliedern,.
Von Karl Müchler, 1827. VIL u. 138 5, 8,
(1 Rthir.)

4) Sturteant, in d, Sonnewald, Buchh.: Yer-
mifchte Gedichte der Gefchwifter , Gottlieb Fried-
rich, Dr. Karl Friedrich, Gotthold Friedrich u.
Charlotte Stäudlin, Herausgegeben von einem
Freunde der Familie. 1827. Erfles Bändchen,
XXMIV u. 213 S. Pas Bändchen, 284S. 8.
(Beide Bändchen 1 Rthlr. 8 gGr.)

5) Ebend.: in Ebenderf.: Stimmen der Andacht,

der Schnfucht und Liebe, In 1yrifchen Dichtun-

en von Ern/t Chriftian Friedrich Kraus, Doctor
der Philofophie. 1827. 76 5. 8. (8gGr.)

Die erfte Sammlung enthält zwey lingere Ge-
dichte, Das Eine: „Die Quelle auf dem Chriften-
berge” ift von der erzählenden Gattung, in fünffü-
fsigen reimlofen Jamben, und in der Anlage nicht
übel. Das Zweyte, ein Drama in drey Akten, die
Brüder, hat dagegen manche anfprechende Ein-
zelnheit, ohne doch im Ganzen zu befriedigen, Es
war früher fchon gedruckt. Ohne eigentliche Ge-
nialität zu befitzen , fehlt es dem Vf. nicht an Ta-
lent und Gewandtheit. Die lyrifchen Gedichte er-
innern zuweilen an Matthiffon oder Salis, und nicht
unvortheilhaft ; aber es fehlt der Sprache nicht an
Härten; z. B.: „Und wollt’ alsbald die heilge Tauf”
vollziehn. Die Gelegenheitsgedichte haben am we-
nig{ten innern Werth. — Die Räthfe) die wir ge-
lefen haben, waren leicht zu errathen.

Nr, 2. enthält die Jugendverfuche zweyer an-

ehender Dichter, welche diefelben als ein Scherf-
ein für Griechenland dargebracht haben, beide Vff,
find nicht ohne dichterifche Anlage, Hr, R, {fcheint
lich mehr zu dem Antik -Klaflfchen Hr. C. mehr
zu dem Romantifchen hinzuneigen. Vieles ift
freylich nur mittelmäfsig, was hier. geliefert ift,
und wäre unter andern Umftänden beffer unge-
druckt geblieben, Manches ift auch Reminifcenz
z. B.:

R, Matthiffon,
Zum Bade, zum Bade! Zum Bade, zum Bade,
Zum grünen Gefitade Vom Blumengeftade
Der (pielenden Fluth! Hinab in die walleanden Fluthen !

ALLG, LITEWATUR - ZEITUNG

164

Unangenehm klingen die blofs daktylilchen Hexa-
meter „. wenn fe.fch fo.häufen wie S. 15: es

— Dumipfer und dumpfer verhallet‘ das (chreckliche
Braufen' der Schlachten,
Nur vön’ dem lauten Gebrülle noch hallen die tö-
nenden Lüfte.
Ruhig entfinket die Sonne dem Blicke des betenden
. Streiters.

Hr. Müchler bietet in Nr. 8. eine Reihe von Ge-
legenheitsgedichten, die meilt auf fein eigenes, en-
geres, häusliches Leben Bezug haben und traurige
wie freudige‘ Ereignifle deffelben feyern. Es ilt
manches Mittelmäfsige und Alltägliche darunter,
aber auch mehreres recht Gute; z. B, das Gedicht
‚der Abend” S. 41, welches fich durch Einfachheit,
Weichheit der Empfindung und Vollendung der
Form auszeichnet.

Wie eine -Rille Peier

Um ein geliebtes Grab

Sinkt Ichon im Nebel(chleier

Die kühle Nacht herab;

Das Lied der Nachtigallen

Befeelt noch die Natur,

Und Balfamthränen fallen

Erquickend äuf die Flur,
Hinweggewünfcht hätten wir im vorletzten Verfe die
 Remmieieene an Schiller’s Götter Griechenlands:

Kein drohendes Gerippe,

Mir nehm’ ein Genius

Das Leben von der Lippe

Mit ‚einem [anfıen Kuls, -
Die zweyte Hälfte der Sammlung nehmen die Weih-
nachtslieder ein, welche alljährlich der Vf. für die
Haude- Spenerfche Zeitung gedichtet hat. Sie fe-
hen einander aber fo ähnlich, dafs fie es nicht ver-
leugnen können, wie fie ihren Urfprung eben der
jährlichen Gewohnheit verdanken. Nur die Namen
der darin auftretenden Kinder find verändert, fonft
haben fie diefelberi Empfindungen und bekommen
diefelben Chriftgefchenke,

Nr. 4. Der Herausgeber diefer Sammlung hat
fich nicht genannt. Die Vff, der darin gelieferten
Dichtungen waren die Kinder des Regierungsrathes
Stäudlin zu Stuttgart; der älteflte derfelben. ftarb
febon im 19ten Jahre als Student, und fein Tod yer-
nichtete vielverfprechende Hoffnungen. Die weni-
gen von ihm mitgetheilten Jungen dvorfuche, zeugen
von einem trefflichen Sinne, ünd aber unbedeutend.
Ein jüngerer Bruder war der kürzlich verltorbene
berühmte Göttinger Theolog. Auch von ihm find
nur einige weniger bedeutende Gelegenheitsgedichte
abgedruckt. Die Mittheilungen der noch lebenden
Schwelter verrathen einen feinen, gebildeten weib-
lichen Geift ohne eigentlichen Dichterberuf. Auf-
gefallen find uns die vielen durch, Gedanken({triche
ausgefüllten Lücken in dem Gedichte: „„Scltne Liebe.”
Den meiften Raum in beiden Theilen nehmen die
Poefeen des zweyten Bruders, Gotthold Friedrich,
ein, der im Jahre 1795 zu Stuttgart als Rechtskon-
fülent mit verlornem Lebenszwecke ftarb. . Sie B
