285

und im Bewufstfeyn offenbart, (5, 532) Ja es wird
durch diefe Offenbarung, wenn fie in ihrer Rein-
heit und Bedeutfamkeit vermöge des philofophifchen
Nachdenkens hervortritt, der Werth einer ander-
weitigen Offenbarung erft recht erkannt und dem
Claupen daran eine vernünftige Haltung gegeben,
Ohne folche Haltung bleibt der blofse Glaube be-
denklich, und kann der Unvernünftigkeit zur Beute
werden. ILesarten der Natur und Lesarten der
Schrift ergänzen fich einander, und finden ihre ge-
meinfchaftliche Wurzel im Vernunftgebrauch, wes-
wegen auch unfler Vf, ganz angemelfen die Vernünft
als Geift, den Geift als freyes Wefen, welches in
der Seele als Intelligenz hervorbricht (S. 145), als
dasjenige, woraus fıch Verftand und Wille entwik-
kein, bezeichnet. (S. 243) Wie könnte demnach
ohne das Licht der Vernunft, ohne Geilt, Verftand
und Willen, ein Glaube beftehen ?

Gewahren wir hierin zu rafche Verdammnifs
aus Abneigung gegen gewiffe philofophifche Lehr-
gebäude, Io möchten auch einige pfychologifche An-
wendungen des Vfs, Manchem zü kühn dünken.
Zwar wenn er das gottvergelsne Leben als Grund-
charakter aller Lafter und Verbrechen namhaft
macht (S. 641), fcheint diefes weniger beftreithar,
wiewohl nicht allemal aus Gottesvergef(enheit Ver-
brechen ent/tehen, und nicht allemal bey Verbre-
chen Gottvergeffenheit (tatt findet: denn es fpricht
wenigftens für ihren genauen Zufammenhang die
Erfahrung, dafs durch religiöfe Sinnesänderung —
von Einigen Durchbruch genannt — am ficheriten,
ja vielleicht einzig, wahre Beflerung der verbreche-
rifchen Seele gewonnen wird. Nein wenn alle
Seelenftörungen aus Gottvergeffenheit , als urfprüng-
licher Quelle, ftammen follen; erhebt fich dagegen
allerley Zweifel, und wird durch Erfahrungen und
Beobachtungen des Wahnfinns u. f. w. fchwerlich
fogleich gehoben, Dafs Gottvergeffenheit leicht zur
-Seelenftörung führe (S. 638), entfcheidet noch nicht
über die Allgemeinheit der Theorie, welche Hr. H,
über die Seelenf/törungen aufftellte.

Veber die Anordnung des Werkes wollen wir
Nichts weiter erwähnen. Sie richtet fich nach den
fünf aufgeftellten Theilen der Pfychologie Der er-
{te betrachtet die Seele an fich, der zweyte die Secle
und Leib, der dritte die Seele und Welt, der vierte
die Seele und Geift, der fünfte die Seele und Gott,
Durch ihren eigenthümlichen Scharffinn ift im zwey-
ten Theile die Deduction der fünf Sinne — deren
nach der Regel fechs feyn müfsten — und im vierten
Theile die Ableitung des Böfen in der Menfchenwelt
von dem Satan, merkwürdig.

Benny, b. Duncker u, Humblot: Praktifch-theo-
retifches Syftem des Grundbaffes der Mufik und
EAST » als er/fic Abtheilung eines Grundrif-
fes des Syltems der Tonwiffenfchaft, von Dr.

Guftav ‚Andreas Lautier. 1827. (2 gr.)
Wenn die beunfuhigende Meinung, die Manche
von Neuem wieder laut werden laffen, wahr wäre,

Num. 142. JUNIUS 1828.

286

dafs unfere jüngften Tage in Kunft und Wiffenfchaft
nichts als ungründliche Anmafsung, hohlen Myftic
cismus und fehwalfei e Pfeudo. Philofo hie liebtens
wenn Einige fogar die Zeiten Jacob Böhme's wie*+
derkehren fehen wollen: fo würde das Buch auf
viele Freunde rechnen dürfen. Wäre dem aber nicht
fo, wie wir getroft glauben: würde es nur von denen
nicht ganz vergeflen werden dürfen, die gefchicht-
lich nachweifen wollen, wie faft in jeder Zeit dem
ruhig tiefen Streben nach Klarheit dunkles Gewirr
von Sonderbarkeit fGch an die Seite ftellt, wodurch
es den Sieg des Wahren und Guten nur vergröfsert.
Wir haben unferer Pflicht gemäfs, das Werk mit
angeftrengter Aufmerkfamkeit gelefen und können
nicht fagen, dafs wir einen Gewinn für die Wiflen-
fchaft darin gefunden hätten. Denn obgleich eine
ewi(fe Methode, wahrfcheinlich mit f(eltener An-
trengung, darin fefltgehalten worden ift, fo hat
doch das Ringen nach möglichft tiefer Allfeitigkeit
der Sprache etwas Verrenktes und den Gedanken
etwas Chaotilches gegeben, Die gröfsten Naivetäten
ftellen Geh fo aufladen neben die gefuchteften Aus-
drucks-Grübeleyen, dafs es uns leid thut, den Vf,
auf einem Wege zu erblicken, von dem wir über-
zeugt Gnd, dafs er zu keinem guten Ziele führen
kann, Wir werden es ganz ruhig hinnehmen, wenn
der Vf. uns befchuldigt, wir verfänden ihn nicht.
Er hat völlig recht; {chon den Titel verfteben wir
nicht. Es foll uns Heb feyn, wenn uns Jemand klar
macht, was ein praktifceli-theoretifches Syltem des
Or der Philofophie it! Wir können daher
nicht beffer thun, als wenn wir den Vf. fo oft, als
möglich, felbft reden laffen, damit die Lefer erfah-
ren, -ob das Werk für Ge tauge, oder nicht. Gleich
in der Vorrede heifst es: „Diele, das Eine, foll 1a-
en, wie ihr Andres, die Nachrede oder die Schrift
felbft, entftanden fey, und was fe innerlich ent-
halte,” Der Inhalt foll zeigen, wie das Chaos der
Kegeln nichts fey, als eine allgenrteine Regel, die fch
unendlich in ihr Anderes, die befonderen Regeln,
entzweyend, in dieler Entgegenfetzung fich befäne
dig felbit gleich hleibt, und fo nichts ift, als der
Begriff. „Das Kine iflt das Sagen der Philofophie
nur noch fubjectiv, daher beftreitbar — das Andere
ift das Zeigen der Identität der Philofophie mit der
Kunft, objectiv.” So weit ift die Sache ziemlich
klar und für Viele ganz klar: aber je weiter der Vf.
in den Text kommt, delto unklarer drückt er fich
aus und thut damit nichts, als dafs er eben Dinge,
die wir bisher für deut'!ich gehalten haben; undeut-
lich macht“ Z. B.: ,, Diefe Schrift fetzt fomit ihr An-
deres voraus, und kann nur durch diefle Voraus-
JSetzung (wahrfcheinlich fehlt uns diefe) beftehn oder
Wirklichkeit haben. Als Eines diefes Andern ilt fie
der Anfang deffelben, und das Andere ift das Ende,
die ilt als Anfang das Ende fchon felbft Ende, näm-
lich die Einleitung oder Vorrede das Ende, und hat
diefes Andre, die Nachrede, als Rede über die Nach-
rede oder als Vorrede, in fich, fo wie die Vorrede
diefer Schrift, das ilt die Vorrede der, Vorrede|
die
