68

fsehburg Nämulen dus Tyrol , und hiefsen urfprünglich Kutt-
ner. Zu ihnen gehörte der Jahann Otto von K,, der den
28. Sptb. 1703 in den Grafenftand erhobemr wurde, und von
ihnen handelt Hoheneck, Th. I, S, af
Ortenburg II., S. 193. Vergl, J. 5. Hufchberg, Gefchich-
te des herzeglichen, gräflichen Gefammthanfes Ortenburg,
aus Quellen bearbeitet. Sulzbach 1827. gr. 8. |
zeinfurt IT,, S, 525 Vergl. geneslogifche Gefchichte
der alten Reichsedeln und’ Dynalten von und zu Steinfurt,
Nach echten Quellen und beygefügten Urkunden entworfen,
von Albert Wilkens, Münfter in Commi(l, b. Regensberg.
1826. 8.
> Wulffen, S.79$. Die halberfädtilche Familie diefes
Namens hat nicht einerley Wappen mit dem von Pogwifch,
vielmehr ein ganz verfchiedenes

THEOLOGIE.

Beauty, b. Duncker u. Humblot: Ueber die Un-

babe der römifchen Kirche. Ein Brief des

errn Mollard - Lefevre. Aus dem Franzöfifchen

- überfetzt und mit einigen Anmerkungen beglei-
tet. 1827. 655. 8. (8 Ggr.)

Herr Mollard- Lefevre, Kaufmann in Lyon, gab
nach feinem Uebertritt von der römifch - katholi-
fchen zur evangelifch - proteftantifchen Kirche einen
Brief heraus, in welchem er die Gründe entwickelte,
die es nach feiner Ueberzeugung ihm zur Pficht ge-
macht hatten, die kätholifche Kirche zu verlaffen und
fich öffentlich zur proteltantifchen zu bekennen. Von
<liefem Briefe ift dem deutfchen Publicum eine Ueber-
fetzung durch Dr. 7z/chirner (zwey Briefe, durch die
jüngft zu Dresden ‘erfchienene Schrift: ‚,die rein
katholifche Lehre,” veranlafst. Nebft Mollard- Le-
fevre’s und Jofeph Blanco’s Berichten von ihrem
Uebertritt zur evangelifchen Kirche, Zweyte Auflage.
Leipzig 1826.), und ein Auszug in der Allgemeinen
Kirchenzeitung, herausgegeben von Dr. Zimmermann
(vierter Jahr DA: 1825, No, 102.), mitgetheilt wor-
den. Bekanntlich zog diefer Brief dem freymüthigen
Bekenner feiner Ueberzeugungen den Hafs vieler feiner
frühern Glaubensgenoffen zu, der fich auch bald, fo-
wohl in öffentlichen Blättern, als in befondren
Schriften, auf das heftigfte ausfprach, (Einige Nach-
richten hierüber findet man in dem angeführten Jahr-

ange der Kirchenzeitung, No. 106. 107 und 116.)
für. MM. L. verhielt fich dabey ruhig; prüfte aber, wie
es des Wahrheitsfreundes würdig ilt, All&s, was
ihm von feinen Gegnern vorgeworfen wurde. Am
meiften fiel ihm der Vorwurf auf, er habe, bey fei-
nem Uebertritt zu einer Kirche,. deren Mitglieder
über einzelne Punkte des Glaubens und der Kirchen-
zucht verfchiedene AnGchten hätten, eine Gemein-
fchaft verlaffen, „die ftets eine und diefelbe gewe-
fen fey, ftets unveränderlich und geltützt auf eine
ununterbrochere Folge von Prieftern, wahren Nach-
folgern des heiligen Petrus’und der Apoftel.”, Indem
er vorzüglich auf diefe Behauptung: feine Aufmerk-
famkeit richtete und Orr die Gründe erwog,
auf welchen fe beruhen foll, ward er überzeugt, da(s
die gegenwärtige Lehre der römifchen Kirche, an-

A, L..Z. Nom/’114; MAY. .1828.

64

ftatt mit derjenigen‘, zu welcher Gch die Kirche Jelu
Chrifti zu allen Zeiten bekannt hat, auf das genaue-
fte übereinzuftimmen, vielmehr nicht nur mit der
heiligen Schrift, fondern auch mit den Lehren der
Kirchenväter, mit den Ausfprüchen früherer Päpfte
und mit den Deereten einzelner Concilien im öfferlz
barften Widerfpruche ftehe. Je einleuchtend& Ihm
diefs geworden war, „def Närker fühlte er ‚üch auf-
wa ie. die Refultate einer "hierüber angeftellten
nterfuchungen dem Publicum vorzulegen, und
dadurch noch mehr, ‘als durch fein erftes Schrei+
ben, den Vorwurf von fich abzulehnen‘, 'als fey'&
md feinem Uebertritt zum Proteftantismus,mit (fräf-
lichem Leichtfinn zu Werke gegangen...” Und ficher
hat er das Un er ünılere eines folchen Vorwurfs, in
Rückfcht auf die öben angeführte Behauptung, für
jeden unparteyifchen Beurtheiler aufser Zweifel ge-
etzt, da aus der von ihm angeftellten Vergleichung
mehrerer Dogmen und Satzungen der römilchen Kir-
che, -theils.mit der LehreJefu und der Apoftel, theils
mit den Anfprüchen der Kirchenväter‘, der Päpfte
und der Concilien, aufs einleuchtendfte hervorgeht,
nicht nur dafs die Behauptung jenerKirche von ihrer
beftändigen Einheit und Umnveränderlichkeit ein tee
res Vorgeben, fondern aweh dafs fie zu keiner Zeit
mit fıch felbft in Einigkeit gewelen fey. Die einzel-
nen Punkte, in Anfehung deren der Vf, unwider- -
{prechlich dargethan hat, betreffen die, Verehrung
er Bilder (S. 8 — 13.); die Gültigkeit folcher Ordf+
nationen, welche von Prieftern völlzogen wurden,
die in einer Todfünde lehten (S. 13— 15.}; die Frage
über die Nothwendigkeit des Waflers bey der Taufe
(S. 15.); die verfchiedenen Anfıchten vom Abendmahl
(S. 16 — 30.); die Lehre vom Fegefeuer (S. 31 — 40.);
den päpftlichen Ablafs (S. 40— 48.); die Unfehlbar-
keit und die ununterbrochene Reihefolge der Päpflte
S. 44 —54.); den unfittlichen Lehenswandel vieler
äp(te (5. 05 — 59,). Alles, was von dem Vf. über
diefe Gegenftände hier vorgetragen ilt, zeugt von fo
vieler Kenntnifs und Ueberlegung und zugleich von
einer fo lautern Wahrheitsliebe, dafs er. durch diefe
als zweyten Brief bezeichnete Schrift, noch mehr
als durch den erften Brief, fch gerechte Anfprüche
auf allgemeine Achtung erworben hat. Eben deshalb
aber dürfte auch diefls zweyte Schreiben den Zorn
feiner Gegner noch ftärker reizen, als jenes erfte ge-
than hat, wenn nicht von ihrer Klugheit zu erwarten
wäre, dafs Ge jetzt lieber fchweigen, als durch Er-
neuerung ihres kaum verhallten Gefchreyes die Auf-
merkfamkeit noch mehr auf ihre Blöfsen hinleiten
und dadurch der Wahrheit neue Siege bereiten wer-
den. — Der: ungenannte Ueberfetzer diefes imter-
effanten Auffatzes hat Ghch nicht nur dadurch, dafs er
alle aus griechifchen und lateinifchen Schriften ange-
führte Stellen aus den Grundfprachen überfetzt hat,
fondern auch durch mehrere erläuternde, zum Theil
auch berichtigende Anmerkungen, verdient gemacht,
und demfelben dadurch einen noch gröfsern Werth
für das deutfche‘Publicum gegeben.

glg
