247 A, L. Z. Nom, 137.

. ir wünfchen , dafs diefes durch feinen In-
br nd I Methode gleich befriedigende Buch in
vieler Hände kommen, und ein gründliches Studium
der Geometrie befürdern möge,

(Aus der kritifchen Bibliothek für Schul- und Unter-
richtswolen 1824. Nr. 10.)

 

Subferiptions- Anzeige
In der Schellenberg’fchen Hofbuchhandlung
zu Wiesbaden wird erfcheinen:
noftifche Befchreibung des Herzogthums Naffau
Gr EU AerE Beziehuog auf die Mineralyuellen
diefes Landes, von C. E. Stift (Merzogl. Nalf,
Oberbergrath). Mit einer petrographifchen Karte
und einem Niveauprofile der vorzüglichften Mi-
neralquellen,

Diefes für Mineralogen , Bergbeamte, Aerzte,
Phyfiker, Chemiker u. a. gewils fehr intere/fante Werk
erfcheint‘ in einem Bande in gr. 8, Forinat nit neuen
lateinifchen Lettern gedruckt, und diejenigen, welche
his zur Herbftmeffe darauf unterzeichnen , erhalten es
um einen Viertheil wohlfeiler, als der nachherige Laden-
preis feyn wird, und zugleich die fchönften Kupfer-
ab rücke. ; .

„ Alle Buchhandlungen, in welchen auch ausführ-
Hchere Anzeigen gratis zu haben find, nehmen Sub-
feription darauf an, und es werden die Namen der
verehrlichen Herren Subferibenten dem Werke vor-
gedruckt.

Wiesbaden, im März 1828.

 

Bey L. Oehmigke in Berlin ift-fo eben er-
Schienen : ed RD
) ger, Dr. }F.M,, hiftorifch- dogmatifche Dar-
feed "der Römifchen Rechts- Inftiltutionen im
Grundriffe, zum Behuf akademifcher Vorlefun-

gen bearbeitet. 8. ı Rıhlr.

 

Von der in Taris erfcheinenden:
Pharmacopede univerfelle par Jourdan, 2 Voll:

wird eine deutfche Bearbeitung vorbereitet, und diefs,
um Collifionen zu begegoep, hiermit zur Kenntnifs

gebracht,

IL. Vermifchte Anzeigen,

Zur Nachricht,
Noch im Ablaufe des vorigen Jahres find in ver-
Ychiedenen Literatur - Blättern, namentlich aber und
in einer anflößigeren Weile in dem [ogenannien kriti-

JUNIUS U8
fchen Repertorium der Herren S. T. Ruf? und Casper,

Anzeigen meiner Arzneymittellehre zum Vorlchein ge—
kommen, welche nicht allein aus Kurzfichtigkeit und
Oberflächlichkeit der Prüfung deffen wefentlichen Sinn
und Gehalt vollfändig verfehlen , ja wahrhaft auf den
Kopf gefiellt, fondern auch durch pofßtive Entftellung
die Gefinnung und Abficht ihrer Verfaflfer in hohem
Grade zweydeutig, ja beftimmt unlauter erfcheinen
laffen; und der Gefinnung ift es ja jeden Falls auch
ficher vorzüglich zur Laft zu legen, wenn Jemand in
Öffentlicher Beurtheilung eines ernfteren wiffenfchaft—
lichen Werkes fich einer Leichtfertigkeit und fahrigen

Keckheit fchuldig macht, die, unbekümmert um alle

Wahrheit und Rechenfchaft, fomit auch alle Gründ—-
lichkeit und Gewiffenhaftigkeit wilfenfchaftlicher Kritik
unmittelbar aufhebt,

Um der in den einzelnen Blättern nicht wohl thun-
lichen Beleuchtung eines folchen Verfahrens in den ge-
dachten Anzeigen aus dem Wege zu gehen, finde ich
mich veranlafst, denfelben hier nur mit der vorftehen-
den Bemerkung, und für alle redlichen Freunde wif-
fenfchafilicher Forfchung mit der Nachricht zu begeg-
nen, dafs ich mich veranlafst gefehen, das gedachte
Treiben zow Frommen der Willenfchaft iu einigen ge-
fonderten Bogen zu der verdienten Rüge und Verllän-
digung zu fürdern, Indem diefes Bogen in diefen Tagen
dem Buchhandel] (für die Belitzer meines Handbuches
zur unentgeldlichen Auslieferung) übergeben worden:
fo lade ich dem zu Folge alle Aerzte und Wundärzte,
die für ernfiere Unterfuchungen ihrer Wilfenfchaft und
Kunft Sinn haben, ein, aus denfelben das Weitere
zu erfehen,

Wenn ich feitdem inzwifchen , und erft nach be
endetem Drucke, zu meiner nicht geringen Ueberra-
fchung vernommen, dafs Hr. Dr. Sundelin, den ich,
und nach nur zu dringendem Grunde feiner willen
fchaftlichen Erfcheinung, wie nach dem Zeitpunkte
feiner literarifchen Productionen, für einen jugend—
lichen Anfänger gehalten, als ein bereits älterer Mann
und aus der phärınaceutifchen Laufbahn in die ärzt-
liche hervorgegangen, daftehe: fo fühle ich mich,
gleichwie ich ohnehin fchon mit grofsem Widerwillen
und Jebhaftem Bedauern mich genölhigt gefehen, Hand
zu legen an das Treiben des Han. Dr. Sundelin, auch
aufser Stande, deshalb hier noch etwas Anderes als
mein aufrichtiges: O weh! hinzuzufügen. Dena ich
hatte wahrlich nicht gemeint, indem ich ihn der ju-
gendlichen Thorheit und Zweydeutigkeit geziehen,
ihn dem wilfen!chafilichen Verfehlen nach dadurch
drückender zu belafıen für das, was dem älteren
Manne noch unmöglicher fallen ınüchle zu recht-
fertigen! — ;

Bonn, den 8. May 1828.

Dr. Ernft Bifchoff,
Geheimer Hofrath und Prof, der Medicin,
