191

treffenden und vollfiändigen Abdruck des poetifchen
Ideenbildes in deutfchen Formen und Weifen zu
thun gewelen, weil nur durch eine folche Art der
Behandlung es möglich werden könne, „die in den
griechifchen Originalen verfchloffenen Ideen in das

eiflige und poetilche Leben des deutfchen Gemü-
thes hinüber zu führen,”

Freyheit in der Neo ung
if, zumal bey folcher Abficht, der ängfilichen Treue
allerdings vorzuziehen; indefs kann, wenn man es
mit der Form des Originals zu leicht und zu wenig
genau nimmt, Jeicht auch der andere Fehler begangen
werden, dafs durch fremdartige Beymifchungen die
Nachbildung dem Geifie des Originals Eintrag thut,
Das fcheint hier der Fall zu {eyn, fchon indem der
Vf. der „Auswahl,” (flat den einzelnen Metra der
Originale, willkürliche Versarten, zum Theil mit
Reimen, gewählt hat, Und aueh im Einzelnen gilt
das, wenn gleich es nicht von der Nachbildung al-
ler Lieder gilt, deren einige, z. B, S. 5. 50, ‚ihre
urfprüngliche Einfachheit beybehalten haben. Auch
könnte man die Auswahl felbf hier und dort tadeln,
infofern, befonders aus der Zahl der von Fauriel

- mitgetheilten Klephtenlieder , vorzüglichere, als
die gegebenen‘, hätten entlehnt werden können.
(Uebrigens if es ein Irrthum, wenn es S. 833 Anm.
heifst, dafs Klephte, xAfyrng, den Anführer einer

riechilchen Guerilla bedeute. Der Vf. hat wohl
 uneniros fchreiben wollen: denn Klephten, wie er

hätte aus Fauriel’s difcours preliminaire erfehen

können, find die freyen Griechen, befonders die
Bergbewohner, die fich den Türken nicht unter-
- worfen hatten und mit ihnen in (teten Kämpfen leb-
ten, nicht die Anführer derfelben. In dem fchönen
Gelange: „Die nächtliche Wanderung” (S. 20), in
dem bereits Müller eine grofse Aehnlichkeit mit Bür-
ger’s Leonore fand, tri ft der Lefer, der zugleich
das neugriechifche Original vor fich hat, manche
fremdartige, flörende Zulätze, die wohl nur durch die
röfsere Freyheit in Behandlung des Originals und
ie Wahl einer andern £ereimten Versart, als die
des Originals, entüanden find, Der Geiß des
Originals, um den es gleichwohl dem Vf. zu thun
war, hat dadurch gelitten. So hat derfelbe dem
Gedichte S, 51, das freylich Fauriel felbf nicht voll-
fündig giebt, T. 2. S. 242, Manches hinzugefetzt,
Warum nicht lieber ein anderes wählen, fiatt eines
zwar fchönen, aber unvollfändigen, und das ver-
beffern wollen? — Zur Vergleichung mit }. Müller
will Rec. das S. 52 mitgetheilte Wiegenlied wählen.

JFilh. Müller (Th. 2. S. 121).

Heilige Marina,, leg’ es hin!
Heilige Sophia, fing’ es ein!

A, L. Z. Num. 130. MAY 1828.

fremder Originale“

192

Nimm es mit dir, trag’s herum,
Dals es feh’ die Bäume blühn,
Singen hör’ die Vögelein,

Dann komm wieder, bring’ es her.
Dafs Fein Vater es nicht fuch”,

Und darum die Diener fchlag';
Dafs die Mutter cs nicht [uch‘,
Wein’ und härm' und kränke fich
Und bekomme bittre Milch!

v. Schmidt - Phifeldeck.

O Gag in Schlaf mein Knäbchen ein,
Und lafs es dir befohlen feyn,
Hochheilige Marina!

Trag ihn hinaus in’s Gartenfeld,
Wohl unter’s blaue Himmelszelt,
O heilige Sophia!

Lals ihn die blühnden Bäume fchau’n,
Zeig’ ihm die Lämmer auf den Au’n,
Im Traume,

Lafs hören ihn der Vögel Sang,
Der Hirtenflöte [üfsen Klang,
Im Traume,

Doch geh’ mir auch nicht gar zu weit,
Und bring’ ihn mir zu rechter Zeit
Nach Haufe!

Sonft fucht der Vater ihn und grollt,
Die’ Mutter fucht ihr Kind und (chmollt
Im Haufe!

Sie zankt und keift vor Ungeduld,
Und Hanne (?!) wird für deine.Schuld
Gefchlagen,

Und nimmer geb’ ich, glaube mir,
Ein andermal das Knäbchen dir
Zu tragen, x
Von S. II an hat der Vf. einige Anmerkım-
gen zum beffern Verfiändnifs der Poeßeen, jedoch
nicht in grammatifcher Hinficht, beygefügt. S. 126
wünfchte Rec. den unbegreiflichen ler, “Piya 6
Govgıog (Fauriel hat nur Prya Fotprog), — che
Worte über dem bekannten Iloorpentixdy des Rhi
mit den Anfangsworten: “Ewsc möte, nallnxdon u. 1. w.,
fiehen, — durch: Rhigas, der Thurier, wiederzu-
eben, tilgen zu können. Auch ifi Rhigas kurz vor
inde des vorigen Jahrhunderts von den Türken in
Belgrad ge worden, hat alfo nicht 1820
jenen Aufruf gedichtet. — — Das Aeufsere des
üchelchens ift höchft gefchmackvoll, wie man es
von der Verlagshandlung gewohnt if.

 
