675

Syftemen mit brennendem Durfte Lahung und Lö-
fung feiner Zweifel {fuchte, früher, als Andern, die

Gnade ward (!) die Hülflofigkeit des auf Gch allein

wiefenen Menfchenherzens zu erkennen, den
Retter aus diefer Noth in dem verheifsenen und er-
fchienenen göttlichen Heiland zu erblicken und fıch
von dem göttlichen Urfprung unferer heiligen Bü-
cher, fowohl aus ihnen felbft , als aus den Schriften
unfrer theuren leformatoren zu überzeugen. Selbft
dort S-XVIL XVIIL, wo Er feinen Hauptpunkt, die
Merkmale des Begriffs eines evangelifrhen Chriften
anzugeben, und dadurch die Rationaliften von die-
fem Begriff und Namen auszufchliefsen beginnt, er-
klärt er mit gleicher Demuth, dafs’er nicht in der
Anmafsung - befangen fey, dafür zu halten, wie
wenn er felbft dem vorge(teckten Ziele, dem Kleinod
der himmlifchen Berufung, auch nur ganz nahe
fich befände, Er borgt alsdann für fich nicht nur
die apoftolilchen Worte 2. Kor. 8, 5., fondern legt
auch vor feinen „theuren Mitgenoffen am Erlöfungs-
werke” das Bekenntnifs ab, dafs, da ‚,ihm durch
Gottes Gnade foweit /chon‘ die Herzensdecke abge-
ıhan fey, er nun, weil, wo des Herrn Geift ift,
Freyheit ift, auch noch von Einer Klarheit zur an-
dern in des Herrn Klarheit verklärt zu werden (2. Kor,
3, 15— 18) fe/t vertraue.”

Nach folcien Worten erwarten wohl Manche
unferer Lefer keinesweges die Gründlichkeit: und
Klarheit, die Rec. zum voraus von diefer Schrift im
(janzen gerühmt hat. Es ift aber doch in der "That
dem Vf, von feinen vormaligen philofophifchen Stu-
dien mehr Denkübung übrig geblieben, als diefe
gnadenreiche Farbe feiner Selbftfchilderungen ver-
muthen laffen möchte,

Das Befte ift, dafs die Selbfterfahrung, wie
fchwer es doch gerade für die „Begabteften” fey',
fich nicht zu dem fogenannten Rationalismus hinzie-
hen zu laffen, und die Vorausfetzung, dafs ihm,
dem Vf. felbft, diefes Freywerden früher, wie An-
dern , „durch die Gnade” geworden fey, denfelben
nach S. 80. 81. wenigftens bewegt, feine „theuren
Glaubensgenoffen” zu einer‘ reciproken hilligen
Duldfamkeit aufzufodern. „Scheint es nicht, {chreibt
er, einem, der auf’s tieffte von der Wahrheit /kiner
Einficht ergriffen ift, ein pfychologifches Räthfel zu
feyn, dafs er den Andersdenkenden , dem er Scharf-
finn und. Umficht gar nicht abfprechen kann, eben
fo feft, wie er felblt an feinen Ueberzeugungen
hängt, an den Sätzen hahgen {eht, die ihm (o ficht-
lich falfch erfcheinen, Siehe, fährt der -V£, fort,
wie Dir’s mit Deinem Gegner geht, fo denke, dafs
es ihm auch mit Dir gehe!! Und fo feyd doch fanft-
NE gSEen einänder, fo lange nicht böfe Abficht
wirklich erwiefen ilt... O, fo wittere man doch
nicht übereilt an allen Orten üblen Willen und glau-
be, fo lang es geht, an die Moralität derer, die ja
doch auch glauben, fich nach einem inneren Richter
zu bilden, von de/ffen Beftechlichkeit und Ungründ-
lichkeit im Urtheil fie fch nur noch nicht überzeu-
gen konnten.” Rec, fpricht fein Amen! hiezu,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Wer aber a

us guten Gründen fo denkt, von dem
; felbft bleibt es ocbrwir ich auch ein

fches Räthfel, dafs’er
falfch erfcheinende” Lehre wie etwas An/ieckenda
zu behandeln anräth, da doch die Rationaliften auf
ihrer Seite, fo viel man weifs, keine dergleichen
proviforifche Quarantaine - Anftalten gegen den Sa-
ernaturalismus für nöthig erachten, vielmehr die
Ceherzeugten ihrer Klaffe vor dem Entgegengefetz-
ten noch nie wie vor einer Peft gewarnt haben, wel-
cher nicht eine mäfsig gute Natur ohne Oel und Sal-
bung wohl zu wider!tehen vermöchte. Treten wir
in edlen Gefchtspunkt des Vfs, der Alles, was.er
und Seinesgleichen als Merkmale’ eines evangelilchen
Chriften behaupten, durch eine befondere Gnade
(ont doch nicht als bevorzugt?) zu beültzen voraus-
etzt, fo wiffen wir nicht, warum er nicht die Sei-
nigen durch diefe Gnade genugfam gefchützt glaubt,
den Andern aber blofs herzlich wünfcht; dafs anch
ihnen durch eben diefelbe Gnade foweit, wie es bey
ihm gefchehen fey, ,,die Herzensdecke abgethan
werden möchte, da, fo lange diefes nicht auch durch
die befondere Gnade gefchehen ift, ihnen nur, dafs
fie find , wie fie nun einmal durch das „Urverder-
ben” feyn miüffen, confequenter Weife aber mehr
nicht zugemuthet werden könnte; ;

Auf jeden Fall gaben wenigltens jene
ren Stellen dem Rec. eine AUS GE, auf die
Hauptmomente und Gründe des WVfs. fo frey. und
offen einzugehen, wie wenn er ihm, den er fıch als
einen fehr achtungswürdigen Mann denkt, perfön-
lich fich mitzutheilen die Ehre hätte. #

Die Unterfuchung wird S.2, förmlich mit einem
Syllogismus angefangen: ‚Alle Chriften, welche
Chrifius nicht für den halten, der er zu feyn verfi-
chert, Gnd blofse Namenchriften, Nun fınd die Ra-
tionaliften folche, welche u. f w. —  Alfo find die
Rationaliften blofse Namenchriften.” Mer Beweis
des Unterfatzes erfcheint S. 18—33 eigentlich nur
aus dem abgeleitet, was Chriftus felbft und was
feine  Apoltei fagen, dafs Er dey ,' nämlich Chriftus
oder der Me/has, des lebendigen Gottes Sohn; In
der That aber zeigt fich fogleich aus dem angehäng
ten, fonft hier ganz unerwarteten, Excurfus, über
das Miffionswefen S. 35— 89 und aus mehreren fehr
Jebhafıen Stellen, dafs dem Vf, das, was Chriltus
fey, hauptfächlich deswegen eine Angelegenheit ift,
weil‘ ihm keine andere Heilsordnung einleuchtet,
aufser der unmittelbaren Verföhnung der Strafge-
rechtigkeit Gottes, welche durch das blutige Lei-
den des Unfchuldigften Genugthuung,, erhalten habe,
indem Chriftus als Sündopfer nicht nur die Strafen
der Sünden abgebüfst , fondern fogar die Schuld der-
felben aufgehoben habe, .

In Beziehung nun auf diefe beiden Hauptlehren
von der Perfon Chrifti und von der blutigen Ver-
föhnung durch büfsende Genugthuung des Schuld-
Jos- Leidenden für. die fchuldigen Sünder hält der
Vf. die Rationaliften für fo fchtlich unbiblifch und
fogar antibibli/ch , dafs Ge,kaum noch für Namente

chrf-

6%

|

fych |
ph Stellen? die *

|

tolerante- |
