109

nicus Zugleich decurio einer ala ewefen, ferner,
dafs die cura diefer Steinbrüäche Gefchäft des Prä.
fecten gewefen, was, wie Labus Sı 37 fg. gelehrt
erörtert, Sache weniger angefehener Leute zu fe
egte, Wir treten daher lieber der Erklärung Des
- Labus bey, zumal als dabey auch die do-
Minica d. 45 a3 waltere Befiätigrung erhalten haben.
Dabey mufs HER ACLIDA fiatt HERACLIDAE
en werden Kn von Labus ganz überfehener
/m(land), was aber um fo weniger fchwierig wird,
da fich derfelbe Fehler fchon oben in AQVILAE
findet, wo man nothgedrungen AQVILA fch den-
ken mufs, Dafs die vorhandenen Copieen nicht mit
der erforderlichen Genauigkeit verfafst find, geht
übrigens noch aus V. 16 hervor, wo fiatt AGENE

auf dem Steine gewils AGEN TE feht, nach der be-
kannten "gewöhnlichen Anhängung des T an einen
vorausgehenden Buchfiaben,

Wenn Rec, in der Erklärung diefer Infchrift
von Labus Anücht oft abzuweichen, und ihm man-
ches Verfehen nachzuweilen gedrungen war, {fo if
diefes weniger der Fall in dem übrigen Theile der
Schrift, und wenn auch hier vielleicht noch Berich-
tigung einiger Einzelheiten fiatt finden mufs, fo trägt
diefe für den Gang der ganzen Unterfuchung nichts
aus und bleibt hier lieber unberührt. Bey Zufam-
menfiellung der Präfecten Aegyptens von Auguft bis
auf Gatacalla, welche Labus in der Parte Drconda
von 5. 49 an unternimmt, konnte ebenfalls Letronne
in feinen Recherches benutzt werden, welcher be-
reits ein und zwanzig Präfecten nachgewielen hatte:
fehe S, 144. Auch rühmt Labus die Hülfe Borghefi’s,
welcher ihm {fchätzbare Notizen mitgetheilt hatte.
Der Gegenfiand wird auf eine zweckmäfsige Weife
eingeleitet durch eine Auseinanderfetzung der poli-
tifchen Verfaffung Aegyptens unter der römilchen
Herr{fchaft, wie he nämlich Auguft angeordnet hatte,
wornach über ganz Aegypten ein Präfect oder Exar-
chos gefetzt ward, der nie aus den Senatoren
wählt wurde, fondern gewöhnlich ein römifcher
Ritter war. Unter diefem Präfect fianden dann die
Unterpräfecten der einzelnen Nomen, auch -
Fecturae genannt: fiehe Plin, V, 91 Das von Eie
angefertigte Verzeichnifs der Präfecten, das die
Frucht grofser Belefenheit und richtiger Combina-
tionsgabe if, gewährt jetzt fchon für die Gefchichte
Aegyptens mancherley neue Auffchlüffe und wird,
je tiefer die jetzt allgemein verbreiteten Forfchungen
über Aegypten eingreifen, ücherlich die Grundlage
mancher weiteren hiliorifchen Befimmungen wer-
den. Denn nur dann, wenn die Gefchichte mit Kri-
tik, combinatorifchem Scharffinn und Gelehrfam-
keit genau ins Detail verfolgt wird, ergeben fich für
dielelbe wirklich fruchtbare Refultate. Wir kön-

nen nur bedauern, dafs es Labus nicht gefallen hat,
fein Verzeichnifs der Präfecten weiter jenfeits Ca-
Tacalla hinaus zu führen, hoffen aber, dafs er un-
fern Wunfch, diele Lücke in der ägyptifchen Ge-
{chichte auszufüllen, einfi in Erfüllung gehen lalfen
werde, zu welchem wir um fo mehr berechtiget find,

Num, 120.

MAY 1828,
als Hr. Labus beyläufg fchon felbft mancher dazu be-

reits vollendeten Vo
Schrift wohl in Weni

110

rarbeiten gedenkt. Da diefe
er Hände kommen dürfte, hält

es Rec. für keine undankbare Mühe, die Reihe der

hier verzeichneten P

räfecten nach ihrer Zeitfolge

anzugeben, wie fe am Ende der Schrift in einer
Tabelle zufammengefafst find: ‚

Vor Chr.
go unter Auguft
6

8
24 unter Adugufßft
10

Nach Chr.

14
18
8!
52
87

s8
43

&

67

unter 7iberius

unter Caligula

unter Claudius

unter Nero

68 unter Galba, Osho,

rı

181

189
195
194

198
soz

nı6

Vitellius
unter Vespafian

unter Titus
unter Domitian

unter Nerva

unter Trajan

unter Hadrien

unter Antonin, Pfus

unter Marc Aurel ;

und L. Verus

unter Commodus

unter Septimius Se
verut

unter Caracalla

Cornelius Gallus,
Caius Petronius,
Aelins Gallus,
Caius Turranius,

Publins Octavius,

ila.
Marcus Aemilius Rectus
Seius Strabo.
Vitrafius Pollio,
Tiberius Julius Severus,
Publius Avillius Flaccus,
Naevins Sertorius Macro,
Caius Julius Postumus.
Cneius Virgilius Capito,
Marcus Metius Modeßus,
Galerius, x
Tihberius Claudius Balbillus.
Lucius Julius Veßltinus,
Caecina Tuscus.

Tiberius Julius Alexander,

Julius Lupus.

Valerius Paulinus.

Maximus.

Caius Laelius Africanus,.

Caius Septimius Vegetus,

Titus Petroninus Sacundus,

Metius Aufus.

Lucius Baebius Cominius Mi-
NUuCclaANUs,

Pompeius Planta,

Caius Vibius Maximus.

Cains Minicius Italus.

Publius Sulpicius Simflis,

Marcus Rutilius Lupus.

Quinftus Marcius Turbo.

paphroditus,

Titus Haterius Nepor,

Titus Flavius Titianus,

Petronius Mamertinus,

Petronius Balbus,

Avidius Heliodorus.

Dinarchus,

Felix.

Lucins Fuvius Victorintus.

Marcus Balleus Rufus,

Titus Flavius Titianus,
Flavius Calvifius.

Avidius Mecianus,

Marcus Petronius Honoratus,
Pollianus Flavianus.

ein unbekannter Präfeect
Papirius DionyGus,

ein unbekannter Präfect.

Marcus Ulpius Primianus,
Titus Mufius Lupus,
Metius Laetus,
Attianus (Subatianus nach Lo-
tronne) Aquila.
Flavianus Titianus ? A
ne
