475

nauer; an Eilen ift fie reicher als Pyrmont, Spaa
und Schwalbach. Empfehlungswertt ift-das Waf-
fer inallgemeiner Atonie, Schwäche der musku=
Jöfen und zellhäutigen Gebilde, der Muskeln,
Schleimhäute, der Haut und des Blutgpefäfsfyftems
Mit den Vff, wünfcht Rec. dem Befitzer Unterftü-
tzung von der K. Regierung, damit diefer kräftige

Heilquell allgem ine benutzt werden könne! =

ir. Il. Nierflein , durch feinen Wein berühmt,

hat nun auch ein Bad bekommen , das von dem Geh,
R. v. Wedekind im May 1802 entdeckt und von
‚Ackermann Später unterfucht wurde, Ein von der
Heilkraft des Bades Genefener pachtete die Quelle
und Jiels Ge räumen und faffen. Bey diefer Gele
enheit wurden, nebft vielen andern römifchen Ar

eiten, Münzen aus den J. 86-——267 p. C, imGyps-

kugeln u. f. w. auch eine Ara entdeckt, mit der
Infchrift DEO. .4POLLINJ. ET, SIRONAE, IVLIA,
FRONTIN.A. V. 5. LI. L, M. (votum folvit libenter
lubenter meritis), Der Göttin Sirona find nun 5
Altäre geweiht und gleichwohl findet man ihren
Namen weder in griechifchen noch in römifchen
Schrift(tellern. Der verftorbene Mathiae in Frank-
furt leitet den Namen mit aller Wahrfcheinlich-
keit aus den celtifochen Wörtern Seir (herrifchen
im Franz. Sire) und on (Waffer) ab, woraus fich
die Bedeutung Regina undarum gebildet habe,
Wahrfeheinlich machten zuerft Gallier diefe An-
fiedlung, die unter den Römern „Aqua Neri hiels,
und wenig(tens. von den Zeiten Domitians an ge-
braucht und erft nach dem Jahre 267 zerltört wur-
de. So weit die hiftorifchen AnGchten des Hn, Prof.
Lehne. Die unvollkommene Faflung des erften Be-
fitzers hinderte den allgemeinen Gebrauch und erft
im J. 1826 wurde diefle verbeflert, als die Quelle
verkauft wurde. ı Flüchtige‘ geognoftilche Beobach-
tungen Jiefert Hr. Dr. HWeinsheimer und eine kurze
Befchreibung der Flora Hr, Prof. Zitz, Eine klei-
ne Topographie diefer herrlichen Gegend giebt Hr.
Dr. Weinsheimer. Aus der Mainzer BEE von
1803 wird die chemifche Unterfuchung der Nier-
fteiner Mineralquelle bey Oppenheim vom Prof.
‚Ackermann mitgetheilt, und eine neue phyficalifch
chemifche Unterfuchung der Heilquelle der Sirona
durch den Apotheker Hn. Büchner angeftellt, deren
Refultat Rec. hier anführt. In fechszehn Unzen fin-
den fich an fe/teni Beflandtheilen in trocknem Zufiande:

Harziger Extractiv- Schwefellfanres
of . . 0,055 Gr.  Natrum 2,564 Gr,
Salılaure Magne- Wälleriger
Ga + . 0,814 —= Extractivitoff 0,069 —
Salzlaures Na- Kohlenfaures
trum . 1, 97 —-- Eifenoxydul 0,0423 —
Kohlenf. Natru 0,226 — Kohlen[. Kalk 0,835 —
Schwefelfaurer Kohlenfaure
Kalk 0,209 — MagneßGa 0,087 —
5,067 Gr.

‚An gasförmigen Beftandtheilen,

Kohlenfuures Gas 0,854 Kub., Z,
SchwefelwalferRoffgas 0, —
; 1,601,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- Weinsheimer
befchwerden,

«76
Die Quelle fteht den Weilbacher am nächften. Dr.
inshei ehit Se in Hautkrankheiten, Bruft-

terleibsleiden mit Hämorrhoiden,
chronifcher Metallvergiftung, chronifchem Rheu-
matismus und Gicht, daher rührender Gefchwulft
und Steifigkeit der Gelenke. Die Abbildung der „Ara
und der Mänzen findet fich auf der Steindrucktafel.
Druck and Papier find mufterhaft. —

Nr. 1V. Der Vf., der in Königsberg befondere
Vorträge über die Mineralquellen hält, entfchlofs
fich zur Herausgabe Een Schrift, da er den
Mangel eines die vorzüglich(ten Heilquellen Deutfch-
lands kurz befchreibenden Buches fühlte. Obfchon
die Arbeit faft reine Compilation ift, fo ift fie doch
als Schema recht dankenswerth. — Im erften. all-

emeinen Theile giebt der Vf. zuerft naturwiffen-

chaftliche Vorerinnerungen über Entftehung und
Natur der Mineralwälfer, über ihre Beftandtheile
(hier hätte des neuerlichft entdeckten Broms er-
wähnt werden follen, das fich falt in allen Salzfoo-
len, am reichhaltigften in der zu. Kreuznach findet)
und über die künftliche Bereitung der Mineralwäfß-
fer. ‚Dann. folgen medicinifche Vorerinnerungen.
Nach Krey/fig und G.Bi chaff Gnd die allgemeinen
Wirkungen der Mineralwäfler, die Anzeigen und
Gegenanzeigen für ihren Gebrauch angegeben. Die
Brunnendiätetik enthält das Wefentlichfte, — MDer ı
zweyte oder befondere Theil handelt nun von den
verfchiedenen Quellen, die der Vf, recht zweck-
mäfsig unter vier natürliche Klaffen, Laugen-, Salz-,
Schwefel- und Eifenwäflfer bringt, 1. Laugemwäfß-
fer nennt er die Quellen, in welchen das kohlen-
Jaure Natron den vorwaltenden Beltandtheil bildet.
Sie zerfallen in kalte und warme Quellen. Zu den

erftern, die meilt getrunken werden, rechnet er
Bilin, Fachingen, Geilnau, Oberfalzbrunn und ei-
nige unbedeutendere; zu den warmen, meiflt Bades

uellen, Schlangenbad, Gaftein, Pfeffers, Ems,

Ceplitz. II. Die Salzwäffer enthalten Mittelfatze

oft in fehr bedeutender Quantität, weniger Alkalien,

etwas Eifen, keinen Schwefel. Die Salzwäffer in

denen Bitterfalz vorherrfcht, find Sedlitz, Said-

fehitz, Püllna (in welchem jedoch, wie Rec. bemerkt,

ein bedeutenderes Vorherrichen des Glauberfalzes

Statt findet) und einige fchwächere Quellen an an-

dern Orten. Glauberfalzhaltige zu le fndet

man kalt in Marienbad und warm in Karlsbad. Zu

den kalten kochfalzhaltigen Salzwäffern ören

Selters, Roisdorf, Schwalheim, der Sauerbrunnen

in KiTsingan und der Säuerling in Pyrmont; zu den

warmen RBurdfcheid, Baden - Baden, Wiesbaden

u. w. Als Anhang werden die Soolbäder (bey de-
‚nen des Soolbades Elmen zweymal, zuer(t bey

Salza und dann bey Schönebeck und des bey Kreuz-

nach gar nicht gedacht wird,) und die Seebüder
Deutfchlands (bey denen das zu Cuxhaven vergeffen

ift) kurz angeführt, — HL Die Schwefelbäder zeich-
nen fich durch ihren Gehalt an gefchwefeltem Waf-
JSerfioffgafe aus und enthalten nie reinen Schwefel
Kalte falinifche S ä/fer ünd: Nenndorf, Kil-
