341

nende gleich ungenügend. Dann ein Veberblick der
Oberfläche der Erde, UeberGcht der Erdtheile (ma=
thematifche Lage) und fchon auf der folgenden Seite
die Ueberfcht der Erdkunde von Europa. Diefe ilt
im Ganzen zweckdienlich; wenn auch namentlich
an der Beftimmung der mathematifchen Lage der
Gebirge, welche hier, wie im ganzen Buche kurz
in Anmerkungen gefltellt, erfolgt, gewifs manches
auszufetzen wäre. Die Einmifchung einzelner hifto-
rifcher Bemerkungen in die Notizen über die Be-
wohner kann nur verwirren. S. 35 beginnt Deutfch-

Jand und füllt den Raum bis zur 372 S.- Die Länder’
werden auch hier nach den Breiten- und Längen-'
graden, nicht nach den Staaten geordnet, Als Probe’

mag'hier die Anordnung Platz finden:

1) Die. deutfchen Staaten nach Breitengraden

von W. nm.

Von 45 — 47° Oelterreich und Baiern.

47 — 49° Baden, Würtemberg, Hohenzollern,

49— 50° Rheinpreufsen, Naflau, Heffen-Darm-
ftadt, — Frankfurt,

'50—51. Die Sächlifchen Herzogthümer, das’
Preufs. Sachfen, Ober - Schwarzbur (Rec.
bekanntlich unter zweyen Herren), König-
reich Sachfen, Reu’s, die öfterreichifchen
Jänder: Böhmen und Schlefen, - (Blofs das
öfterreichifche SchlefienD) )

51—52. Lippe, Hannover, Braunfchwei (Dee
Wolfenbüttel), Hef(fen - Caffel, wa eck
Unter - Schwarzburg, die preufs. Mark
Brandenburg.

52—53, Das preufs, Weftphalen, Hannover,
Mecklenburg.

538 — 54. Hännover (Oftfriesland), Oldenburg,
Bremen, Hamburg, Lübeck, Mecklenburg.

54 —55. Holftein, Pommern. ;

2) Nach Längengraden,

Von 24 —27. Gr. Rheinpreufsen, .
25-—26° Baden, Naffau, Darmftadt, Frankfurt,
26—27° Würtemberg, Waldeck, Bremen,

Kurheffen,
24— 29° Hannover.
26—81° Baiern, MA :
26—28° Holftein, Hamburg, Mecklenburg.
28 — 582° Sachfen, Mecklenburg,
28—37° Oefterreich, öftliches Preufsen. (?)

Als ein Wiederholungsmittel mag folche Ueberficht
nicht‘ganz verwerflich feyn; um aber einen richti-
en Begriff von der Lage eines Landes zu geben,
cine fie uns durchaus unzureichend;
namentlich in jugendlichen Köpfen nur Verwirrung
wirken. .

Selhft der Vf. befolgte aber diefe natürliche Me-
thode nicht, fondern liefs die Beftandtheile der Staa-
ten näch der politilchen Formation bey einander,

' Num., 149. JUNIUS 1828...”
thematifchen Geographie, für Lehrende und Ler-'

ı Bern zweymal. wiederholt werden mufs. —
' Kanton S, Gallen ift im Inhalt vergeffen, fteht aber.

’ 5 heifsen:

fie kann. Galizien bis 5. 396,

342°

fo dafs fein Handbuch 'ganz’ in gewöhnlicher Ge-
ftalt erfchien. - Die Städte find nach den Flufsgebie-
ten geordnet, dort ift der Lauf der Flüffe nirgend ı
gehörig ale üdert auch vermifst überall die rela-
tive An des Beyfammenliegens der Punkte nach
den 7 vgegenden, die der Vf. auch in feiner Ein-,
leitung durchaus nicht einprägt. Die Angaben ins,
Einzelne zu verfolgen, würde zu weit führen, Kleine:
Unrichtigkeiten finden fıch nicht felten: z. B. S. 248.
249. Zwilchen Altona und Glückftadt liegt am nord-
lichen Elbufer kein einziger Flecken , allo auch kein
wohlgebaueter, fondern es Gnd dort blofs Dörfer
und Gartenhäufer; das Schlofs in Handsbeck hat
nie Wansburg gehelsen. Arensberg muls Ahrens-
burg heifsen. S, 353, Hamburgs Vorftadt S. Geor
ift gar nicht von den Franzofen zerltört. — Au

; Deutfchland folgt die Helvetifche Eidgenoffenfchaft

die Schweiz), Die Kantone find auch nach der
änge und Breite aufgeftellt, wo natürlich der Name
Jer

S. 898. Bey Italien (S. 418 fg.) ift diefelbe Methode:
wie bey Deutfchland hefolgt. — SS. 487 wird das
Lombardifch - Venezianifche Reich befchrieben, —:
unfers Wiffens üind’s nur zwey öfterreichifche Gu-
bernjen, Die Befchreibung der Stadt Venedig füllt
falt 6 Seiten (452 — 456). Der erfie Theil hat 4 Sei-
ten Nachträge und Berichtigungen, z. B. dafs der
Reg. B. Reichenbach nicht mehr exiftirt, — Der‘
zweyte Theil liefert das übrige Europa: Frankreich
S.1—107; Spanien bis S, 141; Portugal bis S. 152;
das Königreich der Niederlande bis S, 183, wo die
Mündungslabyrinthe des Rheins, der Maafs und
Schelde nicht gebührend erklärt ind —; die Reiche
as vereinigte Königreich, the united
dom) Grof/sbritannien und Irland, wo eine Auf--
zählung der dort fo wichtigen Vorgebirge gänzlich
vermifst wird und auch Seemacht,  ncfle und:
Handel nicht in ihrer gigantilchen Gröfse bezeich-
net find — bis S. 255; Königreich Norwegen bis
S, 263 gar zu kurz — aber ganz richtig von Schwe—
den getrennt befchrieben. Der Scandinavifchen Halb-
infel und ihrem merkwürdigen Aufbau hätten aber
doch einige Zeilen gewidmet werden follen; König-
reich Schweden bis S. 264; Preufsifche Weichtel-
Provinzen (?) d. h. Pofen, Weft- und Oftpreufsen,
welches letztere herrliche Land gar keine Weichfel -
Provinz ift, bis S. 800; Königr, Polen bis S. 813. —
Freyftaat Krakau, S, 313. 314. (Beffer, wie ge-
wöhnlich befchrieben); fehr merkwürdig ilt'der ganz
eigenthümliche Handelsverkehr diefer Sradı — der
höchft bedeutend, aber vorn etwas mylteriöfer Art
ift. — Europäifches Rufsland bis S, 390. Königr.
Königr. Ungern bis 5. 431.

Grofsfürftenthum "Siebenbürgen bis S. 449, Joni-
fcher Freyftaat (der nicht ol unter Britifchem
Schutz fteht, fondern delfen Häfen und Seeplätze
wirkliche Dependentien der Krone Grofsbritannien
find, welche die Infeln durch einen Ober -"Commif-
fair regieren läfst) bis S. 451. Europäifcher-Theil
des
