789

fehr erwünfcht, mohammedanifche | Fürften zu]ijer-
‚halten, weil fie dadunchge en die Angriffe der. kon-
ftantinopolitanifcheni ‚orthodoxen ‘Kirche mehr gel
chert waren; fie machten oft'willig Partey. mit den
Mohammedanern gegen das orthodoxe griechifche
Kaiferthum. nam lehen verminderte Gch doch nach
und nach die Zahl der Chriften in den moslemifchen
Ländern, weil viele Chriften es vorzogen, fich der
herrfchenden Religion anzufchliefsen; um die damit
verknüpften politifchen . Vortheile . zu. geniefsen,
Auch fanden wohl hin und wieder Zwangsbekeh-
rungen {ftatt. Allein hier kann nur die Rede davon
feyn, welches im. Ganzen das Verfahren der Mo-
hammedaner gegen die Chriften war. Viel intole-
ranter dagegen bewiefen fich die Chriften , als ße die
mohammedanifchen Provinzen in Spanien eroberten;
fie vertilgten den mohammedanifchen Cultus gänz-
lich mit Feuer und Schwert; keine. Mofchee blieb
erhalten ; mit der fürchterlichften Graufamkeit wur-
den die: Mohammedaner felbft theils ausgerottet,
theils verbannt, Diefe' Gräuel find von den Ge-
fchichtfchreibern unverholen genug gefchildert wor-
den. Als Ao. 1099 das chriftliche Kreuzheer Jeru-
falem. eroberte, ward die Bevölkerung von den
Chriften fehonungslos gemordet; mit Vergnügen
Schildern ‚die damaligen chriftlichen Schrififteller,
wie tief he im Blute zu Jerufalem geritten und wie
fıe die Mohammedaner langfam gebraten hätten; die
fchnödeften Graufamkeiten wurden zugleich verübt
an denen, welche man mordete, Raimund von Agi-
les Sagt: „„tantum hoc dixiffe fufficiat, quod in
templo: et. porticu Salamonis ‚equitabatur in fanguine
usque ad genua el usque ad frenosequorum; ” und
ebenderfelbe: „,,alii illorum, „quod levius erat,
obiruncabantur capilibus; alıi autem fagittati de
turribus faltare cogebantur, alii vero diuti/fime
torti et ignibus adufli flammeriebantur, Videban-
tur per vicos et plateas civitatis aggeres capitum et
manuum atgue pedum.” Als das mohammedanifche
Heer unter Saladin Ao, 1187 Jerufalem eroberte,
wurden die cbriftlichen Einwohner und ‚Kirchen
gefchont ‚und gefchützt, und keine Gräuelthaten
verübt. Wir können die(ls nicht bef{fer fchildern,
als mit den Worten eines unfrer neuelten Ge-
Achichtfchreiber, welcher fagt: „der Edelmuth, wel-
chen Saladin, alle Rache verachtend, allem Ueber-
muthe fremd, Gottergeben und dankbar für den
Sieg feines Glaubens, bey dem Abfchluffe der Capi-
tulation im September 1187, und bey der Ausfüh-
rung, derfelben bewies, ftand mit dem Verfahren
der: Chriften ‚-bey,der Eroberung der heiligen Stadt
vor acht und achtzig Jahren, in einem fo fchnei-
denden Widerfpruche, dafs man felbft in diefer
Meilen Zeit kaum, die Vergleichung machen kann
ohne Befchämung. Durch manche, auch kühne,
Bruft in jenen Tagen mag fie, .‚diefe Vergleichung,
wie ein Schwert gedrungen feyn, und ungerührt
ift wohl kaum ein fühlender un denkender Menifch
geblieben.” Der Spanier Conde fagt in der Vorrede
zu feiner Gefchichte der Herrfchaft der Mauren in

\
x

Num. 205. AUGUST 1828,

790

Spanien :' „,Gemeiniglich- glaubt man, die Mauren
feyen in. Spanien in'unermefslicher Anzahl eingefal-
len, minder tapfere und glückliche Krieger, als vjel-
mehr graufame Barbaren, ohne Cultur und Manns
zucht, gewefen, Ge hätten alles mit Feuer und
Schwert verheert, unmenf(chlich, ohne alles Mit-
leiden, weder Alter noch Gefchlecht verfchont,
und wo fie hingekommen , keinen Stein auf dem an-
detn gelaffen; mit einem Worte, die aufgeflchreckte
Chriftenheit, getrieben von der Wuth der barbari-
fchen Schaaren, fey vor iinen geflohen, und hinter
den'blutigen Siegern fey nichts als Schauer, Zer-
ftörung und Traainer getlicben. — Aber bey gründ-
licherer Unterfuchung, fährt Conde-fort, überzeugt
man fich, dafs die Bedingungen, welche die Mau-
ren den Ueberwundenen auflegten, von der Art
waren, dafs. das: Volk, ftatt einen Druck zu fühlen,
fıch wohl befand, und wenn es fein früheres Schick-
fal damit verglich, fich glücklich fchätzen mulste.
Die fray® Ausübung der NePejon ‚ die Erhaltung der
Tempel, die Sicherheit der Perfonen und des Ei-
enthumes, waren eine hinlängliche Entfchädigung
ür die Unterwerfung und den Tribut, der an die
Sieger mufste entrichtet werden, ‘deren Gewilfen-
haftigkeit in Erfüllung der Verträge, und in glei-
cher Handhabung der Gerechtigkeit gegen alle
Klaffen ohne den geringften Unterfchied ihnen das
Vertrauen des Volkes im Allgemeinen wie im Ein-
zelnen erwarben; allein nicht nur darin, fondern
auch in Grofsmuth und Gaftfreundfchaft, zeichne-
ten fich die Araber jener Zeit befonders aus.”
Diefe Araber aber waren Mohammedaner. Wäh-
rend in: den mohammedanifchen Staaten überall
chriftliche Kirchen und Gemeinden beftanden, woll-
‘ten weder Karl von .Anjow noch FA MI. von
Spanien auch nur einen einzigen Mohammedäner
in ihren Staaten dulden; mit dem Evangelio in der
Hand liefsen fie die Mohammedaner entweder nie-
derhauen, oder aus dem Lande jagen. . Je nach-
dem die Völker: mehr oder weniger gebildet find,
faffen fe auch ihre N Siglon auf, und üben fie aus;
Diefs lehrt die Gefchichte: in‘ taufend Beyfpielen;;
wir wollen nur eines anführen, nämlich die Abyf-
finier ;‚diefe find Chri(ten, aber dennoch Barbaren;
darum ift auch ihr Chriftenthum nur ein.barbari-
fches. Und wie war das Byzantinifche Chriften-
thum befchaffen? die Gefchichte zeigt uns unter
den Chriften die verworfenften Menfichen; ße zeigt
uns auch unter Mohammedanern edle Männer.
Als Beyfpiel ‚der letzteren mag Saladin’ genügen,
ein Fürft, welcher, obwohl.er eifrig an feinem
Glauben hing, noch allen Gefchichtfchreibern, die
fich mit ihm befchäftigten, Ehrfurcht‘ eingeflöfst
hat. Kann die Gefchichte der mohammedanifchen
Religion gröfsere kirchliche Abfcheulichkeiten auf-
weilen, als die find, welche die chriftliche Hie-
rarchie verübt hat, in Meineid, Betrug, Graufam-,
keit, Gottesläfterung und fchamlofefter Unzucht ?
Wir wollen nur an den einen Cardinal HugoVer-
innern, welcher Ao, 1251 als der päpftliche Hof
Lyon

*
