781

bey feiner Erfchrinung nur von der unwilfenditen
und niedrigiten Menfchenklaffe an
den fey; ferner über den Grad der Cultur unter den
damals lebenden Juden, befonders unter denjenigen,
die in Alexandrien wohnten, wo fe, feit langer Zeit
in alle Arten philolophifcher Unterfuchungen einge-
weiht, auf diefer Laufbahn faft gleichen Schritt mit
den heidnifchen Philofophen hielten, und deshalb
in der mof(ailchen Religion, befonders nach der Ge-
ftalt, welche fie durch die jüdilchen Prielter bekom-
men hatte, eben fo wenig Befriedigung finden
konnten, als jene heidnifchen Philofophen. — Nach
der lichtvollen Darftellung des Vfs hat das Chrilten-
thum feine Ausbreitung hauptfächlich Geh felbft,
oder der Angemeffenheit (eines Geifltes und Inhaltes
zu den Bedürfni(fen gebildeter Menfchen zu verdan-
ken. Es wurde von den Gewalthabern, den Prie-
ftern, einem Theile der Philofophen und von dem
Pöbel verfolgt; dennoch triumphirte es. „Eine neue
Ordnung der Dinge begann für die Menfchen, und
diefe Ordnung der Dinge, wie aus dem Himmel von
einer allmächtigen Hand herabgefandt, nachdem fie
‚die verdorbenen Völker wiedergeboren hatte, be-
fänftigte und civilihrte die Barbaren (S, 36)” — Die
hohe, aus klarer Einficht hervorgegangne Achtung des
Vfs für das echte Chriftenthum  lenbarte fich, wie
überall, fo auch befonders in dem gelungenen Beftre-
ben, die Nichtigkeit jener Befchuldigungen darzu-
thun, als wenn das Chriftenthum zur Unduldfamkeit
führe, da doch die wahre Duldung bisher nur in
dem von aller fremden Macht befreyten Chriften-
thume Statt gefunden habe; als wenn das Chriften-
thum eine zum Fanatismus verleitende Moral pre-
dige, die man jedoch nur bey elenden Commentato-
ren, aber nirgends im Texte des Evangeliums wahr-
nehme; als wenn das Chriftenthum den Auffchwung
men(chlicher Kräfte hemme, welches doch nur je-
ner frechen Tyranney zur Lalt fallen könne, die
zuweilen im Namen Chrifti ysbot, was feiner Lehre
und feinem Geifte fremd ift. —' In der zweyten
hier mitgetheilten Abhandlung (S, 48 —76): —- Wie
* die’ D ihr Ende nehmen, von T. J., — wird,
in Uebereinftimmung mit Gefchichte und Erfahrung,
das Schickfal gefchildert , welches die religiöfen
Glaubensmeinungen zu haben pflegen. Die Haupt-
in diefer Schilderung find folgende. Beym
‚ Ent{teben des Dogma nimmt man daflelbe an, weil
man es für wahr hält. Nach und nach aber geht der
lebendige Glaube an das Dogma in, einen blinden
Autoritätsglauben über. Hie und da erhebt üch je-
doch der Geift der Unterfuchung und entdeckt in
der Lehre, in welcher vormals Wahrheit und Leben
war, eine unförmliche Sammlung von allen verftüm-
melten Symbolen und von defpotifchen und aber-
Jäubigen Grundfätzen, Es entfteht ein neuer
Glaube, der aber nicht-etwas Pofitives enthält, fon-
dern nur eine Verneinung des früher angenomme-
nen Glaubens ift. Wenn die laute. Verkündigung,
dafs der alte Glaube falfeh fey, den gefelllchaftli-
chen Verein erfchüttert, fo erwachen diejenigen,

ALLG. LITERATUR = ZEITUNG

nommen woOors

782

die von dem alten Glauben leben und in feinem Na-
men herrfchen.‘ Stolz auf ihre alte Oberherrichaft
und begünftigt von dem Volke, verachten fie An-
fangs ihre ner und errichten! Scheiterhaufen,
Jetzt finden die Verfolgten Theilnahme, und ihre
Verfolger find genöthigt, fich auf Gründe einzulaf-
fen. In dem hieraus ent{tehenden Kampfe des gefun-
den Menfchenverftandes gegen ein veraltetes Dogma
wird diefes ein Gegenftand des Spottes. Dadurch
noch mehr erbittert, verbünden fch diejenigen, die
einen Vortheil aus dem alten Glauben ziehen, und
werden delto gefährlicher für die Neuerer, je leich-
ter diele, indem fie an der Stelle des zerftörten
Glaubens einen andern aufzurichten {uchen, zu ver-
{fchiedenen Anfichten gelangen, Diele Ver(chiedenheit
wird von den Vertheidigern des Alten benutzt, um

‘das Volk theils gleichgültig, theils mifstrauifch ge-

gen jede Neuerung in Sachen des Glaubens zu ma-
chen. Es erhebt fich nunmehr ein Defpotismus, der
allen Unterfuchungsgeift und mit ihm alle Moralität
zu erfticken droht. Diels aber ift nur eine letzte
Krife, Bald erhebt fich ein neues Gefchlecht, das in
dem Schoofse des Skepticismus zu einer Zeit er-
wachfen ift, in welcher beide Parteyen das Wort
führten. Diefes Gelchlecht hat Glauben an Wahr-
heit und Tugend, und fühlt fich berufen, die neue
Lehre zu entwickeln, nach der fich alle Geifter feh-
nen. Endlich kommt die Zeit, da es unvermeidlich
geworden ift, dafs der neue Glaube verkündigt werde
und fich” der ganzen Gefellfichaft bemächtige. —
Durch die Leichtigkeit und Klarheit, womit die
einzelnen hier angedeuteten Ideen entwickelt und
ausgeführt worden find, wird der Genufs erhöht,
den fchon der Inhalt diefes Auffatzes an Geh jedem
denkenden Liefer gewährt. Die dritte Abhandlung
Gr 77—178): Ucberficht der Fortfchritte der religtö-
en Meinungen, von J, S. de Sismondi, wird von
dem Ueberfetzer unter das Trefflichfte geftellt, was
man in der franzößfchen Monats(chrift Ency-
einpfaigwe findet. — Ausgehend von der Behauptung,
dafs fich das neunzehnte Jahrhundert als im ehe
Grade religiös auszeichne, unterfcheidet der Vf, den
yehglöfen von dem priefterlichen: Geifte, Jener
Geilt, lagt er, ein Geilt der Verträglichkeit, des
Wohlwollens, der Ehrerbietung für allen Glauben,
fchien doch endlich über den der Priefter das Ueber-
ewicht zu gewinnen. „Die Liebe, welche die Irr=
ümer der Anderen bedeckt, die Demuth, die uns
an die unfrigen erinnert, Ge fingen an, über die Ge-
wohnheit der Anatheme zu Gegen, und Gehe! eine
Sekte in der katholifehen Kirche, welche den Eifer
wiederzubeleben vorgiebt und die Hälfte diefer näm-
lichen Kirche der Lauheit anklagt, — erneuert ihre
Verwünfchungen gegen alle übrige Menfchen. Das
Memorittl Catholique, der Ami de la Religion et "du
Roi Gnd angefüllt von Ausdrücken der Bitterkeit,
der Verachtung, des Abfcheues gegen Alle, welche
nicht die Meinungen diefer Blätter theilen. Eine
ziemlich zahlreiche Klaffe von gebildeten Männern
(hommes de lettres) nimmt an der Abfaffung derfeiben
; An-
