703

;niefst, d: h. das ganze Jahr wird heiter feyn, Br.
v. H. nahm zddon FYorrath für das Verbum ver-
gröfsern. r

Vers 3: Wenden die Tage von dir Sich zurück,

Flieht fie der Schlummer und flieht fie der Blick,
So erklärt der Scholiaft I6n Dfchinni: Der Tag fey
fchlaflos bis er am folgenden Jahre wiederkehre,
Andere erinnern dagegen ınit Recht: diefs fey eine
arge Satire auf den Helden, wenn er dem Tage die
fülse Erquickung des Schlafes raube. Wörlich
lautet der Vers: Gefättigt wird von dir das Ange-
ficht an feinem Abend, denn du bift ihm Auge und
Schlaf,

Vers 24: Herr! dem die Rede nicht genügen kann.
Diefes Herr ift ficher aus dem Commentar genom-
men, der mit robbo chain oft beginnt, wofür
Er. v. H. rabbi las,

Vers 3 in dem von Horft edirten Gedichte überfetzt
Hr. v. H.:

Die Wangen fich als Anemonen färben.

Grade umgekehrt fieht da: und die (rothen) Ane-
monen auf den Wangen wurden zu (blaffen) Ka-
millen.

S. 380 läfst der Ueberfetzer gar einen ganzen Vers
weg, vor: Eh’ ihn erreichte der Tod, den, wenn wir
nicht irren, felbfit Grangeret (in den Fundgr. VI,
S. 180) hat und ohne welchen die folgenden unver-
fiändlich find. Geht man fo mit einem Dichter um?
Und ift diefs die Treue des Sinns (S.XXXV), welche
verfprochen wird? Und wären es buchftabenklaubende
und poefieraubende Kritiker (S. XXXVI), welche hier
sadelten? Um die mir verliehenen Namen “nit Recht
zu führen, gehe ich kühn die Wette ein, dafs ich,
falls Hr. v. H. mir die Handfchrift anvertrauen will,
auf jeder Seite Feiner Ueberfetzung im Durchfchnitte
ihm fünf Schnitzer gegen den Sinn, alflo etwa 2000 im
ganzen Buche nachweifen werde, Giltes? Die erfte
Bedingung beym Ueberfetzen mufs auch bey morgen-
Jländifchen Dichtern die Treue feyn; wird das Vers-
manfs aufgeopfert, fo wähle man ein Metrum, wel-
ches alle Gedanken zu geben verflatiet; find diefe dem
Abendländer dunkel, fo müflen Anmerkungen zu Hülle
kommen, dann kann ein Dichterwerk monumentum
aere perennius, wie die Vols’fchen Ueberfeizungen
feyn, daun kann ein äfthetifcher Kunfirichter es he-
urtheilen. Die Gruudiage des Vorliegenden aber ift
auf Sand gebaut, Nach diefer Oberflächlichkeit rich=
ten fich nun auch die fogenanuten Recenfonen des Hrn.
v. H.; den Abfchnitt meiner Commentatio: ide laude
Motenabbii poetae, hat der Rec. wahrlich nicht gelefen,
wenn er behaupten kann, es handle’fich darin üher
das Lob, well Motenahbi felbft fpendet; meine
Symbolae, deren Unwichtigkeit ich lüngft anerkannt,
werden nur vorne ein wenig angefehen; es werden
perlifche Eıymologieen, die Iılofs Conjectur waren, ge-

tadelt , einige der fchwächften, worunter auch fehler-

hafte, herausgehoben (Jahrbücher 40. S. 41); mir wird

A.L.Z. Nam. 19% AUGUST 1828,

704

Schuld gegeben, ich hätte vom Anfangsbuchftaben bey
merdüm geredet, wobey man in der That über die
Flüchtigkeit eines folchen Recenfenten erftaunen muls;
überfehen ift auch das fortaffis, und dann werde ich
kurz und gut mit einem Nathe abgeferligt, der mir
durch die Zufammenftellung ınit einem geliebten Leh-
rer nicht anders als fchmeichelhaft feyn kann: eben
fo gut Perfifch zu lernen als mein Lehrer Gefenius
Meifter des Arabifchen fey. Aber ehen mein Lehrer,
Dr. Gefenius, wird mir bezeugen, dafs ich fchon im
3. 1820 den Hafız des Han. v. H. vornehmen und zeigen
konnte, wie er falt in jedem Gedichte an [einem höch-

fien Ziele nach der möglichften Treue, nicht nur in Wen-

dung und Bild, fondern auch in Rhythmus und Stro-

henbau vorbeygelchoffen; dafs ich zeigen konnte, wie
er Mädchen, deren Lockenhaar, Mondgeficht, Cy-
preffenwuchs und Bufen von Elfenbein gelobt wird, ei-
nen grünenden Bart andichtet: denn Dichter nennt fich
Hr. v. H. gern, z. B. Motenabh, S. 277. Allein genug —
ich will im Jahre 1828 keinen Antheil an der vermehr-
ten Auflage eines Buches haben, deffen voll/tändiger
Titel alfo lautet: Unfug und Betrug in der morgenlän-—-
difchen Literatur, nebft vielen hundert Proben von der
groben Unwilffenheit des Herrn von Hammer zu Wien
in Sprachen und Wiffen[chaften, von v. Diez, Halle,
1815. 8- -

Königsberg, im März 1828.

Prof. von Bohlen.

 

Brentano - Derefer —- Bibelwerk.

Für die Beftzer mache ich bekannt, dafs Hr. Dr.
M. „A. Scholz, ordentl. Profeffor der katholifchen Fa-
cultät zu Bonn, allen Theologen durch frühere Arbeiten
hinlänglich bekanut, die Herausgabe des Fehlenden
übernommen und aufs baldigfte liefern wird, Durch
Mifsverfländnifs ift auf den Titel von: Theiner 12 kleine
Propheten 5ter Theil befagten Bibelwerks gekommen,
da aber die Theiner’Iche Bearbeitung mit felbigem
durchaus nichts gemein hat, da es einem grofsen Theil
des Publicums unangenehm feyn würde denfelben Ge-
geuftand in zweyfacher Bearbeitung zu befitzen, fo-
wohl Buchhändler als Käufer durch den Titel irre ge-
führt worden find, fo bleibt diefen überlaffen , ‘die
Exemplare, wenn auch gebunden , der Handiung,
von welcher fie felbige bezogen haben, zurück zu ge-
ben, indem der Verleger zur Rücknahme verbunden
ift. Diefer Verleger, Hr, B.G. Teubnerin Leipzig,
wird ungefäumt andere Titelblätter zu befagten 12 klei-
nen Propheten, worauf des Brentano — Derefer”Ichen
Bibelwerks nicht gedacht ift, verlenden; demnach
bitte ich fämmiliche verehrliche Buchhandlungen , die
frühern zw.y. Titelblätter zerreilsen, wegen bereits
verkauften Exemplaren die Befitzer benachrichtigen
zu wollen.

Franz Varrentrepp,;
Buchhändler‘ in Frankfurt a, M.

A "
