75

Zwecke der Erziehung und des Schulwesens immer‘
näher zu kommen. Von diesem Gesichtspunkte be-
trachtet gewinnen die Darstellungen.einen ganz an-

deren Charakter und sind sie besonders geeignet,

die verschiedenen Nationen zu Verbesserungen zu
führen und um so allgemeiner zu wirken, je weiter
verbreitet sie werden,
haben sie Anerkennung gefunden, ob ia England und.
Frankreich, ist dem Ref, nicht bekannt, obwohl bei-
den Staaten es sehr noth thut, in ibrem Erziebungs-

"und Uaterrichtsweosen eine radikale Reform vorzu-

nehmen, Die Absicht des Vis, ist edel und grofs-
artig; möge sie so angeseben werden, wie er sie
darstellt; möge sie nicht schief gedeutet und bekrit-
telt werden, ;

Wören nun gleich manchen Bestimmungen mehr
Gründlichkeit und nähere Erörterungen zu wünschen,
manche Begriffe umfassender zu erklären und Wahr-
heiten in ihrer Allgemeinheit zu beweisen, so hat
doch der Ref, keine Veranlassung gefunden, in we-
sentlich abweichende Entgegnungen sich einzulassen,
Einige Differenzen dürften wobl wegen der Ansicht
über den Charakter und die Wahrhaftigkeit des Ge-
wissens, über Gewissenhaftigkeit, Selhstbewulst-
seyn und über andere Begriffe stattfinden, wenn man
den Meinungen einer gewissen Schule nachgeben und
die Gläubigkeit desı Vfs, angreifen wollte, Allein
letztere gründet sich auf religiöse Ansichten und auf
einen frommen Glauben an die allwaltende Gottheit,
an den weisen Erzieher der Menschheit, welcher
selbst da, wo wir verzagen möchten, alles zur hö-,
heren Entwickelung zu leiten vermag. Ref, abstra-
hirt von allem Egoismus, welcher erfährt, wie sich
das, was er gesammelt, mit den Jahren verzehrt,
und wie das hinschwindet, ‚was er gehofft, und begt
die volle Ueberzeugung , dafs die Liebe zum Guten,
von Lebensunschuld und Seelenreinheit geschützt,
auch unter dem Eise des Alters ihre Wärme wieder
findet. Wenn sich der Vf. bei solchen Gesichts-
punkten hier und da von Einseitigkeiten und Ueber-
eilungen nicht frei erhalten konnte, so mufs man den
Grund in jener kindlichen Altgläubigkeit suchen und
in dem Umstande, dafs es ohne Glauben gar keine
Erziehung und kein wahres Leben fir uns giebt,

In den weiteren Darstellungen wird der Begriff
der Sittlichkeit für das Leben des Einzelnen in der
Gesammtheit hestimmt und auf verschiedene allge-
meine Grundsätze zurückgeführt, die jedoch nicht
immer baltbar sind; Res, hebt darunter die, die öf-
fentliche Meinung betreffenden hervor, und bemerkt,
dafs sich der Vf. wegen ihrer zu einseitigen Ansichten
verleiten liels, und jene in das Wellen des grofsen
Haufen setzt, was nicht immer das Beste sey, Ref,
glaubt, dafs der Mittelstand mit der erforderlichen
Ausbildung und Befähigung, mittelst seines Wol-
lens, Fühlens, Erkennens, Meinens und Bedürfens
die öffentliche Meinung beherrsche, dafs diese über-
all eindringen, den Meister spielen und die Staaten
erhalten müsse, weswegen /Vapoleon auf dem Gipfel.
seiner Macht von ihr sagen konnte: So mächtig ich

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

In den deutschen Staaten

26

auch biv, so bin ich doch nichts als ein Sohn meiner
Zeit und ein Werkzeug in der Hand des .Geigtes,dep-

. selben, . Jenen Stand hält Rec. für die Quinteisenz

des Volkes und die von ihm beherrschte öffentliche

‚Meinung für unentbehrlich, Freilich hat unsere Zeit

mit ihrem demokratischen Elemente eine bedeutende
Schattenseite mit einer ganzen Reihenfolge politi-
scher Uebel, welche Gefahr drohen, wenn ihnen
nicht auf die rechte Weise begegnet wird; allein in
unserem Deutschlande steht es mit der öffentlichen
Meinung noch nicht so schlecht. Auch in der un-
bedingten Verwerfung der Freiheit der Presse stintmt
Ref, mit dem Vf, nicht überein, weil er sie für ein
nothwendiges Mittel hält, den Staat in seiner edien
Oeffentlichkeit ,‚* Sicherheit der Person und des Ei-

\

genthums zu erhalten u. 8. w. "nn

So wenig Rec. mit diesen und einigen anderen
Grundsätzen. einverstanden seya kann, so hoch
schätzt er dagegen viele andere, z. B. dafs as keine
wahre Sittlichkeit , keine Sittenlehre für den einzel-
nen, isolirten Menschen geben kann; da(s dieselbe
den Menschen stets als der Gesammtheit angehörig
zu betrachten habe; dals das Gesammtleben ein Le-

bea in der Sitte und in dem Gemeinsinn seyz dafs‘

das Sittliche des einen Menschen nicht das des ande-

ren sey, aufser jenem, das Allen gemein seyn soll,

u, 8, w. .Den Charakter der in zwei Richtungen ent-
schieden hervortretenden Selbstsucht achildert. der
Vf. sehr gut, indem dieselbe z. B. da verhauden ist,
wo man die Religion und das Gewissen des Anderen
nicht will gelten lassen , wovon der Fanatismus die
Folge ist, wovon sich in unseren Tagen Spuren-ge+s
nug zeigen. Doch Ref. geht nicht weiter in die
Darstellungen ein , da die kritische Anzeige zu ays-
gedehnt werden würde, Kr beschlielet die Angaben
vom Inbalte der. ersten Abtheilung mit der Bemer-
kung, dafs sich in den jungen Leuten, welche von

durchgebildeten, welterfahrnen Männern Belehrun-

gen annehmen, überspannte Ansichten aussprechen
muflsten, um den Zweck zu erreichen, nämlich durch
die Art der Darstellung in Beispielen bemerklich zu
machen, wie der Jüngling geleitet werden solle, wie
dabei die Freundschaft hauptsächlich wirke, wie er
von seinen Verirrungen zurückkommen könne und
wie dieses Alles in die Selbsterziebung übergehe,
welche in der 4. Abtheil. näher erläutert wird. Der
Vf. bereitet hier seine nachfolgenden Darstellungen
vor und sammelt die gehörigen Beweise für seine
Behauptungen und Ma(sregeln, die meistens aus dem
praktischen Leben entlebnt sind, . ,
Die 2te Abtheil. S, 115—210 strebt das sitt-
liche Leben.in das christliche heraufzuziehen und
verfolgt diese Idee mittelst fünf besonderer Gesichts-.
unkte, nämlich der Kirche, des Staates und der
irohe, des christlichen Gesammtilebens , des gehei-
ligten Lebens in dem christlichen Staate und der
Geistesentwickelung in dem Christenthume, Zuerst
gelangt der Vf, in seinen Erörterungen zur Kirche,
als göttlicher Anstalt und ihrer Verwirklichung in

der menschlichen Geschichte. und hiedurch .zugleich
