\

gen.

367 A, L.-Z. Num, 197,

zum Grunde gelegten. historischen Stoff entschieden
beherrschen , dem Zielpunkte der wissenschaftlichen
Erkenntnifs unverrückt zusteuern, sich nicht durch
die beurtheilten Werke hierhin und dorthin treiben
lassen. Hier aber finden wir fast durchgehends das
Letztere, Die kritische Analysis gewährt zu wenig
positiven Gewinn, zu wenige Resultate, wenigstens
die mit Bestimmtheit und Schärfe daraus hervorgin-
in. Wo solche Resultate ausgesprochen werden,
sind sie meistentheils nicht genug vorbereitet, und
erscheinen mehr wie Machtsprüche, während uns
auf der anderen Seite bei den Betrachtungen, welche
sie vorbereiten sollen, das Gefühl eines Umbher-
schweifens in Diesem und Jenem, was sich dem Vf.
zufällig dargeboten hat, begleitet, Auf Rec. wenig-
stens, wie sehr er sich auch bemüht hat, einen
streng durchgeführten Plan aufzufinden, hat das
Ganze mehr den Kindruck von aneinandergereihten
“Kollaktaneen gemacht, wie man sie sich etwa für
eine Recension, oder auch wohl bei der Vorbereitung
für ein eigenes tieferes Durchdenken einer Wissen-
schaft bei dem Lesen der vorzüglichsten früheren
Werke vorläufig niederschreibt, um sie dann später
in ganz anderer Form zu verarbeiten,

In genauer Verbindung hiemit steht ein Zwei“
tes, worin sich‘ Rec. nicht finden kann, Nach
'S. VIII der Vorr, und mehreren anderen Stellen
nämlich soll“ die hier mitgetheilte analytische Dar-
stellung die: in des Vfs, ‚Allgemeiner praktischer
Philosophie’ gegebene synthetische voraussetzen; und
‚dies geschieht denn auch in dem Malse, da(s schwer-
lich selbst der beste Kopf auch nur dem Allgemein-
sten nach das vorliegende Buch möchte verstehen
können, wenn er nicht vorher jenes 1808 erschienene
sorgfältig studirt hätte, Häiegegen nun‘ wäre, was
das äufsere Verhüältnifs betrifft, -im Allgemeineh
‘nichts einzuwenden: denn allerdings kanh nicht jede
Schrift das in ihr Behandelte von Anfang'ani behan-
deln, und es mufßs also dem Vf. freistehen ‚sich auf
seine früheren Schriften zu berufen, Abder was das
innere Verhältnifs der wissensechaftlichen Konstruk-
tion betrifft: ‘'8o sollte man denken, müßte die Ana-
Iysis wesentlich vorungehen und die Synthesis folgen.

er Vf, führt, zur Erläuterung, die Voransberech-
nung der Wiederkehr eines Kometen an, welche als
Probe für die angenommenen Hypothesen diefre,
Aber in diesem Falle 'geschieht doch die Probe un-
’streitig synthetisch ‚während die Anmahmen analy-
tisch gewonnen sind. Des Vfs, „allgemeine prak-
tische Philosophie” also hätte; mit ihrer syntheti-
schen Darstellung, allenfalls einer vorangegangenen
analytischen zur“ Probe dienen können, aber‘ nicht
umgekehrt. Denr:auch beim moratisehen Bewufst-
seyn, eben so wie bei den Himmelserscheinungen, ist
uns ja zunächst nur das Zusammengesetzte, und sehr
vielfach Zusammenpgesetzte gegeben: das Einfache
oder Elementarische (mag es nun in Gütern, oder in

NOVEMBER 1838,

‘Moral bh

368
Gesetzen; ‚oder in Gefühlen, oder in Ideen, oder

‚worin sonst bestehen) müssen wir erst finden, Für

die gegenwärtige Bearbeitung also war eine Voraus-
setzung, und eine Voraussetzung in dieser Ausdeh-
aung, ia keiner Art angemessen; sondern mochte
sie nun blofs das moralische Bewulstseyn, oder
mochte sie daneben die von Anderen versuchten Aus-,
legungen und Krklärungen desselben für ihre Ana-
]ysen zum Grunde legen: sie mulste diese Grund-
Jagen ‘selbstetändig und oline- alle Voraussetzung
bestimmter einfacher Faktoren bearbeiten.

Doch wir nehmen, ebe wir in unserer Kritik
weitergehen, einen Ueherbliek über das Ganze. Die
Einleitung ‚giebt zunächst (S. 1-13) eine ‚kurze
historische Zusammenstellung ” der. Ansichten bis zu
Grotius, dann, da eine solche von diesem Zeitpunkte
an, wo, „die Absonderung des Naturrechts von der
eginnt,” „nicht mehr zweckmälsig se
würde,” eine kurze Uebersicht. der Gegenstände,
welche das Naturrecht und die Moral zu behandeln
haben, Der darauf folgende erste Abschnitt kann
Ffüglich von dem Einen, wie von dem Anderen als
Fortsetzung .augesehen. werden: wie denn Rec, in
dem’ ganzen Buche die Abtheilungen nur gemacht zu
seyn scheinen, um überhaupt Abtheilungen zu haben,
nicht aus, Bedürfnissen und Zwecken der Wissen-
schaft heraus, Hier‘ nämlich wird im ersten Kapitel
von der Begründung der. praktischen Philosophie
nach’ spinozistischer Richtung, im zweiten von ihrer
Begründung nach Kant und. Fichte gehandelt... Das
‚Falsche .in beiden nun soll nach S. 33 hervorgegan-
gen seyn alis dem Bestreben, die moralischen Nor-
men (das’zur moralisehen Herrschaft Bestimmte)
poycnologisch zu erklären: wodurch Spinoza zum

atalismus , Kant. zu einer. übertriebenen Freiheits-
‘lehrte getrieben worden sey. Aber jene Normen, wie
ideal sie übrigens auch seyıl! mögen, #ind doch un-
streitig auch in dieser Idealität als Fakta unseres
moralischen Bewufstseyns gegeben, und z1s Produkte
'aus dessen Entwickelunkg hetrorgegarigens in jener
Beziehung unlerliegen sie der psychologischen b-
achtung und Charakteristik ; in dieser der psychole-

‘gischen Erklärung; and wehrt also Spinoza und Kant -

Gri6 Rec, 'keifreswegs ih Ahrede seyn will) sehr viel
‚Falsches’in Hitnsicht ‘ihrer behauptet haben, so kann
dies doch unmöglich darin seinen Grund haben , dafs
sfe dieselben überhaupt psyckolögisch'beleuchtert;' son
dern vielmehr nur darin , dafs vie sie nicht klar genug
beleuchtet, und in Folge dessen -unrichtig Paycholo-
gisch aufgefalst haben,‘ Weder die Kantische Prob
heit, ‚noch -das spinozistische Zusammenfallen des
Moralischen mit der Naturacht findet sich im 'm

ralischen Bewulstseyn; und so werden sie denm au

durch eine gesunde Psychologie nicht in derselben
gefunden, sondern nur als erdichtet erkannt, und

also widerlegt werden können, '
{Der Beschlufs So7gt.)

.
1 ° . .
ü v .. -
° »
°

a
