1021
‚heiten ben werden, weil aus der Gefchich-
te der philofophifchen Syfteme, und aus dem Ia-
halte der darüber gafahrien Streitigkeiten auf das
Dafeyn einer natürlichen und bleibenden Anla
im menfchlichen Gemüthe, zu einer Antilogie im
Sachen der philofophifchen Speculation gefchloffen
werden kann, Der Skeptiker hält alfo alle Syfteme
der Philofophie für Producte /peculativer Idiojynkra-
fien, von welchen keines mehr Anfprüche darauf
machen kann, das Ziel wonach fie [trebten, erreicht
zu haben. Diefer dem Dogmatismus ent Pgenge-
fetzte Skepticismus macht felbft nur auf fubjective
Gültigkeit Anfpruch, unter(cheidet fch aber da-
durch von andern Arten des Zweifels, dafs er ganz
uneingefchränkt ift. Vermöge des Grundes näm-
lich, aus welchem die (keptilchen Zweifel an der
Möglichkeit eines eigentlichen Willens herrühren,
kann keine einzige Erkenntnifs für erhaben über
diefe Zweifel angefehen werden. Denn diefer Grund
befteht. ja darin, dafs unfer Bewufstfeyn der einzige
Bürge i(t, den wir für die Richtigkeit unfers Für-
wahrhaltens aufzuftellen im Stande Gnd, diefes Be-
wufstfeyn aber uns fchlechterdings darüber nicht
belehren kann, was ohne Beziehung auf feine Art,
etwas zu erkennen, zur objectiven Natur des Erkann-
ten gehörig ilt.  Mithin mufs auch fogar auf alle
Einfcht davon Verzicht gethan werden, dafs irgend
eine unferer Natur angemeffene Erkenntnifs mehr
oder weniger frey von jedem aus dem erkennen-
den Subjecte herrührenden Zufatz fey, als wie die
andere. Keine kann folglich als Prüfftein der
Wahrheit der andern g<braucht werden, und die
intellectuelle Erkenntnifsart nicht etwa die objectl-
ve Gültigkeit der finnlichen beftimmen. Allerdings
hält es aber bey manchem, was Gch uns unter dem

Charakter der Erkenntniffe darftellt, fchwer, die

objective Gültigkeit delfelben völlig dahin geltellt
feyn zu laffen.
Probierftein der echt {keptifchen Denkart , die dar-
an erkannt wird, dafs man Geh durch keine moch
fo fcheinbaren Gründe in der als vernunftmäfsig be-
fundenen Enthaltung alles kategorifchen Urtheilens,
über die objective Gültigkeit umferer Erkenntniffe
irre machen läfst, fondern mit unerfchütterlicher
Feftigkeit. (zrzpz£ix) dem Grundfatze getreu bleibt,
dafs diefe Gültigkeit ein Problem fey. — Wir ha-
ben die Hauptmomente diefes Skepticismus darum
fo ausführlich dargeftellt, weil fe felbft die Data
zur Beurtheilung deffelben enthalten. Wenn wir
näu nachfehen, fo beruhet er auf folgendem Schluf-
fe. Wenn ein Willen möglich (eya foll: fo mufs ei-
ne Ueberzeugung von der objectiven und allgemei-
nen Gültigkeit einer Erkenntnifs möglich feyn, wel-
che von dem erkennenden Subjecte ganz unabhängig
ifr, Nun aber ift keine Erkeontnifs ohne Selbftbe-
wufstfeyn möglich, wodurch alles Erkannte in Re-
Jation zu dem Erkennenden vorgeftellt wird. Alfo
ift kein Wiffen möglich, folglich auch kein Erken-
nen, weil ohne das Wiffen kein Erkennen von Ein-
bildung auf eine gültige Weife unterfchieden werden

Num. 128. OCTOBER 1807.

Allein folche Fälle find auch der -

“r

1022

kann. Diefes ift ganz einleuchtend/“ weil zu dem
Willen zwey Bedingu gefodert werden, welche
einander aufheben. iffen foll nämlich einmal all-
gm og hES Erkenntnifs des Objects an Gch, ge-

odert von allem Subjectiven feyn, und die höchlte
Vollkommenheit der Erkenntnifs bedeuten, zur Er-
kenntnifs aber gehört unumgänglich Bewufstfeyn;
weil aber das Bewufstfeyn aus dem erkennenden
Subjecte, nicht aus dem Öbjeete, entfpringt, und ei-
ne Relation in die Erkenntnifs bringt, welche nicht
in dem von dem Erkenotnifs gefonderten Objecte
liegt: fo wird zum Wilfen eine Erkenntoifs gefodert,
obae allen Zufatz aus dem Subjecte, alfo auch oboe
Bewufstfeyn, dafs heifst eine Erkenntnifs, welche
keine Erkenntnifs ift. Der Skepticismus könnte im.
mer die Foderungen fo hoch ftellen, als er wollte;
er mag immer HE a dafs die allgemeingültige ob-
jective Erkenntnifs des Abfoluten oder des Dinges
an fich unmöglich fey, weil Ge felbft mit den Be-
dingunken der Erkenntnifs {treitet. Aber er kann
doch nicht von der Maxime frey gefprochen wer-
den, eine kunftmäfsige Unwiffenheit zu behaupten,
weil er kein Wilfen anerkennen will. Darum nimmt
er an, die Allgemeingültigkeit einer Erkenntnifs (ey
nur'durch das Object begründet , ohne auf die ent-
fonenge fette Möglichkeit, dafs fie durch das Er-

enntnifsvermögen bedingt fey, nur im gering(ten
zu achten, Daher betrachtet er auch die kritifche
Philofophie, welche die Möglichkeit der Erkennt-
nifs unterfucht , und Geh zu dem Ende nicht an die
Objeote, fondern an das Erkenntnifsvermögen wen-
det, als einen Dogmatismu®, behauptet , die Unter-
fuchuag der Erkenntniffe ihrem Urfprunge nach, fey
ohne allen Werth und Einflufs auf die Frage um das
Wiffen, und giebt derfelben. die Weifung, dafs fe,
wenn fe das Zufällige und Veränderliche in der Er-
fahrungserkenntnifs aus einem, aufser dem Gemü-
the liegendem Grunde, und das Nothwendige und
Bleibende aus der durch die Organifation des Ge-
müths beftimmten Selbftthätigkeit deffelben ableite,
und diefe Ableitung für objectiv gültig halte, fich ge-
gen die Erinnerungen des Skepticismus rechtferti-
gen und darthun mülfe, daß jene Ableitung von allen
aus dem men/chlichen Bewufßtfeyn herrührenden Zufö-
tzen frey /ey, — eine fonderbare Zumuthung. Dar-
um ift die Bemerkung, dafs es Erkenntniffe gehe,
welche für alle Menfchen gültig find, keine Anfo-
derung über diefen Unterfchied der Erkenntniffe und
ihren erkennbaren Grund nachzuforfchen, welches

‚ ein fo merkwürdiges und wichtiges Factum doch

gewifs feyn müfste, wenn man nicht die Behauptung
einer allgemeinen Ungewifsheit zur Maxime gemacht
hätte. Darum nimmt er ver(chiedene Idiofynkraßen
der menf(chlichen Vernunft an, aus welcher die ver-
fchiedenen fpeculativen Syfteme ausgefloffen find, zu
welchen mas noch den Skepticismus als eine befon-
dere Idiofynkraße rechnen mufs, ohne auf die Un-
terfuchung zu denken, wie aus der Vernunft, wel-
ches doch kein gefetzlofes Vermögen feyn kann, die-
fer Zwiefpalt hervorgehen konnte, damit es dem abe

- ptiker
