511
che habender Kammerdiener glaubt , ‚er komme von
der Frau von Aiguillon und man meldet es dem Car-
dinal, der ihn vor fein Bett kommen läfst. Karl
reift fchon nach dem in feiner Tafche verfteckten
Dolch, als in demfelben Augenblicke der Kranke
die Augen auffchlägt, ihn mit Schrecken anblickt,
{fchnell hinter einander in die Worte ausbricht: „es
ift aus mit mir, ich fterbe! ich fehe die Phyfogno-
mie des Dauphin auf dem Gefichte meines Pagen!”
und (tirbt. Min drängt den vermeinten Pagen vom
Bette weg, ohne ihn anzufehen, er mufs das Zim-
mer verlaffen, und es bekümmert fich niemand um
ihn. Der Baron von Anglecourts war zuvor, nach
einem Verhör beym Cardinal, dem der König bey-
wohnte, und wobey man ihn mit der Königin con-
frontirte, aber nichts herausbringen konnte, in die
Baltille gebracht, nach dem Tode des Cardinals
aber wieder frey gelaffen worden. MNach diefem
Abenteuer reift die Familie nach Anglecourts zu-
rück; Karl wird mit feiner geliebten Onefhma ver-
Jobt und getraut ; aber gleich nach der Trauung wird
diefe ihm auf Befehl des Königs wieder entrillen
und, wie bald ausgekundfchaftet wird, in das Klo-
{ter der Clarifferinnen im Walde bey Fontainebleau

ebracht. Karl macht fich mit Didier auf den Weg,

e zu befreyen. Sie holen bald einen Wagen ein,
der durch ein Detafchement der königlichen Leib-
garde escortirt wird. Cefarine, feine Schwefiter,
die ihm aufserordentlich ähnlich ift, befindet Gch
darin und Coll in daffelbe Klofter gebracht werden.
In dem nächften Dorfe übernachtet er mit ihr und
ihrem Gefolge in demfelben Wirthsbaufe, Mit Hül-
fe einer Magd, die er auf feine Seite zieht, be-
kömmt der Änführer der Escorte einen Schlaftrunk,
feine Leute werden trunken gemacht. Als alles in
tiefem Schlafe liegt, fchleicht fich Karl zu Cefari-
nen, und entdeckt ihr feinen Anfchlag, fGch an ihrer
Stelle nach dem Klofter führen zu laffen; beide tau-
fchen ihre Kleidung; Cefarine reitet mit Didier zu-
rück, Karl nimmt ihren Platz in dem Wagen ein
und kömmt im Klofter an, ‚ohne dafs die Wache
und die Klofterfrauen die Verwandlung gewahr
werden. Die Art, wie er feine Frau, mit Didiers
Hülfe, entdeckt und entführt, ift eben fo unwahr-
fcheinlich und abenteuerlich. Sein Glück ift aber
nur von kurzer Dauer. Auf -feiner Flucht nach fei-
ner Heimath wird er (einer Geliebten wieder entrif-
fen, und nach dem Tode Ludwigs X11. auf Befehl
der Regentin, feiner Mutter und des Cardinals Ma-
zarin, erft auf das Schlofs von Fontenay, dann nach
einer Citadelle in den Schweizergebirgen, wo er
durch die Armee des Herzogs von Savoyen, ange-
führt vom Herz von Beaufort, befreyet werden
foll; von da nach der In(el St. Margarite, wo eine
englifche Escadre feine Befreyung ebenfalls vergeb-
lich verfucht , und zuletzt in die Baftille gebracht.
Seine Mutter bereuet auf ihrem Sterbebette ihre
Härte gegen ihn. Er wird zu ihr gebracht, fie er-
kennt ihn für ihren Sohn, Ludwig XIV. für {einen

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64 MAY 1807:

51

Bruder, und fchon werden Anftalten getroffen , fein
Haus einzurichten, als eine einlaufende Depelche al-
les rückgängig macht und er wieder in die Baftille '
zurück geführt wird.

Unter den im dritten und vierten Theile mitge-
theilten, ebenfalls erdichteten Briefen von Richelieu,
Mazarin, der Königin u. a, ift auch einer yon Ma-
zarin an Richelieu, der recht gut zum Romanti-
fehen und Unwahrfcheinlichen des Ganzen pafst,
Mazarim hatte nämlich die Königin und Bucking-
ham, bey dem Rendezvous, das fıch beide in einem
Garten gaben, belaufchen und behorchen laffen, und
erzählt nun alle Worte, Mienen und Bewegungen,
die zwifchen beiden Verliebten in der Abenddämme-
rung gewechfelt worden, auf das genaucl(te, bis zu
dem Puncte wieder, wo fich die Königin ihrem
Liebhaber hingiebt. Das Mittel ift fo plump als ab-
genutzt. Ueberhaupt findet man die Begebenheiten
und ihre Verbindung oft fehr mangelhaft und nicht
gehörig motivirt, fo dafs manches unbeftimmt und
räthfelhaft bleibt. Der Roman ift ein tragifches In-
triguenftück, das Herz und Phantafie erfchüttern
foll; alles ift auf Täufchung berechnet, wozu auch
der üppige Stil, der aber, bey allerdings fchönen
und rührenden Stellen , nicht felten auch in fehwül-
ftige wortreiche, {fchielende Tiraden und, wieder
Veberfetzer ebenfalls bemerkr, in kleinlichälMale-
reyen_ ausartet, mitwirken foll. Auch ünd” meh-
rere Epifoden eingeflochten , die auf die Schickfale
des Gefangenen keinen Einflu’s haben, wohin befon-
ders die 100 Seiten lange Gefchichte der Verfchwö-
rung des Herzogs vom Montmorency gehört, welche
der gefangene Greis nach mehr als so Jahren, fo
umftändlich, als er fie aus dem Munde der Wit-
we des Herzogs vernommen hat, mit wörtlicher
Anführung von ganzen Briefen, Berichten und ge-
richtlichen Verhandlungen, nacherzählt. Der deut-
fchen Arbeit, die den Geift des Originals getreu
wieder giebt, merkt man es nicht an, dafs fie Ueber-
fetzung i(t; doch könnte der Ausdruck an manchen
Stellen richtiger feyn. Dahin gehören unter an-
dern folgende: "Th. I.-S. 188. „Ein (chwacher Fa-
den bindet fie kaum noch am Leben.” S, 194. „Es
if nun bald 10 Jahre u. f. w.” S, 195. „Ich eb ih-
nen zu viel gefagt, als das übrige verfchweigen zw
dürfen.” S. 197. „Der Kummer, im Klofter einge-
zwängt, drängt fich auf einen Punct zufammen, er
verfliegt in einem gröfsern Raume.” Der Nachfatz
würde deutlicher und richtiger lauten: in einem grö-
fsern Raume verfliegt er. Sich /ür einen fürchten,
kommt auch hier und da vor. — Io einer Nach-
richt am Ende des vierten Theils bemerkt "der Ue-
berfetzer, dafs er vormals jungen Ausländern ,. be-
fonders Franzofen, Unterricht in der deutfchen
Sprache grc: hen habe. Da er diefen nunmehr wie-
der fortietzen wolle, fo erfucht er feine Recenfen-
ten, folches bey den Anzeigen feiner Ueberfetzung
bekannt zu machen; welches wir auch hier zu thun
kein Bedenken finden.

 
