1175

'dem am Harze gelegenen Theile des F_Bernhurg die
Colonie Friedrichshöhe mit einer Holzmanufactur
angeführt, da doch letztere nach diefem Werke, im J.
1800 eingieng; und vermiffen mehrere genauere Anga-
ben, die der Vf. mittheilt, andere die von den bis-
herigen abweichen, In der Angabe des Flächenin-
‚halts und der Bevölkerung fcheint jedoch der Vf,
eine zu niedrige Zahl :anzunehmen, wenn er jene
nur zu 40 Quadratmeilen , diefe nur zu 100,000 Ein-
wohnern anichlägt, da faft alle übrigen geographi-
fehen und ftratiftifchen Schriften jene zu 48 — 50 —
52 Quadratm., , diele zu 123 — 126,000 Menfchen be-
rechnen; dagegen {timmt feine Schätzung von 700,000
Rthlr. Einkünfte ziemlich mit mehrern neuen Anga-
ben. zulammen. — Vielleicht würde es rathlam
feyn, wenn der Vf, der es unterdeffen wohl nicht
an der Vervollkommnung feines Buchs wird haben
fehlen Jaffen, 'daffelbe durch einen Nachtrag über
die neueften ‘ Verhältniffe und durch Ergänzungen
und Verbefferungen der bisherigen Nachrichten von
neuem in Erinnerung brächte.,

SCHÖNE KUNSTE.

* Irnaga, zu finden in Mannheim b. Schwan und
Götz: Homers Ody/fee neu travefliret; oder Ulyf-
Jjes am Zufammenfluffe des achtzehnten und, neun-

"zehnten Yahrhunderts, 1802. 222 5. 8. (16 gr.)

Der Vf. fagt in der kurzen Vorerinnerung: „Man
wird, um diefe Arbeit als das, was fie ift, zu EnPn dee
und zu beurtheilen, nothwendig das Original, Homers
Odylfee ,- entweder in der Urfprache, odtr wenig-
{tens in einer Ueberfetzung gelefen haben müffen,
Was fonft dazu nöthig ift, wird Jedermann ohne Er-
innerung felbft einfehen.” Er hat fich mit diefer An-
forderung an feine Lefer, düakt uns, nicht gut gera-
then: denn eben dem, der das klafffche Meilterwerk
kennt und von feinem göttlichen Geifte durchdrun-

en ilt, mufs diefe — abfcheulichfte, unter allen

' ähnlichen Verlündigungen an dem Genius des Alter-
thums erft recht in ihrer Verwerflichkeit erfcheinen,

und mit Widerwillen und Eckel mufs er fich weg-

wenden von einem Reimwerke, von dem alle Ge-

nieen und Göttinnen des Schönen fowohl als des

Scherzes, die man doch hier erwarten {ollte , gewi-

chen find. Aber auch felbft diejenigen, die Homers

Odyflee nie gelefen haben, und uns dünkt, wenn

man auch das alte frühgebrauchte Recht, würdige Ge-

genftände zu traveftiren, als folches zugefteht, fofoll-

‚ten doch dergleichen komifche Bildungen, auch dem,
der ihren Gegenfatz nicht geradezu kennt, fchon für

fich felber Geh ausfprechen und jenen errathen laffen ;

und eben darin, ob fie auch /o gefielen, läge, meinen
wir, ein Kriterion ihres Wertbs) — auch diejeni-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 147 ' DECEMBER 1807.

r

1176

gen, die blofs ein freyes Spiel der Laune und des
Scherzes hier (uchen, müflen, wenn fe anders Sinn
und Nafe haben , ‚eben fo unbefriedigt von diefer ver-
unglückten Production weggehen. Mag immer der
VF. in dem gereimten Prologus, der auf jene Vorer-
innerung folgt , nach der Ankündigung:
„Was Heldenmuth und Klugheit kann
Hat uns Homer gelehret,
Da er den vielgewandten Mann
Darch feine Mufe ehret:
Um den ift hier ein deutfch Gewand
Geworfen, um ing deutfche Land
Ihn fchicklich einzuführeni”

weiter unten {fo fortfahren:

„Io diefen Blättern Tcheinen wir
Oft zu fatyrifiren,
Auch wüähnt wohl mancher, dafı wir hier
Mitunter fkopiifiren, (?)
Und dafs ein Freyer, frecher Kiel
Oft treibe ein verdammlich Spiel
Mit fehr ehrwürdgen Sachen,
Auch wird man meine Sprache oft
Trtoial und chlüpfrig nennen,
Und wenig Nachlicht wird gehofft
Bey denen, die mich kennen:
Doch fchien der Horwurf mir gering" —
Ach dacht, ich dürfie jedes Ding
So nennen‘, wie es heifzet.”

Vor welchem Gerichtshofe wird er mit diefer
Rechfertigung beftehen können? Das SatyriGren,
und wie er fich barokifch genug ausdrückt, das —
mitunter Skoptifiren wird ihm niemand verübeln; man
wird es erwarten, nur fey es Satyre, nur fey es Witz.
Aber plumpe gemeine Späfse in eben fo platten Rei-
men vorgetragen, dafs man oft fchwören möchte,
das Ganze, was uns hier geboten wird (zum Glück
nur fünf Rhapfodieen. Wir hoffen, die Fortfetzung
bleibe aus), fey ein Nachlafs von. dem herüchtigter,
vor einigen Jahren verltorbenen, Schaber, der die
Blumauerfche traveftirte Aeneis in einem wahren
Kneipenftil fortgefetzt hat, wird doch niemand
mit den heitern Spielen eines Scherzes und einer
Laune, denen die Grazien nicht fremd find, verwech-
felt wilfen wollen. Welche Sprache die Mufe des Vfs,
führt, beweifen fchon obige nach der Blumauerfchen
Form gebildeten Strophen. Man wird Geb allo an
Ausdrücken „,,eise Sc top erwilchen S. 18. „„natür.
lich, daß auch jenen traf, Ody/feus [chlimme Poffen,” —
„fiethun, wie Hund und Schweine” S.26. hier weniger
ärgern. Aber was foll man fagen, ‚wenn man auf
Strophen trifft, wie folgende S, 26.

‚Da geht 5 LE |
” Un nn Sk neh S
Die Dof‘ herum , und — unverhofft
DE man op Stühle VA pr &
enn damalı war man fa Oo jehr,
Alz Jetzt — und zählt‘ es fich zur Ehy?
Am Tifche ungeniret,”* ;

nz
