"a8

553

ERGÄN

' nung, nach welcher das

Num. 70.

ZUNGSBLÄTTER

SE

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstag, dem ıl. Ywnius 1807.

 

GOTTESGELAHRTHEIT.

Wien, BaaDex u. Tarısr, b. Geifsinger: Religions-
Händbuch für die gebildeten Stände. Von Zr
Frint, kaif. königl. Hofkapellan u. Profeffor
der Religionswiffenfchaft an der Wiener Uni-
TerAlSt: Ziweyten Theiles erfter Band. 1807;
551 S. 8.

Usder die Veranlaffung und den Zweck diefes
Werks hat Rec. fch bereits bey der Anzei-
ge der zwey erften Bände (A. L. Z. 1807. Num.
47-) erklärt, und dem Vf. das-Lob ertheilt, das
ihm gebührt. Was er übrigens fchon damahls be-
merkte, mufs er auch jetzt wiederhohlen: dafs
(die Schrift viel zu grofs angelegt, und dadurch
der Erreichung ihrer Abficht ungemein hinder-
lich fey. Es heifst, denen, die fich nicht eigent-
lich der "Theologie widmen, viel zu viel zumu-
then, wenn man ße mit fo grofser Weitläuftigkeit
und einem fo übermäfsigen theologifch - dogmati-
fcheo Appärat nicht fowohl in das Heiligthum der
Religion, als vielmehr in die Labyrinthe der Dog:
matik einführt. . Unftreitig liegt der weifen Verord-
eligionsftudium in dem
Oeftreichifchem Staate zu einem nothwendigen
Zweige der für die Candidaten der Philofophie vor-
gefchriebenen Gegenftände erhoben worden ilt, die
gute Abficht zum Grundey auch den Nichttheolo-
en die nöthige Kenntnifs der Religion zu ver-
chaffen, um dadurch der Irreligioftät zu fteuern,
die der Mangel an einer folchen Kenntnifs, befon-
ders bey jenen Studierenden leicht erzeugt, die
fich nicht gleichfam ex officio mit den Religionswif-
fenfchaften befchäftigen. Die Hauptfache dabey
bleibt offenbar: Ausbildung der religiöfen Anlagen,
die in jedem Menfchen liegen,:: und Erfüllung des
Gemüthes mit Achtung, Vertrauen und Liebe zu
Gott, zu dem Heiligen und Ewigen,. fo wie zu dem
erhabenften, Verkündiger deffelben, zu Jefu. Soll
für diefe wichtige Sache mit glücklichem Erfolge
ewirkt werden, fo mufs in der Behandlung der-
“Iben mit kluger Berückfichtigung herrfchender Be-
dürfniffe, und mit, weifer Sondarene, des Nothwen-
digen vom Ueberflüffgen verfahren; durch Praeci-
Ergänzuusgsblätter zur A, L. Zi 1807,

..

fon und Schärfe im Urtheile auf den Verftand, und
— worauf vielleicht das Meifte ankommt — durch
eine Tebendige, edle und geiftvolle, fchriftliche oder
mündliche, Dirfiellun auf das Herz gewirkt wer-
den. Out man den Nichttheologen, der aufser-
dem in feinen Verhältniffen zu liberaleren Anhchten
und zur Geringfchätzung des Dogmatifchen häufig
E20 hingeleitet und veranlafst wird, mit zu vielen
theologifchen Expofitionen, zwingt man ihn viel-
leicht fogar zur — gewöhnlich nur mechanifchen
— Befchäftigung mit denfelben: fo erreicht man
in der Regel das Gegentheil von dem, ‚was man
will — man flöfst ihm Abneigung und Ekel gegen
religiöfe Gegenftände ein, die man ihm wichtig und
heilig zu machen wünfchte. us diefem Grunde
kann man die Schritte, die in diefer Hinfcht in man-
chen katholifchen Ländern aus der guten Abfcht,
die Religion zu fchützen und zu heben, gethan
werden, unmöglich billigen. Man legt viel zu viel
Gewicht auf äufserliche Religionsübungen, ver-
mehrt ihre Zahl bis zum Uebermafse, as damit
die Jugend und bewirkt dadurch — Widerwillen ge-
en die ehrwürdig{te Angelegenheit der Menfchheit.
Sobald der Schulzwang fein Ende erreicht , werden
eiligft die drückenden Feffeln abgeworfen, und der
Freygeift und Religionsverächter fteht in feiner Un-
ebundenheit da. Er iflt es geworden durch jenen
wang und durch jene Ueberhäufung mit theologi-
fchen Speculationen und kirchlichen Obfervanzen,
von der man fich irriger Weife allzuviel verfpricht;
ohne diefen Zwang und diefe unkluge, Ueberhäufung
würde aus ihm vielleicht ein wahrer, edler Verehrer
der Religion geworden feyn. Ungleich weifer ver-
fahren in diefer Hinficht im Ganzen die Proteltanten,
die dabey fich durch gröfsere Liberalität und: kluge
SparfamKeit auszeichnen , das Edelfte und Höchlte,
was unfer Gefchlecht kennt, die Religion, nicht fo
fehr als einen Gegenftand des Zwangs, fondern
vielmehr als eine freye Angelegenheit des Herzens
behandeln, und dabey wahrlich weder an Aufklä-
rung des Geiltes, noch an Feftigkeit f£ttlicher Grund-
fätze, und an Gediegenheit des moralifchen und re-
ligiöfen Charakters irgend einer andern Religions-
artey nachftehen, fondern — wie es.klar am Tage
Dont — in allen diefen Rückfichten von jeher den
oberften Rang behaupten. Rec. konnte fch diefer
Aaaa * An:
