399

„„efperances,* Kein Naturkündiger hatte in der That
je eine günfıigere Gelegerheit , Feine Kenntniffe auszu-
breiten und den vortheilbafteften Nutzen daraus zu zie-
hen, als er, Seit mehr als dreyfsig Jabren beynabe aus-
fchließlich diefer Willenfchaft ergeben, beaufıragı, die
Sammlung der Infecıen des Muftum a’hifoire naturelle
in Paris, die reichlte vie%eicht, die in Europa exiltirt,
in-Ordnung zu brirgen ; in Correfpandenz mit den vor-
züglichfen En:omologilien, und in genauem Umgang
mit allen Beli'zern von Naturalien. Cabinetten in Paris,
ilt Hr. Larreile, durch diefen VUeberfluls von Materia-
hen, mit allen Mitteln umgeben, die er nur wünfchen
kann, uvm fein Werk vol;kommen zu machen. Der
vierte und letzte Band wird erft in fechs Monaten er-
fcheinen, da der Autor die Bemerkungen des Ho, Fa-
bricius über die lepideprera, des Hn. Jurine über die
hymenoptera und des Hu, Meigen über die diprera (als
welches die Ichwerfien Clalfen für das Studium find)
noch erwarten will, Paris, den 1, May 1807.
; Amand Koenig.

 

\

Suftem des Srnelfifchen Civil- Rechtes in Fragen und
_ * Antworten, mach dem Civil. Gefetzbuche der Fran-
zofen. Von Chr, Sommer, Advocasen in Köly.

2 Theile. gr. 8.

Von diefem Buche habe ich eine Anzahl in Commif-
fion gepommen, und if daflelhe bey mir und in allen
Buchhandlungen für 3 Rthlr. 4 gr. zu haben,

Leipzig , im Jun. 1897. Heinrich Gräffß

 

Se eben ift in meinem Verlage erfebienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben ı
Nouveau Dicrionnaire de poche, framgais-allemand er al.
lemand -frangais; huiritme Edition originale augmentte
de prds de dim mille mors. 2 Vol. formar carrf.
ı Rıhlr. 16 gr.

Diefe um eilf Bogen vermehrte, und durchaus, be-
fonders im deutfch franzößfchen Theile, verbellerte
Ausgabe zeichnet fich noch vor allen bisher erfchiene-
nen durch Schönheit des Papiers und Druck aus, —
Dieler Vortheile ungeachtet Endet keine Erhöhung
des Preifes fıatt, Sırasburg, den 27. May 1807.

Amand Koenig,

II. Bücher, fo zu verkaufen,

Bey dem Herrn Buchhalter Ekhrhardr in Halle find
folgende, Lammtlich neugebundne, Werke um herab-
geletzte Preife in Conventions eld verkäuflich: Le Cabi-
wer der Fees (eine vollfundige Sammlung aller Feenmähr-
chen als der tavfend urd einen Nacht u, f. w.) Original-
edition mit Kupfern, Amfierdam 1789: 41 Vols. (Laden-

Fa

400

Preis 60 Rıhlr.) für 30 Rıhlr. — Landon’s Annales du
Mufte. Paris 1800 — 1806, 9 Vols, Mit den fämunlichen
Absitdungen der Parifer Kunftwerke. Ganz neu Ppb,
(Ladenpreis 56 Rıhlr.) für 40 Bıhlr. — Marthiffon's

Iyrifche Anzhologie, Zürich, h.Orel. 1800— 1806. Acht-

zehn Theile, auf Velinpapier , in ganz neuem und (ehr
elegantem Hölbfranzhand. (Ladenpreis 30 Kıhlr.) für
20 Tühlr. — Görhe's fümmiliche Schriken, neblt def-
fen neuen Schriften, Berlin, b. Unger. 1800. 15 The'le
auf Schreibpzpier in fchönem Halhfranzband, (Laden-
Preis 24 Kıhlr. ) für 18 Rıhlr. — Reichardı's Viomanen-
Bibliorhek, Riga, b. Hartknoch, 21 Theile mit Kupfern,
(Ladenpr, 25 1uıhlr.) für 18 Rıhlr. — Allgemeine Lite-
ratur. Zeirung, Die Jahrgänge 1798. 1799. 1801. 1804.
1805 und 1506. in neuem Pappbh. (Ladenpr. 48 Rıhlr.)
für 20 Rıhlr. — Das Magazin der Moden, mit viel colo-
rirten Kupfern, 6 Jahrgänge in Pppb, ( Ladpr. 36 Rıhlr.)
für 20 Rıhlr.

III, Berichtigungen,

In der Recenfion des erften Theiles meiner epi-
grammatifchen Anthologie, in der A, L. Z. Num., 1583.
ıft Seite 1220. das Epigramm auf einen (chlechten Red-
ner, als ein Sinngedicht von Weckherlin angeführt. Es
gehört aber gleichfalls, wie Rec. weiterhin von einem
andern bemerkt, Morhofen zu, von dem, durch ein Ver-
feben, welches meine Entfernung vom Druckort ent-
fehuldigen wird, einige Sinngedichte unter die Weckher-
lin’fchen gekommen find, weshalb die Verlagshand-
Jung zu diefem erften Bande einen Carton nachgeliefert
hat. Spafshaft, befonders in Rücklicht der fortgeletz.
ten Ausfälle auf meine Antho'ogie in dem zu Stuttgardt
redigirten Morgenhlatt, ilt es, dafs auch die Herrn
Haug und Heifter zu Stuttgardt, in dem jetzt erfchiene-
nen erften Bande ihrer epigrammatifchen Anthologie,
von eben jenen, Weckherlin wicht zugehörigen, Epi-
grammen, unter die Anzahl der Weckberlin’fchen zweg
mit aufgenommen haben, — — Eine Auswahl der
vorzüglichften Sinngedichte von Morhof, wie von Mat-
thias Holzwart , Zinkgräf, Rift, Greflinger, Homburg
u. a. m. werden die bereits angezeigten Nachträge zu
meiner Sammlung enthalten, in denen ich auch von den
Veränderungen, die ich in dem Texte der ältern Dick-
ter zuweilen gemacht habe, Rechen(chaft geben wer-
de, Da die chronologilche Ordnung, die ich in der
Folge der Dichter beobachtet habe, mich gegenwärtig
zu unlern jetztlebenden Epigrammatiften führt, fo be-
merke ich bey diefer Gelegenbeit , dafs mir Mirtheilun-
gen noch ungedruckter Beyträge, deren einiger ich mich
bisher fchon zu erfreuen gehabt habe, fehr willkom-
men feyn werden, und dafs von dem Plane meiner
Sammlung weder glückliche Nachbildungen , noch eine
befondere Art des Fpigramms, ausgefchloffen find.

Halle, den 26. Juny 1807. K.J. Schütz,

I
