827

derts Reiner der ältere in Hamburg; Matthias von
Drateln; Ludwig Obereit, (felbft Käftner, Michelfen
u. a. Verfuche gemacht, die Algebra’mit der mer-
käntilifchen Arithmetik zu verbinden? — Der Ge-
danke des Hrn. //., den abgebrochenen Faden wie-
der anzuknüpfen, verdient daher allen Dank; doch
fcheint. diefer, wie die Folge feiner Schriften ftill-
fchweigend gezeigt hat, ihn nicht von allen Kauf-
leuten gezollet worden zu feyn. — Denn von der
Auwendunrg der combinatorifchen Analytik, wie
die Differential - und Integralrechnung ‘auf kauf-
männifche Vorfälle anzuwenden, die er in der Vor-
rede S. 7. in der Folge zu liefern verfprochen hat,
wenn der vorliegende Verfuch, mit Beyfall aufge-
nommen würde, ift bisher nichts (yftematifches er-
{chienen, wiewohl der Vf., wie dem Rec. bekannt
ift, in dem Hourn. für Manuf. und Handl. bis zum
Jahre 1806, von Zeit zu Zeit durch Beyfpiele da-
zu entfernte Winke gegeben hat, ohne dazu gera-
dehin das Publicum einzuladen , jene Abficht zu un-
terfrützen, die fe gewifs verdieeate, wenn der
Schlendrian vieler, mechanifch rechnenden Kauf-
leute, weniger die Mühe zur fpeculativifch rech-
nenden Algebra, als dadurch belehrt zu werden
fcheneten. Doch wir eilen den Inhalt diefes Buchs
anzuzeigen, welchem, wie den meiften der /Vag-
nerifchen Schriften, auch diefsmal eine Ueberfcht
mangelt. — Was der Vf. S. ı — 39 Vorbericht
nennt, ift eigentlich eine lehrreiche Einleitüng, Dann
folgt S. 4o — go die Berechnung der Münzjorten al
pefo, al courfo und al marco, die, wie die Leh-
te von der Wechkfeireduction S. 90 — 180, alle Ach-
tung verdient. Auch gebührt diefe der Berechnung
6 181 — 288) vom ewinn und Verluft bey dem

echfel- und Waarenhandel, die fich, wie S. 289 —
336 die Arbitragen- und Commiffionsrechnung , und
5. 337 — 356 die Waaren - Calculationsberechnungen,
von der brauchbarften und gemeinnützigften An-
wendung, gerade in. dem Geile darftellen, wie fe
der Vf, feinem Zwecke gemäfs, vorgetragen wif-
fen will. Der Anhang S. 357 — 368 enthält Ue-
hungsaufgaben mit ihren Refultaten, die zur Be-
quemlichkeit der Lehrer beftimmt find, um nicht
immer ‚neue Aufgaben zu entwerfen. Die ange-
hängten Tabellen entfprechen ihrer Beftimmung.
Aus diefer kurzeh Därftellung fehen unfere Lefer,
was fe in Ziefern Buche erwarten können. Wir
wollen hier noch einiger Eigenheiten erwähnen,
welche uns in dem Vortrage des Vfs, aufgeltofsen
find, — Im Ganzen find wir mit Hrn, /. einverftan-
als die Kettenrege!l, welche ihrer Gleichför-
migkeit wegen, der kaufmännifchen Rechenkunft
einen, nicht ‚zu läugnenden grofsen Vortheil ver-
fchaffe, dennoch oft fchädlicher als bequem fey;
auch bey einfachen Waarenberechnungen, und eini-
' gen Münz- und Waarenberechnungen ganz und gar
nichts tauge, räumen wir gerne ein; das Alles
kennt Rec. aus einer mehr als 4ojährigen Erfahrung;
dafs aber der Vf. S. 4 fg. fich bemüht: die n DrONP
Schädlichkeit der Kettenregel bey kaufmännifchen Rechk-

den, d
kei

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L..Z.

828

mungen zu demonftriren, ift übertrieben, und eis
Ausdruck, der um fo mehr gemildert zu werden
verdient , als Hr. //. felbfit von diefer Regel faft alle
Augenblicke den zweckmäfsigften Gebrauch macht.
Richtiger ift daher der Gedanke des Vfs in Beant-
wortung der Frage S. 60 fixirt , auf die wir der Kür-
ze wegen uns beziehen. — IMagegen treten wir der
Meinung 5. 19 und 178 fg. wegen der _Logarithmen
bey, wo der Vf. am zuer(t angeführten Orts ganz
richtig bemerkt: „Man hat auch die Logarithmen an-
gewendet, diefe (Difconto -) Berechnungen bequezr
zu machen, aber für ((tatt) Vortheil, hat man Schr
der erfunden (gefunden). Ueberhaupt fcheinen die Lo
garithmen gar nicht in kaufmännifchen Berechnun-
gen jenen Nutzen zu gewähren, welcher is der (in den
übrigen Theilen der) Mathematik fo ausgebreitet
ift.” — Ferner heifst es an dem zuletzt angefährten
Orte: „In allen Aufgaben, wo eine veränderliche
Fragezahl und über dieles noch ein veränderlicher
Satz vorkommt, find /chlechterdings die Logarithmen
unbequemer , wenigftene um nichts kürzer, als die
gewöhnliehe Berechnung.” — ;

In Nr. 8. fucht der br. angehender Lehrern und
Schülern ein Lehrbuch als Mittel in die Hand zu ge-
ben, wie jene ihren Unterricht zweckmäfsig einrich-
ten, und diefe fich möglichft felbft belehren kön-
nen. Das Ganze zerfällt in vier Abtheilungew und
einen Anhang Die erfle Abtheilung handelt S. ı —
nn von den vier Rechnungsarten On gleichen und

erechnungsarten der Brüche; die te S. 185
ungleich benannten Zahlen und Brüchen; die zwiy-
te S. 97 — 184 von Berechnung der Brüche und
258 von der Regel de tri in Ganzen und Brüchen,
und die vierte Abtheilung S. 259 — 288 von Anwen-
urn SS Regel de tri auf alle Vorfälle des gem
nen Lebens. Der Anhang S. 2%9 — 300 enthält den
Werth der vorzüglichften europäifchen Münzen nach
fächffcher Conventionsmünze, fo wie das Verhilt
nifs der in Kurfachfen üblichen Mafse und Ge
wichte, die aber zu gedrängt gerathen Gnd und et-
ik umftändlicher abgehandelt zu werden verdient

tten.

Nr. 9. ift das fchlechtefte Buch, das der Vf. je
unter feinem Namen herausgegeben hat. Diele
Schlechtigkeit befteht nicht in den darin vorkom-
menden Abhandlungen der Gegenftände, wie z. B.
von den Wechfeln, dem Wechfelwefera und den
Wechfelberechnungen; fondern darin, dafs falt
Zweydrittel vom vorliegenden Buche, geradem
fr , nicht des Verfaffers Eigenthum ift, der dic
in andern Schriften gegen diefen Mifsbrauch fehr &
fert. Wirklich find S. ı — 196 die Kenntnifl vo
Wechfeln und Wechfelgefchäften, geradezu von Wort
zu Wort in 299 $phen , auch ohne irgend eine Sylbe
Anmerkungen Oder Erläuterungen hinzu zu fetzen,
aus Behrens Anl. zur Kenntnift von Wechfelm 2. Wech
felgefchäften; Magdeb.; b. Creutz 1794. XII u. 200
S. 8. nur abgefchrieben, oder fchlechtweg nachgt
druckt, und faft eben diefe Bewandnifs hat es mit der
Zweyten Abtheilung S. 197 — 252: Wechfeirechnung, im

. dem
