‚783

plan, nach welchem Gch auch die Proteftanten, bis auf
den Meligionsunterricht , bequemen tollen, hadet bey
diefen keinen Beyfall. Viele vou ihnen behaupten, die
proteftani ifchen Schulen würden durch Befolgung diefes
Plans eher verlieren als gewinnen. Wollte mn denfel-
ben auch den Akatholiken (wic man üch in Oeltreich
auszudrücken pflegt) annehmlich machen und anpallen,
fo war es durchaus nöthig, dals man einüchtsvolle Män-
ner von ihnen (und es fehlt ihnen ‚an folchen nicht)
bey feiner Ausarbeitung zu Rathe zog, was nicht ge-
fchehen feyn foll. Zu wünfchen wäre es, dafs nıan die
Polyınathie, die auf einigen evangel. Gyumalen ihr Un-
wefen treibt , einfchräukte, die Humaniora mehr aulti-
virte, und auf Gründlichkeit mit größerer Strenge hin-
arbeitete. Mehrere der Haupt- Gymnafıen greiten dem
akademifchen Studio zu fehr vor. Selbft in mancher
Buürgerfchule geht man fo weit , das man über dıe vie-
len, unpallend gewählten, Unterrichtsgegenftände in
denfelben erftaunen mufs,

Sehr zu [einem Vortheile zeichnet fich gegenwär-
tig das Gymnafum zu Leurfchau im Over Ungsn aus,
an welchem die humaniftifchen Wilfenfchafien it licht-
barem Eifer betrieben werden, Aber es arbeiten auch
an demfelben fehr wackre Schulmänner, unter denen
befonders Hr. Rector Liedemann uud Av. Prof, Fuchs ,
der ein Paar brauchbare Compendien in lateinifcher Spra-
che herausgegeben hat, genannt zu werden verdienen,
Frequenter als dieles Gymnalium ifı das zu Kesmark, wo

leichfalls Männer von nicht gemeiner Gelehrfamkeit,
 ekonitzki, Gemerfich, Aderian, Mikalik und Nadler ,
arbeiten, die Dieiplin aber nacht dıe befte feyn loll.
Die alıgemeine Klage der proteftantifchen Schulmänner
in Ungarn über ichiechte, den ıheuern Zeiten durch-
aus nicht angemelffene , Befoldung dauert immer fort,
{cheint aber faflt obne alle Wirkung zu bleiben, Ein
Gleiches gilt auch , mit wenigen Ausnahmen ; von den
Beloldungen der evangel: Prediger in der öltreichıfchen
Monarchie, die felbft von Haup!gemeinden fehr kärg-
lich, hie und da fcehmutzig kärglich für ihre mühfeligen
Arbeiten befolder werden. Dadurch wird es einmal 4a
vielleicht fehr bald — dahin kommen, dafs Gch nie-
mand em undankbaren Studium der Theologie widmen,
und der Mangel an gefchickıen Schul- und Predigtamts-
Candidaten, der je'zt fchon fehr grofs ifr, allgemein
werden, und entweder es: gänzlichen Verfall des obne-
bin richt eben Sehr felt fehenden Prateltantismus her-
vorbringen , oder die Gemeinden zwingen wirdr, durch
be/fere Detirung ıhrer L-brer dem Uchel abzuhelfen,

Die in Pefth un! Ofen verfanımelten Ungarifchen
Stände arbeiten mit Eifer daran, die Madjarilche Spra-
che in Aufnahme zu Lringen, uud fe, fratt der Lateini-
fc:en, zur Gerichrsfpracbe zu erheben, Sie Follen be-
reits bedeutende Sumanen zur Unterhaltung eines Un-
ga chen Narioyal - Theaters und zur Errichtung einer
‚M (jariıfchen gel hrıen Gefellfchaft beldmmt haben,
Va, den neuen !Herarifchen Frfcheinungen in Ungarn
ßred nur wenige von Bedeutung, Der Buchhändler
Horalehen in Park havc ein Erho‘ungsblatt angekündigt,
aber es erfchıen davon nichts, UVagegen manipulirt-der

Sn

*

784

Pefther Bechhändler Leyrer mit feiner compilirten Zei.
tung für Damen fort, f .
Vor einiger Zeit hat das proteftantifche Ungain fei-
nen beften, mit Achtung, Liche und Ruhm bis an fei-
nen Terl beehrten , deu'fchen Kanzelreilner, Hermann;
in Leurfchau , verloren, und dadurch einen nicht leicht
zu erferzenden Verluft erlitten. An feine Stelle wurde
der Confilorialrath Glarz in Wien berufen, der aber
den Ruf sicht angenommen hat, Er feheint mit feinem
Wirkungskreife in Wien zufrieJen, und dürfte ihn/da-
her nicht leicht verändern, )

Nachrichten aus Oeftreich vom October 1897.

Die Oeltreichifchen Annalın der Lirerasur und Kunft
haben ihren ungeftörten Furtgang, und es ilt zu wün-
fchen, daß diefes einzige kritifch - literarifche Platt der
öftreichi!chen Monarchie lich erhalıe, was fch auch mit
um [o gröfserer Zuverlcht hoffen läfst, da der Verleger,
Antan Doll, gerade der Mann zu feyn Ccheint , der ein
foiches Inftitut aufrecht zu erhalten theils den guten
Willen, theils die nötbige Geldkraft har, und es gegen-
wärtig nicht nur durch ftarken, fondern auch guten
Selbltverlag allen übrigen Buchhändlern Oeltreichs zu-
vorthut, Eine immer größere Vervollkommnung der
Oefır. Annalen kann man wohl von der gegenwärtigen
Redaction hoffen, wenn fe nur von den Mitarbeitern
dabey kräftiger unterftüzt wird. In einigen der letzten
Hefte gedachter Zeitfchrift hart der vor ein Paar Jahren
in ielands Merkur erlehienene Auffatz: über den Na-
tionalcharaktıer der drey Hauprnatieuen Ungarns (der Ma-
gyaren, Deutichen und Slaven), in welchem befon-
ders die Deutfchen höch(t ungeracht behandelt werden,
eine verdiente Abfertigung erhalten.

Mit der ausländifchen Deuifchen Literatur frand
Ungarn, wenigftens das proteftantifche, immerfort in
ziemlich enger Verbindung. Diefe dürfte aber nach
und nach fehr locker werden , da theils die politiichen
Umfraände den ungrilchen Candidaten der Theologie das
EBeluchen deutfcher Univerftäten erfchweren, «theils
der Cours des Papiergeldes fehr fohlecht und der Bü-
cherliebbaber kaum mehr im Stande ir, die Originalaus-
gaben deutfcher Schriften zu bezablen. Die A.L.Z.,
die fonlt hier 12 Fl. koftete, kommt jetzt auf ‚einige
dreyfiig Gulden, N

Mas bemerkt es als ein gutes Zeichen auf dem Ge-
biete der öftreichifchen Literatur, daßs der Kailer bis-

weilen einen fleifrigen Schriftfreller beloben läfst , was

z.B. vor Kurzem mit Schwaldopler und Biffinger gefche-
hen ift. Wenn von oben herab ein belohnender Klick
auf literarifche Bemähungen geworfen wird, fo kann
man lich davon immer gute Wirkungen verfprechen,

VILM, Berichtigungen,

Der vor einiger Zeit in mehrern öffent), Blättern
verbreiteten Nachricht von einem vor Kurzem durch die

Bücher. Cenfur. CommifGon in Insbruck über Montes-
"quieu’s Werke verfügten öffentlichen Auto da fe ift in eint-

gen diefer Blätter aus guter Quelle widerfprochen worden,

 
