193

INTELLIGENZBLATT

a

der | |
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 25

 

Mittwochs den

 

ıten April 1807,

 

LITERARISCHE

I, Lehranftalten in den öftreichfchen Staaten,

(Aus Briefen, )

DD“ k.; k&. TherefLinum zu Wien wird durch neue Ge-
biude erweitert , um mehrere Galizilche Jünglinge
darin aufzunehmen. Zur Bildung. der galizifcben Ju-
gend foll auch ein neues Benedictimerklofier zu Tynieiz
jenen, welches der Hofrath v. Dankesreither zu belich-
tigen und mit aufgehobenen bayerifchen Benedietinern,
z, E, aus Wipp!mgen, zu bevölkern den Auf:rag hatte.

Bey den evange'!ifehen Gymnalfen zu Leurfchau und
zu Kesmerk Gnd zwey relorınirte Studenten aus Patak
als Lehrer der ungrifchen Sprache angefrellt.

Zu Neczpul im Thorotzer Üavilchen Comitate it
eine Ungrifche Senioral Schule vom Hn. Infpecıor #0
geltiftet, und unter andern vom Hn, Baron Ladislaurs
von Prökay mit 1000 Fl. befchenkt worden.

Am 15. Auguft 1806 ilt zu Ofen in der Walferftadt
eine Ungrifche Bürgerfehulr feyerlich eröffnet worden.

Die Hradeker Haupt - Normalfehule, womit bekannt-
lich durch die Sorgfalt des Hn. Directors Hiefner von
Morgenftern auch eine Forft- Mulik- Exercier« und
Baukunft-, auch weibl. Arbeits- Schule verbunden ift,
zählte im J. 1806. 147 Schüler und 11 Lebrer und Leh-
rerinnen.

Der Fürft Niclas Efrterhäzy hat zu Eilenftadt eine
Forflfchule errichtet, worin 15 Jünglinge willenfchaft-
lich in allen Kenntniflen eines ‚tüchtigen Förfters und
Jägers unterrichtet werden follen,

Am Ende des Monaıs Octoher v. J. hörte das Or-
konomifche Infisur der Hn. Tefchedik zu Szarvas ganz auf,
So lange es Privat -Infiut war, und am Kefsthelyer
Georgicon keinen Nebenbuhler hatte, war es in fort-
währender Aufnahme. Auf jeden Fall bleibt dem wak-
kern Te(chedik das Verdienft, dafs er zur willenfchaft-
lichen Betreibung der Oekonomie in Ungern den erften
Stoß gegeben.

Il. Stiftungen,

Der am 10. Aug. v. J, zu Wien verftorbene k, k,
General- Feld wachtmeifter Ladın, Hermann v. Sonnenberg
hat der gemeinfchaftlichen proteftantifchen Schulanftaht
zu Wien ein Capital von 1000 Fl, zugedacht; und der

NACHRICHTEN.

im Januar d. J. zu Wien verftorbene Kunfthändler und
Künftler Löfckenkohl ein Capital von 500 Fl.

Am 14. Dec. v. J. ward zu Pefıh ein berühmter Ad-
vocat, Jacob Horwärk, 68 J. alt, gebürtig aus Toporez in
Zipfen , begrauen; em Rechtsgelehrter. von feltaer po-
litifcher und üfchetilcher Bildang. Er vermachte de
evangel, Kirche und Schule in Pefth 3000 Fl., der Kes-
marker, Leutfchauer, Toporczer Schule, jeder 1000 Fl.
Für 2 angehende Advocaten, wevon einer Protzeftant
feyn mußs, 5000 FI. u. f, w. N

Der Bilchof Jofepk Perhö hat 12000 Fl, für arme
und wohlgeliitete Studenten nn .

Nun find endlich die Stiftungen für das evangelifche
Kirchen. und Schul Weflen von dem noeh 1801 verltor-
benen Freyherrn Karl Emerich Califch, k;k, Hauptmann,
verahfo!gt worden. Darunter find 500 Fl. für einen
deutfchen evang. Schullehrer zu Prag, 2500 FI. zu Sti-
pendien für arme Schüler des Tefchner Gymnalums etc,

Die 200 Fl. Unterftützung, welche der verftorbene
Forrurat Durich zur Beförderung der böhm, Sprach-
kunde und Literatur genofs, find dem Hn, Schul. Dire-
etor Prochazska in Prag verliehen worden, vermuthlich
mit der Verbindlichkeit, die Duarichs bibliorheca Slavita
CA.L.Z. 1798. Nr, 167.) fortzufetzen, zu welcher fich
theils ausgearbeitete, theils unvollendete, Materialien in
deflen hand(chrifulichem Nachlalle finden,

IT, Gelehrte Gefellfchaften,

Von der königl. Socierät der HWiffenfchaften zu Ko-
penkagen war im Jahre 1805 die phuyfifche Preisaufgabe
gegeben: „ Trägt der unmittelbare Einflufs der Luft in
die Summöffnung durch die Nerven des Zwerchfelles
zur Unterfütung der Refpirationsmuskeln und befon-
ders zur Reizbarkeit des Zwerchfelles bey? 1[t diefer
Einfufs die einzige oder nur eine Nebenurfache des er-
fen Athemzugs beym neugebornen Kinde ?“ — Zur Be-
antwortung dieler Frage ift nur Eine Abhandlung, in
deu fcher Sprache vertafst, eingekommen, welche die
Gefellfchaft zwar für gelehrt , aber doch nicht für des
Preiles werth erklärt hat, indem fe über die Urfachen
des Atbemholens kein neues Licht verbreitet,

Die hiflorifche Aufgabe war folgende; ‚, Worin be-
fteht der Mißbrauch der (ogenannten pragwatifchen Hi-
fıorie, welchen verfchiedene , fowohl ältere als neuere,

(2) B _ Gelfcbicht-
