1577

Meyer (D.C: F.) Handbuch auserlefener Arzneyvor-
chriften, ınit’beyge
kungen, nach dem Geilte des Zeitalters für angehende
Aerzte und Wundärzte. gr.8. ı Rıhlr. ı2 gr. -

Mofer (K. A.) neuer Handlungsbrieffteller, oder Samm-
Jung origineller Kaufmannsbriefe, Zum Gebrauche für

. Junge Leute, die Lich dem Handelsftande widmen,

; herausgegeben. gr. 8. 16 Gr. ;

Müller (Karl) neues Sitten- und Gefchichtsbüchlein
für die zırıere Jugend, Oder Erzählungen und wahre
Geflchichten zur Belehrung, und Bildung guter und
folglamer Kinder. Mit 3 Kupf, u. Umfechlag. ı2. 6 Gr,

— — Sitenlehre in Beylpielen aus der hiltorilchen
Kinderwelt, Oder lebrreiche Erzählungen für die
Jugend, aus der Gefehichte genommen. Mit 4 Kupf,
u. Umfehlag. 8. 10 Gr, -

Plaurus (M. A) fammrliche Lulıfpiele; Aus dem Lateimi-
fehen metrifch üherfeizt und nit Anınerkungen beglei-
tet von Chr, Kuffner, 5 Bde, mit Portr. gr. 8. 8 Rıhlr.

Phutarch, neuer, oder kurze Lebensbefchreibungen der
berühntelten Männer aller Nationen von den ältelten
bis auf unfere Zeiten, Herausgegeben von Per. Blan-
chard, Aus dem Franz. frey überfetzt und mit neuen
Biographieen vermehrt. 3:er und 4ter.Band, mit 100
Portraiten. ®. 3 Rıhir. 16 gr. .

Schaller (K. 1) Handbuch der deutfehen Dicht - und

Redekunft , aus Bey[pielen entwickelt, 2 Theile, mit -

Kopf. gr. 8. 2 Nıhlr. 12 gr.

Schulz (I: F.) die Deutfchen in den älteften Zeiten,
im Mittelalter und in der neueften Epoche. Ein Ge-
mälde ihrer Verfalfung, Religion, Sitten, des Cha-
rakters, der eigenthümlichen Gebräuche, Unterhal-
tungen, Nationalfefte und Vergnüguugen in jeder die-
fer Perioden. 2 Theile, mit Kupf. 8. ı Rthlr. 16 gr.

Schwaldopler , J, über Friedr. von Schiller und feine
poetiichen Werke. Auf Velinpapier. Mit Kopf, 8.
ı Wıhlr. 4 gr.

Streifzüge malerifehe, durch die intereflantelten Ge-

genden um Wien, 3ter*Band, Auch mit dem Titel: '

Tafchenlmch für Freunde fchöner vaterländifcher
Gegenden. 3ter Jahrgang, Mit 6 Kupf. und 2 Vig.
Auf Schreihpap. 8. 23 Kthlr, :

Weber (Joh. Bapr.) kurze Kanzelreden auf alle Son
tage im Jahre, die in der Univerbrätskirche zu Wien
find vrgjetragem worden, 3 Jahrgänge, in 6 Bänden,
gr. 8. 8 Kıhlr. P

— — kurze Kanzelreden auf die Felttage des Kirchen-
jahres. gr. 8. ı Rthir. 8 gr.

— — kurze Kanzelreden über die Leidensgefchichte
Jefu. gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr.

Wenzel (G. J.) der Mann von Welt, oder Grundfärze
und Regeln des Anftandes, der Grazie, der feinen
Lebensart und wahren Höflichkeit.
Auflage. Mit Kupf, 8: 16 Gr.

 

‚ Das längft erwartete Werk vom Hrn. Hofrath Dr.
F. A. J. Schlegel im Moskwa über den Weichfe!zopf hat,
wit 7 von Rowx und Hoeffe! Cchön gefltochenen Figuren
decorirt, die Preife verlallen. Es macht felbiges den

1

en pharınacologifchen Bemer- '

Neue verbellerte

358:
!

größten Theil des Inhaltes der $tem ımd 6ten Samml
von J. H. G. Schlegelr Materialien für die Staatharan OWEN
fenfchaft etc. aus, und ift befonders abgedruckt unter -
dem Titel zız haben: ;
Dr. Fr. J.A. Schlegel, rullül, kaif, Hofrath ete. in
Moskwa, über die Urfacken des Weichfelzopfes der
Menfchen und Thiere, die Mitzel denfelben zu heilen,
in kurzem auszurosten, und dem dadurch entvölker.-
zen Polen feinen ehemaligen blühenden Hohlftand wie-
der zw verfchaffen. Mit 4 uminirten Kupfertefeln.
Jena, bey J. ©. G. Göpferdt, (Preis 2 Arhir.)
Die endliche Erfcheinung diefer Schrift wird um (o
willkomnener feyn, da nun die von der Kulüfch- Kai-
ferlichen Univerfität zu Wilna ‚aufgegebene Preisfrage
‚über den Weichfelzopf dadurchbzur Gnüge beantwortet
iflt, und der Arzt, weicher über jene, belonders‘in Po-
len, noch immer ihre Verheerungen täglich fortfe'zende
Krankbeit neues Licht verbreizet, und fichre Mitte! zur
Heilung und Ausrottung derfelben an die Hana giebt,
Gch gewiß ein eben Io grofses Verdienft um die Menfch-
heit erwirbt, als ein Eduard Jenner durch Ausrottun
der Men(chenblattern, — Es it daffelbe Werk, un
Fen der Freymürhige am 17. May 1803 im Vorbeyyehen
u. a, mit diefen Worten Erwähnung that: „,gerechtes
Lob verdient der Dr. Schlegel in Moskwa, wegen fei-
ner, dem Kaifer von Rufsland etc. (im Mlpt}) zuge-
fchickten, Bemerkungen und Kefultate, wie der Weich-
felzopf, der fo viele Menfchen in Polen hinrafft oder:
verfiümmelt, könne ausgerottet werden. eic. “ 0

* *
*

Ferner find bey dem Verlagsbhuchhändler Göpferdt
in Jena folgende neue Bücher zu haben:
Frier, Jac. Fr. D., Willen, Glaube und Akndung, 8.

- ı Kıhlr. 8 gr...
Gabler, Joh, Phil. D., de Fpifcopis primae eccleliae
chriftianae eorumgque origine. 4. 8 Gr.
Grüner, Car, Ang, Confl, D., hiltoriae Cultrivororum
morbi Gmulatt et difimulketi vel fujcidii intentati indi-
x ce‘ 8ıma). ) — 126Gr.
Nordhoffs, Aug. Wilk. D., Archiv, für. den thierilchen
Magnetismus, 1 ,P, 28 St. gr. 8. 16 Gr.
Sahritten der Herzog]. mineral, Societät für die ge-
faınmte Mineralogie zu Jena; herausgegeben vom Hn.
Berg - Rath D. Joh. Ge, Lenz. 2r Band. Mit 4 Kupfer-
tafeln u, ein, Karte, 2 Rıhlre"

 

Formulare ud Marerialien zu kleinen Amtsreden an Per.
Jonen aus deu gebildererm Stränden, herausgegeben von

Dr. JG. A, Hacker, arer Bändchen, 8. Leipzig,

bey Hartknoch. 1806. 16 Gr. * v
Diele erlte Fortferzung einer Sammlung, deren
Werth bereits von mehrern kritifeben Infıituten, bey
Beurtbeilung des erften Bändchens, merkannt ilt, ent-
hält folgende Formulare und Matrerialien: I. Bey der
Tar ung: vier Reden vom Herausgeber ( worunter
eine bey einer Profelyrentaufe) ı. von Hın. M. Frifck,
3, von Hrn. Palt. Eras in Wachau. II Bey der Comfr-
masionshandlung: Eine Rede von Hrn. Hofpred, Dr. D#-
 risg.
