249

Num. 532.

250

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

A

Sonnabends, dem 14: März 1807.

 

NATURGESCHICHTE.

Korzunacen: Martini Vahl Enumeratio plantarum,
vel ab aliis vel ab ipfo obfervatarum, cum earıum
differentis fpecificis, (ymonymis felectis et defcrip-
tionibus /uccinctis. Vol. 2. 1805. 423 5. 8.

Eine ganz unerwartete Freude war es Rec. , als er

diefe Fonfetzung eines ‚Werks erhielt, deffen
Vf, gleich nach der Vollendung des erflen Theils der
Welt entriffen wurde. Rec. hat zu feiner Zeit den
Anfang diefes Werks ängezeigt (A. L. Z. 1805.
Num 204.); und, wie er damals den Wunfch nicht
unterdrücken konnte, dafs der würdige Nachfolger
des Vfs, die Fortfetzung beforgen möchte: fo freut
er fich ungemein , dafs fein Wund{ch fo bald in Erfül-
lung gegangen, Es find die Herren Horneman,
Thoming und Tönder Lund, die die Herausgabe die-
fer Fortfetzung beforgt haben. Blofs /ahl’s Papiere
find es, die Ge hier geordnet und verarbeitet haben:
die neuern Entdeckungen von Labillardilre, Aubert,
Palifot - Beauvois und Andern fucht man ‚hier verge-
bens. Wir bewundern auch hier dem unermelsli-
chen Reichthum von Kenntniffen, den ofsen
ScharffGon des Vfs. und feine ruhmwürdige Sorgfalt
in der Prüfung der von Andern aufgeftellten Arten.
Dieler Theil enthält von Valeriana bis Oryzopfis
34 Gattungen, worunter befonders die Cyperoiden
unfere ganze Aufmerkfamkeit an fich ziehen. In-
ers wollen wir der Ordnung der Gattungen
olgen;

SB leriana mit 46 Arten, worunter die in der
flor. perwv. wohlbedächtig mit dem zweifelhaften +
verfehen find. Val. italica kommt hier zuerft vor,
welche bisher nirgends aufgeführt wurde, ungeach-
tet Joh. Bauhin, Morifon, Barrelier, Imperati und
Tournefort he unter dem Namen Val. tuberofa fchon
kannten. Val. filiymbriifolia, die fchon Tournefort
kannte, Pal, intermedia, von Horneman auf den Py-
renäen gefunden und mit V. montana (ehr nahe ver.
wandt. Val. faliunca Alliow. wird von Val. fwpina
getrennt und als ne Art aufgeführt. Dagegen
ift Val. ruthenica Wild, einerley mit Val. fibirica. Die

leichnamige Pflanze im Willd. ift_ Val. rupeftris. Die

 eztern werden, wie billig, zur Fedia gezogen. bil.

limgia indica Retz, lälst der Vf. mit Recht weg; Le
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

ift wahrfcheinlich mit Mollia diffufa Wild. eins.
Hippocratea hat 8 Arten: Tonfella 6, die alle fehr ge-
nau nach der Natur befchrieben werden. Hippocra-
tea /enegalenfis, madagafcarenfis und multiflors Lam,
werden auch hieher gerechnet. Zu Olax kommt
Filfilia Pfittacorum Lam. Rumphia amboinenfis LI..
bleibt auch hier noch zweifelhaft. Hedycrea Schreb.
wird zu diefer Klaffe gezählt, da fie, nach Richards
Verficherung, nur drey Antheren haben foll. Ox-
tea Aubl., die Willd. zum Macrolobium zog, wird
wieder davon getrennt, weil Ge fünf Kronenblätter,
Macr. aber nur eins, hat. Von Oxybapkus Herit.
6 Arten. Tripterells Michaux hätte wohl einen
beffern Namen verdient. Leptanthus Michaux ift
eins mit Heteranthera fl. eruv., die hier 7 Arten
hat. Moraca magellanica Willd. und Ixia frutico/a L.
werden zu /Vitfenia gezogen. Ixia mit 56 Arten:
Gladiolns mit 86 Arten. Beide Gattungen unter{chei-
det der Vf. durch die gekrümmte Blumenröhre des
lern die bey Zvia gerade ift. Ein Charakter,

er bey Ixia O-cyameca Yacgqu. punicea, purpu-
rea und villofa Ait., ade HRS und /am N InnS
als fehr fechwankend erfcheint , weil diefe Gladioli ei-
ne faft gekrümmte Blumenröhre haben. ufien
will die Gladiolos durch /emina arillata unterfchieden
wiffen, Wendland durch den Stand des Piftills hinter
den Stanbfäden. Aber auch diefe beide Charaktere
reichen nicht aus. Antholyza wird fcherer beftimmt
durch die Kürze der Seitenlappen der Oberlippe.
Iris mit 59 Arten, Bey I. /qualens bleibt das Fi d.
Synonym J, variegata Jar. aufir. weg. Sehr
gewundert hat fich Rec., 7. kalophila, als zweifelhaft
aufgeführt zu finden, da Pallas Pflanze doch ziem-
lich gemein ift. Iris tricufpis Thunb, bleibt hier
weg, weil fe wahrfcheinlich als Vieuffeuxia in der
16. Klaffe ihren Platz findet. Moraea fpiralis L, ilt
Arißftea. Sfyrinchiem palmifolium Linn. mant. und
Hilld. (nicht Cavan, und Swartz.) kommt hier als
Moraea alata vor, weil die Staubfäden nicht verwach-
fen find. Xipkidium album und coeruleum Wild, find
nicht verfchiedene Arten: der Vf, fah jenes mit zot-
tigen Blumenftielen und diefes mit glatten Blättern
und Blumen. Feigen mit 92 Arten: Willd. hat nur
73. Ficus feptica Forft. ift mit deffen F, verrucafa ei-

nerley. Aber ganz unter(chieden ift F. /epgtica Burm.
und mph. FR flipulata Thunb. fteht hier als + ge-
i / trennt
