435

wieder, und obfchomr einige Mal Befferung- eintrat :
fo erfolgte doch nur felten eine Ausleerung des
Darmkanals, bis endlich nach einer fchnellen und
heftigen Verfchlimmerung der Kranke‘ ftarb. ‘Sehr
wirklam zur Zurückbringung des Bruchs waren ein
lauwarmes Halbbad , warme Umfchläge auf den Un-
terleib und zugleich kalte auf die Stelle des Bruchs.
— Einen andern merkwürdigen Fall findet man in
der fGebenden Krankengefchichte, wo eine 83jährige
Frau, nachdem fie mehrere Wochen an Bruftbeichwer-
den, Druck und Schmerz in den Präcordien, wo-
zu bedeutende Angft, Schwäche and: unregelmäfsi-
er Puls kam, gelitten hätte, beym Aufrichten, um
’hee zu trinken, {chnell (tarb. Bey der Section
fand fch die Spitze des Herzens, etwa einen Zoll
weit, ganz desorganifirt , zu einer bleichen käfearti-
en blättrigen Malle erweicht und an diefer Stelle ge-
 erfien: fo dafs man durch die Oeffnung in den lin-
ken Ventrikel gelangen konnte. Im Herzbeutel fand
fch gegen ein Brun eronnenen Blutes. Von Ver-
knöcherung der Gefäfse liefs fich nichts bemerken.
- Dagegen beobachtete der Vf. bey der ‚Section einer
 ERGEN g3jährigen. Frau die Kranzarterien des Her-
zens, Aorta, Becken und Schenkelarterien bis an
die Kniekehlen verknöchert, fo dafs fe an einigen
Stellen, z. B. im Becken, faft ganz unbeweglich ge-
worden waren. Deffen ungeachtet hatte diele Frau
niemals Zufälle der angina pectoris empfunden. Der
Vf. will aber dadurch doch noch nicht die beliebte
Mevnung von der Urfache jener Krankheit wider-
legt WIE: denn er nimmt an, dafs im vorliegen-
den. Fall die Zeichen der Kranzaderverkröcherung
durch die Zufälle der übrigen gröfsern Verknöche-
rungen undeutlicher gemacht, gleichfam verwifcht
worden feyn könnten.

Da(felbe Heft des Neuen Area med. Erf. ent-
hält S. 129—149; von Hrn. Dr, Brefeld Beyträge zur
Pathogenic überhaupt und des Friefels insbefondere. Der
Vf. gibt zwar zu, dafs de Haens Ableitung des Frie-
{els vom verkehrten Verhalten und Mifsbrauche
der fchweifstreibenden Methude einiges Wahre ha-
be. Dennoch aber fucht er den Grund diefer Er-
fcheinung anderswo. Aus mehrern, von ihm felbft
und andern gemachten, Beobachtungen zieht er das
Refultat, dafs eine geftörte Utrrin- Excretion der
Grund des Friefels feyn möchte, oder dafs der Frie-
fel durch abzormes Mutterbiut unter Bedingungen we-
nig{tens erregt werden müffe. Die vorzüglichfiea
Does des Vfs, find 1. deutliche molimina menffrun-
fi@ oder abnorme Lochien gehen dem Friefelaushruch
(häufig) voraus. In wier, vom Vf, erzählten, Kran-
kengeichichten trifft diefes zu. 2. Die pafliones ute-
ri begleiten, wie den Friefel, Affectionen der Lun-

e und des Darmkanals. 3. Im guten Ausgang des
riefels kommen die Lochien oder Katamenien häu-
fig zum Vorfchein, — Auch abnormes Hämorrhoi-
dalblut kann nach dem Vf. auf gleiche Weile Friefel
erregen. (Dals der Vf. das gegenfeitige Verhältnifs
der Excretionen zur Erklärung die(er Krankheit in
Anfpruch nimmt, empfiehlt feine Anficht. Auf die-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

436

fem Weg ift freylich die höchfte Aufklärung nicht
zu erwarten. Kr entfpricht aber der — uns mögli-
chen — Einficht in das Innere des organifchen Le-
bens und bleibt für Diagnoftik und 'T’herapeutik der
Gcherfte unter allen, die man einfchlagen möchte.)

Ebendafelbft S. 175. befindet Gch die 3
eines apoplectifchen Krankheitsfalls nebft theoretifchen An-
merkungen von Hn. Prof. Bartels. Unter .diefer Auf-
fchrift erzählt der Vf. die Gefchichte eines der, jetzt
fehr häufigen , fogenannten Nervenfieber mit grofser
Betäubung und unvollkommnen Lähmungen “der
KIngts Sphineteren, Augenlieder, Der Vf. gab
Naphta mit weinichten Salmiakgeift. Am neunten
Tall bekam der Kranke grofsen Durft und trank
vieles kaltes Waffer, Nun erhielt er in Verbindung
mit andern Mitteln Opium, Die Lähmungea: und
nervöfen Leiden nahmen ab, und der Kranke genas.
Der Vf. erklärt diefen Fall folgender Mafsen: ",, Die
Nerven befitzen die Hydrogen-, Gefälse und Mu-
fkeln die Oxygen Elektricität. In dem vorliegen-
den Fall war dem Nervenfyftem feine Elektricität
entzogen; das Gefäls!yftem bekaım dadurch über das
Gehirn ein Uebergewicht; es war relativ hyperfthe-
nifch, io wie das Gehirn afthenifch abfolut und re-
lativ genommen. Die Nerven wurden nun mit Hy-
drogenelektricität durch jene flüchtigen Mittel
fchnell wieder verlorgt (das bemerkt man in der
Krankengefchichte eben nicht); aber die Nerven des
Schlundes und Magens damit überladen. Jenes be-
wirkte die Fieberbewegungen, ein Beftreben des
Nervenfyftems, mit feinem Antagoniften, dem Ge-
fäfsfyltem, wieder ins Gleichgewicht zu kommen,
diefes verurfachte den heftigen Durft. Er führte das
Mittel herbey , das Gleichgewicht der beiden thieri-
fchen Elektrieitäten noch mehr zu befördern und
ihr gewöhnliches Spiel herzuftellen — nämlich das
Waller. So wurde das Waffer ein Mittel, das Ner-
venfyftem mit dem Gefäfsfyftem , auch wohl mit der
Verdauung ins Gleichgewicht zu bringen und feine
UVeberreizung zu verhüten; wie auch in allen Fie-
bern vieles Trinken wälsriger FlüfGgkeiten höchft
er/priefslich ift. (Was kann dabey herauskommen,
wenn man einen Krankheitsfall ohne RückGecht auf
das, was mit ihm in Beziehung fteht, ohne Kück-
ficht auf Widerfprüche, auf Analogie u. f. w. einer
Lieblingsanficht zu gefallen erklären will?)

Der Herausgeber des Neuen Archivs f. m. E, gibt
ebenfalls im Hft. ı. Bd. 3. S. 101. klinifche Bemerkun-
gen über die Ruhr zum beiten. -— Es gilt die Wette:
irgend ein, der Erregungstheorie mächtiger, Kopf.
weifs an den Fingern herzuzählen, was diefer Auf-
fatz enthält, ohne ihn gelefen zu haben — man neh-
me etwa die Meynung des Vfs. aus, nach weleher
immer ein Fieber bey der Ruhr zugegen fey, wes,.
halb er auch die Krankheit febris dyfenterica ! zu nen.
nen für gut befindet. —. Immer noch die lanzweili.

e Leyer, wie Ge Röfchlaub ehemals in drey dicken
Bänden anftimmte! Und wenn um und nebenher die
Wiffenfchaft im Kampf der Syfteme liegt, das än-
dert kein Jota in der gelehrten Tagesordnung des

; ‘0 Vis.
