Ta
+

1117

der Oxygenfeite in Fett; die Mitte blieb ganz unver-
ändert an Farbe, äufserem Bau und Confifltenz. Nach
7 Stunden aber hörte diefes Fleifch auf die Wirkung
-gines Leiters zu verrichten. Die Temperatur des
Waflers an der Oxygenfeite war beftändig um 4
Grad Riaum. höher, als an der Hydrogenfeite. Hr.
Hildebrandt befchreibt feine Apparate zur Zerletzung
des Waffers durch die galvanilche Elektricität. Der
Hr. Director Vieth in Def(fau liefert einen intere(-
fänten Auflatz über die Combinationstöne , und nimmt
dabey auf einige Streitfchriften der englifchen Phy-
fiker Th. Toung, und &. Gough Rückficht. Die That-
fache ilft, s bey Blasinftrumenten und bey der
Violine aus dem Zufammenklingen zweyer Töne ein
dritter tieferer Ton entfteht, und diefem letztern
legt Hr. /, den ‚Namen Combinationston bey. Das
Phänomea f{elbft geben beide Phyfiker zu, aber in
der Erklärung weichen fe von einanıler ab. Nach
Hrn. D. Toung Gnd es wirkliche, und wie er Geh aus-
drückt, materielle Töne; vach Gough hingegen find
diefe Föne Sache der Einbildung (mental and imagina-
ry). Am Ende zeigt Hr. 7. noch, wie man fich auf
einer guten Violine diefe Töne am leichteften ver-
fchaffen könne. Ein Auszug aus Prieur's Abhand-
lung über die Farben und einige befondere Erfchei-
nungen derfelben. Er leitet fie vornehmlich aus dem
' Contraft ab, welcher entiteht, wenn ein paar Farben
vom verichiedener Art dicht neben einander gelegt,
betrachtet werden. Manches, was hier behauptet
wird, hat der Rec. durch genau nachgemachte Ver-
‘fuche nicht finden können; z. RB. ein Stückchen wei.
fse Pappe, wenn es auf einen rothen durchfchti-
gen Körper gelegt werde, bläulich grün erfcheine,
und antfchieden blau werde, dafs der Grund oran-
efarbig fey, u. f. w. Hr Hausmann über tödtende
etter in Bergwerken, wo der Herausgeber man-
ches berichtigt, auch Unterfuchungen böfer Wetter
aus dem Steinkohlen Bergwerken zu Dölau bey Hal-
le beyfügt, wozu ihm Hr. O. B. Meifter Grillo die
Data lieferte. Ueber die Natur der Schwefelwafler
nach Weflrumb bearheitet. Eine andere nicht min-
„der wichtige Bearbeitung des verdienftvollen und
unermüdeten Herausgebers. betrifft Dalton’s neue
heorie über die Befchafienheit gemifchter Gasar-
ten und über def"en Vorftellung, wie Gas im Waf-
fer vorhanden ift , fo wie über die Frage: ob Gasar-
ten unter einander und zum Waffer chemifch ver-
wandt find ,oder nicht, wo ebenfalls wieder die
Streitigkeiten englifcher Phyßfker erörtert werden.
Verfchiedenes über die Fortpflanzung des Schalles
von Haffenfratz und Prechtl, welcher letztere noch
ein Mittel angiebt, die mathematifche Theorie von
der Fortpflanzungsgefchwindigkeit mit der Erfah-
Na zu vereinigen. Er findet es in dem fchor von
T “iofon benutzten Umftande, dafs man das Volumen
Seh feflten Lufttheilchen, durch welche fich der
chall infanter fortpflanzt, mit in Rechnung brio-
een e. Das Refultat einer folchen hier mitge-
S eilten Kechnung weicht dem von der Erfahrung
ur noch um ı2 Fuls in der Secunde ab. Den Be-

'Num. 140. NOVEMBER 1807.

1118

fchlufs machen noch Sime Auszüge aus Fremden
Schriften, nebft Corre pondenznachrichten und
dem Harlemmer Program für das Jahr 1805.

MATHEMATIK.

Barııx, b. Nauk: Zeonkard Eulers vollfändige An-
leitung zur niedern und höhern Algebra, nach der
franzößfchen Ausgabe des Hro. de {a Grange mit
Anmerkungen u. Zufätzen herausgegeben von
rn Phil. Grüfon, Prof. der Math. am Königl.

adettenc. Zweyter Theil. 1797. 403 S. 8
(1 'Rthlr.)

Den erflen Theil hat Rec. bereits in der A. L. Z,
1797. Num. 212. angezeigt. Bey dieflem zweyten mufs
er hauptfächlich über die ferneren Zufätze des Hrn.
Prof. Gr. einiges hinzufügen. Die beträchtlich(ten
find aus Käfßner und Buße hergenommen. Indem
Hr. Gr. diefes nicht nur nicht anzeigt, vielmehr
die Lefer zu der Meinung veranlafst, dafs die Be-
merkungen von ihm felbft erdacht feyn; fo dürfte er
einigen feiner Lefer als ein etwas inconfequenter Er-
finder ’erfcheinen, weil Käflner und Buff hie und
da von einander abweichen.‘ Das Beyfpiel, welches
wir anführen wollen, ift in aller Hinfcht lehrreich
und merkwürdig. Euler hat den Harriotifchen Lehr-
fatz zu allgemein ausgedrückt. Hrn. Grüfns An-
merkung hierüber fängt S. ı29. an: ‚,Diefe Regel

ilt allgemein für Gleichungen von allem Graden,”
tatt des pleonaftilchen allgemein hätte es heifsen fol-
Jen, fin ß ferne fie, richtig it. Denn bald darauf
fügt er ja hinzu: „Noch mufs ich erinnern, dafs je-

© ne Regel nur für Gleichungen gilt, die Jauter mögli-

che Wurzeln haben. Denn unmögliche Wurzeln
kann man weder als bejaht noch als verneint anfe-
hen; daher folche auch nicht nach einer folchen Re-
gel beurtheilt werder. können.” Diefes find fo gut
als Käflners Worte, und ihre Tendenz ftimmt nicht
ut überein mit dem Zufatze, welchen; eben die-
en Lehrfatz betreffend , für die cubifchen Gleichun-
gen 83. 1065. Hr. Grüfon aus Buffens Unterricht im
der Algebra Theil 2, S. 190. hergenommen hat: denn
Pf war fo vorfichtig gewefen, den Harriotifchen
Lehrfatz dergeftalt zu modıficiren, dafs er für alle
Gleichungen gilt, auch wenn fe unmögliche Wur-
zeln haben, Diefen modificirten Lehrfatz hat Hr.
Gr. völlig mit Bufens Worten abdrucken laffen; im
Beweife aber befolgt er feine ihm gewöhnliche Ent-
Jehnungsmethode, im Anfang und Ende der Entleh-
nung die Worte etwas zu verändern. Auch find
hier, wie gewöhnlich in feinen entlehnten und ver-
‚muthlich fehr eilfertig abgefchriebenen Stellen, ei-
nige Fehler eingefchlichen. Es find nicht weniger
als drey Druck - oder Schreibfehler! Oder follte
der eine, Summe ftatt Summen, etwa abfichrlich
hingefchrieben feyn, fo wäre er ein übereilter Bef-
ferungsverfuch. — SS. 129. rühmt Hr. Gr. den Käft-
nerifchen Beweis als den heften usoter den übrigen
von ihm mit Käftners Worten dort bezoge2B:
Aber
