215 /

zz esse A Ä

216

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Neue periodifche Schriften,
; In allen Buchhandlungen und durch die 1öbl. Polt-
Huier it zu haben;
Rufsland
unter
Alexander dem Erflen
Eine hiflorifche Zeisfchrifs \
herausgegeben
von H. Sroarck.

V1Ileer Band, oder 22fle 23fle 24fle Lieferung,
Preis 2 Rıhl. 16 gr. auf Velinpap. 4 Rıhl.
Inhalts:

Erlter fpecieller Jahrsbericht über die Adminiltration

eines einzelnen Gourvernements (des von Kaluga vom
J. 1804.) ; ;
Gelfchichte des öffentlichen Unterrichts,
Gelfchichte des Forltwefens.
Neue Organifation des Bergeadertte N ;
Forigefetzte Nachricht von der Dubrowskyfchen, jetzt
- Kaiferlichen, Manuferipten- Sammlung in. St. Perers-
burg. /
Einige Verfügungen in Betreff der Kronhauern.
Compre rendu des Minilkters der innern Angelegenheiten
für das J. ı804. Mit Tabellen.
Nachrichten von den Weltumfeglern,
Freye Ackerbauern, .
Allgemeiner Plan zur Errichtung der Militair - Schulen
‚and zur Umformung der Cadettencorps,
FEdie und patriotifcbe Handlungen,
Milcellen.
Leipzig, den 17. Februar 1£07.
Joh, Fr. Harıknoch,

‘, Ankündigungen neuer Bücher.

Neue Bücher.
welche bey G. E, F, Schulze in Celle
; zur Leipziger Oftermeffe 1806.
erfchienen ünd, ,

Belchreibung der neuerfundenen Foekfchen Butterma-
-Sohine. Herausgegeben von Hofrath von Laffert, 4.
m. e.K. 4 7) 8 gGr.
Rofe, Gufl. H., Verluch einer hilft, kritilchen Ueber-
ficht des Fürftenthums Hildesheim unter Franz Egon
und Friedrich Wilhelm dem Dritzen, vorzüg'ich in
Bezug auf die Steuerverfallung, 8. 16 gGr.
Münser , Dr., Erfahrungen in der Rechtskunde, 2ter
Theil, 20 gGr.,

Dr. Gräfe, katechetilchee Journal 7t. Jahrg. ’2s Stück,
oder Neues Journal $t, Bds 25 Stück. 8. 10 gGr.
Obgleich die Forifetzung diefes katechetilchem
Journals, wovon jährlich 4 Stück erfcheinen (ollten,
durch kriegerifche Unruben und Gefchäfis - Verwicke-
lungen des Herausgebers fchon Cejt 1801 unterbrochen
wurden; fo konnten doch (owohl Herausgeber als Verle-
ger nicht länger den Anfragen und Aufforderungen meh-
rerer Freunde und Liebhaber diefes (o beliebten kater
chetifchen Journals ausweichen, um die Fortfetzung da-
von zu liefern, Als Ver] habe ich der Verlicherung
des Herausgebers, dals die Becenkivnen mit Gewifllen-
haftigkeit ausgearbeitet werden (ollen, nur hinzu zu für
gen, dals die fernere Continuation diefes Journals, wo-
von das 3te Stück fchon unter der Prefle ilt, ununter-
brochen Fortgang haben wird, und dafs fowohl einzelne
Stücke als Bände in allen guten Buchkbandlungen zu fn-
den leyn werden.

Im Jahre 1805 waren nen;

ES perkumpe über die Einquartierungskoften, 4 gOr.
Brauns, Befchreibung eines bequemen Dendrometers
oder Baumelffers ın. e. K. 4. I Rehlr. 4 gGr.
Ik der Miethsmann eines ganzen Haufes von den Ver-
Segungskoften von der Einquartierung fremder
indlicher Truppen freyzufprechen? 8. 4 gOGr.
Rülings, von, Einhundert und achtzehn EntCcheidungen
des Kurbannöverilchen Ober - Appellations - Gerichts‘

zu Celle, 6 gGr.
. Der Marfchall von Sachfen , * Schaufpiel, 10 gGr.
Die Schweizer, Schaufpiel in 5 Aufzügen. 6 gGr.

Joh, Friedrich Meyer, über die Gemeinheitstheilung,
und zwar von.den Grundfätzen wornach zu theilen,
und von der Verfahrungsart des Verfallers bey den
von ihm beforgten Theilungen, zu deren Entwicke-
lung mehrere Entwürfe aus verhandelten Acten mit-
geibeilt werden, 3 Theile. Druckpapier 6 Rıhlr.

holl. Schreibpapier 7 Rthir,

Ueber den Werth diefes Werks haben mehrere
Blätter, als die A. L. Z. vor May 1805. Nr. 246., und
Thär’s Annalen 5t. Jahrg. 4s Stück, (Co vortheilhaft ge-
urtheilr, dafs diefes Werk zu den vollendetften Arbeiten
über dielen Gegenfiand gezählet wird, _

Das Ganze bef(teht aus 3 Theilen, wovon der 1fte
und 2:e Theil die Gemeinheitstheilung überhaupt, der
3te Theil aber, welcher als der wichtigfte angefehen
werden kann, wird auch als ein befonderes Werk unter
dem Titel: Grandfärze and Anleitung zur Benitirung etc,
verkauft, '

"a EEE
Berichtigung.

In Nr. 18. des Int, Bl. der ANg. Lit. Zeit, Z. 15. ift fıatt Heinrich Kfcher D. M, zulefen; Heinrich

Efcher, F. D. M. (das ift;

Verbi divini minifler.)

EN
