"peinliche Special- Gerichtshof des

Sor

Num. 76.

602

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 25. Tuniuns 1807.

REVISION
DER
GESETZ-, RECHTS- UND POLIZEY WISSEN-
SCHAFTLICHEN JOURNALE.

 

(Fortfetzung von Num, 5.)
II... Pofitive Rechte:
„7 A. Oeffentliches Recht,

; I. . Staatsrecht,
Di Frage: "ob die Befitzer von neufchriftTäfigen Gül-
tern den allgemeinen Landes - Verfammlungen in
Sachfen mit‘ dem‘ Genuffe der Landtags- Auslöfung bey-
wohnen dürfen, ward durch ein landesherrliches De-
tret vom 6. April'1gos entfchieden: : In Rückfeht
auf die geringe Anzahl der Mitglieder der Ritter -
Curie hatten die Landftände darauf angetragen , dafs
künftig ‘alle: Behtzer von neufchriftfätägen Gütern,
in fo-fern fe nur fonft in Anfehung ihrer Perfon und
Familien - Abkunft dazu. geeignet feyen, gleich den
Befitzern von altfchriftfä!figen' Rittergütern zu den
allgemeinen Landesverfammlungen einberufen wer-
‚den möchten. -Diefes Vorrecht ward auch durch
‘das erwähnte‘ Decret allen denjenigen Behtzern von
neufchriftfälhgen Gütern; welehe bis zum Ende des
Jahrs ;804 diefe Figenfchaft erlangt haben und ent-
weder mit Ritterpferden wirklich verdient werden
oder doch einen Beyfrag zu den ritterfchaftlichen
Prateendr leiften, zugeftanden, (Zachart# Anna-

len der Gefetzg. 1806. S. 14 fg.) !

MerKkwürdig ift die durch das Urthel des Caffa-
tions -Öerichtshofs vom 26: Pluviofe an XI. be-
ründete Bıflimmung des Umfangs des landesherrlichen
egnadigungsrechts, nach'welcher auch das Recht,
die Vollzielung' eines in letzter Inftanz erlaffenen
"Urthels "aufzufchieben ; . darin begriffen: ift. Der
epartement$’ der
obern Garonne hatte'neun Räuber zum Tode verur-
theilt, zwey davon aber in Erwägung, dafs ihr au-
fsergerichtliches Geftändnifs die Entdeckung‘ der
Ro Bapde möglich gemacht .hahbe, derGnade des
ifers empfohl n. und die Beweggründe in das con.
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

 

demnatorifche Urthel eingerückt. Diefe Verfügung
ward als ein Eingriff in En landesherrliche Dans
digungsrecht angelehen und dem Caffations-Ge-
richtshofe denunciirt, welcher fein dem angeführ-
ten Urthel für null und nichtig erklärte, (Laffaulz
burn für Gefetzk, und Rechtsgel, 2. Jahrg.
‚373

. In neuern Zeiten hat die Beantwortung der Fra-
Be: ‚ob die Patrimonial - Gerichtsherren befugt en, die

erichtsverwalter willkürlich zu entla/fen, MRS Kochter
Gsichrtes befonders die Sächfifchen, befchäftigt,

a fie mit der Frage: ob der Landesherr die Staats-
diener willkürlich abfetzen dürfe, in der gegaueften
Verbindung fteht: fo verdient eine treffliche Ab-
handlung des Hn Prof. Xlien in Wittenberg, welche
fich über diefen Gegenftand verbreitet (Zachariä
Annalen der Gefetzg. S. 347 fg.) » hier eine nähere Be-
leuchtung. — Im hiftorifchen Theile derfelben wird
fozeigt, dafs über das Verhältnifs des Gerichts-

errn_zum Gerichtsverwalter in keinem der ältern
und neuern Kurfächfifchen Gefetze bis zum Jahre 1805
eine Beftimmung angetroffen wird. Hören wir den
Vf. felbft hierüber fürn: d. Gef. S. 354.): ‚,Lebhaf-
ter als je kam diefer Gegenftand, die willkürliche
Entlaffung der öffentlichen Beamten, in den letzten
zwanzig Jahren in Deutfchland zur Sprache. Der
Geift der Zeit,. wodurch die öffentliche Aufmerk-
famkeit befonders auf die, in das allgemeine Staats-
recht einfchlagenden, Fragen eelenkis wurde; die
‚pen Verbindung, ip welche man das pofitive
deutfche Staatsrecht mit dem philofophifchen zu fet-

‚zen wufste, das befondere Intereffe, das jene Auf-

abe in Deutfchland hatte, wo eine Menge kleiner
Staaten der Willkür fa vielen Spielraum liefs; meh-
rere fehr auffallende Beyfpiele einer ganz willkürli-
chen Dienftentfetzung; endlich eine Stelle, die we-

‚gen der Entlaffung der Reichshofräthe der Wahlca-

pitulation K. Leopolds II. eingerückt wurde; —
diefes waren die Hauptumftände, die‘ die Unterfu-
chung jener Aufgaben an die Tagesordnung brach-
ten, zuweilen auch wohl auf das Refultat der Un-
terfuchung felbft nicht ohne Einflufs blieben. Auch
in Beziehung auf die Kurfächfifche Verfaffung wur-
de diefer Gegenftand in mehr als einer‘ Schrift erör-
tert. Da jedoch in unferm Vaterlande, unter der

0885 | ES Re
