441

ALLGEM. LITE

INTELLIGENZBLATT,
der ;

RAT
N u m. 50.

44r

UR-ZEITUNG

 

Sonnabends den

ıgiten Julius 1807%

 

LITERARISCHE

I. Holländifche Literatur 1801 — 1804.

V. Gewerbskundte.

DD“ für die Gewerbskunde, aufler mehrern andern pa-
triotifchen Geleilfchalten Heillands, befonders die,
aus der Gelelilchaft der Willenfehaften zu Haarlem her-
vorgegangene, Narionaale Nederlanifche huishoud. Maat-
‚Schappy und die Maatjfth, tor bevordering van den Land-
doure zu Amflerdam forgen, ft fonft Ichon in diefen Ue-
berfGchten bemerkt worden; döch haben wir von der
Wirklamkeit der erften bisher weniger zu fprechen Ge-
legenheit gehabt, als von der letztern, Diefsmal ver-
aulaflen uns dazu die Sıukken by Gelegenhrid der viering
‚op d. 14. Jun. 1803 van her a5jaarig beftaan der Narionaale
nederlandfche houshotdelyke Maarfchappy. (Haarleın, b.
Loosjes. 1803. 125 S. gr. 8. 13 Sr.) Sie beftehen aus
einer von dem Prei. E. M, Ewmgelberts in der franz, Kir-
che zu Haavleım gehaltenen liede, einigen Gedichten
von A, Loosjes, Pz. und’ P, J. B, C, van der Aa, und aus
einer Ueherlücht der Gelchichte der Gefelllchaft von
dem im vorigen Abfchuitte genannten A. var Bemmelen
zu Delfi. Hier nur die vorzüglichften Data aus der
Geflchichte dieles patriotilchen Vereins, Die Veranlal-
fung dazu gab eine von der (Mutter) Geflelllchaft der
Wiffenfchaften zu Haarlem Ausgelchriebene Preisfra-
ge über die Urfachen der Aufnahme, der Blücthe und
des Verfalls des Handels und der Fabriken in Hol.
land, und die Mittel zu deren Wiederherftellung ,
deren Beantwortung von dem Utrechtfchen Greffier
H. H. van den Heuvel Winke enthielt, welche die
Gefellfchaft auf den Gedanken brachte, einen befon-
dern Zweig (Tak) für die Oekonomie (die Staatsökono-
mie eingefchloffen) zu errichten. Diefler Zweig trieb
bald fchöne Blüchen , aber — aus Urfachen die der Na-
ton, unter der lich mehrere Spötter finden, als man
auswärts glanbt, eben nicht‘ grofse Fhre ınachen —
richt lange. Doch wuchs er, um in der Merapher des
Redners zu bleiben — bald zu einem Bäume heran; —
aus dem Ork, Tak der Maarfch. d. HWerenfch.re H wurde ei-
ne he’ondere Nartionaale hutsh. Maatfch. , die Tehr wirkfam
fich zeigte. Das Verzeichniks der von ihr feit 1778 her-
ausgegebenen Abhandlungen ift gar nicht unbedenteud,
und noch bedentender ihr Aufwand für die pruktifche
_ Beförderung der Oekonomie , für Prämien, für den An-

NACHRICHTEN,

kauf und die Zucht fremder Schafe u. [. w., der in den
erfien 25 Jahren nicht weniger als 106,620 Fl. betrug,
wovon allein 30197 für die Aufmunterung zur Seefahrt
angewendet worden. — Von der zweyten Gefelllchaft
hapen wir eine Fortfetzung ihrer Abhandlungen anzuzei-
gen, von denen zuletzt im Int. Bl. 1800. 5. 1598. die
Nede war: Verhandelingen uirgegewen door de Mine
fehappy der bevoraering van den Landhouww se Anfer dam,
(Amlterdam, b. Sepp u. S. gr. 8) XIV. D. 2, St. 1801
42 u. 30 5. 3. St. 1802. 192 5. (175t. u. 1 Fl. 6 $,.)
Das zweyrte Stück en:hält (mit befondern Seitenzahlen)
zwey befoandere Abfehnitte, 1) den zweyten Theil des
ökonomifchen Schulbuchs nach dem Plane Joack, Fried.
Müllccr's und Lamb, Aarıfen's von den Geervlietfchen Oe-
konomen H, Ponfe; 2) Verfuche mit dem Mohnbau von
J. N, van Eys bey Haarlem, A. H, van Markel Brouwer
in der Graffch, Zütphen und von einem Ungenannten,
aus weichen erheilt, dafs diefer Zweig der Oekonomie
in Holland mit Vortheil betrieben werden könne. Das
dritte Stück enıhält den dritten Theil des ökonomifchen
Handimchs, — Aufser dielen Sımmlungen ökonomi-
fcher Gefellfchaften gibt Leit 1803 der Landbaucommif.,
far Jan Kopr, Mitglied der Haarlemer Geflel!fchaft der
Wilfenfchalten und der ökonomilchen ‚zu Amfrterdam,
(Redarteur der im vorigen Abfchnitte aufgeführten Flora
barava) ein Magazym van varerlandfihen Landboniw (Haar-
lem, b. Loosjes. gr. 8.) heraus, worin er jedesmal un-
ter drey Rubriken die neuefiten Nachrichten von den
Aecten der holländifchen Regierungshehörden zum Be-
fıen der Oekonomie, Beyträge zur Kenntnifs und Ge-
fehichte der vaterländifohen Oekonomie aus den Berich-
ten und Vorfchläge holländifcher Landwirthe, und die
Verhandlungen der vaterländifchen ökonomilchen Ge-
felifchaften nebft RecenGonen mittheilt ; eine fehr reich-
haltige Sammlung, die alles intere/lante Nene umfaßt,
das nur immer den Freund der Landwirthichaft in Hol-
land interefüren kann, und auch manches Brauchbare
für die holländifche Statiftik liefert. Dahin gehört z.B.
aufser fo manchen Anordnungen der Regierungsbehör-
den für die Oekonomie aus I. Th. 2, Sr, die Plerdezah! in
Fries’and vom May 1796 — I8SOT, nach weicher diefe
Provinz im Darchichnitt jährlich 22482 Pferde liefert;
aus dem II. Th. 1. St, die Lifte der in Weltfriesland, im
Norderquartier und auf den Infeln Texal und Wierbe
gen von 1767 — 1803. gewogeuen Käle und Wolle,

(3) K man
