235
dam hielt am 16. Aug. +. J. eine allgemeine Verfamm-
Jung, in welcher der Befchlufs gefafst wurde, dals
ı) Untgr den eihngekommenen Arbeiten: nur die Ab-
handlung des Hn, A. Blanken über den Bau der Dampf-
Mafehinen des Drucks würdig fey, und im 5ten Theile
der Werke der Gelellfchaft aufgenommen werden (olle,
2) Dafs, da auf die ausgefchriebenen Preisfragen keine

Antworten eingegangen, auch noch reichlich: genug.

Stoff zur Beantwortung da fey, für diefs Jahr keine
neue Preisfrage aufgegeben werden fulle. Die für den
3. März 1806 aufgegebenen Fragen find daher bis zum
3, März 1808 ausgefeizt.

 

Die Mathematifche Gefellfchaft zu Amfterdam:
Een onvermoeide arbeid komrt alles te boven (Unermüdete
Arbeit überwindet Alles.) hat einen Preis von 10 Duca-
ten auf das befte Handbuch der Algebra zum Schulge-
brauch gefetzt. Gegen, den 1. Aug. d. J. erwartet lie
die Beantwortungen dieler Aufgabe.

 

Die GefeRfchaft der Zeichenkunft: Kunft zy oms doel
zu Amfferdam, geftiftet am 7. Oct, 1801, num fchon 120
Mitglieder ftark, verfammelte fich am 1. Dec. v. J. zur
Preisvertheilung, “Hr. B, de Bofch hielt zur Eröffnung
eine Rede: Ueber die Verfchiedenheit der Wahl bey den
Malern aus der Niederländifchen Schule, befonders bey de-
uen, welche in der Mitte des ı7:en bis zum Anfange des
Folgenden Jahrhunderss geblühe haben. .

IH, Todesfälle,

Am 21.Dee. v.J. ftarb zu Hamm der dafige zweyte
Burgermeifter , CommifGonsrath Joh. Ant. Arn. Müller ,
durch mehrere ökonomifche Schriften” und‘ Erfindungen,
z.B. von Haarflzdecken bey den mit Hohlziegeln beleg-
ten Dächern, im 76ften J. 1. A. , mit dem Ruhme eines
für das allgemeine Befte thätigen Mannes:

Am 9. Febr. d. X. (t. zu Kom der Director der daß-
gen franzöf, Kunftakademie, Swvfe, der diefle Akade-
mie, nach den Stürmen der Revolution, von neuem
herfrelte, ee ;

Am 22. Febr, ft. der Prediger Gorslich Tugendlieb
Hiebendahl in Golzow bey Brandenburg, im 48:en Le-
bensjahrei, Er war vorher. erfier Prediger der FPauliner-
Schule in Brandenburg, und ift auch als Schriftfreller
bekannt, 1801 gab er eine Anweifung Zu einem geftte-
ten Lebenswandel, gezogen aus den Schriften Salomo’s,
Sirach’s u. [. w., heraus. ’

Am 24. Febr. ft. zu Leipzig Karl Friedr, Baucdiurs,
ehemaliger Landesaccis - Obereinnehmer, Vf, emer Dip.
de jure morsuerum (1749) und der Nova Lipfienfia von
3752 — 1760. Er war zu Leipzig am .ı, May 1721
geboren, .

Am 2. März (t. zu Wr im Hannöverfchen der
dalge Stifisprediger Kopr; Julius Dedekiud , im 73lton J,
feines Alters, $

im #36

Am It. März, ft, zu Wien def’bekannte Componift
und Clavierfpieler Anzon Eber!, auch von Seiten feines
Herzens und Verltandes gefchätzt, im 41ıften3, f. A.

Am 19. März ft. zu Glogau der Kammerfecretair
Karl Friedrich Benkowi:z, bekannt durch mehrere belle.

triftifche Schriften und feine Reilebelchreibung, im
42lıen J. LA. ‘

IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

: Der im vorigen Jahre von der theol. Faeultät .zu
Helmfädt zum Dr, Theol. promovirte Duisburgifche
Ober - Conhftorkalrach Durrenho fer zu Heilbronn ift nach
Aufhebung des Confiforiums dafelbft-zum charakteri-
frten Prälaten, expectivirten Ober - Confforialrath zu
Stuttgard und wirk]. General: Superintendent der Di5.
cefen Hall und Heilbronn ernannt worden. (Bey die-
fer Gelegenheit bemerken wir, dals alle $ General-Su-
perintendenten Wirtembergs vom Könige goldene Eh-
renketten und Kreuze als Infgnien ihrer Aemter erhal-
ten haben.) ‚

Hr, M, Braßberger , bisher erfter Profeffor am Klo
fter Blaubeuren , hat das Rectorat des Gymnaßums illu-
fırea zu Stuttgard erhalten.

Hr, Prediger Scherer zu Echzell ift erfter Prediger
zu Berftadt unweit Giefsen, und Hr. Pfarrer Knös zu
Weiterftadt bey Darmlıadt erfıer Prediger in Oberrem-
ftedt geworden. .

Hr. X. F. Eichhorn, Verf, einiger pädagogifehen
Schriften, bisher Archidiaconus zu Oehringen, ilt in die
Stelle eines Stadıpfarrers, an (eine Stelle aber ilt der bis-
herige zweyte Diaconus, der an der neuefıen Gefchichte
von Hohenlohe arbeitende, Hr, Dierzfeh, getreten.

Der vor Kurzem zum Superintendenten in Eckarts-
berga beförderte Prediger zu Neukirch, Hr, J. F, Ha-
berfeldt ,. It als General - Superintendent nach Eifenach
berufen worden, ;

Hr. M, Dreseims , bisher Hofprediger and fabftituir-
ter Superintendent zu Muskau in der Oberlaufßitz , gebt
als Paftor u. Infpector nach Triebel in der Niederlaußtz.

Hr. Confiftorial - Alfelfor Ba fck zu Arnftadt ift von
feinem Fürften zum Superintendenten dafelbft ernannt
wordeh,

 

Die Gefellfchaft dert Freunde der Humanität hat
Hn, Prof. Köpke an Berlin. Cölln. Gymnaßfium im Berlin
zum Mitgliede aufgenommen,

Hr. ’E. Blütner, Baccal, der Rechte zu Leipzig und
"Erbherr anf Frohburg, bat den Charakter eines königl.
fäch(. Legationsraths erhalten, t

Hr. Prof. v. Prafe zu Leipzig ift zum Mitgliede der
dortigen Jahlonowskifchen Societät erwählt worden, '

Hr. Dr. Theod, Schreger zu Erlangen ift , in Rück-
ficht auf feine, zum Beften der Oelmalerey angewand-
ten, Kenntnifle zum answärrtigen Ebrermitgliede der
Akademie der bildenden Künfte und mechanifchen Wik
$enfchaften ernannt worden,

LITERA-
