685

und der Urfprung ‘der Myfterien diefer Göttin kann
auch nicht weit von diefem Zeitraume entfernt feyn.
Höchft wahrfcheinlich bezogen fich die frühern My-
fterien des Rybeledienftes hauptfächlich auf die Ver-
ehrung des Phallos. Von Phönicien aus wanderte
die Verehrung diefes N ee des zeugenden und
fchaffenden Princips nach Phrygien, wo fich befon-
ders zu Lampfakos der Phallosdienft am längften er-
hielt.
wurde der Attis den Phrygiern. Wie das Adonis-
felt, ward auch die Feyer der Kybele oder das At-
tisfeft auf die Nachtgleiche des Frühlings beftimmt,
(Julian, Or. V,-p. 168. edit. Spankem. Nicandr. Alex.
8.) Man trag in 'geheimen Kilten den Phallos , und

ab vor, die for das Glied des Attis, der fich felbft
in der heiligen Wuth entmannt habe. (Yulian, I. c.
p- 165.) Die Priefter der Kybele entmannten fch
nun auch felbft, um ftatt des, aus Holz oder Thon
geformten, Phallos ein wahres Geburtsglied herum-
fragen zu können. Und fo wurde der, Attis alle
Jahre durch eine Caftration repräfentirt. Jedoch
war diefe Sitte nicht allgemein. Von den fpätern,
gleichfalls über Kleinafien herkommenden, Bakchos-
weihen und Orgien wurden die Myfterien der Ky-
bele verfchlungen. Diefe konnten daher in Grie-
chenland nie zu einem öffentlichen Anfehen gelan-

en. Um {fo mehr aber blieben fie in Phrygien und
dar anzen obern Küfte Kleinaßhens, bofbader in
der Gegend der Stadt Cycikum einheimifch. Doch

war ihr Hauptfitz in der Stadt Pefßnus, wo fe fich
bis ins vierte Jahrhundert erhalten haben. Es fcheint
gewifs, dafs man bey der Entftehung diefer Mylte-
rien die Eingeweihten mit den Vortheilen unter-
hielt, welche die Korybanten der menfchlichen Ge-
feilfchaft erwiefen , fey es nun durch Aufmunterung
zum Ackerbau, oder durch Betreibung nützlicher
Künfte. Vielleicht verhiefs man auch den Einge-
weihten ein künftiges Leben. — Von Peffnus hol-
ten die Römer den Dienft der Kybele im Jahr Roms
£47, und verflochten ihn in ihre Staatsreligion durch
ein jährliches Feft, Megalefia genannt. Oeheime
Weihungen aber verabfcheuten die Römer durchaus.
Mit dem Verfall des Römifchen Staats aber, wenig-
ftens feit Antonin dem Frommen, finden wir im Rom
und in den Provinzen eine wirkliche Einführung ge-
heimer Opfer und Wengen in die Myfterien der
Phrygifchen Göttin, Taurobolig oder Criobolia. (S.
Prudentius de Coron. X, ort ff, Vgl. Van Dalz de .
ac ritibus facri Taurobolit.) Wahrfeheinlich OS
bey diefen Taurobolien dem Stier der Phallos ausge-
{chnitten.. Man betrachtete diefs Opfer ganz eigent-
lich als ein Sühnopfer und parodirte damit den Aus-
fpruch der Chriften: das Blut Chri{ti macht uns rein
von ‚allen Sünden. Daher der Zorn der Chriften
über diefe Opfer. Diefe Taurobolien dauerten bis
zur Regierung des Kaifers Valentinian IL., wo das
Chriftenthum den heidnifchen Cultus und die Anbe-
tung der Götter verfchlang. "

5: einem , diefer Abhandlung heygefügten, An-
hange bemerkt Hr. Hofr. Böttiger, dafs man die ur-

Num., ır. ‚SEPTEMBER 1807.

Was der !Adonis den Phönikern war, das

s5p

alte phrygifch-korybantifche Kybele- und Attis-
feyer, die in enthuhaftifchen Tänzen das Frühlings-
felt beging, von den fpätern Orgien, wo der Phal-
losdienit_eine wirkliche Entmannung hervorbrach-
te, unterfcheiden müffe; dafs nun auch diefe im
Verlauf der Zeiten unter Griechen und Römern gro-
fse Befchränkung erlitten; (fo dafs beym Bettelor-
den der Gallen oder Metragyrten nur noch ein einzi-
ger wirklich ecaftrirter General des Ordens, der Ar-
chigalus, fich befand,) und endlich mit den durch
die cilicifchen Seeräuber und Bubonier überall ver-
breiteten Taurobolien (d. bh. Tauropolien, von der
Diona rxuporoAss) Kriobolien, oder mit einem Wor-
te mit den /acris Mithriacis zufammen foffen. (N.
Deutfch. Merk. St. 10. S. 94 — 131.)

3. Griechifche Alterthümer.,

Ueber die Pnyx zu Athen, von FT. Tartkolde Als
man beym Graben um die T’ribune die unterfte Stu-
fe derfelben entblöfste, fanden fich eine grofse Zahl
fteinerner Votivtafeln en has relief, die fämmtlich
auf hergeftellte Kranke deuteten. Vielleicht ftanıd
in der grofsen Nifche ein wunderthätiges Bild des
Apollo, Aeskulap oder der Hygiea, denen diefe Ga-
ben gewidmet waren. Die Pnyx (elbft für die Reft
eines Tempels und die Rednerbühne für einen Altar
zu halten, verbietet die Anfcht des Locals, (N. D.
Merk, St. 9. Sı 1—9.)

4. Alte Kunft.

Unterfuchung über einen alten griechifchen Achat-
fein, von Dr. Horn, Prof. in Dorpat. — Es ift der
nämliche, deflen fchon Rapkh. Fabretti Infeript, antiq.
explic. 636. 25. gedenkt. ie Infchrift auf dem(el-
ben ift zu lelen: Acyoveıy, & Sehougiy, Asydrwaxy, od
uEhsı wos" ou Plhaı na, ounÖtpeı gosı. Ohne Zweifel
ift er ein Pfand der Zärtlichkeit zweyer Perfonen,
die fch lieben (eine teffera amatoria); und vermuth-
lich haben wir hier das Geftändnifs eines jungen, ge-
fühlvollen , Aatterhaften Mädchens. In dem Munde
eines Frauenzimmers ift diefe Aeufserung wur
Schwäche, in dem Munde eines Mannes aber würde
fie Feigheit , Grobheit und gegen den Anftand feyn.
— Die angegebene Formel, feine Gleichgültigkeit
gegen das öffentliche Urtheil auszudrücken, mufs

ey den alten Griechen fehr gewöhnlich gewefen
feyn, weil man fie Wort für Wort auf andern Monu-
menten findet, die felbft nicht einmal Gefchenke- der
Liebe find. Caylus Rec. d’Antiq. t. 2. pl. 1. 51. fol,
ver(. Herculan, Volum. Neapol. 1793. T. L P- 21. prae-
fat. (Zeitlchr. f. klaff. Literat. B, 1. St.2. S. 25 -— 38.)

5. Gefchichte der griechifchen Philofophie.

Welche Lichtabwechfelungen erlitt der philofophifche
Ci der Griechen bey feiner Mittheilung an ner
chifche Völker? Herders Manen gewidmet; vom Prof,
Bardili, — Erft 600 Jahr nach Eroberung Roms wur-
den die Lehrgebäude der griechifchen Schulen uch
" CT]
