77%
Anzeige für Prediger und Schullehrer.

In unterzeichneter Buchhandlung ift erfchienen: ”
Ge. Archiv für Prediger und ‚Schullehrer, bejonders
in Franken, Herausgegeben vom einer Gefellfchaft
, proteflantifcher Prediger und Schullchrer. Erfter
“ Band in zwey Heften, 8. 1807. Preis ı Rıhl. 8 gr.
oder 2 Fl. Rhein,
Inhalt: 1) Abhandlangen., 2) Predigtentwürfe.
3) Cafaalpredigtien und Reden, 4) Auszüge aus neuen
wichtigen Schriften, 5) Recenfonen. 6) Biographieen.
7) Verordnungen und Beförderungen,
angefehene literarifch- kritifche Infeitute *)
haben ein fehr günfıiges Urtheil über das Unternehmen
der Herausgeber gefälit und die Fortfetzung des Archivs
gewünfcht ; ich zweißle alfo nicht, dals dieler (6 wie die
künftigen Bände gleichen Beyfall finden werden. Zwey
Hefte machen jedesmal’einen Band aus, welcher nicht
über I Rıhlr. 8 gr. oder 2 Fl, koften (oll. ‘ Jährlich er-
£cheint ein Band. Ansbach, im November 1807.
WW. G.Galfert, Buchhändler.

 

Inhaltsanzeige,

von
Vogıis (N.) Ewuropäifchem Sraatsrelationen , zehnten

Bandes erfles Heft, Frankfurt am Mayn, in der
Andreäifchen Buchhandlung.

I. Der Seekrieg. Fortletzung.

4l. Ueber die gegenwärtige Lage von Europa.

111. Napoleon und noch Einer.

IV. Der allgemeine und vol!fändige Codex Napoleon.

V. Die Conlıitutian des Königreichs Welrphalen,

VI. Unmalsgebliche Gedanken über eine neue Kam-
wergerichts- Ordnung für den Rheinifchen Bund,

 

Bey Adolph Schmidt in Hamburg if er.
fchienen end än alle Buchhandlungen verlandt:
„ Hamburgifches Magazin für die Gebursshkülfe.  Her-
ausgegeben von Ur. J. J.,Gumprecht und Dr. J.
H. HWigand.“ 16 Stick”, mit £ Kupfer. gr. 8.
Preis 20 Gr.

Inhalt:

I. Haben wir fcehon ein Compendium, welches das-
jenige Für die Geburtshüllfe leifıet , was ein folches ei-
genilich leifen follte? von Gumpreche, 2. Von den Zei-
chen der Schwangerfchaft in den er(ten zZ bis 3 Mona-
ten; von Higand, 3. Einige Caute'en für den Geburts-
belfer als Prognofuüker; von Gramprecht, 4. Was kann
die. Kurft thım, um die Schmerzhaftigkeit der Wehen
zu mindern? von Higand. 5. Von einigen äufsern Hand-
griffen, wodurch man unter der Geburt die ropehridel-
gen Lagen der Frucht verheffern kann; von ebendemfel-
ben. 6. Erwas üher meine Gehurtszange; von chendem-
felben, 7. Frwas über meine Abhandlung: Von den Ur.
Sachen und der Rehandlung der Nachgeburtszögerun-
gen; von ebendemfelben, 8. Die Gefchichte zweyer Ge-

WE
EEE

772

burten einer und ebenderfelben Frau; zur Warnung
für‘ voreilige Prognoftiker; von Gamprecht, +9. Kann
ein Kind in gewilfen Fällen aus der gar nicht oder
fehlecht unterbundnen Nabelfchaur zu Tode bluten?
und ift die fogenamte Lungenprobe wirklich ein fo un-
trügliches Mittel , um zu beftimmen, ob das Kind nach
der Geburt gelebt habe oder nicht? von #igand. 10. Be-
merkungen über das Kindbetterinfheber; vom Hofrath
und Leibmedieus Nolde zu Braunfehweig. 1ı1. Glück-
liche Verwechslung eines Heilmittels bey einem neuge-
bornen Kinde; von Gumprecht, 12. Bruchltücke, die
‚ Behandlung der Neugebornen und die Gelchichte, eini-
’ger ihnen eigenthümlichen Krankheiten betreffend;
von HWigand. 13. Würdigung literarilcher Producte,
geburısbülflichen Inhalts > von Gumprechs.

*

1I, Ankündigungen neuer Bücher.

Geograpkifche Anzeige.

Von Gufparis Lehrbuch der Erdbefchreibung haben
wir verfprochenermafsen in letzter Leipz. Mich. Melle
die bis zum per d. J. neuberichsigten Arsgaben ge-
JHiefert , damit fie beym Lehrunterrichte in Schulen und
auf Akademieen nirgends fehlen möchten. Vom erflen
Curfüur ift nämlich die neunte Ausgabe erfchienen, und
zum zweyten Carfüs haben wir 3 Bogen Nachträge zur
fechften Ausgabe gratis geliefert, welche alle Berichti-
gungen vom Prefshurger und Tilfiter Frieden, and an-
dern neuen Verträgen enthalten, und diefe Ausgabe
alfo volikommen #e# machen. Eben fo Gnd auch die zu
diefen Lehrbüchern gehörigen Schwlarlaffe vollkommen
neuberichtigt worden, welches wir allen Schalen in
und aufser Deufchlmd, wo diele beiden Lehrbücher
eingeführt fund, hierdurch anzeigen. - ‚

Weimar, dem ı. November 1807.

Das Geographilche Infritut.

Für Aelcterm und Jugendfreunde,
In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Unterhaltungen, Ein Hülfibuch für Aeltern und Erzie-
her, die Jugemt in den Erholungsflunden angenehus
und nützlich zu befchäfligen. Zweytes und letzter
Bändchen. 8. Altona bey Hamwnerich 1807.
(Preis 18 Gr, beide Bändchen t R hir. #2 gr.)
Der Beyfail, mit welchem das e: fte Bändehen diefer
Schrift fowohl, in recenhrenden Bläitern, als vom Publi«
cum , aufgenommen worden , ‚bürgı dem Verf., dafs er
in feiner Arbeit Aeltern und Erziehern ein fehr nutz-
bares Hülfsmittel zur Unterhaltung und Befchäftigung
der Jugend geliefert habe, und konnte ihn aufmurtern,
demf(elben noch ein zweytes Bändchen folgen zu laffen. -
Man Endet in demfeibhen nun wiernedr viele Materialien
zur jugendlichen Unterhaltung, wie man he fonft nur
in einer Menge Jngendfchrifien zer(ireut hat, beyfam-
mer, alle ihrem Zwecke angemellen, alle mit der näm-
lichen Sorgfalt und Rücklicht ausgewählt. Der Verle-
ger

*) Schnderofs Jonmal Sr Jahrg, 27 Hd, 25 Stek, pag. 363. Oberdentfche Lit. Zeit 18065, No. 23 p. 363 n, folg. Gablers
Jonrnal 27 Bea. 36 Stck. p. 938—740, Gütt, Gel, Anz, 1807. Sos p. 495—446, Journal für Prediger, Halle 5Sar Ba

As Sick. p. 472— 477.
