308 INTELLI

ALLGEM.

GENZBLATYT
der ph

LITERATUR - ZEITUNG

06

N u m. 39.

LEER

ittwochs

den

208m May 18097. >

Bd LAT

LITERARISCHE

I. Ankündigungen neuer Bücher.
I" der Stettinifchen Buchhandlung in Ulm ift fo

eben erfchienen:

Dicrionnaire Univerfel des Synomyme- de la
Lange frangoife 4 Pufage des Allcımands ; * oder :
Allgemeine Franzöfifche Symonymik für
die Deur ft hen, nach des hoften Nationalfchrift-

ellern Girard, Beauzee, Routgud und dem Ency-
klopädiflen is beynahe 1200 Artikeln praktifch und i»
alphaberifcher Ordnung bearbeitet, und durch franzö-
fijche nad deutfche Bey viele zur Ucbung im UVeberfee-
gen erläutert von oh. Lang, 1807. Ganz groß
Octav. 43 Bogen. Pränumerationspreis 38. 15 kr.

Ladenpreis 4 ß. 15 kr.

Dieles Dietionnaire enthält, nach einer ihm eigen-
zxhümlichen Einrichtung, 4) Jämmeliche bis jetzt von fram-
zöllchen Schrififtellern hesrbeitete Synonyme nach al-
phabetifcher Ordnung; der Text der Erklärung ift 'beils
Franzölifch, theils deutfch; 2) die Abflammung emes je-
den Synonyms aus dem Griechifchen, Lateinifchen,
Franzöhfchen etc., neblt feinen eigentlichen und unei-
genslichen Bedeutungen; 3) die Sinnverwandtfchaft oder
die gemeinfehaftliche Bedeutung der franzößfchen Syno-
nyme deutfch ausgedrückt; 4) mehrere franzöfifche und
deusfche Bey(piele zur Erläuterung und zur Uebung im
Ueberfetzen; 5) ein franzöfifches und deusfches Regikter,
auch als Dietionnaire zu gebrauchen.

Den Werth diefes, mit Gchtbarem Fleifse bearbei-
zeten, und fowohl zu einem Lehr - und UVebungs - Buche
än höheren franzöhfchen Schulklaffen, als zu einem Leit-
Yaden bey akademifchen Vorlefungen , fo wie zu einem
Handbuche jedes Freundes der franzöfifchen Sprache

geeigneten Werkes zu beftimmen überlafst die Verlags-
andlung, wie billig, den Sachkundigen.

Dielas Werk macht gieichlam den dristen Band oder
den Anhang des

Nouveau Dicsionnaire Raifonne orsatif Framgois-alle-
wand es allemand - Hakan oder menes möglichft voll-

fändiges und er lärendes franzöfijfch- denut-
ches und deurfch .franzöfifches Handırör-
zerbuch, nachvden neneften und befsten gröfiern Wär.
gerbückern beider Nationen bearbeitet von J. D. G.
Heiler nad M.J. Lang, 2 Bände in ganz grofs
Octar, zuflammen über 110 Bogen fıark, Ulm
1800 — 1805 bey Stettin,

ANZEIGEN.

aus, deflen beide Bände 5 fl. 30 kr. im Pränumeralions-
und 7 %. 15 kr. im Lalen-Preis kolten. Wer diele bot-
den Wörterbücher zu fan nunm, erhält fe noch bis
Ende dieles Jahrs gegen bazre Einfendung für 8 A. 15 kr.
dagegen. der Laden- Preis derfelben zulammen, 11 ß.
kr. ft. '
Zugleich emphehlt unterzeichnete Buchhandlung
dem Publikum überhaupt, vorzüglich aber Schulvorlia-
hern und Schullebrern, in deren Schulen die franzöß-
fche Sprache getrieben wird, fo'gende Schrift, um den
äußerft niedrigen Preis von 24 Kr. :
Le nonvean PT. Pamens de morre Seignenr Jefus- Chrift.
Traduir eu Frangois für l’origina] grec par Mrs. de
Beaufoubre er Lenfant. D’aprts V’edirion la plus cor-
recre d’Amflerdam 1805- (26 Bogen in Octav)-
Diefe franzöGfehe Ueberletzung des Neuen Telta-
ments, welche die Kenner Jängft als eine der vorzüg-
lichten anerkannten, hät dabey noch den Vorzug, d
Ge ınit einer äufßerft niedlichen, hellen und deuuichen
Schrift , und auf {chr feines Papier gedruckt ift. Jedes
Kapitel ift mit einer Inhaltsanzeige verfehen, und unter
dem Texte find fehr viele Parailel(rellen angeführt, Co
dafs diefes Buch in Schulen, wo die Lehrlinge mit der
franzöfilchen Sprache bereits in etwas bekannt nd,
auch b2y. der Lefung der heiligen Schrift gebraucht wer-
den, und fo der Lehrer durch 'daffelbe zwey Zwecke
zug'eich erreichen kann. x”
Auch Lad davon Exemplare auf Paftpapier, & 45 Kr.
zu haben. Nr ;
Wer 10 Exemplare nimmt, erhält das 10te frey.
Die Stettinifche Buchhandlung in Ulm.
A a4 Ei at .
Anecdoren von guren Juden. ‘
Zweyte verbefferte Auflage. Berlin 1807. bey den Ge?
Erüdern Gädieke und in allen anderen Buch-
handlungen zu haben für 12 Gr. oder 54 Kr.
Diele Sammlung von Anecdoten und kurzen Erzäh-
Jungen foll dazu dienen; den fo fehr {chwankenden‘
Glauben an der Exiftenz guter Juden zu befeftigen, und
kann auch als ein unterhaltendes und zum Guten wirken-
des Lefehnch für diefe Nation betrachtet werden. Die
{ltere Auflage enthielt 66 edie Züge von Jaden; diefe‘
neue hat deren 77, dagegen ift aber die unvollltändige
Zugabe jüdifcher Weisheitslebren weggeblieben,

EEE
(a) Q Darftellung
