379

zu bringen.‘ Ueber diefen Gegenftand ift gar
kein Verfueh eingegangen. :
Griechifche , Lareinifche oder. Franzöfifche Sprache,
 n Vergleichung der Lateinilchen Schriftkeller der bei-
den Perioden , die gemeiniglich das go!dme und flberne
Zeitalter genannt werden, und Umerfuchung, ob lich
die Verfchiedenheiten des Stils und des Gefhmacks
welche diefe beiden Zeitalter der Römifchen Literatur
echarakıeriksen , bey den Schriftfieltern andrer Natio-
zen, nach Mafsgabe‘der Fortfchritte. der Gefelifchaft
und der Cultur des men(chlichen Geiltes nicht wieder
fnden.‘* Veber diefen Gegenfuand ift zwar eine Latei-
nifche Schrift emgegangen, he hat aber nicht gekrönt
werden können. ..

Mir Genehmigung des Königs, ihres Protectors,

frellt'die Akadeıpie für das gegenwärtige Jahr folgende
. Preisanfgahen aus +

Gfehichte: „Hiftorilche Darftellung der Auflagen
und, Ahgaben und ihrer Hebungsart in Schweden unter
der Regierung Gußiavs 1,“ Der Preis ift eine goldne
Medai'le von 26 Ducaten.

Iın Fache der Infehrifter und Embleme, fo wie der
Alterchämer, Gnd die vorigen Aufgaben wiederholt, Der
Freis in jedem Fache befieht in einer goldnen Medaille
von ı2 Ducaten. Eben fo ift die Aufgabe für die grie-
ehifche ,‘ Iateinifche oder franzößffche Sprache wiederholt.
Der Preis ift eine goldene Medaille von 26 Ducaten.

Die Werke zur Preisbewerbung wüllen mit den

- Devifen und dem verfegelten Namen der Verfaffer vor
dem 20 Januar 1808 portofrey an die Akademie nach
Stockholm eingefahdt werden,

HI. Amtsveränderungen und Beförderungen,

An der Wiener Univerfitär ift, an die Stelle des
zum N. Ö, Regierungsrath ernannıen Mirrhias Sreind! ,
Hr. Altmann Arrigler , Benedietiner von Goattweich , als
Ivpplirender Prof, der griech, Sprache und der Herme-
neutik des N. T., und an die Stelle des zum Domberrn
des Wiener Metropolitan -Capitels beförderten berühm-
ten Orlemaliften, Dr, Joh; Jahn, Hr. Peter Fourer Aker-
man, regu!. lateran. Chorherr zu Kloflterneuburg, als

OU TEE

 

380

fupplirender Prof. der hehräifchen Sprache und der
Hermeneutik des A,T. getreten. — Das durch Beför-
derung des Hn. Perer_Jordan zum Director der Patrimp-
nial- Herrfchaften Laxenburg und Välendorf, ünd zum
Prof. der Oekanomie vacante Lehramt der fpeciellen
Naturgefohichte iftı Hn. Dr. Med. Jok. Scherer verliehen
worden. == An die Stelle des verfiorbenen Prof: der
höheren Mathematik, F. X. Kefser, if der verdienfivo!le ,
Afıronom Joh. Bürg getreten, — An ehen derfelben
Univerhiät hat der k, k. Hofkapları Vincenz Eduard Milde
das Profeflorat der Pädagogik erhalten. — Zu dem neu-
gefıifteren Lehr(ruble der Landwirthfchaft ift angezeig.
termafsen Hr. Perer Jordan ernannt, und ihm der Charak-
ter eines k.k. N. Ö. Regierungsraths verliehen worden.

Bey dem akad. Gymnaßum zu St, Anna in Wien hat,
auf Verantafflung der Beförderung des Prof, Stein, Hr.
Martin Spar die ProfelTur der Rhetorik und griechi-
fchen Sprache, Hr. Val. Höflich die der Pokiik und
griech, Sprache, und Hr. Wenzel Hanke die der Ge-
ichichte und Geographie erhalten,

* Da der erfte Prof, der Thierarzneykunde zu Wien,
Hr. Kaoblauch, jubikrt worden, fo ift Hr. Prof. Ignaz Pef-
Jfina in feine Sıelle vorgerückt , und die hiedurch erle-
digte 2te Profe(fors* Stelle hat Hr. Dr. Gosrfried Fechner
erhalten. "

Bey der k. k. Akademie der. bildenden Künfte ift
die durch den Tor des Hn. Fücfsıli erledigte Stelle eines
Cuftos der akad, Hücherlammlung dem Hn. Jof. Elmanrer
zu Theil geworden.

Hr. Georg Kmobloch , Stadtphylicus zu Krakau, ift
zum Prof, der medie. Policey und der gerichıl, Arzney-
Kunde bey der Krakauer Univerlität ernannt worden.
Bey derfelben Univerf:ät hat die Profe(lur der Univer-
falgefchichte Hr. Knoll erhalten.

_ An der Univerlität zu Prag ift Hr. Aloys Klar zum -
Profeffor des clafüfchen Studinns, der griech, Sprache
und Philologie ernannt worden, [Seine Antritisrede
am @. Dec; 1806 (Prag. 38 S. 8.) handelt von der
„Wichtigkeit der griech, Sprache für vollendetere Bil-
„dung und gründl. Gelehrfamkeit felbft noch in unfern
„Tagen, mit einem Blicke auf das elafüfche Studium
müberhaupt.‘‘

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Neue periodifche Schriften,

Inhaltsverzeichnifs
der Georgia
\ vom Monat Muy 1807.
. No. 37.

Kkiteratur; (Martin Luther, oder die Weihe der Kraft
etc.) von Sch, Lotosblätter, von Ifidorus Oriemtalis,
Gerchichte des Tages. (Aus Schleswig.)

No. 38.

Literatur; ( Martin Luther , oder die Weihe der Krafı, }

(Befchluß.) An Schillers Sehatten von $S— g. KEi-

nem Freunde ins S‘ammhuch, von $-— g; Lotoshlät-
ter, von Jfiderus Oricntalis,
No, 39.

* Der merfchliche Kopf in Bezug avf Galls Schädellehre.
(For: fetzung.) Briefe über Kopenhagen, ( Fortfet-
zung ) Frühlings-Sehnfucht, von Ifidorws Oriemsalis,

No 40. '
Ueber Journale, von Dr. Ming. Lotoshlätrer, von Thdo-
zus Oriensalis. Spätes Gel andnifs, von Kerl Müchler,
' No. 47.
Briefe über Kopenhagen. (Fortferzung.) Ueber Joumale,
(Befehluls.) Gelchichte des Tages, (Aus Banden
0. 43.
