343

fchwer‘ hält , die gebildetern Stände ex concefllis zu
belehren, fo wird doch gewifs dem Verfaller obiger
Schrift (Hn. Prediger #olf) von EinlGehtsvollen willig

eingeräumt werden, dafs fein Zweck im Allgemeinen '

wenigltens auch ihr Zweck fey. Die Abhandlung felblı,
mit der Vorrede 13 Bogen fark, zerfällt in 4 Ahlfchnitte:
üher die Nothwendigkeit des FEides, Beurtbeilung der
Lehre vom Eide 5. 27 — 72; über die Eide der Alten

$S. 72— 124. und über die chriftlichen Vorfchriften des

Fides S. 124— 83. womit Ge befchloflfen wird. In Schle-

fen hat man Gch bey der gegenwärtigen Invalßon wirk-

lich (cbon blofs mit einer VerfGcherung. der bisherigen

Beamten begnügt, die jeder ohne Bedenken geben

konnte, und die alfo Niemandes Gewilfen befchwert.
K. A. v. Rade,

 

In allen Buchhandlungen ift zu haben :
Hüllmann Gefchichte der Urfprungs der Strände, 2ter.
Theil. gr. 8. I Rthlr. 6 gr.

Dieler zweyte Band ifı fchon in der letzten Michae-
ls. Melle erfchienen, hat aher, der Zeitumfänude we-
gen, erlı zu Anfange dieles Jahrs verfandt werden kön-
nen. Wenn fehon der erfte Band diefes Werks die
Aufmerkfamkeit des hifiorifchen Publikums erregt hat,
fo dürfte diels der zweyte noch mehr, da derfeibe in
fpätere Zeiten herabgeht, und gröfstentheils der Ge-
fihichse des hohen und niedern Adels gewidmet ift. ‘Der

Reichthum der Materien hat den Verfalfer bewogen,’

für den vielleicht intereffantelten Theil des Werks,
für die Gefchichte des deurfchen Bürgerflandes und fädti.
fchen Getterbes im Mirgelalter, einen hefondern, dritten,
Band zu beftimmen, der die Arbeit befchliefsen, und
nächfiens erfcheinen wird,
Frankfort a.d,O,, den 23. März 1807.
Akademifche Buchhandiung,

 

Des Superintendent: Schrötrers
Nachsräge zu Tem Buche vom Alter
und unsrügliche Mirtel alc zu werden. ıfte Lieferung.
Berlin 1807 bey den Gebrüderm Gädicke und in
a'len anderen Buchhandlungen zu haben für 12Gr.
oder 54 Kr. ; .
Das Hauptwerk mit den 11,780 Bey[pielen von Per-
fonen, welche 80 bis 190 Jahre alt geworden Gnd, und
welches in allen Buchbandlangen für 2 Rıhl. oder 3 Fl.
36 kr. ebenfalls zu haben ift, ift hinlänglich bekannt.
In den Nachträgen fängt der Hr. Verfafler an, nur N
fpiele von 99 und mehrjährige Alte zu liefexn, und die
erfte Lieferung enthält deren 145. Die zuletzt angege-
bene Perfon ift 200 Jahre alt geworden.

II. Auctionen,

Dfe Verfteigerung der -2ten Abtheilung der Bücher-
Doubletten der Herzog]. S. Weimarifchen Bibliotheken
kann erft wegen eingetretener Hindernille den 6ten Ju-
Hus ihren Anfang nehmen, Bis dahin find auch noch

Ze
' Verzeichniffe bey Hn, Hof- Commiflar Fiedler in Jens

344

unentgeldlich zu bekommen, weicher denn auch aus-
wärtige Aufträge mit Vergnügen übernehmen und befor-
gen wird. Weimar, den 23. May 1607.

‘ D. A Vulpius, Eibliothekar,

11, Vermifchte Anzeigen,

Literarifche Anfrage.

Wer war Friedrich Gotılob Fifcher, welcher unge-
fähr vor 70 Jahren den Theegnis nit deutlchen Anıner-
kungen zu Altenburg in 8vo herausgab? * Bey Jöcher,
Adclung, Meifel, Endet Gch Lein Nawe nicht , welches
in der That auffallend ift, da ihre Verzeichnille viel
unbedeutendere Schriftfteller en:halıen.. Den Text hat
Fifcher recht gut geliefert, „nach denen Lefien Lele-
Arten hergeftellet,** fagt er; Leine Anınerkungen (dafs
Ge deus/ch ünd, war damals eine Sehenheit) verbreiten
fch ausführlich über die Sprache und die Sachen, lie
zeigen Belefenheit, Fleils und Verfliand. Sein Stil ife
treuberzig und mitunter ziemlich derb. Das Buch, wel-.
ebes unbekannter zu feyn Icheint, als es verdient, hat
256 Seiten; und: voran, unpaginirt, noch: eine griechi-
fche Dedication, eine Vorrede, und das Lehen des
Dichters. In der neuen Ausgabe von Fabrie, Bibl.
Graeca wird unler Filcher zweyınal genannt: das erfte-
mal vol, 1, pag. 717. Des dabey angeführten Kall Spe-
cim. nov. edit, [entent, Theogn, hat der Schreiber dieler
Zeilen nicht gefehen. Wahrfcheinlich hat Hr. Harles
Filchers Buch nicht felbft in Händen gehabt, fondern
nur Hn, Kali benutzt. Die Jahrzahl 1739 ilt aber un-
richtig, oder ein Druckfehler,” Das Tuelblatt hat gar
keine Jahrzahi; allein fowohl die Dedieation a's die
Vorrede ift von Filchern unterzeichnet, jene auf grie-
chifch, diefe deutfch: Ahenhurg, d, 27. April 1738.
Sodann heifst es p. 719 bey den Ueberleizungen: „uWer-
manice — auctore Fifcher, ( Altenb. 1738.) Bauzen,
1739- 8, — in editione Altenburg, 17.46. Cupra memo-
rata,‘“ Sollte Filcher den Theoyuis überferzt haben?
In der Vorrede [owohl, als feibft auf dem Titelblutt ,
fagt er, dafs der Dichter fehr lückenhaft (chreihe, und
feine Anmerkungen den feblenden Zufammenhang er-
gänzten, Schwerlich möchte er ihn alfo wohl ohne [o!-
che Ergänzungen den deutfehen Lefern gegeben haben.
Vebrigens fpricht er von feinen nächft erfcheinenden
Arbeiten: einer ähnlichen Erläuterung des Heliodus,
Aefehines (oratt. und epiftt.), der Cyropädie von Xe-
nopkhon, und des Lucian; von einem deutfchen Theog-
nis [agt er nichts. Was foll ferner die erfie, in Paren-

vi

” thefis gefchlofllene, Jahrzabl bedeuten? Erıwa, däls

die Ueberfetzung zuerft Altenb. 1738, und darauf zu
Bauzen ein Jahr fpäter herausgekommen fey? Der
Schlufs jener Anzeige ift aber ganz Fallch, In der
„vorher erwähnten. Shenborger Ausgabe‘ (nicht von
1746, wie Ge nun heifst, fendern von 1739, oder viel.
mehr richtig 1738) findet lich keine deutfche Ueberfet-
zung des Griecbifchen Dichters, fondern nur deutfche
Noten zu deflen griechilchem Text.

 
