159
leicht erhalten werden könnten — und ob fe nun
mündlich oder fchrifilich mitgetbeilt wären, (ey blals
Vermuchung von ihm ('), Da er nun in meinem Buche
feine (?) Grundläize "aufgeführt gefunden, fo habe er
gefchiolfen , dafs Jie von ihm entlehnt waren, Diels
habe ihm «weh gethan, weil er eben im Begriff geftan-
den, ein Buch über Beinbrüche etc. herauszugeben (!!!)
er es aber nun für unnöthig gefunden habe und zurück
getreten ley u, L. w. U .

Vortreffich! Erft (oll mir mein Sohn die Schätze
feiner Weisheit mitgetheilt, und ich fe als mein kigen-
thum verkauft haben. Diels erzählt Hr. M. als noto-
rilche Thatfache. letzt Coll mein Sohn nicht, wie es
yorher hiefs, alles nachgefchrieben , foudern nur daun
"und wann etwas in feine Schreibtafel notirt haben.
Dals er es mir mitgetheilt habe , (ey blofs Vermuthung;
und doch erzählte es Hr, M. als Factum, Zuletzt kann
er feinen Aerger nicht bergen, dafs mein Iruher ge-
fchriebenes Buch das Leinige, was er erft Ächreiben

Üre, überfli emacht babe,

we man Dr roh fehon hieraus deutlich Gebr,
woran es dem Hrn. Murfinna, trotz feiner Geiehrfam-
keit und Kunfrtkenntnifs, fehle, fo will ich doch zum
Veberflufs folgende Thatlachen anlühren.

1) Ich habe in meinem ganzen Leben keinen ein-

zigen Zuhörer des Hrn. M. über defllen Lehr- und .

Grundfätze und Behandlung bey Beinbrüchen betragt,
noch weniger habe ich je einen einzigen Buchltaben
yon feinen Heften gefehen und gelelen. In lena war
es überhaupt nicht Mode, «ie Weisheit aus fremden
Heften zu Schöpfer fordern man dachte ünd handelte
felbft , obgleich auch das Neue oder das, womit das
Alte beftätiget wird, gem mit Dank angenommen

So habe ich in meiner Schrift bey Gelegenheit -

wir

ar Yan lange bekannten öfteren und mälsig Starken
Ausdehnungen bey veralteten Verrenkungen S. 40 —
fodann beyın Querbruch des Darmbeins 5, 459 und —
bey der Ruptur der Achiliesfehne S. 619 — die Schrif-
ten des Hrn Murfinga allegirt.

2) Schon zwey Iahre hinter einander hatte ich
eben diefeiben Grundfätze , die lich in meiner ‚Schrift
befinden, in Vereinigung mit der Bandagenlehre vor-
getragen, und worüber ‚ich alle meine damaligen Zu-
hörer als Zeugen auffiellen kann , ehe ınir in Sinn kam,
eine Monographie darüber herauszugeben. .

3) Vor Oftern 1801 {prach ich £chon mit memem
nachherigen Herrn Verleger yon diefem Vorhaben, den
Contract darüber feblofs ich mit ihm noch während des
Sommers ab, wo mein ganzes Manufcript fchon völlig fer.
ziy war, der Druck begann na
deifelben Tahres, und war vor Ofıern 3802 beendigt.
Die von dem Herrn Verleger darüber ausgeftellte Be-
fcheinigung mag hier ftehen ;

„Daft d“s Hrn. D. Bernflein Werk über Verrenkun-
gt und Beink üche mi Winter von 1801 bis 1802 ge-
„druckt und vor Oftern 1802 fchon ausgegeben worden,

Dez

. hat,

der Michaelismeffe .

769

„der Contract darüber aber fchon vor Michaelis 3801 ab-
” gefchloffen worden, bezeu ge ich hiermit der Wahrheit gemäf . -
a dena, den 5. Febr. 1806. Fr. Frommann,.“

4) Mein Sobn war am 2ten Noy. 1801 in Berlin
eingeirofen, und ich traf denfelhen am erlien Olter-
tage, nämlich am 18ien April 1892, auf feiner Rück-
reife tor dem Thomas - P!örtehien in Leipzig, wo meine
Sämmtlichen für Freunde beftimmten } xemplare fchon
bey dem Buchbinder in Jena im Arbeit gegeben wa: en,
und wovon ich bey meiner Retour, welche 3 Wochen
nach UOliern erfolgte, eins an Hrn, Murfiune abge-
{chickt habe, ” ;

5) Oifchon aus dem Gelagten die Unmöplichkeit,
die Grundfätze eines auswärtigen großen Propheten zu
meiner Schrift in Jena, wo fo etwas ganz überflüfhg ift
und man keiner tremden Infpiration bedarf, benutzen
zu können oder per ambages benutzt zu haben, aufs
deutlıchfie erhellt; fo könnte doch vielleicht bey Man-
<hem die Vermuthung übrig bleiben, ob nicht vielleicht
mein Sohn das bey Hın. M, Gehörte nach jedesmaliger
Vorielung mir par Eftaffette zugefchickt, und ich fol-
‚ches Blatt für Blatt in die Druckerey abgegeben hätte,
Darauf erwiedere ich , dafs alle diejenigen Studirenden,
won welchen Hr. M. die Verficherung, dafs mein Sohn
nachge(chrieben habe, angeblich erhalten kat, in mei-
nem und meines Sohnes Namen für Lügner und die
niedrigften Schurken erklärt werden, aus dem ganz
einfachen Grunde, weil er nie etwas nachgefchrieben
Ja ich möchte dagegen alle Wahrheit liebende Zu-
hörer des Hrn. M. zu der Erklärung auffordern, ob
derfelbe diele Lehre je fo vollfrändig vorgetragen hat,
als es von mir in meiner Schrift gefchehen i(ı? Dem
Sfey nun aber wie ihm wolle, fo erkläre ich hiermit des
Herrn General- Chirurgus, D. Murfimna, Vorgeben
für eine abgefchmackte Lüge, und fein ganzes Beneh-

"men dabey für eine eines Mannes von Ehre unwürdige

Geckerey.

Möchte dach der Hr. M. überhaupt bedenken, dafs
alle in meiner Schrift aufgeftellten Grundlätze, da Ge
nit einer gefunden vernunfimülsigen Theorie und mit
geläuterter Erfahrung übereinftimmen , in Jena eben fo
gut, als in Berlin, bekannt feyn können und müffen!
Ehe ich nach Jena kam, habe ich manchen einfachen
und complicirten Beinbruch, und zwar ohne Krüppel

‚ zu machen, geheilt, mihin wird mir Niemand Erfah.

rung abfprechen. Freylich kann ich damit nicht re-
nouwniren, dafs ich 10 bis 12 Beinbrüchige auf einmal
zugleich gehabt hätte; aber ich hatte auch nie ein
großes Hofpital, wie. die Berliner Chari:e ift, unter
meiner AufGcht; indefs kommt es ja auch bekanntlich
nicht darauf an, wie viel, fondern wie man Geht. So

. fagte mein mir unvergelflicher Freund und Lehrer Voi-

zus, dellen Hefte zum Glück noch immer ibren nütz-
Jichen Inbalt in den Berliner Vorlefungen verbreiten
znögen. Halle, den 16, Nov. 1807.

Dr. J. G. Bernftein.

EEE
