"i33

dafs die-cyklopäifche Baiıart zwar nicht in Athen, wohl ,

f

alber im Thebailchen Cadmäa in Bocotien exiftirt. Lang-
Jemen treffen. die Aufklärungen ‚aus; dem Norden E uroc-

pens ein, Die Petershurger Akadeınie, 'an weiche der
Verf, Geh vor längerer Zeit wendete, Nelcrte michi;
der Generalmajor Hitzerf ‚aber halflt die Zeichnungeh
des Hn.-P, R; auf einer Reife in Sibitien und Perhen mit
dafigen Denkmälern zu vergleichen. Hr. Nyerup, kgl.
Eiblioihekar und ProfeHor zu Kopenhagen, verlprach
‚Hn, Heiberge kungen über die ältelien  militairi-
he Denk erde keils , A Nor-
ie, diefe Ze

ens. , —. Al d £ heinen die Änlichten
An P, ‚Rı zu, belıätigen. Ad einige destlche Sehrift-
jeiler:, Bersholdy Hicland, Hiyt, Gomfli, Genz, Bode,
„Sricglirz, HWeinbrenuer, darüber gefogt haben, og Hr.
P, RK. felbft beurtheiten. ;

Von den Correfpondenten des Infıituts hat Hr. Ta-
gligfichi, Baumeilier und Mitgiied der Akademie zu Ge-
zua, der Clafle mehrere‘ Plane zu öffent'. Werken für
die Stadt und den, Hafen von Geriya ‚mitgetheilt, und

i® ren Nath; darüber erbeten, deflen er nicht bedarf,
; Noch (follte ich hier von den nenen Kunltarbeiten
diefes Jahrs ({prechen 5 aber das prächtige Schaulpiel der
‚Au ftellungen, derfelben hat; befler heiehrt, als es hier
mit Worten gefchehen könnte. — Ich befchränke mich
‚daher -hier : auf die Kupferluchwerke, die der Claffe
‚vorgelegt worden find, . Mit immer wachlendem Inter-
‚e/le Gebt fe .den Fortgang der fchönen Gallerie des Mu-
‚Sepuns, die man Hn. Robillard Peronville verdankt; diefe
große Unternehmung hart neben den erfıen Kupferfie-
„cher junge talentvo!lc Künfler befchäftigt, die lich da-
bey gebildet, haben , andere, die.fich aut, Portrai.s gin-
fehränkten, zur Lieferung” fel.öner hikorifcher Kupfer
bewogen, Redourf's Li'iacdes danemm und werden noch
immer bewundert.‘ Eben fo /lücklich Letzt Laxdon Leine
Künfuler: Galerie ;; Balrtard.die Kundtidertkmäler von Pa-
vis fort; Lemeir hat den Sten Band des Muleums der

Franzöhfchen Monumente geliefert, von Salvage’s Anato-

mie ift nur noch eine Lieferung rückftändig.

Unter den Wohlihaten, welche die Künfte von dem
‚Minifier des Innern erhalten haben, gieht es zwey, «ie
‚einer. öffentlichen Dankbezengung verdienen: die Wie-
‚derherfiellung der regehnäfsigen Ordnung, jähräich die
feyerlich gekrönten Küönlter in die 1ömifche Schule zu
Senden, und ihre Abreife bald nach dem Empfang des
Preifes feftzufeizen ; ‚a: fserdem oher, die Wierlerher-
£ellung des "Gehrauchts ‚ neien den groffen Preifen,
‚welche: die Claffe ver:heit ,., Medaillen zuzulrechen,
die das Andenken an: dicfe Pıeile, do wig an In Libe-
‚yallär der Kegicrung und das väterliche Wohlwollen.des
Minikers erbulen, re En
x. „4.1 vie "+ Up Hirer Ga Ha

MN. Todesfälle... .

Noch im Jülios 1506. farb.in dei Sch ‚eizerifchen
Dorfe ‚Geweu, m emem der bald darzuf durch den
Bers/all am 2. Sept. verchütteten Hänfer, der durch

fein Werk Aber die brittifche Conftitution berühmte

Genfer De Lohne,

134
c.. (rt, zu.Bernburg Simon Auguft Cule-
mandf, bh. rend "Ab Dei urgicher N aekı: geh,
Hof. und Regierungs - Rath , Verf, mehrerer Deductio.
nen, Ra ümergerichts - u Wetzlar
herausgab , im 72ften J. f. A. on
Am 2, Jan. 1807. {t. zu Magdebirg Ludwig Wilhelm
"Brunn, zweyter Prediger der daßgen reformirten 'Ge-
meinde, bekannt durch feirie Schrift über das‘F.vangelium
Nicodemi und einige Veberletzungen, im 37 ten. 1. A,
‚An dem[l. Tage ft. Johann Auguft“ AndreäP“ Fiedler ,

A

"Pfarrer zu Türllehen bey "Gotha, im 751ten'3. 1. A. Er

war Verf, einiger kleinen und unbedeutfendeh Schriften
exegetifchen Inhalts; auch‘ ift,’von "ib eine Kebräifche
Veberfetzung des Liedes: Auf meinen Hertny atıf Jefuta
Chrift u. £, w. in Reimen und der‘ Melödie des Originals
gedruckt, Mexfil's G.D. 5e Aofl/ 2r Th. fährt blofßfs die;
Aufk'ärung höchft dunkler und mifsverfrändner Stellen
des A. T; 5 Stücke) an, und giebt im 9n'Fh: Hie un-
richtige Berichtigung , dafs er"nicht Augafk heifse.

‚Au 6, Fehr, {fı. zt Leipzig in det Blüthe des männli-
chen Alters 'Fried. Aug. Carus, “Prof, der Philolophie,
einer der würdig(fien und geliebteften Lehrer der daß-
gen Univerlität, geboren zu Budiffin ani 27. April 1770.
Sein früher Verluft ift nicht ‘aller für ‚. fondarn
auch {für die Literatur  r99P% fetir‘ ber! hkiwerih.

Auch unfere A, L, Z. verliert üngern' an ihm dinen fehr
{chätzbaren „Mitarbeiter, der fe noch‘ "vor fei-
"nem Tode mit gründlichen Kecenffonern zierte; 6b Elch

fein, feit einigen Jahren übernommener , ’Anıtheil an
der Redaction der 'achtungswirdigen Leipziger Litera-
turzeitung ihn nötbigfe, diefe Beyırage Zur‘ mfrigen
auf eine kleinere‘ Anzahl zu befcHräsken! * + 14r Ha

Arı 12, Fehr, ft. zu Hamburg Albrecht Hirtenberf,
beider Rechl? Licentiat, im Soften J. f. A., bekannt
als ein (chr Aeißsiger -Sechrififieller, befonders aber als
Veberletzer „wie auch als vie'jähriger Redacteur, zu-

“erft des Hamburger Ce near dan des "’Altö-

nacr Poftreüter und der Neuen Hamhutger Zeimng;
nebenher auch eines hiftorif. H - politif-hen - Magaziag

Feine frühern Streitlchrifien erinnerten. *
. e X ® * "EC

(1787—95), day noch oft Auffütze‘ enthielt; die an

rc
ul. Beförderungen und, Ehrenbezeugungen,

Am 31. Octoher 1806 ertheilte die theologifche Fa-
cultät zu Helniftädt dem Hrn, Prälaten und General- Su-
‚perinsendenien Durtenhofer zu Heilbrenn ünd dem Hy.

Hofkapları Gamm zu Siuttgart die theologifchie Doetor-

Würde, Bald darauf aher , nämlich vom 5. DE. 1806,
ließen Se. könipl, Majefiät von Wirtenberg die Vevord-
nung ergehen, dafs künfrig kein königl, Diener und Un-

terthan die Doctors - und andere ’akademifche Würden |

‚you einer, fremden Univerfirdt, Toridern atufchliefslich

nur von der UhniyerGiä: des Königreiches annehmen |
und führen dürfe‘ Dgeh fol es den königl, wir em«

hergilchen Aievern und. Umterthanen erlaubt feyn,

es e ‘als Nuglieder gelehrter Gefellfchaften und

anderer höheren Infıitute oder Akademieen aufgenom-

men’ werden,

LITERA:
