663
jedoch keinesweges allgemein.” Richtiger hätte er
gefagt: die letzte Regel ift eigentlich gar keine Re-
gel. Der dritte Abichnitt von S. 181 an, handelt
von der Verbindungsiehre der deutfchen Wörter oder
von dem Redefatze. Hier greift man wieder in ein
Chaos von Unrichtigkeiten, und zwar oft bey den be-
kanntelten Dingen. 'So heifst es 6. 169. welcher
von dem Gebrauche der Fügewörter für und vor
fehr maigelhaft handelt , S. 237 von der Präpofition
vor alfo: „Nur vergeffe man bey deffen Gebrauche
nie, dafs es bald mit der dritten Endung, fo oft man
üch ein Bleiben (?) dabey denkt, bald mit der vier-
ten u. {. w. verbunden werden mufs. Wufste denn
der Vf. nicht, dafs vor, mit dem Dativo verhunden,
ein eher Seyn, theils der Zeit, theils dem Orte nach, be-
zeichnet?‘ Wenn ich fage: vor dem beflimmten Ta-
e abreifen, fo wird der Anfänger kein Bleiben darin
nden,

Im zweyten Theile diefes Buches, der, wie
fchon oben gefagt, die Recht/chreib- Lehre abhan-
delt, Steht ebenfalls eine allgemeine Einleitung an
der Spitze, welche über dem Urfprung und die all-
mählige Ausbildung der Schriftfprache überhaupt
nichts als das längft Bekannte, aber wieder mit
vielem Ueberflüffigen und Unnützen vermifcht ent-
hält. Man höre nur den En er{ten Paragra-

lıen: „Was heifst fchreiben? Schreiben heifst, die
örbaren Wörter der mündlichen Sprache (wozu denn
mündliche Sprache noch, da körbare Wörter das {chon
ausdrücken 2 vermittel(t geiler Züge oder Zeichen
(das Erfte konnte Re eiben) auf einer Fläche
(überflüffig) fichtbar darftellen, vorzüglich um feine
Gedanken und Empfindungen Abwefenden , (warum
nicht auch Anwefenden?) mittheilen, und fıe gleich-
am (?) dem Auge fchtbar (fchon da gewefen) dem
Ohre hörbar (es gibt alfo auch klingende Schreibe-
zeichen?) und dem 'Verftande erkennbar zu ma-
chen. (Welch ein Gewäfch!) Nach einer befondern
Einleitung folgen nun Geben Kapitel, wovon das
erfie: allgemeine Grundfätze- der hochdeutfchen
Schriftfprache; das zweyte: befondere Regeln und
Bemerkungen über den Gebrauch eines jeden deut
{chen Schriftbuchftaben ; das dritte: Die Dehnungs-
bezeichnung nach langen, und die Verdoppelung der
‚Hauptbuchltaben nach kurzen Hülfslauten; das
vierte: die Theilung, Zufammenziehungz, Abkür-
zung und Zufammenfetzung. der deutfchen Sylben
md Wörter; das fünfte: den Gebrauch grofser An:
fan sbuchftaben; das fechste: die Untericheidungs--
und andere orthographifche Zeichen, und das ficben-
te: verfchiedene einzelne Bemerkungen und Grund-
fätze zum Behufe des Hichig Schreibens überhaupt,
enthält. Alle diefe Kapitel find ein Auszug, in be-
liebter weitfchweifiger Manier, aus Adelungs An-
veifung zur deutfchen Orthographie ,, mit manchen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 83. JULIUS 1807.

%

664

verunglückten Bemerkungen, Nur; Ein Präbehen;
damit der Lefer urtheilen fie: $.75- 5.130: „Sinn-
lich verwandte oder äuch ähnlich bedeutende, oder
{ynonymifche Wärter nennt man diejenigen, wel-
che folche Begriffe ausdrücken, die eine Verwandt-
{chaft mit einander haben, oder was eberi fo viel
heifst, welche zwar nicht eben daffelbe, aber doch
einander fehr ähnliche Dinge, bezeichnen.” Wie@ un-
beftimmt und unrichtig! Man nehme nur einmahl
die Wörter See und Fluß, Diele bezeichnen Dinge,
nach des Vfs, Definition, die eine Verwandtfchaft
mit einander haben, oder einänder (ehr ähnlich find,
aber deswegen find fie noch keine Synonymen.‘ Das
Charakteriftifche der Synonymen befteht darin; (wie
Eberhard in der Vorrede zu Teiner Synonymik S. IX.
vortrefflich auseinander gefetzt hat,) dafs fie den
nächften höhern Begriff mit-einander gemein haben;
ift aber nur der entlerntere höhere Begriff ihnen ge-
mein, fo fällt der Unterfchied leicht in die Augen,
wie bey See und Fuß, und ift der Grund, dafs man
fie nicht als Synonymen anfehen kann. Der Vf. fährt
fort: „Ob ein Wort mit Einem oder auch mit meh-
reren andern Wörtern einerley - bedeutend oder Blofs

finnverwandt fey, diefs läfst fich auf keine andere

Weife, als dadurch erforfchen, dafs man verfucht,
ob fch in allen möglichen Fällen und Verhältniffen,
in denen die in der Frage begriffenen Wörter ge-
braucht werden können, eins für das andere fetzen
läfst, oder micht; im erften Falle find fie einerley-
bedeutend , im letzten , wenn fie Sich nämlich nur man-
ches Mahl, oder gar nie für einander fetzen laffen, (wel-
che Beftimmung!) find fe blofs finnverwandt.”

Die gröfste Kurzweile hat dem Rec. der letzte
Abf(chnritt des Buches gemacht, welcher überfchrier
ben ift: „Anhang, oder Verzeichnifs der vorzüg-
lichften gleich - oder ähnlich Jautenden Wörter der
hochdeutfchen Sprache mit Beyfpielen und Bemer;
kungen, wie diefelben in jedem Falle gefchrieben
werden müffen.” Hier geht der Vf. weiter, als Va-
ter Gottfched und andere je gegangen find, und
wird dadurch wirklich poffierfich, N eigsade Bey-
fpiele mögen es beweifen. S. 144: „Acht, Act, Agt:
Mit acht Pferden fahren. Die Kaiferkrönung ift ein
feyerlicher Act, Der Agt- oder (?) Bernftein wird
vorzüglich an den Ufern des Balthifchen Meeres ge-
funden. S. 168: Fäden, Federn: die Seidenwürmer
fpinnen fehr feine Fäden. Mit den Federn {chreibt
man. SS. 167: Fächer, Fechter: die Fächer in den
Geldkaften find oft fehr künftlich verfteckt. Die
Fechter der alten Römer waren wegen ihrer ausge-
zeichneten Stärke und Gewandtheit des Körpers
fehr berühmt.” Nun wahrlich, wem diefe Wörter
gleich oder ähnlich lauten, deffen'Ohr mufs fehr ver-
wahrloft feyn!

 
