. 805: ; >

wor

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,

Ankündigung
einer Sammlung Alrtdeusfcher Gedichte,

Es ilt fchon lange der Wunfch aller Freunde der
altdeutfchen, ja der vaterländifchen Literatur über-
haupt, die feit 179$ mit dem unvollendeten dritten
Bande abgebrochene Müler’fche Sammlung altdeurfcher
Geslichte fortgefeizt ‚zu. fehen, und ilt es um fo mehr
jetzt, da das unzerreilsliche Band einer (fo uralten,
trefflichen, eigenthümlich und mannichfaltig gebilde-
ten und noch immer im Fortfchreiten begriffenen Spıa-
cbe und Poefe, und Literatur überhaupt, Deutfchland
mur immer felter zulfammenknüpfen muß und wird,
Wir Unterzeichnete , nicht minder diefen Wunfch thei-
lend, und mit reieblichem Vorrath, (o wie mit gutem

Willen und Vertrauen, den(elben zu erfüllen, ausgperü-.

ftet, glaubem daher nichts Vergebliches zu unterneh-
men, wenn wir biemit eine Sammlung folcher alten
Denkmäler der deotfchen Poele anbieten; eine Samm-
Jung, welche Gch zwar, wie dem Hauptzwecke nach,
fo auch in manchem Aeufseren, an die Müller’fche
(deren dritten Band der Herr Prediger Koch auch bald
zu vollenden Hoffnung macht) anfchiiefsen mag, aber
zugleich , auf’s neue anhebend und mit. manchen erfor-
derlichen Veränderungen, für. Gch beftehend feyn foll.

Die Zeit, welche unfere Samm!vng umfallen Coll,
wird mit manchen feltenen oder einzigen alten Druk-
ken zwar bis in’s 1$te und 16te Jahrhundert auffteigen
müöüffen, am meilten und lieblten aber werden wir in
der blühenden Periode des ı2ten und ı3ten Jahrhun-
derts verweilen, welche zugleich auch die fruchtharfie
und reichfte ift, Und obgleich wir hier nur zuförder[ft
das Unbekannte und Wichtigfte und in der Folge, wie
es lich uns bequem darbietet, geben können: (o fallen
doch am Ende durch eine Ueber ficht alle Stücke in ihre
chronologilche Reihe geordnet, und anch die Werke
eines und deffelben Verfallera, (Co vie! als möglich voll
frändig, zulammengeftellt werden, zu weichem Ende
jedes einzelne Stück befonders paginirt wird.

Zunächft werden wir darin allo nur folche Stücke
atfnehmen, die noch ungedrnckt God — und deren
Reichthum wird noch lange unerfchöpft hleihen —
oder (olche, deren alte Drucke oft eben fa (Celten und
einzig find , wie Hand[chriftem, oder die echten Origi-
nale von den in fpäteren Drucken mannichfaltig ent-
fre!lten und überarheiteten Gedichten,

Von allen dielen Arten find Origmale, oder diplo-
matifch genaue und zum Theil von uns felblt genom-
mene, oder dach überfehene Ab(chrifien in unfern Hän-
den, und andere nd eben noch auswärts in der Arbeit,
oder fiehen uns aus der hießgen, (fo wie avs freinden
öffentlichen und Privat - Bib!'iotheken zu Gebot.
haben den einzigen Codex des heiligen Georg, aus des
fel. Möfers Bibtiothek, der felber ihn fchon herausge
ben woll a; den ebenfalls einzigen Codex des Salomon

und Markolf aus des Herrn Hofraths Efchenburg Biblio-

Wir -

thek; eine dureh den (el. Oberlin veran(ralıete und ver-
glichene Abfchrift des Strafburger Codex des Helden-
buchs, welcher aufser den ecnten und voliltändigew. Ori-
ginalen der beiden erfien und des vierten Theils des ge-
druckten Heldenbuchs, eine auch in der: Fabel ganze
abweichende Darfiellung des dritten Theils, fo wie das
Gedicht von Sigewor und die Erzählung vom Pfallen,
Amir enthält; eine zum Theil eigenbändige Abfchrift
der Dresdner Handfchrift des Heldenbuchs , weiche, aw-
fser dem verjüngten und verkürzten, und auch im In-
ha!t hie und da merkwürdig abweichenden 4 Theilen
des gedruckten Heldenbuchs, noch 7 andere dahin ge-
hörige Stücke enthält: Ecken Ausführt (von dem num,
diefe einzige Hand(chrift und ein vollfändiges Exemplar.
(päterer Drucke übrig find) , den auch in der Sırs(eb.
Handf. vorbandenen Sigenor (von dem auch nur 2 Ipä-
tere gedruckte Exemplare bekannt find, von deuen wir-
das ältelte durch Hrn, Mag. Halch aus der Schleufinger
Bibliothek in Händen haben und das andere aus der Pas--
zerfchen erwarten), ein Ged, von. Ergel, Rüdiger von
Pechlarn und Dietrich von Bern, eim Lied van einer Lem-
partifchen Königin, eine verkürzte ftropbifehe Hearbei-
tung des Herzog Ernpft, desgleichen von einem Gediclit;
von Dietrich und Hildebrand, das Geh vollltändig im Va-
tikan findet (Adelangs Nachr. L 179.) — fämmtlich:
nur in dieler Handfchrift vorbanden, — und das Lied,
von dem alıen Hildebrand, von welchem wir auch das
einzige alıe gedruckte Exemplar aus des H. Hofr. Efchen-
burg Pibliorhek haben, Ferner, die Münchner und eine:
Abichrift der Dresdner Handfchrift des grofsen Rofengar-
tens, weiche dieflen dritten Theil des gedruckten. Hel-
denbuchs ebenfalls in feiner Originalität herfrellen, End-,
lich eine Abfchrift von dem einzigen Hlolfenbügtelfchan:
Exempiar von Konrads von Hürzburg Emngelhert und Ene
A und noch verfehiedene kleine Stücke, welche
jer alle anzuführen zu weitläuftig- feyn. würde. Herr
Hofr. Ejchenburg, der Lch mw uns zu diefem Unter-
nehmen vereinigt hat, gewährt uns feinen treffichen.
Codex dar gefla Romanorum, oder der 7 weifen. Meifler,
von welchem Werke, aufser dem profßsifchen Volkabu-
che, nur noch eine mdere Erlanger Hdf. bekannt ilt,
von welcher wir durch Ho. Hofr. Mewfel auch: eine. Abs’
fchrifr haben. Die hiefige Bibliothek bietet; den. Bar-
Iaam und Jofaphary die Dresdner Holframs von Efchen:
bach Trojanifchen Krieg, den Daniel von Blumenchal, den
Higeluis, und inehrere andere kleine Stücke dor. Ans
Go/ma erwarten wir den Herzog Ernft des, Heinyich von.
Veldeck, Karl den grofsen, Wirrich vom Jordan o.ler Her-
zog Keliand , und Reinfried von Braunfchweig; aus Hien
den Krieg von Wartburg, Efchenbachs Tirurel (von del-
fen einziger den Handfchriften gleich zu achtender Aus-
gabe, wir auch eine Ab(chrift haben), Ulrichs von Za-
zichnwen Lanzelor, Konrads von Würzburg Erzühlungen,
Auch aus München dürfen wir uns durch den Freyhkerrn
von Arerin reiche Beyträge verfprechen, und nicht min-
der hoffen wir aus andern Gegenden !eutfchlands, und
felbft aus Rom, Abfchriften zu erhalten.
Bey
