1407
doch nicht ohne Grund daran ausgefetzt, dafs he
das Mathematifche zu wenig berückfchtigte, und
durchaus keine Kupfertafeln zur Erläuterung ent-
hielt. Diefen Mängeln hat aber der verewigte Vf.
in den folgenden und befonders in der dritten Aus-
gabe (1797) fo. vollkommen abgeholfen, dafs nichts
mehr zu wünfchen rt blieb, und fie wurde des-
halb mit folchem Beyfall aufgenommen , dafs fchon
drey Jahre hernach eine vierte nötbi
Schwager des Verftorbenen, der Hr. Überbergrath
Karfien, der die Beforgung diefer neuen Ausgabe
übernahm, fand es deshalb weder nöthig: noch
fchicklich, diefelbe umzuarbeiten; er hielt es viel
mehr für hinreichend, die feit den letzt verfloffenen
Jahrea bekannt gewordenen neueften Entdeckungen
am gehörigen Srte nachzutragen und dasjenige zu
berichtigen, was eine feit diefer Zeit erlangte beffe-
re Kenntnifs vom den im dritten Hauptftück des
zwevten Theils betrachteten (chweren einfachen
Stoffen und ihren Verbindungen zu modihciren
rieth. So ift z. B. 6. 864. nach der Wolframfäure
noch die Chromfäure, und nach der Benzoefäure
die Honigfteinfäure eingefchaltet worden, und ein
Gleiches ift in Anfehurg des Chroms auch $. 870.
gefchehen. Bey den Erden ilt die Glycinerde dazu
und die Auftralerde hinweggekommen. Auch Na-
men find richtiger gefchrieben, z. B. Abicht ftatt Abich,
Ueberdiefs find die literarilchen Notizen vermehrt
worden, z.B. bey $ 951. ilt Guytons Auffatz über
die Verbrennung des Diamants angeführt. Zu
den Metallen find Tellur und Chrom gekommen.
Ungeachtet diefer Zufätze nehmen bey dieler Aus-

abe die Paragraphen nicht fo viele Seiten ein als

ey der vorigen; Druck und Papier find aber nicht
fo Tchön als in der dritten. /

ward. Der

Barsıau, b. Gehr: . X. P. Grimm's, Profeflors
der Mathematik und Phylk an der königl. Rit-
terakademie zu Liegnitz, Supplemente zu dem
Handbuche der Phyfık für Schullchrer und Liebhaber
diefer Wiflenfchaft. Zweyten Bandes erfles Heft.
mit ı Kupfertafel.

Auch mit einem zweyten Titel:
ertorium der neueflen Fort/chritte in der Phyfik für

TE Ka lrarEr und Wlohaber diefer Wiflenfchaft , von
3: K. P. Grimm, Prof. a. f.w. 1805. 675. gr. 8.
(8 gr.)

Diefes Heft enthält vier Abfchnitte. Der erfle lie-
fert eine kurze Darftellung des dymamifchen Syfttms
im Gegenfatz des atomiftijchen, mit Anwendungen
auf die Erklärungsart. der allgemeinen Körperer-
fcheinungen z. B. der Undurchdringlichkeit, "1heil-
barkeit, Cohäfon, Bewegung und Schwere. Der
zweyte enthält energie zur Exdiometrie, wo die Hum-
boldtifchen , Bertholletilchen und Parrotifchen Be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 51.

v

APRIL 1807. 408

mühungen über dielen Zweig der Phyfik angeführt
und Kritifch beleuchtet werden. . Diefen ift eine Rei-
he von Verfuchen beygefugt, welche der Heraunsg.
felbft, auf Veranlafflung eines Auflatzes vom Ha, Prof;
Heller zu Fulda, ausgeflührt hat. Sie betreffen die at-
mofphärifche Luft und die Einwirkung verfchiedener
Flüfbgkeiten, welchen fe ausgefetzt werden, auf die-
felbe. Die Humboldtifchen N eriuche über das Ver-
mö Ren der reinen Erden, den Sauerftoff aus der Luft
an hch zu ziehen, führten den Vf, zuerft auf den Ge-
danken, zu erforichen, ob auch die FlüfGgkeiten das
Vermögen hätten, den Sauer(teffzu abforbiren. Auch
die Meynung der neuern Chemiker, dafs durch das
Vermögen der Erdarten, den Sauerftoff zu verfchlu-
cken, das Wachsthum der Pflanzen befördert wer-
de, beftimmte ihn noch mehr zur Anftellung folcher
Verfuche: denn es fchien ihm nicht unwahrf{chein-
lich zu feyn, dafs auf diefem Wege die Frage: auf
welche Art eigentlich der Dünger wirke? wenigitens
zum Theil, heantwortet werden könnte. Der Dün-
ger fcheint nämlich nach des Vfs. Ver(uchen zu be-
wirken, dafs die Erde den Sauerftoff in gröfserer
Menge verfchlneken kann. Es geht allo hier ein
Os datersprocelt vor Sch, auf welche Art aber die-
fer zur Fruchtbarkeit beytrage, kann der Vf. nicht
beftimmen. WUebrigens glaubt er, dals der Dün-
ger dem Erdreich noch auf andere, als diefe Art,
nütze. Aus jenen Verfuchen geht übrigens noch das
Refultat hervor, dafs fchon das Waffer (nur fehr lang-
fam}) den Sauerftoff aus der Luft abforbire, dafs aber
diefle Abforbirung defto fchneller erfolge, je mehr
fich das Waffer dem Zuftande der Miftjauche nähere.
Der Vf. befchreibt auch hier wieder feinen bereits
an andern Orten bekannt gemachten eudiometrifchen
Apparat. Auch das Parrot(che Phosphoreudiometer
ift fo wie das vorige abgebildet und befchrieben wor-
den, und der Vf. glaubt von diefem letztern, dafs es
vor allen übrigen Phosphoreudiometern den Vorzug
verdiene, befonders deshalb, weil hier die fperren-
de Flüffgkeit nicht Waffer, fondern Queckfilber ift
— und man kann hinzufletzen, weil man ohne Ko-
fıen dem fperrenden Queckßlber aufserhalb'der Röh-
re die nämliche Höhe wie dem innern geben kanns
Inde/ffen fcheint dem Vf. fein Gebrauch blofs auf die
atmofphärifche Luft eingefchränkt zu feyn, da man
nicht leicht fremde Gasarten ohne Fehler einlaffen.
kann. Der dritte Abfchnitt enthält Beyträge zur
Wärme - und Feuerlehre, worin die Befchreibung des
Rumfordifchen Herdes enthalten ift, welchen der Vf,
auch an Stubenöfen, welche von aufsen geheitzt wer-
den, häufg mit Vortheil hat anbringen Jaffen. Der
vierte Abfehnitt gibt Nachrichten von den Sichere
wo die Hauptphänomene, welche dabey Statt finden,
angeführt, die wefentlichen Kennzeichen und Be-
ftandtheile dieler Steine angezeigt und die von dem
Thän0me. gegebenen Erklärungen mitgetheilt wer-
en,

 
