385 u
Gruner, Car, Aug. Confl, Dr., biftoriae Cultrivororum
morbi Ginulati et dilgmniati vel, (uicidii intentati jadi-
ces. 8 maj- 12 Gr.
Gruuser, Chr, Fr, Ferd, Dr. , de Jelu Chrifti morfte vera
non (yncoptica, 8 ma). 4 Gr.
Lenz, Jo. Ge. Dr., Tabellen über das gefamınte Mineral-
reich mit RückGcht auf die neuelten Entdeckungen
und mit einigen erläuternden Anmerk. Fol,
Lenz, Je. Ge, Dr., Schriften der Harzog!. Societät für
die geramınte Mineralogie zu Jena, 2r Band, gr. 8.
mit 4 Kupfertafeln und einer Karte. 2 Rıhl,
Schlegel, Joh. Heinr. Gorrl. Dr. , Materialien für die Staats-
arzneywillenfehaft und practilche Heilkunde. ste
und 6te Sammlung, gr.8. mit 4 Kupf, ı Rthl, 20 gr.
Schlegel, Fr. Juft. Aug. Dr., über die Urfache des
Weichfelzopfes der Menfchen und Thiere, die Mittel
denfelben zu heilen und ihn in kurzem auszurotten;
mit 4 iluminirten Kupfern, gr. 8. . 2 Rıhl.
Schütz, Karl Jul. Dr., chronologifche Darfıelung der
- Franzößflehen Kevolutionsgefchichte ; zweyte Ausgabe,
gr. 8. ı Rıbl.
Seidenflicker, Joh Ans. Ludw, Dr., Entwurf eines Sy-
: ftems des Pandectenrechts, gr. B. 12 Gr.
Seidenflicker , Joh. Anr. Ludıw, Ur, , Ipecimen doctrinae
de jure monetae chartaceae. 8, 4 Gr.

 

; . Von der -

Hifloire narurclle durArantides par C, A, Walhenager,
oxurage compaft de 300 planches, defiinber er peintes
par des artiftes cel?bres de la capisale ; accompagnter de
discours, conzcmans ds deferipeion en ların, cn fran-
guir, em anglais et en allcmanı , de tomtes les efpkces
d’Araigudes, tant commnuss qwinldires, ete,

ife hereits der 2te Fafrikel erfchienen, und in allen
Buchbandiungen zu 5 Rthir, 12 gr. zu haben, Das 3te
und 4ıe Heft erfeheinen zur Michaelis - Me(le,
Sırasburg; den 27. May 1807.
Amand König

 

In allen Buchhandlungen ift zu habeu :
Guftchens Gefchichte, oder eben fo mufs es kom-
men um Jungfer zu bleiben. Ein Seirenflück
zu Hannchens Hin- und Herzügen von Alıhing, mit
ı Kupfer. 8. Stambul und Avignon. Gebhbeftet
ı Rıhl. 12 gr.

Obiges Werkchen ift ganz‘ für den Gefchmack der
heutigen Lefewelt berechnet, Das Ganze ift ein mit
angenehmer Leichtigkeit Juretgeführaer Schwank, in
welchem durchgängig Gnnreicher Scherz mit maleri-
feben und üppigen (jedoch keinesweges unan(tändigen)
Soenen und Situationen mit einander abwechfeln. Man

Yaubr daber auch licher vorausletzen zu können, dafs
Siefes Büchelchen von allen Denjenigen, welche Ge-
fchmack an einer Jaunigten und zugleich anziehenden
Lectüre finden, eine günltige ung erwünfchte Auf-

_ nahme erhalten werde,

CA,

21 Gr.

384

Wie es übrigens zugienz, dafs Guftchen democh,
trotz aller Anfechungen, Jungfer blieb, ob dabey ibrö
Sittfamkeit, oder blofser Zufall, die Haupturfache war,
die[s bleibt der Entfcheidung der Lefer {elb(t überlaffen,
der Verleger.

 

In der Vandenhök- und Ruprecht fchen Büch-‘
handlung ilt zur Jubilate- Meffe 1807 Fertig
worden: , .

Anweilung zur ökon, Rechenkunft für Anfänger, neblt
+ einer Anleitung zur Waaren- und Wechlel - Reck.
nung, gr. 8. ! 22 Op:
Anleitung zur Waaren- und Wechfel- Berechnung
Anfänger in Hendlungsfchulen, gr. 8. x Rıhl. 6 Ggr.
Beckmwanns, J., phylükalilch -ökonom., Bibliothek, 232
Bandes 4% St. 8. 5 Ggr.
Eichhorns, J. Gorifr, , Gelchichte der Literatur, 2r Bd.
2te Hälfte, gr. 8. ı Rıbl. 16 Ggr.
— — Geflchichte der Literatur, 4r Band ıflte Hälfte,
oder Gefchichte der fchönen Redekünfte, ılter Band
ie Hälfte, gr. 8. ı Rıhl. 20 Ggr.
Gräfe, J. Fr. Chph,, ausführliche Katechifationen über
den Hanvövrifchen Landes - Katechismus, Ster und
letzter Theil. gr. 3. ı Rıhl, 18 Ggr.
Livit, T., Pat, biltoriarum !Nbri, qui fuperfunt, cum
7 deperditorum fragymentis, cura Ge. Alex, Ruperri,
Vol, Teı IL 8, ; 2 Rıhl,
Mann für Gefchichte, Statiftik und Staatsrecht der
öftreichifchen Monarchie etc. Jr Band. gr. 8. 1 Rıb)
Thorbecks, Karl, Gedichte, ıltes Bändchen, $. ı Rıhl.
Vorbereitung zur Weitgelchichte für Kinder, 2ter
Theil. 12. ‚9 Ggr.

 

Alle gute Buchhandlungen können liefern:
Graecae Linguac Dialceri recagnitae opera Mick, Mate-
zajre, poft J. F, Reitzium qui pracfas. et excerpta
ex Apoll. Dyfcoli grammarica addiderar, torum opus
recenf. emend. anx, F. G.Srurzius. Liphae 1807.
8 maj. 3 Rthlir. 8 gr. Charta mel. 4 Rthlr., 8 gr.
Charta feript. 6 Rthlr.

 

In unferm Verlage ift fo eben erfchienen: |

Topographie d.r Stadt Hanau, in Beziehung auf den Ge-
fundheits- und Krankheits. Zufland der Einwohner,

Von Dr. J. HK. Kopp. 8. 18 Gr, od. TA, 12 kr.
Diele Schrift ift dem Arzte eben fo empfehlens.
werth, als he dem Nicht - Arzte Interefle gewährt. Der
Verfaffer hat Geh durch den lan nach low die Bear-
beitung gefchahe, durch die Naturgefchichte der gan-
zen Gegend, und durch manche andere Beobachtun-
gen, welche man in allen Theilen diefer Ortsbefchrei-
büng aufgeführt findet, vor andern Werken ähnlicher
Art: vortheilhaft auszuzeichnen gewußt. Für ein ge-
fchmackvolles Aeulsere haben wir befiers gelorgt,

J. C, Hermannßhe Buchhandlung.

 
