719

unter welchem wenige Freunde der Poehe feyn dürfen,
denen die Mule des Herrn Verfallers nicht fckon aus
der Irene und aus andern, Zeitfchriften bekannt und
eh geworden wäre. Die feltene Tiefe und Zartheit
der Empfindung, die aus ihnen fpricht, ihr hoher lyri-
feber Schwung, und ihre feherzhafte muntere Laune
müllen jedes für gchre Dichtkundt empfingliche Ge-
müth im Innerf’en anlprechen und hewegen, und Jiele
‚Poefi:en zur Lieblings!ectüre machen. Diele Samm-
Jung lyrifcher Gedichte macht zugleich den fünften
Band der vermifchten kleinen Schriften des Herrn Ver-
falfers aus. Ein, wegen Eutfernung vom Druckorte, zu
fpät dazu gekommenes Druckfehler - Verzeichnifs wer-
den die Käufer von ihrer Buchhandlung nacherhalten,

 

Bey P. GC. Kummer in Leipzig fftd is der
Michaelisme(le 1897 erfebienen:

vw. Korzebue Alınanach dramatifcher Spiele, zur gefelligen
Unterhaltung auf das Jahr 1808. geb. x Rıblr. 16 gr,

— derfelbe auf Schreibpapier in leidenen Einband
2 Rıhlr. 12 gr.

— derfelbe auf Schreibpap. in Maroquin, 3 Rıhlr,

= derfelbe auf Velinpap. in [eiden. Kinb., 3 Rıhlr. 16 gr.

— derlelbe auf Velimpap. in Maroquin. 4 Kıhlr.

Fifchers, Dr. J, C., Grundrifs der reinen höhern Ma-
thematik, oder die allgemeine Rechenkunft, Algebra,
Differenzial-,' Integral - und Variationsrechnung,
nebft ihrer Anwendung auf continuirliche Größen,
zum Selbftunterrichte, 2r Band. Mit Kupf, gr. 8.
3 Dıhlr. ;

Heinrich, E. Grg Gefchichte von England, ein Hand-
buch, 2r Bd. gr.8. 2 lıhlr. 8 gr.

Orphal, #V. E., die Jigerfchule, oder kurzgefafster,
aber gründiicher Unjerricht in allen Haupt-, Hü;fs-
und Nebenwillenfehaften, worin der Jiger nach den
Erfordernilfen der jeızigen Zeit bewandert feyn
mufßs, Ein Handbuch zur Selbftbelehrung für Jiger
und Forltmänner, 3r und letzter Band, gr. 8.
1 Rıhlr. 12 gr.

Journal für die Zitz- , Kattun. oder Indiennen - Drucke-
rey, die Seiden- und Zeug. Druckerey , auch Wol-
Jen-, Seiden-, Baumwollen- und Leinen -Färberey
und Bleicherey, von /. G. Disgler, zr Bd. 4 Hefte
mit KupF, gr. 8. 3 Rıhlr. 4 gr.

Ferner in Comm ffion:

Berlinifcher hiltorilcher - genealogifcher Calender. auf
das Jahr ı808. X Rıhlr. 8 gr.

Berlinilcher Damen - Calender auf das Jahr 1808.
J Rıhlr. 8 gr. ;

Emni- Calender auf das Jahr 1808. Mit fechs Fabeln von
Lafontaine, deutfch und franzößlch mit ı2 dazu ge-
hörigen Kupfern, 12Gr.

Kleiner Etui -Calender auf das J. 1808. Mit Kupf. 4 Gr.

Die heiligen Schriften des neuen Teltaments, überfetzt
von Carl van Efr und von Leander van Eft. gr. 8,
6 Gr. Für Carholiken.

Dalleibe für Proreflanzen. gr. 8. 6 gr.

 

Da ———

729

In unterzeichneter Buchhandlung wird in Kurzem |

erfcheinen : - ;
Krirtifche Einleitung in das Gefetzbuch Napolenns ı nd
> deffen Abweichungen vom römifhen, gemeinen deurz
Sehen und preufsilchen Recht, vom Reg. Rath Schmid.
Hanifch’fche Buchhandlung
in Hildburghaufen,

 

Bey den Unterzuichneten ift erfehienen; und in

allen Buchhandlungen zu haben:

Bing Gedanken und Bemerkungen, durch den letzten

Eger amal ; als Anhang zu der Schrift: Ueber

den Efprit de corps und dar Coup d’eeil militaire.

Preis 4 Or.
Stendal, im October 1807,
Franzen und Grofse

III, _Atctionen.

Am 7ten December und an den folgenden Tagen
fol zu Hannoyer die zweyre Abtheilung der von
weil, Herrn Geheimen Jofriz- Rath, Dr. E. A, Hei-
liger, nachgelaffenen reichhaltigen und fehätzbaren
Biblio:hek meifcbietend verkauft werden. E% bat die-
fer Theil die Chronologie, Geographie, Statiftik, Ge-
nealogie, Heraldik, Diplomatik, Numismatik, und (o-

wohl die politifche, als kirchliche Gefchichte zum Ge-,

genftande; belteht aus beynahe 2500 Bänden, und ent-
hält ebenfails manche rare und feltene Werke, Der
Iyltemauifch geordnete und mit bibliographilchen Noti-
zen verfehene Catalog ift zu erhalıen in Hannover Ley
Uunterfchriebenem, fo wie bey dem Schuillehrer Eifen-
hart , Commillionnair Freudenhal, Antiquar Gsellips und
Anıiquar Ehlers, welche in poftfreyen Briefen befıumm-
te Aufıräge anzunehmen erböug find.
. H, Schädtler, Confiltorial - Auditor.

 

Den ı8ten Januar 1808 fängt die Verlteigerung
eines Theils der von J. A. HWagmer, Conrector des
Merfeb. Gymnal., hinterlaffenen Bücher an, wobey
fich ein Anhang vortrefflicher Kunftwerke, philologi-
feher und anderer Werke befindet. Der Catalog ift
durch alle Buchhandlungen, und bey Hrn, Proclh, Wei-
gel in Leipzig zu erhalten.

 

Im Monat Februar 1808 wird in Nürnberg ein
fehr vorzügliches Herbarium, welches über 1500 gröfs-
tentheils in Deutfchland, und auf den ößreichifchem,
kärnshifchen, fchweizerifchen etc. Alpen gefammelte, nebft
mehrern felrenen exorifchen, Cehr fauber und nett ge-

_trocknete Pflanzen, in 5 flerken Foliobänden ertkält,

öffentlich an die Meiltbietenden verfieigert werden,
Aufser Unterzeichnetem, werden fch. (ämmtliche Buch-
handlungen in Nürsmberg zu Aufträgen hiezu bereit
fnden lalfen. ;
Job. Leonh. Sixt, Lechner,

König]. Bücher - Auctionator und Buchhändler.

w‘> ——————————————————— v .

+
