963

VI. Intereffantes Memorial des haifer!l. Reichshofraths-
an Kaifer jofeph IT. wegen Auszahlung der Befoldung
in baarem Gelde > und %icht in Banknoten. Ift in einem
fehr freymüthigen Tone gefchrieben. VII. Authen-
tifche fratififche Angaben, über Einnahme, Ausgabe und
Kriegsftaat der Oeßreichfchen Monarchie, aus dem Yah-
re 1777. Die Einpahme wurde zu 52,8234693 fl. be-
° rechnet „ die Ausgabe zu ‘57,100,377 fl. ,.wovon der-
Kriegsftaat der zu 243,917 Köpfen angegeben ift,
über die Hälfte verzehrte. VI]. Lord Nelfon-im To-
achimsorden der Grafen von Leiningen Wefterburg.
Enthält eine kleine Spötterey, die aber eine fehr
ernftliche Rüge von dem Freyherrn von Ecker und
Eckhofen nach fich zog. (S. H.'46. Nr. 1V.) IX. Nemte
‚Art die Todesftrafen in einem Gefetzbuche zu beflimmen,
von Feuerbach. Fragment einer Kritik des Kleinfchrod-
‚fehen Entwurfs zum Bayre/chen Criminalgefetzbuch,
Betrifft die dafelbft $. 129. enthaltne‘ Vorfchrift,
nach welcher die Todesftrafe gegen Hochverräther
Mörder, Todtfchläger, Aufrührer und Brandftifter
. nur dann fo!ll erkannt werden, wenn Verbrecher
diefer Art in Gefängniffen und Zuchthäufern nicht
fo bewahrt werden können, dafs dadurch die nahe
Gefahr entfernt wird, fe möehten fich in Freyheit
fetzen und folche Verbrechen noch ferner begehen.
X. Revsnilenertrag des Herzoglich Sachfen- Coburgi-
fchen Haufes nach fechsjährigem Durchfehnitt. Die
Summe wurde nach Abzug einiger aufserordentli-
chen Einkünfte zu 84,253 Mthlr. berechnet.

Fünf und Anniafes Heft, IL. Kurpfälzifche Ver-
ordnung, die Auflöfung des geifllichen Raths betreffend
vom 6. Oct. 1802. Die Gelchäfte deffelben wurden
theils unter die drey Landesdirectionen vertheilt,
theils einem neu angeordneten General- Schuldiree-
torio und Adminiftrationsrathe der Kirchen und
frommen Stiftungen übertragen. Il. Ueber die Stim-
mung der Einwohner der zur Entfchädigung beßlimm-
ten fecularifirten Länder. (Auszug eines Schreibens
vom 14. Oct. 1802.) „, Nirgends (fagt der Vf.) habe
er urniter dem Volk -über die bevorftehende grofse
Veränderung ungeftümen Widerwillen, Schaden-
freude und voreiligen Tadel gefunden.” Der Her-
ausgeber befiätigt diefe Bemerkung; doch erwähnt
er zugleich, dafs er bey einer fpätern Reife in diefe
Länder nicht mehr die anfängliche Zufriedenheit ge-
funden habe, woran’ wohl hin und wieder befonders
die lange Dauer der zum Theil ftarken militärifchen
Einquartirung Schuld feyn mochte. IV. Ueber den
Inn- Difirict. Die grofse politilche Wichtigkeit deffel-
ben für Oeftreich wird aus einleuchtenden Gründen

zeigt, V. Die Poflgeheimniffe. Aus einer Abhanıd-
ung die unter diefem Titel zu Leipzig 1803. erfchien
und Regeln enthält, welche man beym Reifen und
bey Verfendungen mit der Poft beobachten mufs, um
Verdrofs und Verluft zu vermeiden. VI. Remuncia-
tionsurkunde des Fürften zu Neuwied auf die Landesre-
gierung. Diefe im Sept. 1802. ausgeftellte Urkunde
ift fchon deswegen merkwürdig, weil fie allen bis-
herigen über die Regierung des Fürften ent/tandnen
Zwiltigkeiten ein Ende machte; auch verdient es ei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

964

nige Aufmerkfamkeit, dafs darin 1. der Erbprinz
emancipirt und 2. die Ehe zwifchen dem Fürften
und feiner Gemalin aufgehoben wird. WUebrigens
findet man die von dem Fürften, angegebenen zum
Theil ziemlich fonderbaren Beweggründe feiner
Verzichtleiftung H. 44. Nr. VI. vil. Merkwärdige
Reichshofrathscoxclufa , die wider den Fürften ‚von Salns
Kyrburg wegen angeblicher falfcher Bauknöten verhäng-
te Unterfüuchung betreffend. Der König von Däne-
mark..als Herzog von Holitein erbielt hierdurch
Commifflon zur Unterfuchung der Sache und Ein-
fendung der Acten mit gutachtlichem Bericht.
"U" Sechs und dreyfligfes Heft. 1. Ueber die vier mit
„ Frankreich vereinten Departements auf dem linken Rhein-
ufer, deren Handel und die- Rheinzölle. Eine‘\UVeber-
fetzung der zu Paris unter dem Titel: Mkmoire (ur
les quatre d/partements‘ röunis de la vive gaucke du
Rhin, fur le commerce et les douwanes de ce flenve, par
JS. T. Eichhkoff, Maire de 1a ville de Bonn heraus-
rennen Schrift, wovon die Fortfetzung St, 37.
r. IV, und St. 38. Nr. I. geliefert wird. Der Zweck
des Vf, war: die Aufmerkfamkeit der Regierung
auf die vier neuen Rheindepartements zu leiten.
Befonders fuchte er fie von der Notlh'wendigkeit zu
überzeugen, eine Commiffion der bey dem Rhein-
handel intereffirten Kaufleute zu verordnen, wel-
che die Grundlage des Tarifs der Zölle und an-
drer Einrichtungen bey der Rheinfchifffahrt vorbe-
reitete, wie auch der in dem künftigen Handelsver-
trage zwifchen Frankreich und Deutfehland feftzu-
fetzenden Stipulationen. 1I. Ueber die müthmafllichen
Folgen der jetzigen Veränderungen det deutfchen Staatz-
Deren Mt aus der bekannten Abhandlung über
den franzöß!ch. ruffifchen Entfchädigungsplan gezo-
en. Ill. Entwurf einer Verordnung des‘ heini-
fıhen Kreifes gegen Vagabunden, Diebe und Räuber.
In einer OT TEN wird erwähnt, dafs das Entfchi-
digungswefen, wodurch fo manche avgefangene ge-
meinnützige Gefchäfte in ihrem Fortgange. gehemmt
wurden, den Öberrhbeinifchen Kreis verhindert ha-
be, die letzte Hand an diefen von dem heffen- cal-
felfchen Kreisgefandten; von Adlerfiycht abgefafs-
ten, und von einer hierzu ernannten Deputation
des oberrheinifchen Kreifes genehmigten Entwurf
zu legen. IV. Urber die Einberufung veuer an das
Reichskammergericht präfjentirter Afelloren, Schon in
diefem Auflatz wurde der Rath gegeben: vor der
Hand die Einberufung neuer Affefforen auszufetzen;
deffen Zweckmäfsigkeit fch noch mehr durch die
neueften Veränderungen unfrer‘ Staatsverfaffung he-
währt hat. V. Das Osnabrülckfehe Domkapitel be-
Schließt durch Mehrheit der. Stimmen, daß es weder
dem Lardesfürften , noch dem ihm vorgefetzten Richter,
nock dem haifer!. Reichshofrathe pariren will. Der auf
dem Titel erwähnte Schlufs billigte die zum Nach-
theil der Gläubiger eines Capitularen vorgenomme-
ne Refignation einer Dompräbende, obwohl diefer
Fall fonon vorher auf die entgegengefetzte Weife
durch landesherrliche und kaiferliche Ausfprüche
entfchieden war. VI. Politilche Landkarte; oder Abbil-
; . ; dung
