+

1083 .

fehrt und die Kohle gab den Anfchein einer Ver-
brennun Wurde Sueckflber, in welches der
Zinkdrabt eingelaffen ‚war, mit der Spitze des-Sil-
berdrahts leife berührt ,. oder auch nur äufserft nahe
daran gebracht, fo erfchienen fchwärzliche Sterne,
im umgekehrten Fall aber runde graue Flecken, ganz
den Lichtenbergifchen Figuren auf dem Harzkuchen
ähnlich, wo fich auch bey der pofitiven Elektricität
Sterne, und bey der nr runde Flecken zei-
gen. Ein auf der äufserften Zinkplatte, einer fehr
wirkfamen, aus 224 Lagen beftehenden Säule liegen-
der Waffertropfen mit der Spitze des Silberdrahts
berührt, gab einen grofsen zifchenden Funken, als
ob Hydrogengas verbrennte. Diefs zeigte fich auf
der andern Seite nicht. Auch beym Trennen der
efchloffenen Säule erhielt hier Hr. R. mehrmals
Binken, nur nicht fo lebhaft und fprühend wie beym
Schlieflsen, Hr. Prof. Simon theilt Verfuche mit Säu-
len von 50 Lagen 8 zölliger Platten mit. Er erhielt
an der äufserften Zinkplatte, mit einem an der
Küpferplatte des andern Endes anliegenden Eifen-
drahtes, Funkenfonnen von mehr als 3 Zoll im
Durchmeffer, die bis ins dritte offpe Zimmer hör-
bar waren; das Geräufch glich vollkommen dem-
jenigen, welches der elektrifche Funke beym Aus-
ren en in einem engen offnen Glafe hervorbringt.
In einem. Recipienten, wo die Luft fo weit verdünnt
war, dafs der Flafticitätsmeffer nur noch auf 6 Lio.
ftand, folgten zwar die Funken weit fchreller auf
einander, aber die rothen Strahlen blieben gänzlich
‚us.‘ Die Funken erfchienen in blauweifser Farbe
und ftark glänzend, waren auch viel gröfser als in
der Luft, So wie allmählich mehr Luft zugelaffen
wurde, fanden fich auch die rothen Strahlen wieder
ein; diefs fceheint Hn. S. fein Vermuthen zu beftäti-
gen, dafs diefe, rothen Strahlen blofs von Verbren-
nen lnsgeriffener Eifentheilchen herrühren. Auch
das Verhalten der übrigen Metalle und Halhmetaile
beym Verbrennen wir befchrieben. Fin dünnes
Blättchen Molybdän entwickelte nur fehr fparfam
äufserft kleine ftark rothe Funken; dahey war die
Erhitzung fo ftark, dafs man es nicht mehr halten
konnte. Auch Entzündungen der Metalle in Sauer-
ftoffgas mit ihrem Verhalten, Mehrere Nachrichten
'üher das gasförmige Kohlenftoffoxyd, aus franzö-
£fchen Blättern, mit Ver, lei hung der in England
darüber angeftellten Verfyche er Kohlenftoffge-
halt deffelben varlirt in 100 "Theilen, zwifchen 46
-bis 2. Es läfst fich blafs erhalten, wenn man Koh-
lenfäure mit Kohlenftoff chemifeh verbindet, nicht
aber, indem man Sauerfteff mit Kohlenftoff gerade
in dem Verhältniffe vereiniget, in welchem fe in
diefem Gas vorkommen. Verfuche vom Hn. Apoth.
Bucholz an der Voltaifchen Säule. Zur Regenzeit
hatte die Wirkfamkeit einmal ganz aufgehört und
fing nach Wiedererfcheinung des Sonnenlichts auf
einmal wieder an. Auch nahm er eine gewiffe Wir-
kung-weite zwifchen den Polen der Säule wahr:
denn als er die Pulardrähte. in der Wafferröhre bis

auf ı oder 4 Lin, einander nahe brachte, zeigte Gch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

Yes Inftruments, 'vom Herausgeber.

1584

4
keine Gasbildung, die fich fogleich einf/tellte, als
die Entfernung bis zu 2 und 3 Linien gebracht war.
In einer gröfsern Entfernung hörte die Wirkun
abermals aüf. Etwas ähnliches will der VE
auch bey Verbrennung der Metallblättchen bemerkt
haben. Hr. D. Benzenberg befchreibt ein Reifebarome-
ter, Einfachheit mit grofser Genauigkeit in welchem
verbunden ift. ; ET
Zehnter Band. Den Anfang machen die fo in-
tereffanten elektrolkopifchen Phänomene des Gas-
apparats an der Säule von Hn. Erman. Es find hierzu

‘ eigne finnreiche Apparate vorgerichtet und .abgebil-

det, Die Wallerröhren, von beträchtlicher Länge,
haben mehrere Seitenöffnungen, und inwendig aufser
den Enddrähten noch verfchiedene von ihnen abge-
fondert mittlere, die fämmtlich an ihren Enden he-
{ondere Polaritäten zeigen. Hn. Biof’s Vurlefung im
National-Inftitut , wo er zu beweifen fücht, dafs die
Ver({chiedenpheit der Gefetze, nach welchen das gal-
vanifche Fluidum in den Apparaten zu wirken fcheint,
‚eine Folge, der Form dieler Apparate felbft it, ver-
möge welcher die Gefchwindigkeit jenes Fluidums
befchleunigt oder verzögert wird. Hat man zwey
Säulen von gleich vielen Lagen , die eine mit großer,
die andere mit kleinen Platten, fo wird in einerley
Zeit die erftere eine gröfsere Maffe mit geringerer
Gefchwindigkeit; die andere dagegen eine geringe-
re, aber von einer ONE Gefchwindi keit belebte
Maffe galvanifcher Flüfßgkeit geben. Die Erfchüt-
terungen hängen von der Ge/chwindigkeit, die Fun-
ken und Anziehungen aber von der Mafle der gal-
vanifchen FläfGgkeit ab. Die Gefetze Her Bewegung
des galvanifchen Fluidums entfpringen aus der Re-

‚pulfivkraft feiner Theilchen. - Das Fluidum felhft

ewegt fich mit Schwierigkeit durch das Wafler hin-
durch, gleitet aber mit einer grofsen Leichtigkeit über
die Oberfläche de!felben hin. Prof. Huth fucht zu he-
ftimmen, in welchem Verhältnifs der Ahftand des
Wallerapparats von den Pulen mit der Wirkfamkeit
der Säule ftehe. Je näher an den Polen Oxydirung
und Gasbildung vor fich gehen, defto.lehhafter er-
folgen fe; in einer langen, aus mehrern mit Waffer
efüllten Röhren beftehenden, Rettenverbindung
—— man in der Mitte zwar Oxydation, aber
keine Gasbildung ; bey einer folchen Kette von 460
Zoll Länge war eine Säule aus 100 Lagen noch bis
in die Mitte wirkfam; bey einer Säule von go Schich-
ten erftreckten fich die Wirkungen von jedem Fnde
aus durch einen mehr als 24 Fufs langen Mefhng-
draht. D. Heidmann theilt Refultate. in phyhfcher
und phyfiolegifcher Hinficht von feinen an der Saäu-
le angeltellten Verfuchen mit. Z7oung’s "Theorie
der Aeolsharfe, nebft einer kurzen Gefrhichte die-
Herfchels Ver-
fuche über die Wärmeftrahlen mit Leslie’s {ehr Tei-
denfchaftlicher Kritik darüber. Es kann feyn, dafs
Herfchel einiges bey feinen Verfuchen nicht forgfäl-
tig genug beachtet hat, ohne dafs die Hauptfache
dadurch unwahr wird. Hr. D. Bemzenberg hat fich
in der Folge über diefe unwürdige Behandlung
. : nach-
