281

r

INTELLIGENZBLATT

282

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG

< N um. 30.

 

Sonnabends den gien

May 1807,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

%, Ankündigungen neuer Bücher,
Für Lehrer und Freunde

der
römifchen Altercthumskunde,
1* der Waltherfchen Kunft- und Buchhandlung
zu Erlangen ift erfehienen :

‚ Lehrbuch der römifchen Altershämer für Gymmafien und
Schulen, Von M. Johann Leonhard: Meyer,
2te verm. u, verb, Außage. Mit VI Kupfertafeln,

Der Herr Verfalfer ift derfeibe Gelehrte, welcher
das nach dem Fnglilchen des Herrn Adams bearbeitete
Handbuch der römifchen Alterthümer [ Handbuch-der rö-
mifchen Alterthümer, zur vo!lftändigen Kenntnifs der
Sitten und Gewohnheiten der Römer und zum leichtern
Verfrändnifs der lateinifeben Clafüker, durch Erklärung
der vornehmfeten Worte und Redensarten, die aus den
römilchen Sitten und Gebräuchen erläutert werden müf-

fen. Für Lehrer und Lernende, 11. Bände, Mit XI Ku-“

pfertafeln. 2:e verbellerte und vermehrte Auflsge. gr. 8.
Erlangen 1806 .( Preis 3 Rıhlr. 8 gr. od. 514)] im näm-
lichen Verlage in zwey Bänden herausgegeben har,
Der Plan, nech welchem dieles kleinere Lehrbuch, das
wir gegenwärtig ankündigen, ausgearbeitet worden ilt,
it neu, und von den Methoden, nach welchen die rö-
mifchen Alterthümer in gröfsern und kleinerm Werken
bisher abgehandelt worden find, verfchieden. Der
Herr Verf folgte bey der Enıwerfung derf(elben theils
feinen eigenen Finfchten, theils benutzte er die vor-
treflichen Grundrille, welche die Herren Prof, Heyne
ımd Sicbenkegs zum Gebrauch bey ihren Vorlefungen
herausgegeben haben, Der Zweck, welchen er fick
bey der Ausarbeitung diefes Lehrbuchs vorgefetzt hat,
ilt, Lehrern und Jäünglingen einen bequemen Leitladen,
beym erfien Unterricht in der römilchen Alterthums-
kunde in die Hä zu geben, welcher mehr, als ein
blofs trocknes. Sk&er feyn fol. Er glaubt dadureh ei-
nem wirklichen Bedürfnifs auf Gymaofien und Schulen
abgeholfen zu haben, irdem die bereits vorhandenen
Lehrhücher in diefzm Zweige der Wiffenfchaften theils
durch zu große Kürze und Unvollländigkeit, theils
durch unnörhige Weitfchweifgkeit und Mangel an einer
lichtrollen Ordnung und- Darliellung der Maierien ih-
rem Zweck nicht vollkommen zu entfpreehen fcheinen,
Der Verfoller des gegenwärtigen Lehrbuchs fuchte Kürze

mit Volll:ändigkeit, und Gründlichkeit mit zweckmäfsi-
ger Ausführlichkeit zu vereinigen. Insbelondere be-
mühte er fich, junge Leute in den Geilt der Staatsver-
falfung und Gefetzgebung der Römer, wie auch ihrer
Sitten, Gewohnheiten und Gebräuche einzuleiten. Er
benutzte bey der Ausarbeitung mehrerer Materien das
gröfsere Werk von Adams, und Luchte nicht nur durch
lichtvolie Ordnung in der Darfıellung derfelben, fon-
dern auch durch Beybringung verfchiedener neuer Ge
genlände und durch neue Sach- und Worterklärungen
Sich ein neues Verdienft zu erwerben. Ueberhanpt kann
das erwähnte gröfsere Werk als Commensar zu diefem klei-
nern Lehrbuche geiraucht werden, und die Verbin ung beg-
der dürfte fowohl beym Unterricht alı beym eignen Studium
nicht ohne wwefentlichen Nutzen feyn,

Diefes kleinere Lehrbuch if auch mit fecks fchönen
Kupfertafeln geziert, und der Herr Verfaller hat darauf
Bedacht genommen, vornehmlich folche Vorltellungen
zu wählen, welche für junge Leute infıruetir ünd.
Titelkupfer enthält eme Ifchön gefiochene Dea Roma,
die 2te Kupfertafel eine veßfalifche Jungfram in ihrer
priefterlichen Kleidung, aus dem Mufeo Mediceo ; die
3'ec Küpfertafel enthält ein römifches Theater , aus Grävs
‚Thefaurus; die 4te einen Pfieg von der älieften und .,
einfachhen Form, nebft andern ländlichen Werkzen-
gen aus Hefiods Opera es Dies; die Ste ein römifches La-
ger aus dem Liphus, und die 6te Abbildungen von den
verfchiedenen Kronen, welche als Belohnungen der Ta-
pferkeit gegeben wurden, Der änfserft mäfsige Preis
diefes [chön gedruckten, 1 Alphabet und 5 Bogen in

‚gr. 8. farken, Buchs ift ı Rıhlr. oder ı 8, 30 kr.

 

Ucbumgen im Lefen und Denken
für Stads- und Land- Schulen,

Unter diefem befcheidenen Titel hat ein Schulbuch
die Prefle verlaffen, und findet fich in Commiffion der
Jägerfchen Buch- Papier. und Landkarten - Handlung
in /rarkfurt a. M., welches bey weitem mehr, als man
hey der erften Anlicht des Titels erwartet, und in der
That alles enthält, was derjenige darin fuchen kann,
der den Titel, Wort für Wort feinen Sinn prüfend,
betrachtet. .

Es fängt mit dem an, was dem Schüler zuer/t ge.
lehrt werden mufs, febald er mit dem SyHabiren im

(2) N Reinen
