x ERGÄNZUNGSBLÄTTER

vorigen Ausgabe, (wie unter andern unfre Recen-
fon fehr richtig bemerkt habe, mit dem, was über
das eigne Nachdenken der Schüler während der Aus-
übung in der Anweilung-gefagt worden, in keinem
zweckmäfsigen Verhältnifs ftand und für den Verftang
der Kinder nicht falslich genug war. Ob wir nun
gleich nicht im Stande find, beyde Auflagen mit ein-
- ander Seite für Seite zu vergleichen, fo können wir
doch fo viel verfichern, dafs wir in der gewärtigen
nichts das einer Kritik bedürfte , gefunden haben, .

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Bensıx u. Stettin, b. Nicolai: Predigten bey ver-
fchiedenen Gelegenheiten, gehalten von S. ;
Zöllner, ehemals K. Preufs. Oberconfhiftorial -
und Schulrath, Probft zu Berlin und erftem Pre-

Num, 4 JANUAR 1807. za

diger an der Nicölaikirche dafelbft. 1805. u.X.
156 5. 8. (18 gr.)

Es würde vergebliche Arbeit feyn, diefe Predigten
des verewigten Z. erft noch einer weitläuftigen Kritik
unterwerfen zu wollen, da der Werth (einer Canzel-
vorträge läng!t allgemein anerkannt ift. Zwar wäre
ihnen etwas mehr Wärme und Lebhaftigkeit zu wün-
fchen; aber auch fo, wie fie find, gehören Ge zu den
vorzüglichern, befondes wenn man fie fıch als von
den fel. Z. gehalten denkt, der viel äufsere Beredfam-
‘keit befafs, und das, was er fagte, kräftig dadurch
zu unterftützen vermochte. ir wollen alfo blofs
‚bemerken, dafs diefe; Sammlung vierzehn "Predig-
ten in fch faflst, wovon die fünf letzten auf dem
Schloffe vor der Königin, der Gemahlin Friedrichs
1L., gehalten find. Voran geht ein kurzer Lebens-
Jauf des Verftorbenen auf zehn Seiten, wovon H.
Prediger Tro/chel der Verfaller ift.

 

KLEINE
AnszwevrozLauntitert, Hannover, b. Helwing: Ueber De-
cd/amation , in medicinilcher und diätetifcher Hinfcht, von
Ge. Fr Pallhorn, Hofmed. zu Hannover. 1802. 02 5. 8. (8

gr.) — Diele Schrift der verfu. Vf. berührt einen Gegenftand,
welcher bev den Alten melir Achtung fgenofs, als in neuern
Zeiten. Die Stäntseimrichtung der Griechen and Rämer
Arachtetes wit Sich, dafs jeder Mann von Geikß und Kulzur,
wenn er irgends Anfpruch auf eine öffentliche Stelle machte,
nur irgend einıgen Einflals anf den Staat zu haben wünlchte,
dafs er Gch der Wohlredenheit befeiklsigen mufste. Was die
politifehe Notbwendigkeit erzwungen hatte, fand die Medi-
cin für gewiffe körperliebe Umftände nützlich, nachdem fıe
dureh Beobachtungen belehrt war, dafs lautes Sprechen, Le-
(en, Deklamiren fehwöchliche Menfchen frtark, ungefunde
gelund, Mifenthropen und Hrposhendrifien heiter gemacht
habe. (Der Vf. fummelt mehrere Beyfpiele ans den Alten,
ans denen fch diefes ergiebt, hat aber freylich feinen Gegen-
{tand nicht ganz erfchöpft. Das idealifche Zeitalter der ül-
tern Griechen giebt uns belonders Beyfpiele von der hänfgen
Anwendung ermünternder Gefänge und Reden, Selbft die
rohen Germaöner brauchtem ihre Barden zu diefem Behnfe.)
Die frühern Zeiten der Römer machten die Declamations-
konft fehr nothwendig. Falt jeder gebildete Rümer legte
fich daher auch mit Kifer auf diefelbe. Der Vf. führt die
Phonasker an, eine Art Sing- nad Redemeifter, welche baupt-
‚Meblich zu den Zeiten der Imperatoren üblich waren, (Die
Vorlefer oder Anagnolten gehören gewillermalsen auch hieher.
Cornelius Nepos erzählt, dafs Atticus [ehr vorzügliche befel-
fen habe.) Dem eitlen Kaifer Nero mufste der Phonafcos
jedesmal die Witterung anzeigen, ob es heiß oder ranh war.
Nero enthielt fich, der Stimme wegen, des Obftes und der
bläbenden Speifen. Er nahm bisweilen eine Laxanz und mo
natlich an beftimmten Tagen Schnittlauch mit Oel angemacht.,
"Noch ift jetzt etwas der Art in Italien an den Improvifatori
übrig geblieben. In Deotfchland wird aber felten Grhrauch
von der Declamation gemacht, oh es gleich für junge Lente
in aller Hisfekt nützlich wäre, (Ganz nenelter Zeit baben
es doch mehrere Herren und Damen zu einem Erwerbszwei-

e gemacht nnd find anf Declamation prreift z. B, die he-
fünnte Mad. Bürger) Das laute Lefen ( Lrcito edara der al-
ten Rümer) it ein erweokendes und reizendes Mittel. Es
wirkt durch allgemeine Frichütterung, durch örtliche Wir-

 

SCHRIFTEN.

kung auf Bruft- und Sprachergane und durch Reizung des
Gehörs auf den Geiflt, an kann daher von der Deoclamation
Nutzen erwarten bey einer Anlage zu Lungenfebwindfucht,
in allen langwierigen Nervenkrankheiten, bey katarrhali-
Jochen Belchwerden, bey Magenbelchwerden und Schwä-
‚che der Verdauung, (54 gquir flomachko laborat, drgere
c/are debet, ({spt Celfus, welchen der V£ aber sıcht
angeführt hat) Epilephie und Krimpfen, Draftwalferlucht,
&kalıen Fülsen (der VE preißt es dagegen als ein Specifcum }
zitternder, ftotternder, fchwacher Sprache, Wirkungen des
Lautlefens auf das Gemüth find: es mindert die Nüchtheile
der Einfamkeit, wir dringen damit tiefer in den Geift unflerer
Lectüre, es übt das Gedichtnifs, vertritt die lange Weile,
4{t eine Erholnvg bey ‚niederdrückenden Gefchäften, dia kei*
ne Gefellfchaft zerftreuen kann, es befördert die grammati-
fehe Richtigkeit der Sprache und beflert den Stil, es mindert
die ngftlichen Znfälle der Hypochondrie, leitet den Zora
und Unmeth ab Gefünge, Gedichte, Reden (ind am beften
dazu tanglich. Der Ort, won man declamiren will, fey ein-
Sam, kühl, nicht zu befehränkt; man fange leife und lang-
Sam an, man trinke duzwilchen etwas kühles, man thoe &s
in den Frühltnnden, nicht zu lange am haltınd; aber tig-
lich. So lafen Werthof und Haller, fo branchte der verit.
Schlegel in Haunover fein Predigen als ein distetifches Mittel;
er fey, Sagta er, mach einer Prediee fa heiter und zu Ge
fchäften fa aufgelegt, als wenn er den Wall umgergen wire.
(Der Rec, hat aber !ocider mehrere Prediger uber Ahmanung
nach dem Predigen klagen hören und hat dann die Schuld au
den Bau-der Kirchen pefchoben, ) Der VE wünfcht, dafs be-
fonders unter jangen Leuten mehr Declametionsübungen ftatt
Gnüen möchten. Er lobt deshalb die verltarbenen Kectoren
HFifcher und Janti, welche fehr darauf gefehen hätten, (So
viel Rec, weifßs, fGnd dergleichen Urbungen anf allen höherm
Schnlen! eingeführt; leider hat aber diefs Schnattern weder
einen phyfth- diatetifchen noch einen moralich - S{chetif hen
Nutzen. Die Jünglinge follten gew hrt werden, mit An-
ftand, Würde, Ruhe, Fencer, je nachdem der Gegeniiand es
Foderte, ihre Aufgasen zu revitiren. Diels würde jedem
künftigen Prediger, Advok-t*n uud Arzte Chr nützlich Teya,
Dann mOfte aber eigentlich der Direrror, Recınr, Konrec-
tar mit gutem Beyfpiele vosingehen können, Hinc Hlae la
 urmae!)

4
