men. Ihrer Gemeinnützigkeit wegen hat nun
die unterzeichnete Buchhandlung den übrigen Yorrath
yon Exempliarien, mit dem Verlagsrecht, gekauft, und
den Titei: Tafchenbnch im vorltebenden, dem Luhalte
angemellenern, umzuändern lür gut gelunden. ian
lernt aus diefler, von einem berühmten Meifter der
Kunft verfafsten, Anleizung die Gefchichte der Talchen-
Uhren, den Bau ihrer verfchiedenen Arten, ılıre Vor-
züpe und Mängel, und die nöthigen Vorhchtsregoln bey
ihrem Gebrauche, mittellt der beygefügten Kupler,
aufs genauefte kennen; fo dafs fe,blt Uhren - Verlerii-
er manches zur Vervollkommnung ihrer Kuuft daraus
pfen werden, C Kon ;

3) Tabulae fpecialer Aberrasionis et Nuzazionis im afcen-
fionem recram er in declinarionem ad _uppusandar Srel-
Jarum fixarum pofisioner , five apparımıes five veras ,
una cum infigniorum 494 ellarum zodiecaltum Cats-

727

logo novo im fpecula aftronomica Erneflina ad. inisiung

prı Ä confirncto , cum aliis Tarulis co /pectamti-
tor, us ragt Libk: Bar.de Zack. Vol.L
IL 4. Preis 20 Rthir. fächf, (30 £. rhein.}
Den Altronomen und Bibliotbekaren braucht dieles
von ihnen luglı erwartete Werk nicht weiter bekannt
gemacht zu werden, und Layen in der Himmeiskunde
en es picht brauchen.

x” Monaıliche Correfpondenz zur Beförderung der Erde
uud Himmels - Kunde, herausgegeben vom Freyherrm
Franz von Zach, herzogl. fuchjen gethaijchen
Ober - Hofmeifter. Funfzehuser Band, ( Erltes Haıb-
jahr 1807. Preis 3 Rıbir, 4 gr,) .

Bekanntlich ift diefe Zeifchrıft als die Niederlage
aller von Zeit zu Zeit gewachten neuen kutdeckungen
und Fortfchriste: der Altronomie und al’z. Geographie

und der damit verwandten Wilfenfshalten anzulehen ,

und als Colche den Kennern und Muilern diefer Wil-

fenfchaften unentbehrlich, Aber auch Iür Liebhaber
derfelben , die nicht ganz ins innere 1!cgthum derfel-
ben einzudringen vermögen, enth ir diefer Band, fo
wie alle vorhergehende, manche fe) intereffanıe Auf-
färze. Dahin gehören z, B. die Feme:.ngen des Frhrn,

van Zach auf einer Reife ins !udliche Frankreich im

Winter 1804 — 1895, und dar\! er vorzüglich die Nach-

richten von Avignon, Vauclüf® und dem Dichier Pe-

trarca, von Carpentras etc. — €=m Auszug aus Idelers
treif.. hiftor. Unterfouchungen über die afltron, Beouach-
tunen der Alten; — Beyträgn zu einer Theorie merk-
würdiger Winde, vom Hrn. Kummerr, vos Lindezau ; —
des Hrn. Dir. *ecer an Ort und Stelle aufgenommene

Nachrichten vom Bergfall, der am 2. Sept, v. J. das

Thal zwilchen dem Lowerzer- und Zuger-See in Hal-

veijen verfchürret bat; — die charakterififchen Anek-

doten von den Jefuiten; — die Kiograpbie von dem Mi-

noriten Louis Fewillde, als lehrreiche und erhebende

Lecrüre für junge Freunde der Wiffenfchaften etc,

5) Allgemeiner Anzeiger der Deutfchen, Jahrg. 1807,
Erfler Band. 116 Bogen 4. Preis 2 Rıhlr. fäch!,

(3 RB. 36 kr. rhein.)

Dafs die thätige Theilnahme des deutfchen Publi-
kums an dieleım, der Gemeinnützigkeit gewidmeten,

A

8

Unternehmen nicht abgenommen habe, erhellet aus der
beträchtlichen Anzahl gemeinnütziger, meiltens für das
Zeitbedürfnifs berechneter — ohne ein Honorarium zu ı
verlangen — von Freunden des Guten aus alien. deut-
fchen Ländern eingelchickter Auffitze, welche diefer
Band euthält; daher auch der ungewöhnliche Preis von >
2 Rthir, für 116 Bogen noch immer beybehalten wer-
den kann. .

6) Narional. Zeirung der Deusfchen. Jahrgang 1807.

Erfle Hälfte, 343 Bogen. Preis ı Rıhir,

Der Herausgeber diefles, der Gefchichte unlrer Na-
tion, aus dem Gefiehispanet der Humanität betrachtet,
gewidmeten Blatts (chmeichelt fch, auch durch diefen
23l:en Jahrgang deflelben den bisher genollenen Bey-
tau-terner zu erhalten.

 

Im Verlag der Hanifch’fIchen Buchhandlung zu
Hildburghaufen hat fo ehen die Prefle verlaflen:
Gedichte vos G. C, F; Emmrich. 8. 18 Gr.
Blübende Phantalie und muntere Laune, Herzlich.
keit und boher Sian für ReligioGtät werden den Wande-
rer durch diefen Blumengarten erquicken, Man darf
nur einige diefer-Keblichen Gedichte kennen, um den
Verfalfer und fein Buch lieb zu gewinnen,
Gejängbuck für die kirchliche und häusliche Andackt. 8.
20 Gr,

_ Man erwarte hier nicht einen blofsen Zulammen-
trag aus andern Gefangbüchern. Sieben Jahre arbeitete
ein Mann an diefem Gelangbuch, den ein kritilcher
Geilt, (chömse Phantafie und Correctheit des Ausdrucks,
mıt tiefem Gefühl für Religion verbunden, ganz zu ei-
ner Colchen Arbeit beftiimmt. Der Herausgeber ver-
glich alle bis jetzt erfchienenen guten geifılichen Lieder-
Samınlungen, um die beften Gelänge heraus zu heben,
die dann febr bäußg feiner Feile noch unterworfen wur-
den, um wo möglich, den geringfıen Makel zu entfer-
nem. Wo lich kein gutes Lied für den Gegenftand
fand, und bey gar nicht oder doch zu wenig bearbeite-
ten Materien, wurden ganz neue oder noch nicht be-
kannte fchöne Lieder aufgenommen, wodurch diele
Sammlung wohl eine der voll(tändiglten feyn möchte;
fo wie Ge dadurch allgemein brauchbar ift, dafs auf
Menfchen von verfchiedener Geiftesbildung Rücklicht
genommen wurde. — Und um die möglichfte Vollen-
dung zu erreichen, prüfte der Herausgeher, in Ver-
bindung eines gefchiekten Mufikers, die Melodieen ge-
nau, um für jedes Lied die feinem Charakter am ange-
meflenfte zu wählen, und, wo Gch keine gute fand,
oder das Metrum eines neuen Liedes es nothwendig
machte, eine neue fertigen zu laffen.

 

Die Mbnsires de Phyfique et de Chimie de In fociere
d’Arcenil, Paris, 1807, wird die unterzeichnete Buch-
handlung in einer guten Ueberfetzung , von einem fach-
verfrändigen Gelehrten, liefern,

Berlin, den 18. October 1807.

‘Sanders Buchhandlung.

a
