1675
das Sonnenbild befchauen. konnte. Unter den Be-
obachtungen des Herausg. über die Voltaifche Säu-
je haben diejenigen das meifte Intereife welche das
fchöng Funkenfpiel betreffen, welches derfelbe zu-
‚erft hervorgebracht hat. Zwar fiud die galvanifchen
Funken zuerft von Nicholfon und Cruik/kank gefehen
worden; allein ein fo vollkommnes und unerfchöpf-
liches Funkenfpiel als Hr. Gilbert, erhielten fie nicht.
Wahrfcheinlich trug die gleichfalls hier befchriebene
vortheilhafte Art die‘Säule zu bauen, das meifte
hierzu bey, wo die Lagen blofs durch eine Prels-
fchraube von oben und durch gar keine Stäbe von
der Seite gehalten, auch die Pappfcheiben von fo
Mmäfsigem Durchmeffer genommen waren , dafs fich
beym Aufquellen, ihre Ränder nicht über die der
Metallplatten herlegen konoten. Die Pappen waren
mit falzfaurem Ammonium genäfst. 55 oft nun
das Silberende der Säule (die nur 45 Lagen hatte)
mit dem Zinkende durch einen oder mehrere nicht
allzudicke Drähte in leitende Verbindung gefetzt
wurde, erfolgte bey jeder wiederholten Berührung
des Drahts und der obern Zinkplatte ein lebhafter
Funken, der, ungeachtet eines dicht daneben ftehen-
den Lichtes, doch fehr fichtbar war und im Dun-
keln ein vorzüglich angenehmes Schaufpiel gab. Die-
fe Funkenperiode dauerte falt ungefchwächt zwey
Stunden lang fort. Diefe Funken haben ein ganz
anderes Ausfehen als die elektrifchen; es find keine
fchlagende und überfpringende, fondern rings um-
her fprühende Funken, Sie haben nichts weniger
als das Anfehen einer leuchtenden Materie, die aus
der obern Platte ausführe und die Luft durchbrä-
che, um längs des verbindenden Dralites nach dem
andern Ende der Säule hin zu ftrömen ı'nd dort-Gch
wieder ins Gleichgewicht zu fetzen. Vielmehr Ichei-
nen fe Sch vom verbindemden Drahte ab zu bewe-

en, und von der Stelle, wo Draht und Platte fich
wym Schliefsen der Kette berühren, rings umher
kreisförmig zu fprühen, fo dafs die welche die mei-
fte Intenfität  kavem, ‚einer leuchtenden Rofe, oder
einer Sonne, oder einem kleinen Feuerrade glei-
chen, welches his auf + oder 1 Zoll Durchmelfer
hält. Andere gleichen auffahrenden Feuerbüfcheln,
Ihre Farbe ift Henkelgelb und die ganze Erfcheinung
weit mehr dem Funken welchen der Feuerftein dem
Stall entlockt, als dem elektrifchen Funken ähn-
lich. Auch erhielt man fe nicht durch einen fanften
Druck , fondern durch einen kleinen Anlehlag oder
durch Reiben an der Zinkplatte, Auch kein Schlag
weiter liefs fich bemerken. Zuweilen fchien es,
als ob bey den lebhafteften ein Schwacher fehmet-
ternder Ton mit gehört würde, der aber vielleicht
eine Folge des Anfchlagens oder Reibens war.
Wurde der Draht mit einer Silberplatte der Säule in
Berührung gebracht, fo erhielt man keinen Funken.
(Wahrfcheinlich ift diefer Funke das Product einer
metallifchen Verbreanung, die bey Eifen und Zink
am Jeichteften vor fich geht; daher auch unter glei-
chen Umftänden ein eiferner Draht beffer als ein
anderer zum Auslocken gefchickt ift, Rec, der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1076

gleich nach‘ Bekanntwerdung der Säule zwilchen
zwey Spitzen von Mefüngdraht kaum einen merkba-
ren einem kleinen Punct ähnlichen Funken, bey ei-
ner Säule von 60 Lagen, "erhalten konnte, erhielt
folche fprühende Funken, wie Ge vorhin befchrie-
ben vorden, wenn die Drähte von Eifen waren. Auch
die Funken zwifchen folchen Spitzen in einer Licht-
flamme God fceher nichts anderes, als Verbrennun-
en der kryftallartigen Kufsanlätze aım Drabtende der
Silberfeite? fo wie ferner durch das feine Zufpitzen
der Dräh:e die Entlockung des Funkemns erleichtert
wird, Am deutlichften bemerkt man diefes , wenn
man die Funken aus Blattgold entwickelt, wo das
Metall fichtbar verbrennt. . Dafs Druck, Reiben usd
Schütteln die Erweckung der Funken erleichtert und
letzteres überhaupt die Säule zu verftärken fcheint,
kommt wahrfcheinlich daher, dafs die oxvdirten
Stellen, wo fch die Theile berühren, von ihrem Oxyd
befreyt. werden. Der Herausgeber ficht ebenfalls
die fprühenden Funken als Verbrennungen an, un-
terfcheidet aber davon noch andere, indefs weit
feltner vorkommende, die den elektrifchen ähnlich
feyn follen, wovon aber der Rec. nie etwas zu Ge
ficht bekommen hat.) Eine Sänle mit Wismuthplat-
ten fratt der Glbernen, fchien ftärkere Wirkung zu
äufsern, und dabey zeigten fich fowochl die Wismuth-
als Zinkplatten weniger oxydirt. Hr. G. hatte ne-
ben der Wismuthfäule noch eine ähnliche von Sil-
berplatten; als er in jeder von beyden cine Glasröh-
re voll Liquider fchwefel/aurer Talkerde mittelft Ei«
fendrähten in die Kette brachte, gab in der erftern
der Draht der Wismut: feite den Gasftroam, hörte
aber bald auf; bey der Silberfäule ftieg dagegen der
Gasftrom vom Drahte:ider Zinkfeite (kein Bläschen
von der Silberfeite) ausnehmend feknellund ftark auf.
Aehnliche Erfcheinungen zeigten fich bey andern
Salzauflöfungen. Die Humboldtifche Beobachtung,
dafs die galvanifchen Wirkungen auf den menfchli-
chen Körper im rhevmatifchen Zuftande fehr viel
fchwächer als im gefunden wären, hat Hr. Gilbert bey
feiner Säule nicht beftätigt gefunden. Noch viele
andere Nachrichten von Verfuchen mit der Säule aus
Nicholfons Journal, wo Hr. G. auf den: Gedauken
geleitet wird, zweyerley Funken, galvanifche und
elektrilche, bey den Erfcheinungen der Säule anzu-
nelımen. Die hier mitgetheilten Haldane'/chen Ver-
fuche find, befonders wegen der verfchiedenen dabey
angewandten Metalle und Umgebungen der Säulen
mit verfchiedenen Luftarten,- merkwürdig. Im
Juftrerdüenten Raume bis auf 0,6“ Barometerftiand
hörte die Säule ganz auf zu wirken und fuhr erit
wieder nach Zulaffung der Luft in ihrer vorigen
Wirkfamkeit fort, Meberhonpt hat diefes Stück ein
eignes Intere/le wegen der erften mit der Voltaifchen
Säule angeftellten Verfuche, die von mehrern Be-
obachtern darin mitgetheilt werden und fich meift
einander beftätigen. Auch im drittem und wierten
Stücke find diefe reichlich enthalten, darneben aber
auch verfchiedene Artikel, z. B, Verfuche mit dem.
Ventur£fchen hydraulilchen Apparat, von Eytelwein

Be:
