869 ;

bilden, welche von den Gewächfen aufgenommen
werden, und daher eine Wechfelusg der Früch-
te auf eirem Boden oft {fo nutzbar ift. Vielleicht,
fagt der Vf. , entzieht das eine Gewächs dem Humus
gewiffe Stoffe in befondern Verhältniffen, und läfst
die übrigen in einer folchen Verbindung zurück,
wie fe die freudige Vegetation der andern verlangt.
Von Salzen werden befonders der Gyps, das Koch-
falz, der Eifenvitriol und Kalkfalpeter , als die vor-
“ züglichfren, welche in Böden vorkommen , hetrach-
tet. Die durch fo vielfache Verfuche beftätigten
Wirkungen des Gypfes auf die Vegetation, befonders
der Diadelphiften, läfst fich noch nicht völlig er-
klären, inzwilchen fcheinen alle Umftände dem Vf.
wahrfcheinlich zu machen, dafs er (owohl als Reiz-
mittel auf die Pflanzen wirke, als auch im Wafler
‚aufgelöft , felbft in die Gewächfe übergehe. ‘ Nach
Darin (cheint das Kochfalz wohl al Natrum zu
wirken, da fowohl gebrannter als ungebrannter
"Thon folches zerfetzt. Eifenvitriol foll'nach Poiret
befonders im kiefigen Torfe eine vorzüglich dün-
nde Eigenfchaft bewiefen haben; inzwifchen bringt
er Vf. auch apdere Fälle vor, wo er von fehr N DU
theiligen Wirkungen war. In Hinfcht des Kalkfal-
peters und deffen Wirkung auf die Vegetation find
noch zu wenig Beobachtungen vorhanden.
3. Lampadias ökonomifch-chemifche Verfuche im
Urofsen unternommen in den Jahren 1801 bis 1803,
nebft einigen Witterungsbeobachtungen in Bezug auf
die Vegetation, (Aus deffen Beyträgen zur Erweite-
rung der Chemie. 1. 135. — {4 H. Binhofs Verfuche
und Beobachtungen über die Beftandtheile der klei-
nen Gerfte (Hordeum vulgare). (Aus dem xeuen all-
em. Journ. der Chemie. Vl. 62. hier mit einigen
binderungen.)) — 5. Erfahrungen über die Verviel-
fältigung der Rartoffeln, vom Herausgeber. Um
die zwar bekannte, auch durch Thaer empfohlene,
Vermehrung der Kartoffeln durch Einfenkung oder
Behäufelung der Stängel, welche bey diefer Bede-
ckung Wurzeln (chlagen, und Knollen anfetzen, ge-
nauer zu unterfuchen , wurden von 3 Flächen zu 100
RAT die eine mit so Stück Kartoffeln 2
uls weit verpflanzt , und bey der gehörigen Gröfse
des Krauts hlofs bebackt; eben fo viele wurden auf
die andere Fläche gefetzt , und nachher behackt und
behäufelt; die dritte mit gleich viel Kartoffeln,
wurde nach jenem Vorichlage behandelt. Der Er-
trag von dem erften Platze beftand in 450 Stück
Kartoffeln, vom zweyten in 680 Stück, und: vom
dritten, wo die Stängel behäufelt worden, in 3200
Stück, welches die Verhältniffe 1:9, r:13? und
3} 4 io der Vermehrung gibt, Der Herausgeber
wünfeht auch von andern die Wiederholung diefer
Verfuche zu weiterer Beftätigung zu erhalten, fo
wie er folche mit 2 magdeburg. Morgen zu 180 Qua-
dratruthen fortfetzen wird.

LITERATURGESCHICHTE.
Wıes, gedr b. Gesold: Tafchenhuch der Wiener Uni-
yerfität, Herausgegeben von Anton Phillebois, der

Num, 109. SEPTEMBER 1807.

"ift trotz des beflern Beyfpiels des Kaif. Königl.

ä7e

Wiener Univerfität Pedell. Achtzchnter Jahrg.
fürs Jahr 1804. LILE u. 1265. Neunzehnter Jahrg.
fürs J. 1805. 2555. Zwanzigfier Jahrg. fürs J.
1806. 143 5. Ein und zwanzigfier Jahrg. fürs J.
1807. 1725. ı2. .

Bey dem geringen Mafse von Publicität über
öffentliche Anitalten. in Oeftreich mufs man zufrie.
den feyn, auch nur etwas weniges zu erfahren, was
jährlich bey folch einer Anftalt vorgeht. So vieler
Verbefferung alfo auch die Einrichtung diefes Ta-
fchenbuchs fähig wäre, fo mufs man dennoch,
wenn man die Schwierigkeiten folcher Verbelferun-
gen in Oeftreich kennt, mit demfelben, wie es ilt,
vorlieb nehmen, und Ho, Phillebois für die richtige
jährliche Herausgabe Dank wiffen. Werjes weils,
dafs der Plan, die Wiener Zeitung und den Staats-
fchematismus erweitert und vervollkommnet nach
den Bedürfniffen unfrer Zeit herauszugeben, An-
{tände von mehrern Seiten gefunden, wird gewils
in feinen Forderungen an die 'Redacteurs Bicher
Schriften mäfsiger werden. Die Publicitätsfcheu
mehrerer Oeltreichifcher Verwaltungs - Colle CE
OI-
kriegsraths noch zu grofs, und oft treten perfönli-
che Rückfichten ein, warum man diefen oder jeven
Verbef(ferungsplan hintertreibt.

Die ftehenden Rubriken diefes Tafchenbuchs
find: Unter fi 8ts = Confiforiuum beftehend aus dem
Rector Magnificus,
ren, 4 Dekanen, 4 Senioren, 4 Nations - Praocura-
toren, und dem Syndicus. (Wie fich diefe alle zu

einander , und wie fich das ganze Confhiftorium zur"

Regierung und zur Hofitelle verhalten? darüber er-
fährt man nichts.) Stand der Profefforen der Uni-
verhtät, der ordentlichen und aufserordentlichen —
Stand der Profefloren an den drey Wiener Gymna-
fien (wovon nur noch eins mit weltlichen Lehrern
befetzt ift, alle aber den Piariften Innocenz Lan
zum Director haha) — dann der Normal -Schul-
lehrerbeamten der Univerftät, als CafGer, Agent,
Pedell u. f. w. 4, Univerßtätsbibliothek. Stiftungen
und deren Superintendenten. Unterrichtsgeld, Sti-
pi: Vorlefungen , nach dem vergefchriebenen
Jurs bey der Univerßftät und bey den- Gymnafien,
Graduirte Doetoren im verfloffenen Jahre — Gegen-
ftände des Doctoren- Examens. Verzeichnifs aller
lebenden Doctoren jeder Facultät.  Verftorbene
Mitglieder der vier Facultäten — Hofrefolutionen in
Studien - und Stipendienfachen, Feyerlichkeiten und
andere Ereigniflfe. Ferien, Abdruck der Univerß-
täts -Statuten — Reden bey Feyerlichkeiten.

Von diefen Rubriken wäre der Artikel Hofre/o-
Intionen vorzüglich intereffant, wenn er nur voll-
ftändig wäre. — Die Anzeige der Todes{älle könnte
ohne Schwierigkeit noch den Tag und den Monat
des Todes enthalten. und nicht blofs auf die Mäa-
ner, die Doctoren gewefen, fondern auf das ge-
fammte Lehrerperfonäale fich erxfirecken. Bingen en

0d88-

anzler, 4 Facultäts-Directo- '
