875
bev der Blutung anzunehmen, oder fie hyperfthe-
nifch zu nennen, ift es nicht nothwendig, "dafs das

ganze Syftem von Kräften gleichmäfsig aufgeregt
worden; es reicht hin, wenn nur das Organ oder
der Theil, aus welchem die Blutung erfolgt, fıch in
einem höheren Grade von Reizbarkeit befindet,
Aber diefs ift doch offenbar auch bey Blutungen aus
directer Schwäche der Fall; und es mufs alfo noth-
wendig auf den allgemeinen Zuftand des Körpers
Rückfcht genommen werden. Der würdige Vf. be-
merkt diefs auch (ogleich felber, und giebt al$ Unter-
fchied an, dafs Blutungen von activer Art felten aus

mehr als einem Orte, paffıye aber, auch bey fehr
heftiger örtlicher Reizung: dennoch gewöhnlich
aus mehrern Orten, erfolgen, Diefe Behauptung

leidet viele Einfchränkungen, befonders bey Mutter-
hutflüffen, die mit heftiger Reizung der Theile, bey
allgemeiner Schwäche, entftehn. Der Vf. giebt fo-
gar zu, dafs örtliche Schwäche bey Blutungen mit
allgemeiner activer Aufregung der Kräfte ftatt finde.
Si wenigf{tens glaubt Rec, des erfthenifche über-
etzen zu müffen, um offenbare iderfprüche zu
vermeiden, Denn Widerfpruch ift es auf jeden Fall,
hyperfthenifches Verhältnifs in einigen mit aftheni-
{chen in andern Theilen anzunehmen. Aber dage-
gen kann Niemand etwas haben, dafs die Aeufserun-
gen der Schwäche gemifcht feyn, fich im ganzen
Körper durch heftige Anftrengungen und Fieber, in
einzelnen Theiler aber durch Er(chlaffung und Un-
thätigkeit darftellen können.) Die Bedenklichkei-
ten beym Aderlafs feyen nicht aus den veralteten
Lehren von der Derivation und Revulfion zu heben.
Die Anwendung der Kälte bey Blutungen könne
doch auch reizend, wenigftens zufammenziehend ge-
nannt werden, weil die Entziehung des Wärmeltoffs
felbft mit Reizung verbunden fey [wie die Entlo-
ckung der Elektricität den Körper reizt, dem fie ge-
raubt wird.] Aber geläugnet könne nicht werden,
dafs, wenn auch die Empfänglichkeit durch Kälte
erhöht wird, das Wirkungsvermögen doch allemal
durch fie gefchwächt werder müffe. Von diefer Auf-
reizung der Empfänglichkeit kann man die gleiche
gute V irkung erwarten, wie von der Anwendun
üchtiger Reizmittel.. Eiskaltes Waffer, ja felb

Eis war daher, nach des Vf. und der Alten Erfah-
rung, im Anfange des Typhus, oft von ganz ausge-
zeichnetem Nutzen. Bey activen Blutungen müflfe
man jedoch diefs Mittel‘ vermeiden, und felbft bey
afthenifchen es nur mit der äufserften Vorficht an-
wenden. Der Fingerhut vermindere zwar den Puls,
und (cheine alfo in activen Blutungen nützlich, aber
feine reizende Wirkung mache ihn doch eben dort
bedenklich, und er fey alfo mehr für die afthenifchen
Blutungen geeignet. Das Binden helfe zwar nicht
lange, aber es fey bey fehr gefährlichen Blutftürzun-
gen doch fchon viel gewonnen, wenn man das Blut
nur auf eine Zeitlang ftillen könne.

Einzelne Blutungen. Das Nafenbluten, Es wer-
de bisweilen durch den zweymal anfchlagenden und
hüpfenden Puls vorher gefagt. Eine umftändliche

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

876

und befriedigende Erklärung des Nafenblutens aus
einem oder dem andern Nafenloche bey vorhande-
nen Gefchwülften der Leber oder der Milz.‘ Dafs ein
anhaltender Bluffturz oft mitten im Lande, ohne an-
dere Zeichen des Scharbocks, doch von einer ähnli-
chen Anlage ent/tehen, beweifet der Vf, durch einen
Fall aus der Krankenanftalt zu Pavia, wo wieder-
holte Aderläffe den Blutifturz immer vermehrten,
und nur der Gebrauch ftärkender Mittel dem Uebel
ein Ziel fetzte. Blutungen aus der Mundhöhle. Die
Lippen bekommen bisweilen Venenknoten, derglei-
chen der Vf, an der Oberlippe eines jungen Men-
fchen in Pavia bemerkte, wo fie endlich bis zur Stär-
ke eines Hühnereyes anfchwollen. Auch in der
Mundhöhle hinter dem Speichelgange beobachtete
der Vf. eine Venengefchwulft, die unaufhörliche Blu-
tungen erregte und endlich das Zäpfchen be-
fchwerte: nur durch glühendes Eifen konnte fie be-
zwungen werden. Ein ähnliches Beyfpiel von Ve-
nengefchwülften an der Zunge. Bluthuften, Merk-
würdig fchleuniger Erfolg des Aderlaffes am Fufs
beym Bluthuften aus unterdrückter monatlicher
Reinigung. Beym pafGven Bluthuften fand der Vf.
den Wein das römifche Schufswalfer, deflen fch
die Lombarden bedienen, und den Fingerhut mit
Zimmtwaffer fehr nützlich. Blutbrechen. Eine vor-
treffliche Schilderung des aus Stockungen im Un-
terleibe Steben den Blotbrechens, Fälle diefer Blu-
tung, wo fie die Stelle der menatlichen Reinigung
vertrat. Bey der Leichenöffnung einer an der
fchwarzen, Krankheit verftorbenen Perfon fand man
fünf PfundPgeronnenes Blut im Magen, deffen innere
Haut ganz blutig, die Gedärme voll von einer
fchwarzen pechartigen Materie, die Leber grau und
mit vereiterten Knoten befletzt, die Milz auf der
Oberfläche faft hornOrtig- Bey einer Frau, die re-
elmäfsig ihr Monatliches hatte, konnte man auf
feine Urfache des Blutbrechens kommen, bis end-
lich häfslicher Grind am Kopf ausbrach und die
Krankheit hob, die von der Unterdrückung jener
Ausfchläge ent/tanden war. Hieraus folgt .auch,
dafs der Ausbruch der monatlichen Reinigung nicht
immer das Blutbrechen hebt. Hämorrhoiden, Etwas
zu fchnell eilt der Vf. über die eigentlich leidenden
Theile hinweg; indeffen leitet er die Blutung mehr
aus den Arterien als aus den Venen her. Bey nord-
lichen Völkern follen die Hämorrhoiden häufiger
feyn, weiches der Vf. , doch nicht befriedigend, aus
den WirKungen der Kälte herleitet. Iutharnen.
Ein Beyfpiel davon mit zu ftarkem Abgang des Mo-
natlichen verbunden, und durch ftärkende Mittel ge-
hoben. Sehr gute Unterfcheidung des verf(chiede«
nen Urfprungs dieler Blutung aus der Blafe, den
Harngängen und den Nieren. Eine treffliche Beob-
achtung ift folgende: Ein Laftträger von 48 Jahren,
dem Wein ergeben, Ang) während eines Fiebers,
ohne Schmerz in der Blafen - und Lerndengegend, an
Blut zu harnen, doch kommt der Harn auch bis-
weilen ohne Blut. Der eine Hode ift angezogen
und der Schenkel unbeweglich. Sieben Monate dav-
. -ert
