1121

Num.

1122

I4I.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITE

RATUR - ZEITUNG.:

 

Dienstags, den 24. November 1807.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Enrwar, in d. Hennings. Buchh.: Allgemeines
hiftorifch - fRatiftifch - geographifches Handlungs -
oft- und Zeitungs - Lexikon, für Gefchäftsmän-
ner, Handelsleute, Reifende und Zeitungslefer ;
enthaltend in alphabetifcher Ordnung eine ge-
‘ nane, planmäfsig vollfänCige hiftorifch - ftati-
ftilche und topographifche Befchreibung aller
Erdtbeile, Länder, Staaten, Infeln, Bezirke,
Gebiete, Herrfchaften, Völker, Meere, Seen,
Flülfe, Wälder, Berge, Städte, Veftungen,
Schlöffer, Stifter, Seehafen, Handelsplätze,
Fabrikörter, Gefundbrunnen und Bäder, Poflt-
ftationen, Flecken und überhaupt aller in ir-
end einer Hinficht bemerkenswerther Ort-
chaften und Gegenden der Erde, mit Anzeige
ihrer Lage, Entfernung, Herrfchaft, vormali-
en und jetzigen Befchaffenheit und aller ihrer
atur- und Kunftmerkwürdigkeiten; gefammelt
aus den beften, neueften und ältern Quellen,
aus Staats(chriften , Reifchefehreibungrn. Jour-
nalen, Topographien und handfchriftlichen
Nachrichten, eingeleitet und angefangen von
Prof. Theophil Friedrich
D. Heinrich Schorch, Prbfelfor zu Erfurt. ‘Drit-
ten Bandes, erfle Abtheilung. 1806. S. I — 1032.
(3 -Rthlr. fächl.)

H- Sch. hat die Hoffnun

die wir uns von feiner Arbeit Num. 251 u. 252.
der A. L. Z. 1805. machten. Fleifs, Umficht, Ge-
nauigkeit, Ordnung und Praecifion find daran un-
verkennbar, und mitten im Ueberflufs blieb er dem
Plane eines folchen Werks, das ftrenge Oekonomie
fordert, treu. Die erfle Abtheilung diefes dritten
Bandes umfafst die Buchftaben X und Z, und geht
von Kaaden bis Lzowicze. Bey bedeutenden Artikeln
hat er die Quellen und Hülfsmittel, die er benutzte,
nach unferm Wunfchejangeführt; z. B. bey Kabarda
Reineggs, Pallas; bey Kabul Tiefenthaler; Kachao
Lajaille; bey der rufsifchen Infel des Oftmeers Xa-
diak Sauer, Storchs Rufsland; bey Kärnthen Roh-
rer, Demian, Meyer, bey N Kofemark Deloki, Gnere-
fich; bey Kahira Eton, Brown, Wittmann; bey Kar-
wathi, Kalcmathe, Kalavritha, Karelien, Pouqueyil-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

vollkommen erfüllt,

hrmann, fortgeletzt von

le, bey Kalifornien Begert, Peroufe, Vancouver ; bey
Kalkutta die indian recreations ; bey Kalwaria Rohrer,
bey Kamt/chatka Sarütichew ; bey Kandia Savary, Oli-
vier, Kinsbergen; bey Kapftadt Menzel, Wollzogen,
Barrow, Semple; bey Kentucky Morfe, Scott, Archen-
holz Minerva; beym Kirchenflaat Levesque, Le Bret',
Molto; bey den Kirgi/en geographilche E hemeriden,
Michailow, Rytfchkow; bey Kochin - Sina Paolino, De-

randpre, Chapmann; bey Konftantinope} Niebuhr,
Bendelmente, antemir, Clivier, Eton, Brown, Le-
chevalier , 'Bergftedt , Pouqueville; bey den Kofaken
Storch, Georgi, Bufe, Pallas; bey Arais Rohrer, de
Luca, Lichten{tern ; bey Kuba Ulloa ; bey Kurbaden die
Befchreibung von Kurharfenchum Baden, Wundts Bi-
bliothek, drakurbauentichen Staatskalender; bey Kur-
baiern Staatskalender, Praendel, Hazzi, d. fränkifchen
Merkur; bey Leipzig Gersdorf, Leonhardi; bey Lon-
don Colquhoun, etc. Nach diefen Angaben kann man
leicht beurtheilen, dafs Hr. Schorch die guten und zum
Theil die beften Quellen zu wählen verftand, und Rec.,
der viele verglichen hat, darf verfichern, dafs die an-
go Mırten Schriftfteller auch bey denjenigen Orten, wo

enicht genannt, aber doch durch fie geographifch und
ftatiftifch befchrieben wurden, dem Vf, zum Wegwei-
fer dienten; bey London haben wir fogar den nicht e-
nannten Oddy Ipfon benutzt gefunden. Die höchlte
Beltimmtheit herrfcht in den Artikeln: Kafferland,
Kalabar, Kalifornsien, Kandahar, Kapland, Kanada,
Königsek, Kongo, Kranichfeld , Kumanien, Kurbaden;,
Lappland, Leiningen, Lippe, Livadia, Löwenftein,
Loire Departement, Long - Island, Lorenzofluß etc,
die planmäfsigfte Vollftändigkeit in den Artikeln:
Kärnthen , Kahira ‚ Kalabrien, Kalkutta, Karlsruhe,
Karoslina, 'Kalfel, Kaukafus, Kentucky, Kirchenftaat,
Koburg , Kolumbia, Konnektikut, Konftantinopel, Ko-
penhagen, Korfu, Korfika, Kronftadt, Laibach, Lan-
cerota, Langenfalza, Langreß, Languedok, Lauen-
burg, Laufitz, Leipzig, Lesghiftan, Levante, Lieg-
sitz, Lima, Linz, Liffabon,- Livland, Livorno, Lon-
don, Lucca, Lucern, St. Lucia, Lübeck, Tüngs,
Luxemburg, Lyon etc.; eine mufterhafte GeMlig-
keit in der Menge von gleich - und vielnamigen Ar-
tikel: Kent, Kingston, Kirch und Kirchen, Klein-,
Lancafler , Lhota, Limburg und Limpurg, Lincoln,
Lindau, Linden, Little, London, Loreto und Loretto,
Lois und Louis, Lowmisburg; ein grofser Reichthum,

Ccccecoe - gepaart
