195

ftehen kömmt. Auch kömmt noch diefes ia Be-
tracht, dafs es dem Landmanne, der mit einer Kuh
unglücklich ift, bey weitem nicht fo fchmerzlich
fällt, wenn er fıe erzogen, als wenn er fe erkauft
hatte, und wohl gar noch fehuldig ift. Nur kommt
gröfstentheils Schaden heraus, wenn man Rindvieh
zum Verkauf aufziehen will. Diefes ift nur für Ge-
enden, die grofsen Wiefenbau, gute Viebweiden
oben. von Städten entfernt find, und Kälber, Milch
und Butter nicht. in gutem Preis an Mann bringen
können. — Dafs die Farbe des Zuchtfliers oder
Bullen bey übrigens guten Eigenfchaften, keinen Kin-
fufs auf die Nachzucht habe, ift wehl richtig: aber
wo zumal an einem Ort der Viehhandel bey eize-
ner Auferziehung der Kühe, Stiere und‘ Och-
{en ftark getrieben wird, hat man allerdings auch
auf die Farbe des Stammochfen zu fehen, Denn ab-
Eat, dafs z. B. weifses Vieh nicht fo dauer-
aft und zärtlicher ift, als das von dunkler Farbe,
fo wollen Landwirthe nicht leicht gefcheckte Zug-
ochfen, und gewöhnlich fchätzen fe eine weifse Kuh
nicht fo fehr, als eine von blutrother oder dunkler
Farbe. — Die Behandlung der jungen Kölber ilt gut
gezeigt: jedoch nicht vollltändig genug das Fettma-
chen der Saugkälber. Dafs man Krumen von weißem
Brod in der Milch koche, ift zu theuer und über-
flüffig: man kann fie mit fehwarzem Brod und deflen
Krumen und Rinde ftopfen u. f. w. — IV. Von den
Zugochfen, und zwar von den Figenfchaften eines
uten Zugochfen, von der Anzucht und von der
Katrerund und Wartung derfelben. — Vom Befchla-
gen der Zugochlen in bergichten und fteinichten Ge-
erden und der Art und Weile derfelben meldet
er Vf. hier nichts. — V. Von der Maßung des
Rindviekes. 1{t etwas kurz abgehandelt; inan ver-
mifst die mancherley Methoden verfchiedener Ge-
genden. und Orte zu mälten, um fich n den Er-
zeugniffen und Futterarten feiner Ländereyen rich-
ten zu, können. — VI. Von befondern Zufüllen und
Krankheiten das Rindviehes. Bey den Außerlichen
Krankheiten und Zufällen ift der wichtige Artikel:
wie zu helfen fey, wenn einer Kuh, die gekalbet hat,
die Nachgeburt nicht abgehen wül, oder, wenn diefe ganz
bey der Kuh gehlieben ift, verge/fen.

Der dritte Band‘ befchäftiyet fich im JJIZ Ab-
fchnitte. mit der Schafzucht im VI Rapiteln. —
I. Vorerinnerungen über die Schafzucht, Vom Nutzen
der Schafe überhaupt, ihren verfchiedenen Raffen,
den Kennzeichen ihres Alters, ihren verfchiedenen Be-
nennungen. u. I, wo. — MW. Von der Wartung der Scha-
fe, um! zwar fowohl von der Sommerweide, wovon
fehr vie! Wil’enswürdiges gefagt wird, als auch nn
der Sommer flallf#tterung,. die jedoch cher Hordenfiütte-
rung heifsen follte, vom Hordenfchlag oder Schaf-
pferch und von der HWinterfütterung der Schafe u,
f w. — IL Von der Erziehung oder der Zucht der
Schafe, und zwar hier auch zuletzt von der Verhef.
ferung. der Raffen der Schafe, vorzüglich durch. !pa-
nifche Röcke: — IV. Von der Benutzung der Scha-
/e, und. zwar in Hiufcht anf, Wolle. und Milch,, wie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

2 196

auch vom Ausmärzen und Mäften des Schafvie-
hes, — V. Fon den Schäfern, ihren Rechnungen und
Betrügereyen. — V1. Von der CF urrhen und /panifchen
Schafzucht , als Nachtrag zur Schafzucht im Algnaek-
nen. Was die emnglifche Schafzucht betrifft, {fo it
nicht immer die Feinheit der Wolle, noch die Le-
ckerheit des Fleifches, noch das Gewicht eines Ham-
mels, (der bisweilen, wie z. B. von der Lincolafhi-
rifchen Art 325 Pfund wiegt,) «er Gegenftand, der
bezwecket wird. Der Engländer fragt nicht: was
bringt mir ein Schaf ein? Tondern: durch welche Art
von Schofen bringt mir ein Acker meines Weidegrundes
am meißlen ein? Bekanntlich werden auch grofse
Summen durch Vermiethung der Höcke auf eine
Springzeit gewonnen. Die Nachricht von der fpani-
Jchen Schafzucht wird um fo intereffanter, da in den
jetzigen Zeiten auch in Deutichland das veredelte
Wollvieh durch fpanifche Stährs fo fehr ftark ge-
fucht, und hin und wieder die fogenannten fpani-
{chen Schäfereyen mit gro‘sem Nutzen hetrieben wer-
den. — WVIL Fon den gewühnlichften Krankheiten der
Schafe und einigen Mitteln dagegen.

Der vierte Band begreift im I”. his VIII Ab-
fchnitt die Erziehung und Wartung der übrigen nütz-
lichen Hausthiere. — Der 7/7, Abfchnitt handel
von der Schweinezucht, 1. Von der Erziehung und /War-
tung der Schweine; da denn zuvörderit Jer Nutzen
der Schweinezucht überhaupt erörtert wird. Sodann
falgt das Nöthige vom. Eber; von den Zuchtfauen;
von der /Wartung der trächtigen Sauen und der Fer-
kel, und dem Verfchreiden derfelben; von der Wei-
de; von der Fütterung und Wartung der Schweine
im /Finter, = Der Vf, übergeht die Kartoffeln, wel-
che doch Winters und Summers das befte und heut
zu Tage das gewöhnlichfte schweinsfautter find.
Der wichtige Artikel vom Müäüfßlen der Schweine ilt be-
fonders gut abgehandelt. — 11. /’om den gewöhnlichften
Krankheiten der Schweine, und der Heilung derfelben. —
V. Abfchnitt. Yan der Ziegenzucht. Wobey wiederum
1. von der Erziehung und Wartung dır Ziegen gehan-
delt wird, deren Nutzbharkeit in gebirgigen Gegen-
den viel gröfser ift, als im flachen Lande, Was
übrigens von der Zuchtziege, Wartung der Lämmer,.
ihrer Sommer - und Winternahrung u. £. w., wie auch
von den Ziegenkäfen gelehrt wird, ift got ausgeführt.
— Es wäre zu wünfchen, dafs man in Deutfchland"
die Raffe durch angorifche Bücke mehr verbefferte ,.
wie in Oeltreich, Italien u. If. w., um auch eine Art
Kameelhaare (Kämelhaare) von unfern Ziesen zu er-
halten. — IT. wird von den gewührlichfen Krankheiten
des Ziegenviehrs und einigen Mitteln gegen diefr!ben ge-
redet. VI. Abfchnitt. on der Zucht. und Wartung
der Kaninchen ; deren Nutzen eben nicht beträchtlich
if. Ihr Fleifch hat falt den Gefchmark des Hähner-
Aeifches, ifr aber nicht.fo fchmackhaft, als das der
wilden Kaninchen, Vorzüglicher und nun allyemeis
ner Grad. die Seidenhadjen oder die Angorifchen Kanin-
chen, die man alle Gehen Wochen fcheeren , und alle
vierzehn Tage auskämmen kann, als wodurch ar

8’
