; is

INTELLIGENZBLATT

386

der

ALLGEM LITERATUR- ZEITUNG
N u m. 24.

 

Sonnabends

den

28'en 1807

März

 

LITERARISCHE

1. Univerfitäten und andere Lehranftalten,

Ordnung der Vorlefungen,
an der Grofsherzoglichen Univerfirät zu Hürzhurg für das
Sommer - Semefler 1807. *)
Allgemeine Wiffenfchaften,

A. Philofophifche Wil nfehaften.

x) Ad Mgemeine okademijikhe Encyklopädie und Merkodolo-,

. gie, mit befündiger Aul einig zur Bücherkenntnils,

Wrof, Fifcher,

2) Meraphuhk each der regrefiv- Frigifchen Merkude.

Pre A. Mers.

3) Pragmasijfche Anthropologie mit Logik,
Prof. Rückert! nach Kurt.
4) Narurrecht und Tugendlckre.

Prof. Merz, nach Kanes's Schriften, mit Verhefle-
yung ihrer Fehler, und prüfender Kücklicht
anf die nevefien Theorien derfelhen,

Auch ift Der felbe auf Verlangen zum Vortrage
der Anshropologie und Logik bereit.

Narurrecht,
Prof. Kückerr, nach Kamr,
5) Pädagogik.
- Prof. Andres, nach eignem Entwurfe,
6) Staatswiffenfchaft,
Prof. Wagner, nach feinem Grundriffe der Srants-
The und Polizik (Leipzig 1805.)
7). Philofophifehe Naturwiffenfchaft,
erfelbe, nach feinem Buche von der Narr der
Dinge (Leipzig 1893.)

B. Marhemarifche und phufifche Wigenfehafeen.

3) Marhematik,.
a) Ebene und fphärifche Trigonometrie und practifche
Geometrie ( Geodaefie)
Prof, Mi:zs, nach Lorenz und J. Tob. Mayer.
L) Marhemasifch phufiiche Geographie,
Derfelbe, "nach eigenen Schriften,

®) Die Vorlefürngen an der Univerfität werden am Gren April ihren Anfang‘ nehmen. —

NACHRICHTEN.

Sıatt diefer Lehre ift Derfelbe auch zum Vor-
trage der Alyehra, nicdıvren und höheren Geome-
trie, Mechanik, und des Infinitefimal - CalcuPr
bereit

) Angewandte Markematik.

Dir. Schön, Lehrer aın Gymmafum, trägt, it be-
fonders dazu erhaltener Erlaubnifs, die angewandte
Maurhemarik nach Schulz kurzem Lehrbegriffe
der mechanıfehen, optifchen. und alıronoini- -
fohen Willenfchaften vor, s

2) Theoretifche und praceifche Phyfik

Prof, Sarg, "nach Toh, Mayer’s Anfangsgründen
der Narurlehre.

3) Phyfık in Verbindung mit Chemie,

Prof. Pickel wird zur gründlie hen Dembnfiraion
der Naturerfchein-ngen und Körperwirkun-
gen heide W iffenfchaften theoretilch und pra-
ciifch vortragen.

4) Mereorologie,

Prof. So rg, öffentlich.

5) Theoretifche Chemie, xebhfl krisifchen Uster Tachnwgrn
über WinzerVs Theorie,

Durfelbe.

6) Nazurgefchichte,
a) Mineralogie.

Prof. Vogelmanz, mit Hinweiflung.auf die nNeue-
ften Mineraifyfteme.

Der[-Hht ift auch erbötig, Vorlefungen über die
ökonomifche Mineralogie zu halten.

Prof. Blank giebt anfchauliche Erklärungen über
die im Natutalien- Cabinete befindlichen Mine-
ralien, Cowohl in oryctognoftifcher als geogno-
fılcher Hinfcht, fo wie auch über die’zoolo-
gilchen und andere Gegenfrände der Natur,

b) Botanik.

Prof, Heller, nach Piecpenbring's Lehrbuche der
Fundamental - Boranik.

Mit diefen Vorlefungen wird derfelbe in der Folge
Exeurfionen in die umliegenden Gegenden ver-
binden, um’ feine ZuhüöreF im Auffuchen und
Beltimmen der einheimifchen Pflanzen zu ühen,

Oeckonod-
Herr Bonitas, bey welchem auf

dem Intelligenz - Compteir im fogena: unten Kürfehnershofe nachzufragen ilt, wird den Studierenden, gegen die Gebühr,

bequeme Quartiere und ihre Preile bekannt machen.

(2) A
