INTELLIGENZBLATT

546

der

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
Num. 638.

 

Mittwochs

den 26:en

Auguflt 1807

 

LITERARISCHE

ll. Univerfitäten.
Rinteln.

D* hiefige Univerfität gehört zu den wenigen, wel-

che während des letzten traurigen Kriegsjabres
verhältnifsinäfsig nur fehr wenig gelitten haben. Blofs
zur Zeit der kurzen Belagerung der nur einige Meilen
von hier entfernten Feltung Hameln und in den erlten
Wochen nach der Einnahme derfelben li fü von ftar-
ken Truppendurchmärfchen, Seit diefer Zeit aber ift
Ge von den Lalten der Finquartirung falt gänzlich ver-
fcehont geblieben, Dieler glücklicher Ruhe, fo wie
dem Umftande, dafs die zum Theil Sehr lange erledigt
gewefenen Lehrf(tellen gegenwärtig beynahe alle wieder
beletzt find, und dafs befonders durch die liberalen Ver-

fügungen des Herrn Intendanten Sicard alle Gehalte ,.

Stipendien und Gelder für den Freytifch aus dem Uni-
verfitätsfond regelmäfsig ausgezahlt find, iflt es wohl
vorzüglich zuzufchreiben, dafs die Zahl der Studiren-
den fich in dem letzten halben Jahre über alles Erwar-
ten anfehnlich vermehrt hat,

Der fehr beträchtliche , bisjetzt nur zum Theil für
die Univerfität verwandte Fond und die günftige Lage
derfelben, als der einzigen höheren Bildungsauftalt in
den eigentlich Weltphälifchen Provinzen des neuen
Königreichs, dem fe zugetheilt it, gibt dem Gerüch-
te, dafs fie durch Vereinigung mit einer andern Lan-
desuniverftät einen neuen Flor erhalten folle, viel
Wahr(cheinlichkeit. Wenige Univerfiiäten möchten in
Rückßcht der Gegend, die hekanntlich zu den fchön-
fren in Deut(chland gehört, der wobhlfeilen Preife un-
entbehrlicher Lebensbedürfniffe und anderer Vortheile
für den unkemittelten Studirenden ihr dann den Vor-
zug ([treitig machen, Auch dürfte der im Ganzen herr-
Ichende gute Ton unter den Studirenden und die viel-
fache Gelegenheit, welche jeder, der Gch durch fein
Betragen empfiehlt, hier findet, in gebildeten Zirkeln
Zutritt zu erlangen, auch jetzt fchon eine ehrenvolle
Erwähnung verdienen.

Upfal a.

Zum Andenken des unlıerblichen Linnte, welcher
den 24. May 1707 geboren ilt, wurde hier am 25. May
1807 das neue Orangeriehaus feyerlich eingeweihet.

/

NACHRICHTEN.

Der Rector der Akademie, Prof. Aurelius, hatte mit
einem Programme zu dieler Feyerlichkeit eingeladen
welche Morgens 8 Uhr durch den Kanonendonner und
das Ge’äute mit der grofsen Stadrglocke verkündigt wur-
de. Die zahlreich Kingeladenen erhielten , neblt dem
Programm, eine auf Koften der Smäländifchen Studiren-
den in Upfıla in Kupfer gefltochene Vorlteilung von der
Büfte des Mitters Linmnte. Die Procefhon ging über die
Schlofswälle durch den königl. botanifcheu Garıen nach
dem neuen Orangeriehaufe. Beym Eintritt in den Lehr-
Saal, wo Limmees Büflte frtand, wurde eine vollftändige
IL. dtromentamulik aufgeführt, Linndes würdiger Schü-
ler und Nachtoiger, der Prof. und KMitter Thunberg, hielt
eine Nede, worin er zeigie, „wie vieles dıe Willen.
fehafıen und die Akademie den (chwedilfchen Königen
befonders Guflav Adalph, Gultay II, und dem Jeret
gen Könige zu verdanken hätten, und wovon der Hör-
aa, die Orangerieen, der Verfammlungsfaal u.

wozu Guftav 111, vor 20 Jahren den Grundfrein gelegt
habe, ein vortrefflicher Beweis wären.” Am Schlufte
wurden, unter dem Schalle von 120 Kanonenfehülfen
fchwedifche Volkslieder‘ abgefurgen. Dann [szıe
Thunberg feine Rede fort ımd entwickelte Linntes um-
drerbliche Verdlentie um a’le 3 Naturreiche, ;

egalı fich die Proceflion in das Schlofs, Mi

die Glieder der Akademie auf eigne Kolien an Bahr
wozu unter andern Linnder Verwandte eingeladen wa.
ren. Man [fpeifıe hier unter dem Schatten von Cyprel.
fen - und Palmbäumen, Da die Mahlzeit zu Ende war
gingen die Gäfte in die Stadt zurück, um die Dankıe,
de zu hören, welche der Leibmedieus Hredim in dem
Wexriöer Gymnahum dem Linnte zu Ehren hielt,

U. Todesfälle

Am 28. May d. J. ftarb zu Nürnberg M.

Rinder, Schaffer (Pfarrer) an der Haupt. ni Dr
kirche zu St, Lorenz, an Altersentkräftung, Er war
im J, 1727 am 20 Februar zu Mögeldorf bey Nürnber
geboren, wo fein Vater, ein fehr gelehrter Mann ee
einen weitläuftigen Briefwechlel mit Gelehrten unter-
hielt , Pfarrer war. Im J, 1745 bezog er die Univerß-
tät Altdorf, vertheidigte im J. 1751 unter dem Vorfitze
Naegels eine felbft  AHEMIgEE Disputation „de profely-
tis tractis” um die Magifterwürde zu erhalten, im en

3) Y genden

f W.z

Hierauf

 
