1017

Num. 128.

1018

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 24., October 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lerrztc , b. Martini: Neues Mufeum der Philofophie
und Literatur; herausgegeben von Fr. ,Bouter-
weck. Dritten Bandes zweytes Heft. 1805. 110 5.
8. (16 gr.) ;

Dietes Heft eröffnet eine Abhandlung von gro-
{sem Intereffe. Der Vf. derfelben hat fich feit
Erfcheinung der Theorie des Vor(tellungsvermö-
ens, mit Ber wichtigen Frage von der Gewifsheit
er men(chlichen Erkentnifs befchäftiget, und fo
wie Kant durch die. Kritik die übertriebenen An-
fprüche des Dogmatismus und Skepticismus abzu-
(ehneiden fuchte, fo bemühete fch. Hr. Schulze in
feinem Aenefdemus und dann in feiner Kritik der

\ fpeculativen Philofophie, die letzten gegen die Kri-
tik geltend zu machen, und zu zeigen, dafs die Zwei-
fel an der Gewifsheit der Erkesntnifs durch die
Kantifche Erkenntnifstheorie noch nicht gehoben
feyen, da die letzte felbft wieder dem Angriff des
Skepticismus ausgefetzt fey. Er hat feitdem nicht
aufgehört, fich mit diefer wichtigen Frage zu be-
fchäftigen , und feiner (keptifchen Denkart einen fe-
fteren allgemeineren Standpunet, ‘und den {fkepti-
fchen Gründen mehr Gewicht zu geben. Die Reful-
tate diefes fortgefetzten Forfchens, find nun hier in
der erften Abhandlung: die Hauptmomente der fkepti-
Schen Denkart über die menfchliche Erkenntnift (S. ı —
57) dargairet Mit ungemeiner Klarheit, Schärfe
und Bündigkeit ift das, worauf es ankommt, aus-
einander gefetzt, fo dafs man wohl behaupten kann,
der Skepticismus fey noch nie in einer fo furchtha-
ren Stärke als hier, aufgetreten. Dazu gefellt fich
die alte Kälte und Ruhe, dafs die fo A handlung
zugleich als ein vollkommnes Mufter der fkepti-
fchen Denkart gepriefen werden kann. Auch die
Art, wie die Behauptungen des Kriticismus und des
aus diefem hervorgegangenen abfoluten Idealismus
beftritten werden, ift mufterhaft , und unterfcheidet
fich fehr vortheilhaft von den Beyfpielen der neue-
ren Polemik. Das Hauptinterefle diefer Abhand-
lung befteht aber darin, dafs der Skepticismus auf
den einfachften Eindruck zurück gebracht wird,
feine Forderungen auf die; höchfte Stufe getrieben
find, und dadurch der Streit der Vernunft im Zwei-

Ergänzungsblätter zur 4A. L. Z. 1807.

feln und Behaupten feinem Ausgange fo nahe ge-
bracht wird, dafs die Entfcheidung über die Halt-
barkeit des Skepticismus in Beziehung auf das kri-
tifche und dogmaticiftilche Verfahren in der Philo-
fophie nicht einen Augenblick zweifelhaft bleiben
kann. Die Darftellung der Hauptmomente diefer
Abhandlung wird diefes zeigen.

Der Streit des Dogmatismus und Skepticismus,
betrifft die Fähigkeit des Menfchen etwas zu wif-
fen. Jener behauptet, diefer läugnet dergleichen Fä-
higkeit. Das Wiffen macht eine befondere Voll-
kommenheit an unfern Erkenntniffen aus, und be-
deutet den Beßtz einer über alle Zweifel erhabe-
nen Einficht, von dem zu jeder Erkenntnifs als fol-
cher, wefentlich gehörigen Beftimmungen. Diefe
Beftimmungen find die objective und die allgemeine
Gültigkeit der Erkenntnifl, nach der doppelten Be-
ziehung auf das erkannte Object, und auf das er-
kennende Subject. Die allgemeine Gültigkeit der
Erkenntnifs befteht darin, dafs diefelbe in jedem er-
kenntnifsfähigen Wefen, fobald bey ihm die Bediunu-

ungen vorhanden find, unter welchen fie Statt fin-
et, mit den nämlichen Beftimmungen verfehen vor-

"komme. Die allgemeine Gültigkeit der Erkenntnif-

fe ift nur eine Folge der objectiven Gültigkeit der-
felben. Denn, indem unter diefer eine folche Be-
fchaffenheit der Erkenrntnifs verftanden wird, ver-
möge welcher Ge fich nach der Natur des durch
diefelbe erkannten Objects richtet, ift fchon diefs
edacht worden, dafs die Erkenntnifs, wo fie auch
immer vorkommen mag, und nicht verfälfcht wor-
den ift, völlig die nämliche feyn müffe. Alle ei-
gentlichen Erkenntniffe eines Dinges müffen alfo in
allen Stücken und überall mit einander überein(tim-
men. [Diefes Raifonnement beruhet auf der Vor-
ausfetzung , dafs die Erkenntnifs durch das Object
beftimmt werde, und dafs das Object auf alle der Er-
kenntnifs fahige Wefen auf gleiche Weifejwirke, in-
leichen, dafs das erkennende Subject nichts von dem
Bene hinzuthue. Da fich diefes aber weder a prior,
noch durch eine vollftändige Induction beweifen läfst,
fo wäre eine folche allgemeine Gültigkeit wenigftens
roblematifch. Und dahin will eben der Skeptiker.
b unfere Erkenntnifs allein durch das Object, oder
auch zugleich durch das Subject und in wie fern be-
ftimmt werde, diefes ift die Präliminarfrage, wel-
Nannan che
