589

_Mogazim, unterhaltendes, zur Verbreitung der Natur -
und Weltkenninifs u, f. w.. Mir fehwarzen und jlum-
Kopfern. 8. zn Eds, 1soder'5s Helt.. 18 Gr.

Mufeum des Wundervollen , oder Magazin” des Anfrer-
ordentlichen =. [. w. von Dr. /. A, Bergk und F, G.
Batmgürmer, Mit llum, und fohwarzen Kupfern, 4
6n Bas. ıs und 28 oder 3F und 325 Stück. 4 18 Gr.

Frecir hıftorique de la can:pagme de Napoleon L- en Al-
lemagne en 1805. avec 28 platıs. 4- 7 Rıhlr,

Recueil de plans de bataille gagnres par Nepolcon I.
Tome fupplementaire contenant toute a campagne

+ d’Allemagne en 7805. avec 28 plans 4. 2 Rıhlr.
Sammlung von Anekdoten und den interefantcften Char
rakterzügen aus dem beiden Kriegen in Süd - und
Nord - Deutfchland in dem Jahren 1805 — ryO7. X.
Is Heft. brochirt ı2 Gr. (Das 2te Heft erfeheint iar
September d. X) )

NB. Hierbey wiederholen wir zugleich unfere' Auf.
Forderung und Bitte an die Herren Prediger, Beamten
und Gelehrten belonders in 'denjenipem Gegenden
Deutfchlands, wo der KriegsTchauplaiz war, uns fer-
nerhin mit Beyträgen zu diefer Sammlung zu unter ftüt-
zen. Merkwürdige Auftritte - fpecielle Facta', hervor:
fıechende Charakterzüge, Anekdoten u ff. w. die noch
nicht öffentlich erzählt and aus verbürgrten Quellen ge
Fchöpft ind, werden wir anfıändig honoriren. Ano-
nyme Zufchrifven aber werden wir nicht benutzen 5 da-

egen können die Herren Finfender der heiliglten Ver-
hwiegenheit ihres Namens vor uns" verhÄchert feyn.
' Baumgärtnerfckhe Buchhandlung
zw Leipzig-

 

Die vor mir fchom Jängft verfprochenenm zwey
Schriften:

Handbuck der Geographie nach den” neucflen Anfichten _

für die gebilderen Stände, Gymwafien und Schulen:

‚8.
Geegraphifther Handlexicon.. Für Gefchäfisleute aller
Arr u. Sf, w.. 8,

srerden unfehlbar im der näch(term Leipziger Michael-
mneffe erfcheinen. Beide‘ richten hch treır nach dem
Veränderungen der Friedensfchlülfe von Presburg und
TilGr ond nach der Bheinbundesacte, wedurch he, wie
+ jch lagen zw: dürfen glaube, den Freunden der Erdkun-
de eben fo nützlich als nothwendig leyn werden... Im
Fetzten befonders werden fich GeSchäfisleute aller Art,
Zeitungslefer und Studirende fogleieh orientiren, und
die neueße geographifche Beflimmung der Orte: finden
können. Eisen eigenihümlichen Vorzug follen Ge auch
noch dadurch erhalten, dafs der Verleger; ‚Hr. Buch-
händler Hinrichs in Leipzig, dem Handbuche ei-
ze grofse colorir:e Karte von Kuropa, und dem Lexi-
con eine ähnliche von Deutfohland, beide nach den
nevelten Belt’ mmungen. aufs zweckmäligfte ausge-
führt, hinzufügen wird. Zur Frleichterung der An-
Schaffung follen obige Schrifien einem äufser(t mäfsigen:
Preis erhalten, keines über 2 Rıhlr. obne Karıen , wel-
che man, fo wie die Bücher, auch einze'n haben kann,
Will man jedoch unmittelbar bey Hrn, Hinrichs auf

35°

jedes Werk: mit £ Rıhlr. pränumeriren; To erhält nu

die Karten zugleich noch unentgeldlich. ‚
; Di. C.G. D. Sreiw, .

Prof, anı Berl. Kölln, Gyaınalum,

Literarifche Anzeige, zanächfe für Ju- -
gewdhehrer. ; .

I, Eutroöpii bradiariung hifloriee Romanae. Aeccedir Vitz
Ciceronis a Badeno comferFpra. 8. Darnrhiadii et Gil-
Cae, 1857. 8 Gr. oder 36 Kr.

2, Phacdri Aug. Lib. führilae Aefopide. Acced, appens
dix fahnlar. a recenr. Aydl. Autor. c.‚mpoßcartm.- EB
ILidem, 1807. 9 Gr. oder 40 Kr. . ;

Der Herausgeber diefer Scbulausgaben it ein Sehr
gesehterer Lehrer an dein großherzogl. Gymrafium zu
Darm ftadt , wofeiblt folche‘ auch fogleich‘ eingeführt
worden find. Reiner, äul erft correcrer Textahdruck;
Weyglaffung folcher Stellen , die das Kuliche Gefühl der
Jugend beleidigen könnten, Bey/ügung des Mn echt Klaf-
K(chem Latein gefchriebenen Lebens des Cicrro: vom Bas
den zunr Eutrop „und einer hedeutenden Anzıhl fchö-
ner noralilcher Fabeln von neueren Jateinifehen Fahel-
dichtern zum Phaedrus-4 das find die hauptfichlichli em
Vorzüge, wodurch fich diefe , auch fehr fchön gedruck-
ten Ausgaben auszeichnen. Lehrer an auswärtigen Schu-
len , die lich derfelben Lbedienen ,. und In Betreff einer
größeren Anzahl Exemplarien an mich direc! wenden
wollen, können auf einen noch billigerır Preis rechne,

Giefsen, im Apri) 1807. ;
Georg Friedrich Heyer:;

 

In Jetzter Ofter- Mefle ift erfchienen
Srolz, Dr. J. J., hiflorifche Predigten, Zweyren'-
Theils , zweyte Abrheilung, Paulus , vor: Tarfus im
Ciliciem. gr. 8. 20 Gr. ;
mit welcher diefle Samınlung‘ gefchloffen. Diele Ab-
theilumg' enthält der Predigten über Paulus ı19'— 33.
und einen Änhang von 6 fehon im Sommer 1802 gehal-
tener Predigten, die hier zwar nur zufällig aus dem
Grunde mit abgedruckt ,wurderr,. unt diefe Abtheitung
in. der Bogenzahl der frühern gleich zu machen; die
aber gewifs eine fehr erfreuliche Zugabe‘ find. Ihr In-
halt it: 5. über die Vernunft und‘ die Rechte der Ver-
nunfi; 2, über die Moralprediger; 3. über die Gleich- -
gültigkeit gegen äußere Religionsübungen; 4. über das’
Bücherlefen; 5. über die Theilnehmung an politifchen‘
Veränderungen 5 6. über die Geringfchätzung blofs zu
fälliger bürgerlicher Vorzüge, ;
Nach dem Urtheil der Kenner eignen fich diele
Predigten ganz eigentlich zu einer Lecrüre: für alle Stän-
de; jeder Gebildete wird Ge mit grofsem Intereffe Jefen
und für die Herren Prediger wird ihr Stndinn in mehr
als einer Hinfeli: nutzbar und erfreulich‘ feyn.
„ Jeder der beiden Theile in zwey Ab:heilungen ko-
fret ı Rıhlr.. 16 gr. ;
Jena, im September 1807.
Friedrich Frommanae
. Syßein
