727

" Num. 0L ©.

yar

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 30. Yulins 1807.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Wırx, b. Wappler u. Beck':' Einleitung in die gött-
ficke Bücher a alten Bundes von oh, Yahn, u. 1. w

* (Befehlufs der in Num. 00 abgebrochenen Recenfion.)

er zweyte Abfchnitt enthält die Einleitung indie

Propheten. ' Das er(te Kap. handelt von den bi-
blifchen Weiffaguhgen überhaupt. Hier ift' manches
gefagt, was mit neuern Behauptungen nicht zufam-
men ftimmt, aber auch manches, was billig zu be-
herzigen ift. Der Vf, zeigt, dafs die biblifchen Weif-
fagungen fich fehr vor ‚den Weiflagungen und Ora-
kan aller andern Völker auszeichnen , und fucht es
auffallend zu machen, dafs Ge weder aus Aberglau-
ben, noch aus Betrug, weder aus Neugierde und
natürlicher Einfcht, noch aus Zufall, fondern aus
wirklich göttlicher Mittheilung ent!tanden find. Was
er deswegen von den Weillagungea, nach ihrem In-
halt, als Brmmlung und nach. ihrem Zweck betrach-
tet, von ihrer Beziehung auf entfernte Begehenhei-
ten, ihrer Beftimmtheit, Umftändlichkeit, Deut-
lichkeit, Dunkelheit und perlpectivifchen Darftel-
lung fagt, verdient nachgelefen zu werden. Der auf-
merkfame Lefer wird obnehin maaches noch näher
würdigen. Wenn der Vf. in einigen Weiffagungen
zweyerley Sinn behauptet, fo läfst fich zwar zuge-
ben, dafs man einen fubjectiven und objectiven Sinn
unterfcheiden könne; wenn aber der Prophet f£ch
bey der Weiffagung etwas anders dachte, als die
göttliche Mittheilung bezweckte, fo war doch diefes
der wahre Sinn nicht, und folglich kann diefer fubje-
ctive Sinn gar nicht in Betracht kommen. Wenn
Micha in feiner Weiffagung von den Affyrern fpricht
und darunter die eigentlichen a gemeint hat,
diefer Ausdruck aber nach dem objectiven Sinn ein
Bild der Feinde der Juden zu den Zeiten der Makka-
bäer feyn foll, fo fragt-fich; woher erkennen wir,
dafs diefes der objective Sinn war? Sagt man, aus
dem Erfolg, fo fragt fich wieder: ob der Interpret,
der die Weiffagung des Micha von. den Zeiten der
Makkabäer verfteht, nicht feine (ubjective Einfcht
in die Weiffagung hinein trägt; und wenn diefs letz-
tere der wahre objective Sinn ift, fo Ht jener; ‚der
ao _die eigentlichen Affyrer denkt, der unrichtige,

‘ Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 2807.

folglich ift immer nur ein wahrer Sion in der Stelle
zu behaupten. Eben fo ift es auch, wenn die Pro-
peter dem grofsen Nachkommen Davids, von dem

e reden, grofse Siege und Niederlagen der Feinde
oh en. Um folche Stellen Men neuteftamentlichen
Schriften gemäfs von Chrifto erklären zu können,

fagt man zwar, jene Schilderungen drückten nach
dem objectiven Sinn die Wegräumung aller Hinder-
niffe und die Behegung aller Gegner aus; äber ift
diefs nicht blofs fubjective Anficht, “und wie verträgt
fch diefelbe mit der nöthigen Beftimmtheit der Weif-
fagungen? Kurz, wenn der angegebene objective
Sinn der wahre ift, fo können jene Schilderungen
nicht zugleich eigentlich genommen werden. er
Vf. redet weiter von dem Gefetz, welches Mofes in
Anfehung der Propheteo gab, von der Verficherung
ihrer göttlichen Sendung, von den verfchiedenen
Arten der göttlichen Offenbarung, von dem prophe‘
tifchen Vortrag und der Erfüllung der Weiffagungen.
Rec. enthält fich aber aller Bemerkungen , um _hticht
zu weitläuftig zu werden. In dem zweyten Kapitel!
wird von den Propheten unter Ufha, Jotham, 'Achäs
und Hiskia, von Amos, Hoefea, Micha und Jefaias

handelt. Micha bat, wie Hr. 3: lanbt,, fein!
Büch noch vor dem fechsten Jahr des Hiskias het?
ausgegeben. Gegen die Behauptung von Hartmann;
nach welcher diefe Sammlung erft im Babylomifchen
Exil zufammen getragen wäre, werden bemerkhdgs!
werthe Erinnerungen gemacht. Von Jefaias wird
atısführlich S. 433 — 498. gehandelt. Dafs wir die
Weilfagungen des Jefaias nicht mehr vollftändig ha-
ben, wird durch mehrere Gründe beftätigt, und die[s
wird nachher genützt, um einige Einwürfe zu heaant:
worten. In neuern Zeiten find viele Weiffagumgen
und befonders’ der ganze zweyte Theil des Buch$
dem Jefaias abgefprochen worden. Hr. F- gefteht,
dafs er bey dem öfters wiederholten Studium diefes
Propheten oft in diefer Rückfcht gewankt habe; aber
doch glaube er, dafs alle Stücke in dem Buch von
Jefaias feyen. Unter den S. st angeführten Grüg-
den verdient die Bemerkung, dafs Jeremias die fırel.
tigen Stücke im Jefaias bereits gelefen habe, Auf-
merkfamkeit. Der Vf. gefteht, dafs er durch einen
Zufall‘ auf diefe Entdeckung fey geleitet worden,
Er hat blofs die Weiffagung bey Jeremias K. 50. und
51. mit'deni Ausfprüchen des Jelzias über eben diefen

Yıyy Gegen-
