927

thek billige und männliche Erinnerungen entgegen-
fetzt , und die Grundfätze feines Verfanrens bey die-
fem Lexikon darlegt , welche der Rec. deffelben vor
Augen haben möge. Diefe Grundfätze der Schulten-
filchen Schule, zu welcher fich der Vf. frey bekennt,
find in der Vorrede noch ausführlicher in den acht-
zehn Regelü des grofsen St. Schultens (io (einer vetus
et regia via Hebraizandi) über die CrenObedsutungen
der Wörter des hebräifchen Sprachftamms aufge-
ftellt, und auf die Beweife und Ausführungen der-
felben in der genannten Schrift, auf Schultenfit epifto-
Jas I. et Il. ad F. O0. Menckenium, und auf Schroeder?
obfervationes (electas ad Origenes Hebraeas werden
die Lefer verwiefen; aber freylich nicht alle von dem
wirklichen Dafeyn und befonders von der genauern
Beftimmbarkeit diefer Grundbedeutungen überzeugt
werden, fo viel Wahres und Tiefgelehrtes auch in
dem Verfahren liegt, und in der golı!nen Regel, die
Bedeutungen der Wörter nicht blofs aus dem Lexi-
kon; londern aus den arabifchen Schrift(tellern felbft,
nämlich aus dem Zufammenhange, zu ftudiren. He-
bräifche Phrafen und Ellipfen (ollen fe fpäter aus an-
dern Lexicis lernen, die Paradigmen der Conju-
gationen und Declinationen aber lich durch anhal-
tendes Studium eingeprägt haben, bevor fe fich
° dieles Lexikons bedienen; die Bedeutungen der
Wörter, und die Ableitungen derfelben aus den ver-
wandten Dialekten foll diefes Lexikon auff(tellen, und
die, damals für lexikalilchen Gebrauch noch wenig
benutzten, Worterläuterungen von Schultens, Schrö-
der, Michaelis und mehrern Andern den verdien-
Platz im Lexikon zu öffnen. Diefe Einrichtuog
fchliefst alfo mit vollem Rechte alle unnöthigen gram-
matifchen Anführungen aus, welche mit einem faft
unbegreiflichen , die Analogie der Lexikographie in
andern Sprachen gänzlich verfehmähenden, Mifs-
brauch bis auf plan Tag die hebräifchen Lexika
zu Grammatiken in Jexikal ifcher Form gemacht, und
der genauern Erörterung der Bedeutungen und Phra-
fen fen Platz genommen haben. Indeffen ift doch
häufig die Pluralform der Subftantiva, und nicht fel-
ten die Form des flatus comfiructus angegeben, und
dadurch felb{t in diefer Hinfcht mehr als zu viel ge-
fchehen. Dafs 2x als eine forma cognata von ax an-
geführt, und z, B. diefes und ähnliche Formen als
* abgekürzt von einer Form, wie may, nix fogleich
beltimmt vom Singular nıx abgeleitet ift, läfst fch
zum Voraus erwarten. Ueberhaupt dient hier über-
all die genaue Angabe der formae cognatae theils zur
Verhütung falfcher Ableitung, theils zur Verglei-
ehung Shnlicher Stammwörter mit ähnlichen Bedeu-
tungeo. Die hebräifchen abgeleiteten Wörter {tehen
unter dem Stammworte ohne Abfatz, Aber bey der
ofsen und fchönen hebräifchen Schrift heben fie
Beh hinlänglich hervor. Die Wörter, deren Ablei-
tung weniger gewifs ift, werden an mehrern Oertern
anye‘ahrt, ‚und auf das vorgezogene Stammwort ver-
wiefen, z. B. "5x unter 75x und 78) (wofür aus Ver-
fehen 2 eitirt ift), Aus unter Awx und wwx, Nur

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 116. SEPTEMBER 1807.

- 928

bey Wörtern wie z. B. 15 ic, ita, welches von 35
oder 122 abgeleitet ift (wir fehen nicht , wärum nicht
auch von j15, zumal da es erklärt ift: /ic, ta pp. flatio-
ne conditione ifa) ift das Aufluchen nicht erleichtert;
n5 haben wir gar nicht gefunden, Die angegebenen
Bedeutungen der Wörter find das deutlich dargeftellte
Refultat der forgfältigen Forfchungen des tief gelehr-
ten Vfs, und anderer gleich berühmten, befonders hol-
ländifchen Gelehrten, und in diefer Hinficht ungemein
fchätzbar. Die weiteren Ausführungen folcher Bedeu-

tungen find aus des Vfs,, Schultens’s, Schröders und an-
derer holländifchen Schriften und Mickaelis’s Supplem.
forgfältig citirt. Verarbeitet in unfere Lexika find
inde/fen die Worterklärungen des Letztern wohl ge-

worden, aber bey weitem noch nicht die der Erftern.

Ob nun allo gleich diefe Bedeutungen einen Schatz der
nützlichften und beachtungswürdigf{ten Erörterungen

in lexikalifcher Kürze gewähren: fo läfst doch gera-

‚de diefe Angabe der Bedeutungen, wenigftens in Ab-

fcht diefer Darftellung vor den Augen jüngerer Lefer,
vieles zu wünfchen übrig. Wie follen diele,z. B. bey:
„on Uebertas, /uccus. Emulfio, exhauftio populor um.
Profufßioturgida, Lafcivia jumma, pec. inceflus. Etiam
Pietas, fludium benefaciendi conftans,” bey „0, pro mar
et Chald. —ı Extenfio, protenfum, pe c. [patium, pascuum,
tractus, ripa fi uvii. Signum, monimentum protenfum.
Manus, Pes anterior in quadrupedibus. Vereirum,
pudendum, Meton, ‚Robur, potentia, miniflerium, auxt-
lium, tutela, liberalitas,” unterfcheiden, dafs erfteres

Wort in den beiden letzten Bedeutungen, und’ w für:

manus, hundertmal vorkommen, ehe fich die.andern,
zum 'L’heil noch zweifelhaften, hier forgfältig entwi-
ckelten Bedeutungen einmal finden, und dafs jenealfo
in diefer Hinfcht, dem Gebrauch nach, die eigentlichen
Bedeutungen find? Zum Beleg der feltenen Bedeutun-
gen, welche der Scharffinn der angeführten Gelehrten
aufgefunden oder anzehmen zu müffen geglaubt hat,
müfste nothwendig jedesmal die (chlagenditeBeweis-
ftelleangeführt feyn. Aufserdem geht ja eben das gan-
ze Refultat der Forfchung fo gut als verloren. Diefsift
ader nur felten gefchehen, etwas häufiger vom Buchfta-
ben » an, und befonders in der Fortfetzung des Hn. G.,
die fich, zur Ehre ihres Vfs., an das Vorhergehende
recht wohl anfchliefst, nur etwas weitläufiger, aber
freylich auch mit gröberer Schrift gedruckt ilt. Durch
die, fehr zweckmäfsige Aufftellung aller Stammwör-
terder hebräifchen und biblifch - chaldäifchen Wörter,
wenn he auch nicht in der Bibel felbft vorkommen,
aber der.Bedeutung oder Form nach diefen oder den
Nominibus proprits zum Grunde liegen, z.B. auch aller
radices 15, ift die Zahl der hebräifchen Stammwäörter
gegen andere Lexika fehr vermehrt, und der Buch-
ftabe ı nimmt allein 16 Seiten ein. Aberausgezeichnet
für den unkundigeren Le’er müfsten die feyn, welche
die Bibel nicht hat, da befonders bey den Nominibus
propriis deshalb keineswegs erweislich ift , dafs fie
ein‘t dem hebräifchen Dialekte angehörten,

EEE EEE
