389

welchem er auch die Gefchichte gleichfam taftbar vor-
trägt. Seine Gattin lehrt Handarbeiten, als Stricken,
 Netzmachen, u. a. m, Das Schreiben gefchieht in be-
fondern Käftıchen, worin Dräthe gezogen find, damit
die Blinden die Linien halten können. Die Buchltaben-
Form entwickelt er ihnen aus den einfachen maıhem,
Figaren, und führt ihnen die Hand in vertieften Ma-
trizen. Der Unterricht des Gehörs theit fch in den

S———

-

390,

mußkalifchen und Sprach. Unterricht, Bey jenem wer.
den die Noten vorgelagt , oder die Melodie vorgefpielt,
damit die Blinden es nachahmen. Der menfchenfreund-
liche Vorlieher diefer Anfıalt unterrichtet arme Blinde
umfonft, Für die übrigen männlichen und weiblichen
Penfonnäre verlangt er für Unterricht, Wohnung und
Unterhaltung jährlich 300 Rıthle. , für den bloßen Un-

terricht 100 Athir,

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Neue periodifche Schriften,

Inhaltsverzeichnils
des
Allgemeinen Kameral-, Ockonomie-, Forfl.
und Tecknologie- Korre/pondenren
von und für Deurfchlanud
vom Monat April und May 1807.

 Inhaltsverzeichnifs

vom Monat April 1807.

39% Srück. Einige Bemerkungen über Juftiz- und
Polizey - Gewalt in Bezug auf ihr wechlelfeitiges Verhält-
nils, Vom Hn. S:adtgerichts - Alfeflor Einficdel in Erlan-
gen. — Wie könnte die Vollziehung gegebener Ver-
ordnungen am Lhrcherfien fich erfüllt faden? Von einem
Ungenannten, — Publicanda, — Literatur. — Kame-
ral- Chronik. — Mifcellen. — Univerfal - Kameral- Ver-
kündiger. 40s Sr. Der Hiderfprecher, Eine neue Re-
cenGon der Schrift des Hn. Ur. v. Unterrichter ; über
"Tneuerung der Lebensmittel in Tyrol, Von einem Tyro-
Jer. — Chronik, — Mifcelen, — Univerfal- Kameral-
Verkündiger. 415 Sr. Literatur: Dendrologifthe und an-
‘dere Mifcellen zu einer begründeten Land - Uekonomie ,
aus üchern Quellen gefchöpft; von geheimen Kath Frey-
herrn von Bücklin zu Ruft etc, — Ehrenbezeugung, —
Univerfal- Kameral “Verkündiger. 42s St. Finanz - We-
fen des Hamburgifchen Staates, Ven Hn. Dr. JS. E. Fahri,
Profelfor in Erlanger, — Neue Entdeckung. — Der
Wider[precher. — Univerfal . Kameral - Verkündiger,
43’ Sr. Finanz-Welen des Hamburgifchen Staates ( Fort-
fetzung.) — Neue Frändung, — Mifcellen, — Uni-
verfal- Kameral- Verkünudiger. 445 Sr. Fortferzung des
Finanz. Wefens des Hamiurgifchen Staates, — Neue

: Erfindung. — Aphorismen, — Univerfal. Komeral- Ver-
kündiger. 455 Sr. Reglement wege‘ Ausgleichung der
Einquartierungslalt in der Stadt Ferlin während des ge-
genwärtigen Krieges. — Literariluhe Notiz, — Univer-
Tat. Karnerat- Verkündiger, 46r Sr Fortletzung des Fi-
nanz Welens des Hambur,/i chen Sc aates, — Literatur:
Anfangspgründe der dfnamilchen Naturlehre, abgefalst
von Friederich Hıldbrandr, der Phylik und Chemie or-
dentlichem öffenı'ichen Lehrer ete. Erlangen, 1807. —
Anzeige von Hrn. Geh, Rath und Kammerherrn v. Böck-
lin. — Beförderungen, —. Bey‘ Nr, XIL Beytrage zur
Aaatswirchfchaftl. Kennmnift von Hinrerpumnarn. Eine
Probe aus dem Manulerip:: Meise neuclte Keile zu Wal-

„x

fer und zu Land ete. Von Hn. Dr. J. Ch. Fick in Erlan-
gen. — Neue Erfindung. — Anekdoten. — Univerfal-
Kameral - Verb ndii 475 ör. Bemerkungen, Ein-
quartierung und Verpflegung in jerzigen Zei-
tem berreffend, nebft einem Vorlchlage, wie in einer
Stadt, in welcher fich Kollegien mit ihren Karzleyen
und mehreren befoldeten Dienern befinden, überlaftere
Quartier + Träger lowohl, als auch durch Kinqrartigrung
und Verpflegung verarmte Hauseigenzhümer entfchädiges
werden und wieder aufkommen können. Mit drey Tabel-
len. Von einem Gefchäftsmanne. — Neue Erhn«
dung. — Mifcellen, — Univerfal - Kameral- Verkündi-
ger. 48s St. Bemerkungen, Einquartierung und Ver-

‚pflegung in jetzigen Zeiten betreffend ( Fortfetzung.) —

Univerfal- Kameral- Verkündiger, — Bey'age Nr. XII
Erfte Tabelle: Verzeichnifs über der Stadt N.N. Häufer
und Fami'ien- Zahl, dann diefer jähr'ichen Einnahme
von Grund(ftücken, Kapitalien, Beloldungen, Diäten,
Penfionen, Gewerhben u. [. ww. 49s St. Bemerktngen,
Einquartierung wod Verpflegung in jetzigen Zeiten be-
treffend (Schlufs,) — Vom Anbaue des Akazien-Baumg
(Hovinia pfeudoacacia Linnt). — Beylage Nro. XIV,
Vom Anbaue des Akazien- Banıns (Schluß). — Kame-
ral- Praxis. — Kritik über Kritik. — Vergleichung des
Bamberger Habermalses mit dem Münchner Habermafse
und des Münchner mit dem Bamberger. — Literarilche
Notiz. — Anfrage des Hn. Regiftrators Kiefhaber in
Nürnberg, das Tarrelkorn beireffend. — Anfrage
die Spinnfchule in Bamberg betreffend, — Nachricht. —
Univerful- Kamera! - Verk, — Bey’age Nro, XV. Zweyre
Tabelle: Ueberlcht wie nach dem Gefetze der Gleich-
beit hätte einquartiert werden follen, wie wirklich ein-
quartiert worden ift, und was denen, welche über die
Gebühr belegt worden Gnd, vergütet werden mufs,
50s Sr. Wodurch erreicht man in einem Lande den End-
zıreck einer vorzüglichfen Ackerwirthichaft? — Grund-
fatze, welche bey der Aus(chreibung der Krieg\fteuer

im Breslanifchen Kammer - L’epartement angenommen

worden lind., — Neze Preisfragen, —= K meral- Chro-
nik, — Literarifche Notiz, — Beylage XVI. Etwas’ aus
dem Tagebach eines durch Helvejen gereiften Oeko-
noms, — Holz - Bibliothek im Natıuralien - Kahimerte des
Schullehrer - Seminariums zu Pamberg. — Kameral-
Chronik, — Literari’che Netiz, — Mifcelen. — Uni-
veıfa‘ Kımeral Verkünrsliger, = Bey‘, XVIL Dritte Ta-

belle: Tabellarifcher Einquartierungs- und Verpllegung:-
Plan,
