745

Num. 04.

46

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

BUR

ALLGEM. LITERATUR

- ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 6. Anugufßft 1807.

 

GESCHICHTE.
Wann, im Induftriecompt.: Hindu- Gefetzbuch

— von W. Yonez u. £. w.
(Befehlufs der in Num. 93. abgebrochenen Recenfion)

D- wefentliche Inhalt des Gefetzbuchs zerfällt in
praktifche Maximen und in Vorfchriften äufse-

rer Gebräuche. Jene erwecken durch ihre Richtig-
keit und Klarheit Erftaunen. Diefe find, ohne cha-
rakteriftifche Kenntnifs der Menfchen und Umgebun-
en, für welche fe vorgefchrieben wurden, OR:

ich zu beurtheilen, ohl aber ift man’zu der Fol-

GranDg berechtigt, dafs Geletzgeber, welche jene

aximen zu denken vermochten, zu den vorge:

{chriebenen Qi ihre localen guten Gründe

gehabt haben Miüflen. Wir wollen nur einige dieler‘

praktifchen Hauptgedanken aus dem 11. Kapitel aus-
zeichnen. $. 2. ,,Selbltliebe ift nicht ein lobenswür-
diges Motiv. Reinheit von Selbftliebe aber ift in die-
fer Welt nicht zu finden. Auf Selbftliebe gründet
fich das Studium der Schrift (der Veda’s) und die
Ausübung der in derfelben empfohlenen Hanodlun-

en.” 6. 3. „Luft und Begierde hat ihre Wurzel in
er Erwartung von einigem, Vortheil. Mit diefer
Erwartung bringt man Opfer. Die Regeln der reli-
giöfen Strenge und der Enthaltfamkeit von Sünde
ent{tehen bekanntlich alle von der Hoffnung der Be-
lohnung” $. 5. Derjenige wahrhaftig, welcher fei-
ne Schuldigkeit erfüllen würde ohne irgend einen
Hinblick auf die Früchte, diefer würde künftig in
den Zuftand der Unftefblichen kommen und fchon
in diefem Leben alle erdenkliche Annehmlichkeiten
der Tugend geniefsen.” Sogleich nach ‚diefen Sät-
zen voll Menfchenkenntnifs, Weisheit und Wahr-
heit aber folgen nun Ceremonien für die drey begün-

ftigten Menfchenklaffen, den Brahmen (mit dem:

Brahma vereinten, ß 87.), den Cichatryia (Kriegs-
mann) und den Vai a (Handelsmann) , deren relati-
ve Nothwendigkeit freylich_fchwer zu begreifen ift.
Sie begleiten ihn von der Erzeugung an bis zu der
Ausftat:ung mit dem folennen Stab, beym Effen,
Wafchen, Haarabfehneiden u. {. w. mit der änglt-
lichften Genauigkeit. Der Afate feheint am Gän-
gelband gehen zu müffen, weon Befonnenheit und
Er sblätter zur A. L. Z. 1807.

tet,

Ernft fich ihm angewöhnen follen. Endlich nach einer
Menge lältiger, für den freyern Menfchenfinn unerträg-
licher, Ceremoniengefetze fteht mit einemmal der Ge-
fetzgeber wieder bey einigen Sätzen weifer Klugheit.
$. 94: »„Begier wird nie befriedigt durch den Ge-
nufs des Begehrten , fo wenig als die Flamme durch
reine Butter.” 6. 96. „Die Sinnenwerkzeuge , nach.
Yon Neigung zu Gnnlichen Vergnügungen, können
urch Vermeidung der Reizungen zum Vergnügen
nicht fo wirklam zurück Fiber werden, als durch
beftändiges Trachten nach Gotteskeantnifs.” 6.97.
„Einen Menfchen, der Gch durch Sinnlichkeiten be-
Beckt, können weder die Veda’s, noch Breygebigr
keit, noch Opfer, noch ftrenge Gebräuche, no
fromme Selbftpeinigun je glücklich machea.”-
‚100. „Hat der Menfch feine Olieder alle in feiner
walt, und herrfcht er über fein Herz, fo wird er-
alles Glück geniefsen, auch wenn er feinen Leib nicht
durch ftrenge Religionsübungen fchwächt” u. dgl. m.
Hundert Verordnungen erheben den Brahminen zu
einem irdifchen Gott, und machen die übrigen drey,
Klaffen von ihm, ihn felbft aber von einer Menge
heilig. gr haltener Kleinigkeiten abhängig, fo da
man fch nur mit Verdrufs und Ekel durch alle diefe
willkürliche Belaftungen und Erniedrigungen der
men(chlichen Geiftigkeit und Thatigkeit durcharbei-
Wenn dann, fagt K. VI, $. 32. ein Brahmin
feinen Körper I Sanyaff) auf eine der erwähnten
Arten, wie grofse Weilen gethan haben, unvermerkt.
zerrüttet hat und gleichgültig gegen Kummer und.
Furcht geworden ilt, fo wird er in dem göttlichen
Wefen höchft erhaben werden!” (S, 195.) „Heilige.
Gelehrfamkeit, ftrenge Andachtsübungen, Feuer,
heilige Nahrung, Wafler, das Befchmieren mit Kuh-
mift, Luft, vorgefchriebene Religionshandlumgen
die Sonne und die Zeit Gind (nach KR. V. $ 1058. S. 179.30
die Reiniger bekörperter Geifter.” Allein fo unend-
lich weit. diefe Vorfchriften den Menfchen in das
hlofse Ceremonienleben hinein und von allen echten
Lebens - und Standespflichten abführen müffen, fo
wahr und hell ren wieder anrlere Stellen für
die letztern. ., Ein Krieger, fagt KV. $, 98. 5.177,
welcher die Pflicht feines Standes ausübt , und due
hin und her gefchleuderte Waffen im Felde erfchla-

wird, verrichtet in diefem Augenblicke das
ESchtte Opfer, fo wie auch feine R „ Diefg
Bbbbb ift
