x 3145

Num. 144.

1146

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

..

 

Dienstags, den 1. December 1807.

 

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Sr. Pönren, b. Lorenz: Homiletifche Bibliothek für
Seelforger und Prediger. Dreyzehnter und letzter
Band. Herausgegeben von Adam Forfiner, bi-
fchöfl. Confiftorialrath in St. Pölten und Pfar-
rer im Markte Traismauer. Zweyte ganz ver-
befferte u, fehr vermehrte Auflage. 1807. 580 5.

Er. 8. ;

VE: wartet man in diefer homiletifchen Bibliothek,

deren Inhalt Predigten find, Kanzelreden, wie
wir fie von beffern proteftantifchen Predigern in he-
trächtlicher Anzahl befitzen, fo wird man Gch durch
diefes Werk nicht befriedigt finden Legt man aber
bey der Beurtheilung einen kleinern Mafsftab an, und
vergifst man dabey nicht, dafs diefe Predigten von
katholifchen Kanzelrednern für katholifche Gemein-
den ausgearbeitet worden fad: fo wird man ihnen
das Zeugnifs nicht verfagen können, dafs Ge gröfs-
tentheils zweckmäfsig und brauchbar fnd. Veber
die meiften. Evangelien findet man hier mehrere Pre-
digten. Die Themata find oft recht glücklich ge-
wöhlt, und brav bearbeitet. Ob wir gleich bey die-
fer Aozeige auch die übrigen Theile des Werks be-
rücküchtigen, fo wollen wir doch — um nicht zu
weitläuftig zu werden — blofs von dem dreyzehnten
und letzten Hande den Iohalt angeben. Es find dar-
in-folgende Gegenftände Behundelt! Man mufs die
Beleidigungen wahrhaft verzeihen, und die Beleidig-
ten herzlich liehen. — Verhalten des Chriften bey
verfchuldeten und unverfchuldeter Leiden. — Vom
Gebrauche und Mifsbrauche der göttlichen Güte,
Geduld und Langmüthigkeit, — ‚Vom rechten Eifer
gegen die Feinde Gottes, und unfrer eigenen Fein-
* de. — Von dem gefälligen Betragen bey den Strei-
tigkeiten mit unfern Nächften. — Von der Ver-
Jäugnung. — Stephanus voll der Gnade und Stär-
ke. — Selige Früchte der Feindesliebe und Bewei-
fung dazu. — Von der wahren Heiterkeit im 'C’o-
de. — Befchaffenheit und Nützlichkeit des wahren
Gottesdien{tes. — Von der GCottfeligkeit. — Vom
Wunfche zu fterben. — Von den Kirchengebo-
ten. — WVUeber den Wunfch, lange zu )eben. —
Vom heil. Mefsopfer. — Jefus lehrt uns heut Gott
und uns felbft kennen. — Von der Reinigkeit des

„Ergänzungsblätter-zur AL. Z. 1807-

Herzens. — Maria als Gottesverehrerin, — Von
der Menfchwerdung Jefu Chrifti. — Chriftliche
Unterwerfung gegen Gott. — Maria als Jungfrau,
— WVeber die wahre Gröfse und Glückfeligkeit. —
Wie glücklich uns die Menfchwerdung Jefu macht, —
Vom englifchen Grufse, — Jefus als der von Gott
verkündigte Erlöfer und Herr der Menfchen. —
Maria als Mutter. — Von der fanften und ftillen
Gemüthshefchaffenheit. — Von der Wahrheit der
chriftkatholifchen Religion. — Die zwey heiligen
Apoftel (Petrus und Paulus), ein Mufter der Bekeh-
rung, — Die Weisheit Jefu in der Wahl feiaer Apo-
ftel. — Vom Oberhaupt der Kirche. — Wunder-
hare Verrichtungen der Apoftel. — WVoo der Wür-
de und den Tugenden der heil. Apoftel. — Wie un-
fer Glauben an Jefum befchaffen feyn müfle. —
Wohlthätigkeit und Liebenswürdigkeit der chriltli-
chen Religion. — Von dem Bekenntniffe Jefu und
feiner Lehrer vor den Menfchen. — Ueber das
Evangelium und die Verehrung der Apoftel, — Von
der Sorge für das Ewige. — Gott ein gerechter Ver-
int — Voo der himmlifchen Glückfeligkeit. —
aria aus dem Gefichtspuncte einer arbeitfamen und
gofeligen Hausmutter vorgeftellt. — Wer gut lebt,
tirbt gut, wer gut ftirbt, kommt in den Himmel, —
Von diefer Welt als einer Welt der Vorbereitung
und Probe. — Von dem Wege, den Maria zur Herr-
lichkeit gegangen ift. — Unempfindlichkeit gegen
die Glück feligkeit des Himmels. — Unfer Erdenleben
it eine Vorbereitung zum Himmel , wie auch, wens
wir wollen, ein Vorfchmack deffelben. — Wie die
Religion Jefu in allen Fällen und Umftänden unfer
wahres Beftes befördere. — Maria voll der Onade
und ihre Mitwirkung mit der Gnade. —. Von der
Verehrung Mariä, — WUeber den grofsen Werth des
Lebens, — WVon der Würde des Menfchen und un-
fern Pflichten dagegen. — Betrachtung über die Ge-
burt Mariä und unfre geiftliche Wiedergeburt, —
Worin die Heiligkeit Mariä beftand, und wir ihr
nachahmen follen. — Schuldigkeiten chriltlicher
Aeltern, wenn fe gutartige und hoffnungsvolle Kin-
der haben. — om Beten des Rofenkranzes. —
Das nothwendigfte Stück bey der Erziehung der Kin-
der ift die Gottesfurcht. — Ueber Unzufriedenheit.
An Mannichfaltigkeit der Materien fehlt ‚es, wie
man fieht, nicht, und katholifche Prediger werden
Fffffff immer
