347

genden Jahre aber als Präfes feine Disputation ‚, de pla-
ecitis quibusdam recentioris Philofophiae novitate. falfo
fofpectis,” mit welcher er Goch die Erlaubnifs erwarb,
phülofophilche und philologifche Collegien zu eröffnen,
die er auch vier Yıhre Aeifsig hielt. Mit dem Anfang
des J. 1757 zog er nach Nürnberg. Hier erhielt er die
Frühpredigerftelle bey St, Walpurg auf der Velte, 1761
das Diaconat an der Spitalkirche zum heil, Geilt, 1767
wurde er Diaconus an der Haupt- und Pfarrkirche zu
St. Lorenz, 1774 Senior feines Kapitels und zugleich
Auffeher über die dem Capitulo Laurentiano zugehö-
rige Fenirzerifche Bibliothek, von deren Verzeichnifs
er 1776 eine zweyte und vermehrte Auflage in Octav
herausgab (die erfte Ausgabe war in Quart). Im May
1783 wurde er endlich Schaffer an der Lorenzerkirche,
Im J. 1801 feyerte er fein Magilter - Jubiläum, (S. #il’s
Nürnb. Gel, Lex. und die ‚, Diptycha EceleGarum No-
rimbergenfum continuata,”)

Am 16. Jul, ftarb in dem Dorfe Potyczy bey War-
fchau der dureh feine math. , phyf. und ükonom, Schrif-
ten rühmlichft bekannte Johann Michael! Hube, geboren
zu Thorn 1737 den 1. October. Er legte den Grund
der Wi/fenfchaften auf dem daligen Gymnafio, Crudier-

‚te dann zu Leipzig und Göttingen neben der Rechts-
wil/fenfchaft vorzüglich Phylik, Mathematik und Oeko-
nomie, wurde Hofmeilter eines jungen Hrn, v. Münch-
haufen zu Moringen bey Göttingen und kam 1761 im
Ayguft in Feine Vaterftadt zurück. Er wurde nun 6f-
ters bey Länder- Vermeflungen und öffentlichen Ban-
ten gebraucht, erhielt den Zutritt in die Kanzelley
und wurde im J. 1765 Raths-Secretair. Als er 1778
in Stadt. Angelegenheiten verfehickt , Gch zu Warfchau
befand, ward er dem Könige von Polen durch de[fen
Bruder, den Präfdenten der Erziehungs- Commilhon,
(für welche er ver(chiedene Schriften verfertigt hatte)
bekannt gemacht. Der König verlangte ihn hierauf zu
fprechen, und bey diefer Audienz übergab ihm der Kö-
nig felbft eigenhändig das Diplom, worin er ihn zum
König]. Hof- Secretair ernannte. Im Jahr 1780 legte
er die Raths - Secretair - Stelle nieder, und ging 1:82 als
Director und Profeflor der Phylk und höhern Mathe-
mmatik am Königl. adeligen Kadettencorps, mit einem
anfehnlichen Gehalt, nach Warlchau, Nach der durch
die polnifche Revolution erfolgten Auflöfung diefes Ir-
frituts widmete er fch ganz der Landwirthfchaft und

———————

548

gelehrten Mufse, lehte anfangs als Pächter zu Kolod-
zinc im öftreichifchen Antheile von Polen und zuletzt
zu Potyezy, einem Südpreufsifchen Domainen- Amte
bey Warfchau, Seine gelehrten Schriften find von Meu-
fel verzeichnet,

Am 21. Jul. ftarb in Nancy der als Botaniker vor-
theilhaft bekannte Remy Hillemet,

Am 23. Jul. (tärb zu St. Petersburg der Freyherr
Georg v. Afch, Rull. Kaiferl. wirk]. Etatsrath und er-
fter Medicus der Kailerl, Armee, wie auch Ritter des
Wladimirordens u. Sf, w., bekannt als Schrififteller durch
mehrere im gelehrten Deutfchland verzeichnete Schrif-
ten und die freygebige Bereicherung der Bibliothek
und des Mufeums der Univerfiät zu Göttingen, Er
war zu St. Petersburg 1729 gehoren.

In Genf (tarb kürzlich der Gelehrte J. P. Berenger
im 6sften Jahre feines Lebens. Er ift Verfaller einer
Gelfchichte von Genf in 6 Bänden; einer Apologie J.,
J. Rouffeau’s; einer Umarbeitung von Büfßhing's Geo-
graphie in 12 Bänden, und eines Auszuges aus allen
Keifen um die Welt, in 9 Bänden, ;

Ill, Vermilchte Nachrichten,

Die Nürnbergifche Gelellfchaft zur Beförderung
vaterländifcher Indultrie hat ihren ununterbrochenen
Fortgang, wenn Ge gleich in dielem Jahre (1807) kein
öffentliches Felt hielt, welches nur der gegenwärtigen
Verhältniffe wegen unterblieb, Uebrigens haıten die
gefellfchaftlichen Gelchäfte ihren gewöhnlichen Gang.
Im May wurden, wie alle Jahre, ihre Beamten ge-
wählt, welche das Directorium ausmachen, nämlich
vier Directoren, ein Gefel!fchafts - und ein Corre-
fpondenz - Secretair, ein Kaflirer, Archivar, Biblio-
ıhekar und Lector. Zur Fr’eichterung diefer Reamten-
wahl wird jährlich das Verzeichnifs der fämmtlichen
Mitglieder gedruckt und ausgetheilt. Nach dem Ver-
zeichni(le diefes Jahres b-fteht die Gefelllchaft gegen-
wärtig, aufser den 10 Mitgliedern des Directoriums,
avs 10 einheimifchen und drey auswärtigen Ehrenmit-
lNiedern und aus 82 ordentlichen Mitgliedern, Die
Beiden von der Gefe’lfchaft geftifteten Induftrie- Schulen
für Knaben und Mädchen haben gleichfalls ihren Fort-
gang, fo wie andere damit verbundene wohlthätige
Anfdıalten. ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bey H. Martini in Leipzig Gnd folgende Bü-
eher zu haben:

Beuterwek, Fr., Neue Velta., Kleine Schriften zur
Philofophie des Lebens und zur Beförderung der
häuslichen Humanität, 9 Bde, Schreibpap. 8. 1803:

; 9 Rıhir, 8 gr.

Boutertöck, Fr., Neues Muleum der Philofophie und
Literatur. 3 Bde, gr. 8, broch, 3 Zıhir, 20 gr.
Cicero’s, M. T., Reden zur Vertbeirigung des Dich-
ters A. Licim, Archias; T, Ann, Mil'os und Q. Liga-
rius überlerzt, neblt beyzedrucktem verbefferten Ja-
teinifchen Texr, kritifchen Anmerkungen, erk!ä-
rendem Commentar, erläuternden und beurtheilen-
den Sachbemerkungen, von Karl Goszl, Schelle. 3 Bde.
gr. 8. 4 Rıhlr. 4 ar.
. Filche-
