501

Num.

802

101.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,! den a2. Auguft 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Faanxsunt a, M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund,

u. ff. ww.
(Fortferzung der in Num. oo. abgebrochenen Recenfion)

VL bhandlungen. Dieler Artikel ift diefsmal
fehr ergiebig ausgefallen. ı. Verfuch einer
Darfiellung der rechtlichen Verhältniffe und künftigen
Staatsverfafung der Hu. Fürften zu Wied - Runkel und
Wied - Neu- Wied Durchlauchten und CA Dero Lande
rückfichtlich der hohen Jouveränen Höfe Naffan - Ufingen
und Naffau - Weilburg, nach der Rheinifchen Bundesakte
vom 12. Yulius 1806 verfaßt von Franz Gärtner, Fürlt-
lich Neu- Wiedfchen geheimen Rath, Director der Lan-
descollegien und beider Rechte Doctor (V. a. 19,u. VI,
n. 35); eine fchön gefchriebene, vollfrändige und
ründliche Deduction-, welche ihr Vf. im Namen
eines Herrn am ı. Nov. 1806 dem Naffauifchen Mi-
nifterium übergeben hat. Die Qanjlen der Ent(fchei-
dung find, nach dem Vf., die Bundesakte, die bis-
herigen Verhandlungen, der Reichs - Deputations-
fchlufs vom J. 1803, das allgemeine Staatsrecht, das
Territorial-Staatsrecht, die Analogie belonders der
aragirten fürftlichen Häufer und die vormaligen
Fübjections - Verträge und unter denfelben nament-
lich die Lettres Patentes, welche Hanau, Kur - Trier
und das Bisthum Speyer wegen Lichtenberg, Och-
fen(tein und anderer oGtzung en in den Jahren 1701,
1707» 1717, 1749» 1755 und 1780 von der Krone
rankreich erhielten. Sehr treffend ift dasjenige,
was 5. 192 folg: angeführt ilt; den Geift und Zweck
der neuen deutfchen Verfaffung gibt er S. 193. für
rein politifch- militärifch an, zu deffen Erreichun
man es für ‘unumgänglich nothwendig hielt, da
läingit dem Rhein her eine Kette gröfserer, (tetz be-

waffneter und zu diefem Behuf militärifch organihr-

ter, deutfcher Staaten gebildet werde. Wäre diels
aber der einzige Zweck; fo würde die Erhaltung fo
mancher kleiner Staaten, während der Mediatifa-
tion anderer gröfserer, nicht füglich erklärbar feyn.
Nur die, im 26. Artikel der Bundesakte näher

ftimmten, wefentlichen höchften Regentenrechte, de-
ren labegriff die reine, nicht gefchichtlich, fondern
4 priori gebildete, Souveränitätsidee: ausmacht , ge-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

hören, nach der richtigen Anficht des Deducenten,
dem neuen Souverän; alle übrigen, bisher vom Lan-
desherrn genoffene, Rechte bleiben aber dem Lan-
desherrn, in fo fern fie mit der Unterwürhgkeit,
mit der Souveränität und mit der oben angegebenen
Tendenz der Bundesakte. nicht im Widerlpeuch (te-
hen; alles, was aufserdem gefordert wird, ift da-
her eben fo eine dem Geifte der Bundesakte wider-
firebende Anumafsung, als es unbefugte Verweige-
rung ift, wenn der nun fubjicirte Stand demjenigen
widerfpricht, was zum Wefen der Souveräuitäts-
Rechte und zur Erreichung des Bundeszwecks un-
zertrennlich erfodert wird; im Zweifel fey aber,
wie S. 195. bündig entwickelt wird, die Vermuthueg
für den bisherigen Landesherrn, welcher in Strei-
tigkeiten über diefen Gegen{tand auf die Entfchei-
dung nicht allein des Bundestages ,. fondern auch
des Ober - Appellations - Gerichts des Souveräns zu
compromittiren befugt fey. Das droit d'impöt könne
(S. 215.) nicht weiter ausgedehnt werden, als zur
Ausübung der im] Art. 29. beftimmten Hoheits-
rechte. jefs ift der erfte Theil diefer lehrreichen
Deduction, deren zweyter, im VI, Heft n. 35. ab-
edruckter, Theil dien natilche Darftellung der

ünftigen Rechte und Verbindlichkeiten der Fürften
zu Wied in Rückficht der in der Rheinifchen Bun-
desakte conftituirten Souveränitäts - Verhältniffe und
darin die fpecielle Erörterung jeder einzelnen Rech-
te enthält, wobey der Baierifch - Fuggerfche Subje-
ctions- Vertrag um fo mehr als Analogie benutzt ift,
als die Krone Baiern fchon vorher Änfprüche auf
die Fuggerfchen Lande gehabt, dem Haufe Naffau
aber vorher auf die Wiedfchen Lande nicht die aller-
eringften Anfprüche ;zuftanden. Unwiderfprech-
ich iflt die Behauptung S. 358, dafs es die eigene
Würde der fouveränen Höfe erfordere, die nun-
mehr fubordinirten Landesherrn feroer als Fürften
auszuzeichnen und durchaus nicht factifch gegen Ge
zu Werke zu gehen. Rec. darf dem Vf. in das in-
tereffante Detail nicht folgen, bemerkt indeffen,
dafs derfelbe diefle Abhandlung mit grader Unpar-
teylichkeit abrelaien habe, ja. felbft den Mediatifir--
ten Rechte abfpricht, die Rec. ihnen unbedenklich

- einräumen würde, z. B. S. 363. das Recht Zunftpri-

vilegien zu ertheilen, welches bekanntlich unter
SD aG0D zur Landeshoheit mehrers mittelba-
iii ren
