s71

zimmern immer und zu allen Zeiten gegenwärti
feyn müffen. Diefes fetzt er hinzu, ob es {chon al.
lerdings für fie befchwerend feya mag, ift jedoch
zur Erhaltung der in dem Haufe nothwendigen Ge-
nauigkeit, Ordnung und dicherheit unumgänglich
erforderlich.  RoaR gut, nur müffen alsdann die
Auffeher unverheirathet feyn; denn fonit. ift. diefs
durchaus unmöglich , befounders wenn-fe Kinder ha-
ben. Es läfst fich auch der bey der Forderung des
Vfs erzielte Zweck felbft.bey eigenen Wuhnzim-
mern der Auffeher erreichen, wenn das Haus nur
fo eingerichtet ift, dafs diele neben den Arbeitsftu-
ben und mit ihnen durch ein Fenfter, durch welches
fe die Arbeitenden beobachten können, verbunden
find. — Was der Vf. in den übrigen Abfchnitten von
dem Benehmen der Obrigkeit gegen Bettler und Bet-
telwefen , über Arbeitshäufer Sem latten Laude
und die nothwendige Errichtung derfelben, über die
Funds zu allen diefen Anftalten, und die weifefte
Herbeyfchaffung derfelben u, 1. w. fagt, verdient ge-
lefen zu werden. Befonders ift auch der Zufatz, den
die zweyte Ausgabe erhalten hat, der Prüfung werth.,
Diefer Zufatz verbreitet fch über die Einführung ei-
‚ nes eigenen Dienftboten Amtes oder Inftituts, wel-
ches mit, und zwar ganz vorzüglich, dahin wirken
foll, die Mittel’ und Wege auszufinden und feltzu-
_ fetzen, den unter diefer Menichenklafle eingefchli-
chenen Mifsbräuchen und fehr auffallenden Gebre-
chen für die Zukunft vorzubeugen, und Schranken
zu fetzen u. f. w. . Die Bemerkungen, die der Vf.
bey diefer Gelegenheit über Livreen macht, find fehr
rüfenswerth. Mehrere Herrfichaften pflegen näm-
ch (befonders feit der Gleichheitsperiode) ihren Be-
dienten keine eigentlichen Livreen mehr zu geben,
fondern ihnen dafür folche Kleidungs{tücke anzu-
fchaffen, wie fie auch von Leuten aus andern Stän-
den gewöhnlich getragen werden. Dafs diefe Gleich-
ftellung allerdings manches für fich habe, ift nicht
zu läugnen: denn warum will man gerade fo nöthi-
ge und nützliche und meiftens durch die unverfchul-
dete Geburt zu ihrem Srande beftimmte Menfchen
durch die Kleidung als Arme, die Andern dienen
müffen, kennbar machen? — Aber auf der andern
Seite ift doch auch nicht in Abrede zu ftellen , dafs
diefe Art der Humanität und Philanthropie einen
" fchädlichen Einflufs auf die Dierftboten und das
Dienftbotenwefen hahe Dielen fchädlichen Einflufs
fucht nun der Vf. ausführlicher ins Licht zu fetzen,
und dringt zuletzt darauf, die Kleidung der Livree-
diener nach wie vor durch eine auffallende Wahl der
Farben oder durch eine im Allgemeinen fonft nicht‘
gewöhnliche Vermengung mehrerer Farben kennbar
zu machen, und für die Dienftboten aller Gattung,
auch die weiblichen, eine {trenge und unabweichliche
Vorfehrift in Anfehung ihrer Kleidungsart einzu-
führen. Rec. dünkt, die Wahrheit liege, befon-
ders was die Livreen betrifft , in der Mitte. Man
ebe dergleichen, aber man marhe es auch den
errfchaften zur Pflicht, durch keine Harlequins-
kleider ihre Bedienten auszuzeichnen. Zwar fetzen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

"

572

fich dadurch jene mehr als diefe dem Gelächter und
Spott der Vernünftigen aus , aber es ifı doch herab-
würdigend für diefe Menfehenklaffe, wenn‘ man fie
gleich den Züchtlingen durch burleske Kleidungsftü-
cke hervorftechend macht und dadurch vollends das
Ehrgefühl abftumpft, das man doch bey ihnen fo
gern erhalten wiffen will. ’ ;

ERDBESCHREIBUNG.

1. Dasspex, ind, Walther. Hofbuchh,: Befchrei-
bung der Königlich - Sächfilchen Pefäennfadt Dres-
den und! der umliegenden Gegend, für Fremde bhe-
arbeitet. Erfler 1’heil. Neue verbefferte und ver-
mehrte Auflage. 1807. 362 S. Mit einer? neuen

- Grundriffe der Stadt. Zweyter Theil. 296 S. 8.

 (Zufammen a2 Rthlr. 8 gr.) „x

2. Ebendaf.: Verzeichnifl dır zur Befchreibung von
„Dresden gehörigen Kupfer. 1806. 2 5S. Belfchrei-
bung und ır Blatt Kupfer in Querquart,

Da fich Daßdorfs Befchreibung vonıDresden, und
Lehningers Dejcription de Dresde fchon feit meh-
rern Jahren vergriffen haben: fo wünfcht der Ver-
leger in gegen Wwärti er Schrift dem. Publicum ein
neues Werk in die Hände zu geben ‚.das ihre Stelle
vertreten, und als eine zweyte Auflage derfelben be-
trachtet werden könne, a wir jetzt fo viele Vor-
arbeiten haben, fo kann und darf man in dieflem
Werke einen Grad von Vollkommenheit mehr er-
warten als in allen vorhergehenden. Dafs der Vf.
viel getban hat, um diefe gerechte Erwartung zu ber
friedigen ‚- ift (ehr fichtbar ,, wenn man die dem Wer-
ke vorausgefchickte, fachreiche, Inhaltsanzeige -
durchgeht; und‘ noch fichtbarer wird es, wenn man
findet, dafs von Weck: an bis auf unfere Zeiten alle’
Befchreibungen von Dresden benutzt worden God,
fo dafs} wenn man etwas daran tadeln follte, es
blofs die allzu groöfse Genauigkeit wäre, nach wel-
cher der Vf. gar nichts zu überfehen und auch'die

eringften Details aufzunehmen bemüht gewefen ift.
ür Dresdens Bewohner möchte das gehen; da aber
diefes Buch befonders für Fremde geirhrieben wor-
den ift: fo hätte doch wohl manches wegbleiben
können. — Intleffen bey aller angewandten Sorgfalt
find doch dem Vf. manche k!eine Unrichtigkeiten
entwifcht, die Rec. nach der Reihe bemerken wird,
fo wie er fie gefunden hat, um dem Vf. hey einer
neuen Ausgabe, deren ein fo brauchbares Buch ge-
wifs mehrere erleben wird, Winke zu Verbef(ferun-
gen zu gehen. SS. 6. wird das königliche Schlofs
das Georgenf/chloß genannt; diefes ilt wenigftens jetzt
nicht mehr gebräuchlich; wohl aber nennt man das
Schlofsthor noch oft das Gerrgenthor. — S. 18, wo
gefagt wird, dafs ein Gang in das grofse Opershaus
führe, können Fremde, für welche diefes Werk zu-
nächft beftimmt ift, leicht auf den Gedanken kom-
men, dafs es wirklich noch ein grofses Opernhaus _
gehe; doch wird diefes S ı2. wieder a dene ai
wo gelagt wird, dafs diefes Theater im Jahr 1782
zu
