773
hinterlegte; alle vormundfchaftliche, alle Wohlthätig-
keits-Inftituten zugehörige Vorräthe in Banknoten
eingewechfelt und Gorganael werden. Alle andere
gerichtliche / Hypothekenverfchreibungen müfsten
aufhören. Die Möglichkeit und die Vortheile der Rea-
Jlifrung diefer wirklich grofsen Idee werden S. 462
folg. ausführlieh aus einander gefetzt. Sie verdient
gewifs eine, grofse und reife Üeberlegung: Denn
wenn auch hier die Möglicbkeit der Ausführung et-
was zu leichtwvorgeltellt feyn follte ; fo würden die
Sch keiten fich ‚doch durch einige Modificatio-
nen des Vorfchlages hebem laffen. So fcheint‘ es
Rec. offenbar zu gefährlich, ‚wenn der ‚Aiie Werth
der Grund{tücke in "Banknoten vorgefchoffen wer-
denfoll. Diefes würde das leichtfinnige Kaufen der
Grundftücke , zu Zeiten, wo'der hohe Fruchtpreis
einem grofsen Ertrag vorfpiegelt, allzu fehr begün-
ftigen. Ferner fcheint die Kealifirung der Bankno-
ten in Metall zu allen Zeiten dem Rec. nicht fo leicht
und fo fGcher zu feyn, als fie der Vf. fch vorftellt.
Denn es ift klar, dafs einer folchen Bank die Laft
zufallen würde, alles baare Geld anzufchaffen, fo
bald es anfınge; zu mangeln. Diefe Verbindlichkeit
könnte zu Kriegszeiten oder unter andern Kritifchen
Umftänden leicht einen folchen Umfang erreichen,
dafs es ihr ganz unmöglich würde, ihr zu genügen,
Wie alfo. wenn ‚diefer Fall eintritt? Werden run
nicht die Banknoten finken und mit ihnen der Werth
der Grundftücke? — Endlich mäffen alle diefe No-
ten Circulationsmittel werden , wenn fie nutzen fol-
len“ Es iftaber bekannt, dafs die Menge der Cir-
culationsmittel fich nach der Quantität der cireuli-
renden Waaren richten müffe, wenn fie nicht lafti
werden follen.- Sind diefe Cireulationsmittel Metal-
le: ‚fo findet der Ueberflufs bald eine andere Beftim-
mung. Was foll man aber mit überflüflßgen Bank-
noten anfangen? — Die Bank mufs fie mit Metall-
münze einlölen, wenn fie nicht augenblicklich in ih-
rem Werthe finken {ollen. Es ift aber fehr zu fürch-
ten, dafs die Leichtigkeit fein Grundftück zu mobi-
lifıren, die Anfprüche an die Bank fo fehr erweitern
wird ,' dafs diefe die Schwierigkeiten, fe zu befrie-
digen, nicht wird befegen können, Zumal} da auch
alle Gewerbsleute von einigem Credit leicht Mittel
finden. werden, den Credit (der Grundeigenthümer
zu benutzen... Kurz die Nationalbank würde allein
alle Geldbedürfaiffe des Inlandes und vielleicht gar
auch fremder Länder zu befriedigen haben, und die-
fes würde ihr unmöglich werden.

Diefer Band ift , fo wie der erfes reich an neuen
und fruchtbaren Ideen und wird gewifs jeden den-
kenden Lefer anziehen, wenn er auch nicht allen Be-
hauptungen Beyfall geben kann. Bey einigen Beru-
fungen auf Smith ift diefer getadelt, wo Rec. die ge-
tadelte Meinusg in Smith nicht bat finden können,
und- wo diefer Schriftfteller gerade das behauptet,
was der Vf. vertheidigt. So heifstes S.7: „Wie
kann Smith die Auslagen auf Fabriken und Hınd-
werke unproductiv nennen?” Allein Smith erklärt

diefe Kapitale ausdrücklich für groductiv. Ein

--

Num. 97. AUGUST 1807.

-

774

Kapital, fagt er (B. 2. KR. 5.), welches auf Mannfa-
cturen angelegt wird, fetzt nach demjenigen, wel.
ches auf Ackerbau verwandt wird, die mehrefte pro-
duetive Arbeit in Thätigkeit und fagt dem. jährli-
chen Producte den gröfsten Werth binzu. SS; 258:
wird Smith befchuldigt, das Verbot der Wollausfuhr
für England vortheilhaft gefonden zu haben. Allein
er erklärt fieh -B. IV. Rap: 8. gerade zu dagegen.
Sollte Smith Gch'ip andern Stellen fo fehr widerfpro-
chen”haben; fo'wäre zu wünfchen, dafs fe ange-
führt würden. ®

Mıtıy, b, Steffenhagen u. Sohn: Prim dt:
mentaires d’ Economie Politique, par Chretien de
Schlötzer etc. ä Vufage des Etabliffements d’in-
ftruction goblque en Rule. Tome premier,
1804- 136 . 8. ‘

Diefes ift der erfle Theil der Ueberfetzung des
in der A: L. Z. 1807. Num., 83. angezeigten deut-
fchen Werks des Ho. Hofratlı vom Schlözer in Mos-
kau. Die UVeberfetzung ift fliefsend und leicht.

TECHNOLOGIE.

Dasspen, in d. Walther. Hofbuchh.: Ausführliche
Befchreibung- der Lohgärberey von Igmatz Baut/ch,
Lohgärber in dem Städtchen Wartenberg in Böh-
men. Zum Gebrauche für Lernende. 1793. 1895,
8. mit 2 Kupfert. (1 Rthlr, 4 gr.)

Diefe Schrift empfiehlt fich durch ihren prak-
tifch - nützlichen Inhalt mehr, als manche andere
Bücher namhafter Schriftfteller, und zeichnet fich
überdiefs durch gute Ordnung, durch einige neue
Erfahrungen und durch andere lobenswürdige Ei-
gerfchaften fehr vortheilhaft aus. Hr. B. hat, wie
er felbit fagt, bey der Ausarbeitung diefes Buchs
vorzüglich die Abficht gehabt, feinen jüngern Hand-
werksgenoffen einen gründlichen Unterricht, in An-
fehung des Einkaufs und der Behandlung der roben
Häute fowohl , als in Rückficht der zum Gerben des
Leders und zur übrigen U richtung deffelben nöthi-
gen Materialien zu ertheilen ; inde(fen hat er die Ge-
gonfinde, die er hierbey vorzüglich zu betrachten

atte, fo gut und voliftändig, abgehandelt, und zu-
leich die eignen und neuen .Verfuche, die er ange-
eilt hat, fo forgfältig befchrieben, dafs nicht nur

‘die’ Lehrlinge und Gefellen des Lohgerbergewerks,

fondern gnils auch manche Meifter diefer Gilde,
fein Werk mit grofsem Nutzen lefen werden. Wir
verweilen hier nicht bey den gewöhnlichen Arbeiten,
des Gerbers, die faft in jeder Werkftatt diefelben
find, noch bey den Gefäfsen-und andern Werkzeu-
gen, die in einer folchen Werkftatt vorräthig feyn
müffen; wir bemerken nur, dafs der Vf. manche
Fehler, die von.einigen Gerbern aus Gewohnheit,
oder aus TrägKelt oder Unwilfenheit bey der Anle.
ng eines folchen Arbeitsortes, oder bey dem Oe-
auche mehrerer Werkzeuge u, f. w. begangen wer
en,
