40T

N um. 51.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, dem 28. April 1807.

 

® REVISION
DER MEDICINISCHEN JOURNALE.

 

IL. Allgemeine Heilkunde.

(Fortfetzung von Num, 50)

Ds: 3-4.4. Stück des 23. Bandes von Hufeland's Your-
nal enthalten (jenes S, 151 — 208, ‚diefes S. 48
— 65.) eine Jefenswerthe Abhandlung über das Ver-
hältnifl der größern und kleinern Blutgefäße und die Na-
‚tur der Entzündung. Alle feften Cheile des Kör-
pers, felbft Hirnfubftanz, Nerven, Sehnen find Con-
volute von kleinen Blutgefäfsen, werden aber mit
Unrecht zu den Arterien und Venen gerechnet, da
-fie ich von ihnen dadurch hinlänglich unterfcheiden,
dafs fie die Subftanz aller Organe ausmachen, wäh-
rend jene für fich beftehen und das Blut den Orga-
nen entweder zuführen, oder es von ihnen aufneh-
men; dafs ferner die kleinen, Blutgefälse ftets verän-
derlich find, fo fern immerfort eine Menge nen ent-
fieht , eine andere verfällt, um entweder Zellgewe-
be zu bilden, oder in die Säftemaffe abflorbirt zu
werden, wogegen die Arterien und Venen durchs
ganze Leben unverändert bleiben Vorzüglich un-
terfcheiden fich die kleinen Blutgefäfse durch ihre
Functionen, da ihnen die Ernährung zukommt, in
welchem Gefchäft nur noch die abfondernden Gefä-
fse mit ihnen concurriren. Die einzelnen Aygrega-
tionen diefer kleinen Gefäfse, welche unter gemein-
fehaftlicher Form als “Theilorgane erfcheinen, ha-
ben ihre befondern dynamifchen Verhältnille, hey
deren Berückfichtigung fe aber nicht mehr als Ge-
fäfse zu betrachten find. Ein zweytes, den meiften
leinen Gefäfsen zukommendes, Gefchäft ift das der
Abfonderung und Verwandlung des Blutes. Sie
verrichten £5 nach der Verfchiedenheit ihrer Stru-
ctur und der dynamifchen Wirkflamkeit der ver-
fchiedenen Organe, Sein allgemeines Refultat ilt:
Verwandlung des arteriöfen Blutes in venüfes. Die
kleinen Gefäfse liegen alfo zwifehen Arterien und
Venen, welche nie mit einander unmittelbar anafto-
mofiren. Ein grofser Theil von ihnen enthält we-
der arterielles noch venöfes Blut; fondern FüfGg-
keiten, die in ihnen aus dem arteriellen Blut nac
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 13807.

eigenthümlichen Gefetzen” chemifcher Synthefis ent-
ftanden‘ fiad. Der Vf. will aus diefen Hypothefen
zur Erklärung des Fiebers und der Entzündung wich-
tige Refultate ziehen. Er läugnet zuvörderlt die
ütheilbarkeit der Erregbarkeit, weil die Verbin.
dung, in welcher alle Theilorgane eines Individuums
unter fich ftehen, nichts anders erwarten laffen, als
dafs die Störung der Thätigkeit des einen — Stö-
rung in den übrigen zur Folge habe. Diele allge-
meine Störung (a )grmeine Krankheit) erfolge aber
niemals, denn — die Agonie ausgenommen — zei.
ge jede Krankheit eine oder einige geftörte Functio-
nen, während die übrigen in Integrität fortdauer-
ten. Man könne nämlich nur von ausgezeichneten Sym-
ptomen auf eine beftimmte Krankheitsform (chließen, aus-
gezeichnete Symptomen aber verrathen die befondere Af-
Jjection einzelner Theilorgane, die im Verhältnifl zu an-
dern diefes Individuums flärker oder aus Chließlich ange-
riffen wären. (Hieraus folgert der Vf. weiter , dafs
Krnkbeit haupt/ächlich nur eine Verletzung des
egenfeitigen Verhältniffes der Functionen begreife.)
DS Grund des Beharrens der Krankheit auf einzel-
nen Functionen fey aber der Antagonismus. ‚Die,
vom Vf. etwas confus aufgeltellte, Erklärung ift fol-
gende: In demfelben Grad, in welchem der {chädli-
che Reiz das betroffene Organ oder Organenfyftem
in erhöhte oder verminderte Thätigkeit fetzt,; ver.
mindert oder erhöht fich zugleich die Wirk(amkeit
eines andern "Theilorgans aufser dem affcirten, und
zwar fo, dafs letzteres um {fo {tärker wirkt, je
mehr erfteres verhindert wird und umgekehrt.
Durch diefes antagoniftifche Verhältnifs werde die
Summe der Thätigkeiten der beiden geflörten Theilor-
gane Pr den übrigen Organismus wieder dem normalen
gleich, Folglich werde deffen Integrität erhalten und
die Krankheit bleibe auf einzelnen Organen flchen.
(Kommt es, wenn von der, zur Integrität des Or.
ganismus erforderlichen, Wirkfamkeit verfchiede.
ner Functionen die Rede ift, nur auf ein beflimmtes
Quantum im Ganzen an, wobey das Verhälinif?, in
welchem jede einzelne Function "wirk/am /y — ganz
gleichgültig bleibe? — Wie kann aber ferner eine Thä-
tigkeit die andere erfetzen, der fe (im Sinn des antago-
niftifchen Verhältnifles) ERLENE HE WOEN Seyn wa
wie will endlich der Vf. jenes Beharren der Krankhei
auf einzelnen Theilorganen durchaus nachweifen, oh-
ce ne
