75 ;

Für die Ensrbindungskunf' erfchienen keine allge-
meine Originalwerke, Ueberletzungen mußten deren
Stelle vertreten. Als eigentliches Lehrbuch wählte man
das Werk eines Arztes, von dem {chon mehrere Schrif.
ten ins Holländifche überfetzt wurden , fo viel Einwen-
dungen auch holländifche Kritiker gegen einzelne ge-
macht haben, Plenk’s bekanntes Werk ; Grondbeginfelen
der Vrocdkunde , door Jof. Jac. Plenck; wit hes Hoogd.
vertaald door. C. H. Brink, Heclm, se Ausflerdam. (Am-
fterdam, bey Elwe 1801, 307 5. gr. 8. 2 Fi. 10 St.J;
der Ueberfetzer hat hier und da paffende Anmerkun-
gen beygefügt. — Auch ift hier die Ueberletzung ei-
nes andern deut chen Werks anzuführen, worin, neben
mehrern zur eigentlichen Entbindnngskunft gehörigen
Gegenfiänden, die übrigen von Lehrern dieler Kunft
gewähnliel behandelten Materien gemeinfchaftlich bear-
beitet find: Geneeskundig Goefehenk aaw junge Dochsers ,

ehuwde Vromwen, zwanzere en Kramn- Vrouwen , Moe-
U. Minwemoeders em Bahers eıc. Naar het Hoogd. vom
H. S. Marfchall (Amlı,, b. Elwe 1803. 16 u. 316 S.
gr.8, ı Fl. 16 St.). — Ein paar andere Veberfetzun-
gen waren: Gedachsem over de Keizersfncde, het Ontherf-
* fenen em her Onzleden der Vrucket ın Moeders Lichaam ;
Bencvens cene verglykende zor elkander flelling dezer Opera-
zies. Van Dr. W—. und: Een HWoord aan Sache enoten en
Mocdırs over het so fpoedig wegnemen der a Nagehorı
(beide einzeln zu Amf.erdam, b. Römyn 1803. 31 u.
26 5. gr. 8. & 6 St.) Indellen erfehienen auch meh-
rere originale Schriften. — Eine, die Moral und Pd-
Inik des Geburtshelfers angeliende, FEinleitungsmaterie
behandelte der fonft fchen in diefem Fache bekannte
Adr. van Solingen m einer hey Gelegenheit des An-
sritts feines Lehramts der Entbindungskunft zu Middel-
burg gehalıenen Rede: Iswydings Kedevoering over de
werpligsingen der Verloskandigen in her befluur der Horts-
 eehien by we Geboorte van der Menfch (Middelburg, b.
de Winter 1801. 35 S. yr. 8.10 Sı.)} worin er vom der
Müfsigang der Leiden(chaften bey der Entbindung fo-
wohl in Hinlfcht auf die Gebärende , als auch in Hin-
ficht auf den Gebur:sheifer und die Umltehenden han-
delt. — Der Nymwegenfche Stadrioperateur , Chirurg
und Accosucheur Joh, var Münfer Yieferte ecn zertal ver-
Toskundige Operatien en HWaarnemingen fo emtrint her vır-
bofıen dir Vrouwen door de fecsio fümz kifir offis pub of
duorfryding der Schaambeensvereeniging, alr wegens het
opeucm erner toegegrueile Hasrmocder ete. (Amft., 1. Yur-
tema 1804 6t 5. gr. 8. 11 S‘.), worin er fechs Upera-
Honen der Darchfehneidurg de- Schaambeinkuechens
(an der emen Fran zweymal) hefchreibt, die alle glück
ten (doch farb die eine Fran am dritten Taze nach
der Operation an einem Fiehar,), Avch re tete er aus
der zweyten auf dem Tite! erwähnten Gefahr zwey Ge-
hihrende. Reygelügt ift ein Drief von Camper, Cie er-
fen zwey Fälle der Schaambeintrennung betreffend,
and ein anderer des berühmien Oprratenr van /Fy, der
unter andern mebrere wichGge Kemerhimgen unser die
Methode diefer Operation enthalı, Dreisfchrift zwar,
aber ey weiten nicht befrie tigen), 6 die Ferkanude-
lag over de Foor. eu Nadel der Adyrlaatıng hy wtean
gere em baarence Wrouwen etc. door Cocur. Kırberr,

[nt mi . -

‚ einige Geburusfälle, |

=6

Heel- en Vrocdw. ze Kovog an de Zaan (Amflt., b. Elwe.
1804. ı22 S. gr. 8. ı Fl.) , die Theorie im Allgemeinen

"it eben fo fehr vernachläfßhgr , als die neuere Literatur.

— Einigen Zuwachs gaben auch die Schriftwechlel über
Mißvergnüprt' über die durch die
Amlterdamer Commifie der Geneeskundig Toevoorzicht ge-
troffene. Veränderung im Entbindungsunterricht , Rn
Hn, V/rolik übertragen wurde, ergriff der Stadıiaccon-
cheur Jak. de Br ce. jede Gelegenheit, das Nachtheilige
dieler Veränderung zu zeigen. So gab er denn avch
de Nientwe }yze van: Vroedmeefter rc maken en het eerfle
gewal van den ongelukkigen uiejlag, te beöordeling voor gerr.
etc, (Amft,, b. Allart 1802. 515, gr. 8. 8 St.) heraus,
worin er eine Entbindung durch einen Schüler /r. (ehr
nachtheilig darfiellt; dagegen erfchien.nun zwar von ei-
nem Mitgiiede dieler Commillion, dem berühmten. D.
van. Gesscher: Jets betr, de zoogenaamte N. WW. ere.
(Amft., b. v. Kefteren 1802. 20 5. gr. 8. 3 St.), das
Hu, Sr. zu widerlegen und Hn. Frolik himlänglich zu
rechtfertigen fchien; ein Ungenannter trat aber wiede-
rum durch einen‘ Brief” van ccnen Vrocdmeefler rer platten
Lande an zynen Vriend en Medebroeder te Amflerdam no-
pens her Jets etc, (ohne Druckurt 1802. 16 5. gr. 8. 351.)
auf de Bree's Seite. Uebrigens hörıen damit die Necke-
reyen gegen Vrolik nicht auf, wie man aus dem Brief:
wifeling door vrocdkundige Onderwerpen susschen den Ler
etor Rogquerze, den Hoogleeraar Bleuland en Vrolik
(Amt. , b.'Holtrop 1503. 225. gr.8. 3 St.) Geht, wo-
rin verfchiedene, von Leichenöffnungen hersenommene,
Verläumdungen gegen Fr, Schüler widerlegt werdem.
Ebenfalls zu Amfterdam fand noch ein anderer Schrift
wechfel zwifchen eittein Hrn. Schüäsfer, der den Tod
feiner Fran in ößentlichen Blättern dem Geburtshelfer
Kocloff Schreuder fehuld gab, und dielein, Io wie
noch einem andern Geburtshelfer, Hn. L.H.Schwmer,
fatız weiiere Bemei kungen darüber würden aber hier
zu weit führen, "
Diefen Geburtsfälen , welche die medicinifche Po-
lizey und die gerichtliche Arzneykunde (ehr mahe an-
giengen, laflen wir hier fogleich die wenigen Schrifien
Folgen, die wir über diefe beiden Fücher anzıführen
haben; Di" Zakboek voor Gemees- em Hlechnecfleren bug
het gerechtelyk Schouwen vom Lyken door T.G. A. Roo fe
wir fr Honga. dior CC, M, Bug ge van dır Boge (Haar-
Te, b. Loo:jos 1803. 138 5 gr. 8.) abgerechnet, betrafen
die übrigen die imcdicinifche Polizey; wir werden uns
aber dalhey (ehr kurz taffen können: denn die eine ife
eine Ueb rleizung: Verhandeling ever de Oujchaadelykhe id
der Kerkhoucm em Begraavemifen ım Stedem eu Dargeu door
CC. A. Korrum (Amft. , b. Roos 1802, 34 5. gr... 851.)
und die ührigen zwey find hereits in der A. L. Z. recrn-
firı z mümlich die; Gercaskundige Verorden ugım vın her
uisvorrend Bewiad der Daraaffche Repu lick etc. un: de
Sraatskundige Haudhaving van der Ingezesschen Gezondia tt
en Leven nangepreczen — dovwr Mei, v. Geuns — Uir
kıt Latım vert. door H. A. Bake; mut Hyaspnegele Vorl an-
dal. vu dem Schruver en com Brief van den Vertaaler ee.
in N, 29 1803.
Die Arsseymierch.hre und Ayorhekerkunft erhie’ten
nicht weniger Beyirige dureh Urkguale as Urcherfet-
. zungen;
