1097

Num. 138.

2098

 

ERGÄNZ

UNGSBLÄTTER

ZUR ;

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

—

 

Dienstags, den ı7. November 1807.

 

PHTSIK.

Hasız, in d. Renger. Buchh.: Annalen der Phyfik.
Herausg. von Ludwig Wilhelm Gübert, u. 1. w.

(Fortfetzung der in Num. 137. abgebrochenen Recenfion.)
»

DD reyzehnter Band. Ho. Ritter's Verluche in Gotha
mit der Zink-Kupfer- Batterie von 600 Lagen,
Es wurde dabey ein Saulfurifches Elektrometer ge-
braucht und die elektrifche Spannung in den feinften
Modificationen daran beobachtet. Auch elektrifche
Batterien kamen dabey in Anwendung, Alles was
eine elektrifche Batterie von der Een en ats geladen
nach ihrer Trennusg von dieler zeigt, zeigt he mit
der größten Genauigkeit eben fo, wenn fe nur bis zu
eben dem Grade von Spannung von einer ewöhn-
lichen Elektrifirmajchine geladen ilt. Ho, Studers fehr
feine Verfuche über das wahre Gewicht des Wallers,
Der parifer Kubikzoll deftillirtes Walfer bey 12°
Reaum., fchwebt zwifchen 330,92 und 330,96 Grän
Cüllnifch. Regenwaffer zwi chen 231,09 und 331,11
Grän. . Stählerne Wagbalken wirkten als wahre
Inclinatioosnadeln, wegen eines ihnen einwohnen-
den Magnetilmus, und he konnten deshalb zu feinen
Verfuchen nicht gebraucht werden. Verfuche von
Chenevix über die Beftandtheile der Schwefelfäure
und fehwefelfauren Salze. Hiernach mülfen 100
Theile wahrer Schwefelfäure aus 61,5 Schwefel und
238,5 Sauerftoff-beftehn, Er giebt zugleich die Grün-
de an, warum Lavoifher’s verfehiedene Beftimmung
nicht ganz genau ift. Cuthberfon’s Befchreibung
“eines neuen fehr empfindlichen Condenfators aus
 Nicholfons Journal. Verfchiedene auswärts ange-
ftellte Verfuche über galvanifche Einwirkungen auf
thierifche Körper. Einige diefer Verfuche fcheinen
zu te: weifen, dafs die Muskeln nicht vermöge ihrer
Nerven, fondern vermöge einer andern, uns noch
unbekannten Urfache contractil find. Eine Verbefl-
ferung des Woulffchen Apparats durch Hülfen für
die langen Schenkel der Verbindungsröhren von
Murray. Howard's und Patrin’s Bemerkungen über
Aerolithen, nebft“ Klaprotk’s Analyfen derfelben.
Mehrere damit verwandte Artikel, Hn. Rumford’s
Erbitzungsmethode durch Dampf. Auch ein Appa-
rat zu ähnlichem Behuf von Woolf, Hr. Reg. Quartier-
Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1807.

meifter Miller legte fich Blafenpflaflter auf die Schul-
tern, und liefs an den Wunden galyanifche Reizver-
fuche anftellen. Während eines folchen Verfuchs
entlud er in demfelben Moment eine Leidnerflafche.
Beyde Empfindungen äufserten fich zu gleicher Zeit,
ohne in einander zu fchmelzen und fich zu modificiren.
Veberhaupt {fchienen ihm alle die verfchiedenen Em-
findungen, die der Metallreiz hervorbringt, wefent-
ch von denen, welche Elektricität bewirkt, ver-
fchieden zu feya. .

Vierzehnter Band, Hr. Prof. Fifcher in Berlin be-
fchreibt eine wohlfeilere und in gewiffer Rückficht
noch yollkommnere Fallmafchine als die von Atwood.
Er hat die Frietionsräder an der Rolle und das Uhr-
werk hinweggelaffen, und dagegen. eine Hemmung,
nebft einer beffern Einrichtung und Geltalt der Ge-
wichte angebracht. Hr. Bafe‘ in Hameln hat die

alvanifche Flüffigkeit mehrere hunderte, ja tau-
rode von Füfsen, fowohl durch die Erde als durch
das Waffer fortgeleitet, ohne eire Kraftverminde-
rung wahrzunehmen, Mehrere Artikel über die
Meteorfteine und damit verwandte Gegenftände, z, B.
Sternfchnuppen , Feuerkugeln, von den Hn. Olbers,
Benzenberg, Wrede. Der Letztere kritifirt die Chlad-
nifche Hypothefe fehr fcharf. Hn. Daltom’s Verfuche
über Wärme und Kälte, die bey mechanifcher Ver-
dichtung und Verdünnung der Luft entftehn. Sie
führen auf dielelbe Theorie, die Lambert bereits
aufgeftellt hat, und nach welcher der leere Raum
fo gut als Luft und andere Stoffe eine eigenthümli-
che Capacität für Wärme haben, und zwar eine grö-
fsere als die atmofphärifche Luft und dafs , je dich-
ter die Luft, defto kleiner ihre Capacität für Wär-
me ift. Hn. Thomfon’s, Murray’'s und Dalton’s Un-
terfuchungen über die Unfähigkeit der Flüffigkeiten
Wärme zu leiten; über den Durchgang der Wärme
durch Flüfhigkeiten. Nach Thomfons Verfuchen.
find Queckflber, Waffer und Schwefelläure aller-
dings Wärmeleiter, nur das Erftere ein befferer als
das zweyte. Die Strömungen, welche nach Auiw-
ford in erwärmtem Waffer, indem es fch abkühlt,
vorgehen foll, ift nur fcheiabar: denn die Bernftein-
ftückchen, aus deren Auf- und Abfteigen Rec. jene *
Strömung fchlofs, bewegen fch unabhängig, von
der FlüfbGgkeit, und werden durch Luftbläschen in
die Höhe gebracht, die fch auf der Oberfläche von

Zzzzzz ihnen
