4°5
genwärtigen Furopäifchen Fe'd- Artillerie, und infon-
derheit der reitenden und fahrenden, anftellt, wobey
die Febler zu bemerken find, ‚an welchen jede in Hin-
ficht des jetzt bey den Ayıneen erforderlichen hoben Gra
dit von Beweglichkeit leidet, und zugleich eine kuvze
VebtrGcht der Fordlchritze und Kntdeckungen liefert,
welche zur Feld-Arıillerie-Bewegung und zur gefchwin-
defıen Bedienung bey verlchiedenen Armeen gemacht
worden Gnd.

1

 

‘Hr. de Mello, Profelfor der Mathematik zu Coimbra
“ An Portogal, hat für feine, an die könig!l, dän. Gefell-
fehaft der Willenfchaften zu Kopenhagen eingelandte ,
Beantwortung der Frage; die Theorie der Parailelo-
gramme der Kräfte betreffend , den dafür. ausgefeizten
Preis erhalten, ; ; k }

Im. Todesfälle,

Am 13. Jun. farb zu Altona, nach einem kurzen
Aufenthalte, Hr. C. Ph. Funke, Für, Schwarzburgi-
fcher Erziehungsrath and bisheriger Infpector des Schul-
meilter - Seminariums zu Deffau, rübmlich bekannt als
Schriftfieller für die Jugend, im $5hen 3. CA, Unfere
A. L. Z. hat -ihm in den letztern Jahren viele Beyträge
zu danken, |

Prof. Müller d. j. zu Giefsen, welcher als Stabs-
Medieas mit den grofsherzog]l. dann ädtifchen Truppen
zu Feide gegangen war, ift am Lezareth- Fieber geßtor-
ben. Ein Ichmerzlicher Verluft für feine Aeltern und
Für die Univerßiüät,

IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Der Canton Lucerm hat in dem vorigen Jahre mit
Sr. Hoheit, dem Fürflen Primas, als Bilchofe zu Com-
ganz, zu dellen Sprengel dieler katholifche Canton ge-
. hört, eine Uebereinkunk in geiftlichen Dingen gefchlof-
fen, welcher zufolge die Regierung 1806 am 1. Auguft
drey vacant gebliebene Stellen in dem Stifte zu St. Leo-
degarii mit folgenden Perfonen befetzt: 1) mit Hn. Thad-
Aäius Müller, Stadtpfarrer zu Lucerp, bilehöflichem Cont-
miffär- und Referenten hey dem Erziehungsrathe (geb,
1763); 2) mit Hn. Franz Regis Krauer , Prof, der Rbe-
torik am Gymnahium zu Lucern (geb, 1739.) , der aber
zwey Monate darauf frarb; 3) mit Hn, trans Bielmanıt »
Prof. der Moral u. Paftoraltheologie am Lyceum dalelblt.
An das Collegiatfuift zu Beron- Mänfler wählte die Regie-
rung augleich zwey neue Capirularen an die Stelle Ver-
ftorbener, nämlich Hn, Ignaz Zurgilger, Leutpriefter und
Cammerer diefes Capitels (geb. 1745.), und Hu, Lorenz
‘Mufer ‚' FEhrericaplan gu Römerfchwyl (geb. 1748.)-
Die Regierung und der Bifchef wollen , dafs in Zukunft
diele Sifıer eine chrenvolle Ruheftärze für bejahrte Män-
ner werden welche fich-in dem kirchlichen Lehramte Ver.
dienfle erwarben und durch Gelchr famkeis fowohl als durch
beivährte Tugend ausgezeichner haben, "om

 

——

406

Hr. Dr. Ch. 4. G. Göde, durch feine Reife nach
England vortheilhaft bekannt, vorher Profellor der
Rechte ımd Phülolophie zu Jena, hat eine erdent). Pro-
fellur der Rechte zu Göttingen erhalten.

Die Frilofophifche Faculr4t zu Marburg hat dem
Hrn. Confftorialrath Dr. Wolfrach zu Kintela unter dem
6. May d. J. das Diplom der pbilofophifchen Loctor-
Würde überfandrt, ) ,

Der Hofprediger der verw. Fürftin von Zerblt und
Confiftorialallelor Hr. Joh, Ludw. Bernh, Meifter, Verf,
einiger mit Beyfall aufgenommenen bomiletifchen Arbei-
ten und anderer kleiner Schriften, ift von dem regie-
renden Herzoge von Bernburg zum zweyten Prediger
an der Alıhädier Kirche in Bernburg berufen worden,
und bat die(en. Ruf, angenommen. x.

Die Mecklenburgilchen Land(ıände haben auf dem,
im März- Monat 1807 abgehaltenen, allgemeinen Comvo-
cations - Tage dem,. durch die Herausgabe des Mecklen-
burgifchen Landtags -Nepertoriums auch in der gelehr-
ten Welt vortheilbaft bekannten, Landes. Secretär Hn.
Dr. #Holff in Roftock, eme Gehaltszulage von 100 Kıthir.
bewilligt , und den bisherigen Vice-Syndieus Hn, Dr.
Drewes an die Stelle des, in Ber'in gemäthskrank ver-
ftorbenen, Hofraths Manrzel zum wirklichen Land - Syn-
dicus erwählt, De

An die Stelle des verfiorbenen Hofrathks Speldimg ift
der Hr. Hofrath. Karl Siberhk, bisberiger Rathsherr der‘
Stadt Gültrow, zum Bürgermeifter derfelben und zum
Deputirten heym Enger Ausfchufs der Ritter- und Land-
Schaft in Roftock erwählt; er ift der Verf. der vor eini-
gen Jahren erfehienenen: Abhanglung: Ueber die Ge-
{chäfts -Behandlung in Staats - Verfammlungen.

 

Hr. Joh, v. Lipfikıy, Major beym Heffen. Hombur-
gilchen Hufaren-Regiment, ift zum Oberfilientenant
befördert worden. [Von feiner Karte von Ungern und
Siebenbürgen Lind bereits 4 Segniente fertig, (in allem
follen 9 herauskommen) von den dazu gehörigen Tabel-
len Gnd 3 fehan gedruckt, auch if der Catalog aller in
der Mappe verzeichneten Ortfchaften unter der Prelle,
Der Pränumerationspreis auf das Ganze beträgt bekannt-
lich 60 Fl. ] ; .

An die Stelle des penfionirten Oberfien Andri ik
Hr. Schuldirector Vierrhaler aus Salzburg Director des
Wiener Waifenhaufes geworden. - ;

Hr. Benj. Mokri wurde als dritter Prof. der Gefchich-
te, griech. und Jatein, Literatur und PhyGk am Papaer
reform. Collegium am 10. Jul. v. J. eingeführt ; er hielt

.dabey eine Rede: De vero Hifloriam univerfam impri-

mis Graecem es Romanam difcendi fcopo.

 

Berichrigumng
von Num. 63. S, 500. der Int, Bl. der A. L.Z.
v. J. 1806,

Hr. Profellor Perlet, vorher nicht Rector, fon-
dern Conredror an der Schule zu Ohrdruf, ik nicht
Conrector, Sundern Sulconrecser am Gymnahum zu
Eifenack geworden, ; ;

LITERA.
