 

N um. 27.

210

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 3. März 13807.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Lurezic , b. Weygand: Biblifche Moral des Neuen Te-
flaments. Sittenlehre Pauli, Petri und Judä,
Jakobi und des Briefs an die Hebräer. Von
Georg Lorenz Bauer, Prof zu Altdorf, Sureyler
und Jetztier Theil. 1805. 3625. 8. (1 Rthlr.
20 gr.)

Hiermit hat der kürzlich in Heidelberg verftorbe-
ne würdige Vf. noch vor feinem Tode ein Werk
vollendet , welches jedem Freunde der biblifchen
Moral eine reine Ausbeute des moralifchen Inhalts
der Bibel liefert, und welches mit eben fo viel Un-
befangenheit als Treue und richtiger Exegele aus-
gearbeitet worden ift. Mag es vielleicht etwas zu
weitläuftig feheinen, dafs der Vf. alle einzelnen, hie-
her gehörigen Stellen kurz exegefirt , da fchon das
Refultat feiner Exegefe hinreichen konnte: fo war
es doch auf der andern Seite gewiffermafsen nöthig,
feine Ueberfetzungen exegetifch zu rechtfertigen,
da die Fxegefe in den neuelten Zeiten hin und wie-
der eine fo verkehrte Wendung genommen hat, und
da er die unrichtigen Anfıchten von diefer oder je-
ner Stelle zugleich widerlegen mufste. Die Kin-
richtung ift fchom aus dem erflen Theile bekannt,
IE l. A. L. Z. ıyos. Nr. 212.) Am meilten be-
chäftigt fich diefer Theil mit der Moral des Ap. Pau-
Jus. Su wie nämlich Paulus den thearetifchen T’beil der
chriftlichen Religion am vollftänJigften erläutert , fo
hat er auch die ausführlichfte Moral gelehrt. Von
ihm haben wir die meiften Schriften, und der gröfs-
te Theil feiner Briefe zerfällt in zwey Ablfchnitte,
in den theoretifchen und moralifchen, Andere ent-
halten faft ausfehliefslich angewandte Moral, wie
die Briefe an den Timotheus und Titus; und die
Briefe an die Korinther find faft durchgängig mit
Moral verwebt. Daher läfst fichnun aus den Schrif-
ten des Ap. Paulus allein fchon eine faft vollitändige
Moral des Chriftenthums zufammen fetzen. Info fern
aber Paulus die moralifchen Vorfchriften Jefu wei-
ter entwickelt, und fie auf die verfchiednen Lagen,
Verhältniffe und Stände unter den Menfchen anwen-
det, in fo fern kana feine Moral im eigentlichen
Sinne eine angewandte Moral genannt werden. Kein
Wunder alfo, dafs von derfelben bis S. 264. gehan-
Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1807.

delt wird. Auch die Briefe Petri und Judä, befonders
der Brief Jakobi find falt ganz moralifchen Inhalts,
Die erften eifern gegen die Mifsdeutung der chriftli-
chen Freyheit; Jakobus aber beweift, dafs der Glau-
be thätig feyn, oder ein Tugendeifer damit verbun-
den feyn müffe, und dafs felbfit der Tod Jefu die
röfste Ermunterung zu einem heiligen Leben ent-
one. Der Brief an die Hebräer ift dagegen be-
kanntlich gröfstentheils dogmatifchen inf ts, In
fo fern aber feine Abfhcht ift, die Lefer bey der
chriftlichen Religion ftandhaft zu erhalten .und fe
vor Rückfall zu bewahren, befteht fein moralifcher
Theil in Ermahnungen zur Standhaftigkeit, damit
man fich durch Trübfale, welche moralifch bilde-
ten, nicht abwendig machen laffe, die hohen Verhei-
fsungen von künftiger Vergeltung nicht vergeffe, die
Lehrer achte, die chriftlichen Verfammlungen nicht
verlaffe, den Chriften wohl thue, nicht habfüchtig
fondern genügfam fey, und einen chriftlichen Wan-
del führe. Endlich find die moralifchen Aus(prüche
der Apoftelgefchichte bey. denjenigen Apofteln mit
aufgeführt, welchen fie dort zugelchrieben wer-
den. — Werfen wir nun einen Blick auf das Ganze,
fo hat der Vf. unftreitig im Allgemeinen den Sinn
der Moral der Apoltel richtig ergründet, und ilt
nur felten einer Erklärung a efolat, die unannehm-
lich fcheinen könnte. Aufserdem hat er alle die Be-
ziehungen und Verhältniffe gehörig gewürdigt, mit
welchen und unter welchen fo manche moralifche
Sätze ausgefprochen find, Er hat alfo auch das
Richtige und Unrichtige, das Lokale und Allgemei-
ne gehörig auseinander geletzt, und die Bewegagrün-
de zur Tugend, die bey verfchiedenen Apofteln ver-
{fchieden find, fehr richtig beurtheilt. Da die Mo.
ral der ganzen Bibel poGtiv ift, d. h. auf Offenba-
rung beruht, fo ift auch ganz natürlich der Erkennt-
nifs- und Verpflichtungsgrund der Wille oder das Ge-
bot Gottes. Nur Paulus-macht eine Ausnahme, und
lehrt auch reine Vernunftmoral Er lehrt, dafs dem
Menfchen das Moralgefletz ins Herz gefchrieben fev,
und dafs ihm die Vernunft gebiete, was er thup foll.
Hieher gehört die äufserft merkwürdige Stelle
Röm. 2, 14. IS$., Wo er zeigt, dafs es ein inneres
Sittengefetz gebe, welches auch der Heide erken-
ne, durch deffen Befolgung oder Nichtbefolgung er
fc göttliche Belohnungen oder Beltrafungen zuzie-

he.
