203

mien gefehoi die Befchreibung des Götzen Jumala,
nach der (ganz erdichteten) Herauds und Bofa’s Sa-
ge, ift dem Geilt der finnifchen Religion durchaus
entgegen, und nichts als die Erfindung eines müfsi-
gen Kopfes. 5.228. findet fich die auffallende Behaup-
tung, dafs die Weiber bey dena Finnen in höherm
Anflehn als bey andern Nationen ftanden; Rec, , der
fich lange mit der Gefchichte diefes Volks befchäf-
tigt hat,‘ hat grade das Gegentheil gefunden. Sie
hatten auch keine Könige und Fürften, in keinem
finnifchen Dialect gibt es eigne Ausdrücke für diefe
Begriffe, {felbft die Benennung eines Herrn haben fe
entlehnt. — Ueber die Lebensweife und die Reli-
gion der alten Efthen geben uns die Nachrichten,
die bey den neuern Rufßfchen Schriftftellern über
die Oltjaken vorkommen, die beften Auffchlüffe ;
bey ihnen hat fich die finnifche Nationaleigenthüm-
lichkeit am reinften und rohften erhalten, und alle
‚ einzelne Spuren , die uns die Annaliften geben, be-
weifen, dafs es im neunten und zehnten Jahrhundert
bey den finnifchen Völkern der Oftfee eben fo aus-
fah, wie noch jetzt bey ihren Brüdern am Eismeer.
— In der Bekehrungsgefchichte Livlands mahlt der
Vf. alles zu fehr in’s Schwarze, und tritt dem Cha-
rakter der erften MifGonarien zu nahe; es läfst fich
nicht läugnen, dafs das Chriftenthum auch manche
ute und heilfame Folgen für diefe Völker hatte,
ie Hr. M. aber durchaus verkennt. Den Bifchof
Albert !. fchildert er als ein moralifches Ungeheuer,
aber die von ihm felbft angeführten Charakterzüge
widerfprechen diefer Anficht. 5S. 365. hätte noch
bemerkt werden müffen, dafs Albert fich nicht nur
vom Kaifer Philipp, fondern auch von dem Gegner
deffelben Otto 1V. mit Livland belehnen liefs. —
Im vierten Buche, womit der zeeyte Band anfängt,
ift das ehlennliche Verhältnifs der Stände, ihrer
Rechte u. I. w. bey weitem nicht hinlänglich entwi-
ckelt; über den Zuftand der Bauern, die allmälige
Ausbildung der Leibeigenfchaft und die verfchiedene
Modification derfelben in den verfchiedenen Provin-
zen, Gnden fich gar keine Auffchlüffe. Schon a
gpriori läfst fich fchliefsen, dafs fie es unter dem Or-
den nicht fo fchlimm hatten, als in der Folge; fe
waren noch nicht zu ungemefsnen Dienften verpflich-
tet, fie müufsten zum Theil Zins geben und hatten
ı Theil an dem allgemeinen Wohlleben, das in Liv-
Tand herrichte, wie Ruffow ausdrücklich fagt. —
Dafs Alexander Newski diefen Beynamen einem Sie-
ge über die Schweden verdankt, wie S. 65. behaup-
tet wird, ift ganz unerwiefen. Bey den litthauifchen
Begebenheiten ift hier zu wenig auf die oft abwei-
chende Darftellung Strikowski’s (oder vielmehr fei-
nes Epitomators Kajalowiez) Rückficht genommen,
obgleich fe der Vf. im fünften Buch zum Grunde ge-
legt zu haben fcheint. S. 130. hätte die damalige
Verfaffung des dänifchen Adels näher auseinander
gefetzt werden mülfen; fe war von der deutfchen
charakterihifch verfchieden und mufs auch auf die
Bauern Einflufs gehabt haben; wahrfcheinlich lern-
ten die Dänen von den Deutfchen die Unterdrückun-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

 

204

gen, die, eben weil fe den Efthen ungewohnt wa-
ren, den Ausbruch der Empörung von 1347 veran-
Jafsten; Ge war auch eigentlich nur gegen die DNeut-
fchen gerichtet. Die Schilderung von der Behand-
Jung der Bauern S 139. kommt bey Rufsow weit
fpäter vor; aus einigen andern Stellen diefes treffli-
chen Arnaliften erhellt ganz deutlich, dafs grade der
Aufruhr dazu beytrug, ihre Lage zu verfchlimmern.
S. 199. copirt Hr MM, Rufsows intereflantes Sitten-

emälde aus dem fechszehnten Jahrhundert; aber er
far alle die fehlimmen Züge hervorgehoben und das
Gute, was felhlt aus Ihnen unverkennbar hervor-
fticht , verfchwieger; auch die Ausnahmen, die der
erwähnte Schriftfteller (auf dem 34ften Blatt der
Barther Ausg. f. Chronik) bemerkt, werden über-
gangen; überhaupt mufs man bedenken, dafs R.
ein Geiltlicher war und zu feiner Zeit die ftrengfte
Sittenrichterey zum Amtscharakter gehörte. — Die
Hinrichtung Uexküll’s, die fich Reval erlaubte, be-
trachtet der Vf. S. 385. aus einem ganz unrichtigen
Gefichtspunct. S. 436. wird es unter des fchreckli-
chen Iwan’s Verdienfte gerechnet, dafs unter ihm
„die Stufenbücher, das wichtigfte hiftorifche Werk
Rufslands gefchrieben Gnd;” allein die Stufenbücher
waren bereits im vierzehnten Jahrhundert (der all-
gemeinen Sage nach unter Demetrius Donskoi) an-
gefangen , fe find auch nur eine fchlechte und ärmli-
che Ouelle für die Gefchichte; dahingegen war gra-
de er es, unter dem die guten Annalilten verftumm-
ten. Auch die Anlage feiner Druckerey war nichts
als ein Werk feiner Bigotterie, es durften nur geift-
liche Werke (zum Gebrauch ‚der vielen von ihm
angelegten Kirchen) gedruckt werden. — Ob R5.
nig Magnus wirklich mit den Polen ein Bündnifs ge-
fehloffen hat, ift noch fehr zweifelhaft: überbaupt
fcheinen neuere livländifche Gefchichtfchreiber , un-
ter andern auch Hr. v. Jannau, diefen unglücklichen
Fürften ungerecht zu beurtheilen. — je hiftori-
fche Gelehrfamkeit iflt, wie aus diefen wenigen Be-
merkungen erhellt, nicht der vorzüglichfte Theil
dieles Werks; dahingegen verdient die Dietion des
Vfs. ein defto gröfseres Lob. Die Darftellung ift
frevlich, wie wir oben bereits andeuteten, nicht fo
ruhig und einfach, wie die Gefchichte he erfordert,
aber kräftig, lebhaft und anziehend; und gewährt
daher einer grofsen Klaffe von Lefern eine angeneh-
me und belehrende Unterhaltung. — Die kleine
Karte ftellt Livland im Anfang des Areyzehnten
Jahrhunderts vor; die fünf charakterlofen Küpfer-
chen liefern hiftorifche Scenen,

JUGENDSCHRIFTEN.

Enrourt, b. Keyfer: Der kleine Phyfiker , oder Un-
terhaltungen über natürliche Dinge für Kinder, von
Adolph Friedrich Höpfuer, Rector zu Greufsen.
Zweytes Bändchen, 1502. 248 5. Drittes Bänd-
chen. 1803. 2355. Wiertes Bändchen. 1804. 2265.
Fünftes- Bändchen, 1805. 252 5. Sechstes Band:

N c en.
