699 2

erfle Theil ift bereits unter der Preffe, und foll in der
Michaelis. Melle ausgegeben werden. ;

Indem wir das gelehrte Publicum, das den Herrn
Verfalfer ans feinen früheren Schriften binlänglich
kennt, auf die Erfcheinung diefes Sprachwerks ım
Voraus aufınerkfam machen, bemerken wir nur noch,
dafs zum Beften der Schulen ‚.der Verkaufspreis (0 ge-
zing als möglich geftellt werden {ol},

Berlin, im September 1807.

Die Buchbandlung von Friedr. Eraunes,

 

Bey Heffenland und Comp., Buchhändler in
Magdeburg, ift erfchienen: *

Allgemeines Wörterbuch der Philafophie; zum Gebrauch
® für gebildese Lefer, welche fich über einzelne Ge-
. genflände der Philnfophie unterrichten wollen , abge-

falst ‚von G. $. A. Mellin, Königl, Preufs. Com
Aftorialrath, Infpector und. erltem Prediger der
deutfch. reformirten Gemeinde in Magdeburg,
Erfler Theil, 1806. 405 Seiten. gr.8. ı Rehlr. 8 gr.
Ziveysrer Theil. 1807. 3865. gr. 8. I Rıhlr. 8 gr.
Diefes Wörterbuch (oll in Anfehung der Begriffe
und Lehrfätze der Philofophie, jedoch mit Aus(chlußs
des Hiftorilchen und Literarilchen, für unfere Zeit das
werden, was das jetzt ganz veraltete Walch(che Wör-
terbuch für jene Zeiten feyn follte. Es umfaßt die
Logik und Metaphyßk in ihrem ganzen Umfange, fo'g-
. lich auch die reine Togendiehre und Kechtslebre, die
Vernunftreligion, die reine Naturlehre, die Kritik des
Gefchmacks , die Teleologie,. die Metapkylık der Ma-
thematik und die allgemeine Grammatik, Sogar die
empir-fche Pfychologie and die rationelle Pädagogik
find nicht davon ausgefchloffen. Des Verfaflers Zweck
ift, nur begründete Wahrheit vorzutragen, fo weit er
diefe erkennt, ohne in den Peweifen derleiben bis jetzt
einen Febler entdeckt zu haben, Mit Vermeidung aller
directer Polemik bemüht er fıch, die Begriffe und die
dazu gehörigen Sätze in zwar befiimmınten, aber doch
faßslichen und ausführlichen Erklirungen vorzutragen,
fie mit Beyfpielen zu erläutern , zu zeigen, wie fe ent-
Springen, wie weit Ge richtig und gültig find, und zu
welcher Willenfchaft fie im Sylıem der Phi!ofophie ge-
hören... In vielen Artikeln hat er jedoch anch eigne
and neue Anfichten gegeben , und nicht auf die Auffüh-
rung eines neuen Syfiems, aber wohl auf die wirkliche
Erweiterung der Wiflen{chaft hingearbeitet, und hofft
daher, dafs aufser dem populären, auch ein willen.
fchafılicher Gebrauch diefes Wörterbuchs müglich fey.

 

Anfichrten aus dem Murgehale, gezeichnet vom Hafınaler

Kunz, geäst von G, Primave fi umt befchrieben
vom Profifor Schreiber. Heidelberg, bey
Mohr und Zimmer, Querfolio, fchwarz, 4 A,

48 kr. colarirt 9 A. . .
Was man von Anlichten der fchänen Nator in der
Nachlildung'der Kunfı zu erwarten berechsigt ilt, treua
Beneichnung ihres eigenthümlichen Charakters und
geiftvulle technifche Behandlung, diels werden die

Es

900

Freunde der Kunft in den vorfiehenden Blättern mit
Vergnügen vereinigt finden. Die Partieen Gnd ver-
frändig gewählt, und nirgends zeigt lich in der Ausfüh-
rung die Befchränktheit der Manier, fondern überall
das freye und finnvolle Spiel der Kunft, die (elbft dem
Malerifchen nur eine untergeordnete Herrfchaft zuge-
fteht, wo das Gemüth durch etwas Höheres in den For-
men angefprochen wird. Das Murgthal gehört zu den
fehönfien Gegenden Deutfchlands, und fchon. das va-
terländifche Intereffe mufs diefe Blätter dem deutfchen
Kunfifreunde empfehlen,

 

In unlerm Verlage hat fo eben die PrefTe verlalfen:
Handbuch der Einleitung in das Studium der, kryprogs-
mifchen Gewüchfe, Praktifcher Theil. Erfle Abth,
Deutfchlands Filicer, Mufci frondofi er hepatict.
Vor Friedr. Weber und D. M. H. Mohr, Mit
I2 Kupfern, Mit illum. Kupf. 4 Rıhlr. ı2gr. Mit
fchwarzen Kupf, 3 Rıhlr. . .
: Auch unter dem Titel: : ;
Botanifches Tafchenbuch auf das Jahr 13807 u. I, w.
Diels Werk, worauf das Publicum fo lange begie-
rig war, wird zwar für fich ein felbfiftärdiges Ganzes
ausmachen, doch (chliefst es fich auch genau an die
Hoffmannfehen boranifchen Tafchenbücher auf die Jahre
1791, 1795, 1800 und 1804, indem es, Co wie Hoff-
mann’s beide let:ztern Jahrgänge eine neue Ausgabe des
erftern liefern, felbft als eine verhelferte Ausgabe des
Jahrgangs 1795 von Hoffinann anzufehen ift. — Die
ı2 Kupfer, die die Charaktere aller 57 in diefom Bande
enthaltenen Geuera darltellen, find, fo wie der Druck,
befonders fchön ausgefallen,
Akademilche Buchhandlung

in Kiel.

 

Gemmen, Ein Tafchenbuch für Schillers Freunde , auf
das Jahr 1808. Vom Verfüfer des goldnen Kalbes,
ı Rehlr.

ilt zu haben bey
‚B. F, Steinacker in Leipzig.

 

Leipzig, bey J.A. Barth: Dr. Chr: TA, Kuinoel
Commenrarius in lbros Nov. Teftarn, huftoricen
Vol. 1m. Evang. Marthaei. 8 maj. 1807. 2 Rıkir.

16 gr. : N
In dielem grammatifch : hiftorifchen Commentar be-
zweckt der gelehrte Hr, Verfafller 1)- eine genaue Er-
Jäuterung der Sprache, der einzelnen Worte fowohl,
als ganzer Redensarten; 2) nimmınt er mit Prüfung
Rücklicht auf die Bemerkungen, befonders der nenern
Ausleger; 3) find die hiltorifehen, philofophifchen
und Sacherklärungen mit Befolgung der bekannten rich-
tigen Interpretationsgrundfüze mit Gründen und Ge-
gengründen anfgefte!lt, odır mit des Verf, Urtheil un-
terfrützt, dafs der Ausleger alles ohne Weitfchweißg-
keit beylammen Endet, Für den gefhtern Ausleger,
wie für den Sıudirenden , kann die Ausfahrung dıeles
P Werks
