793

 

ERGÄNZUNGSBL

Num. 100.

794

ÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

‚ Donnerstägs, den 25, Awguft 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Faarseort a. M., b. Mohr: Der Rheinifche Bund,
Fünftes Heft (von S. 161—320.). Sechstes Heft
(von S. 321 — 480.). Siebentes Heft, mit welchem
der dritte Band anfängt. S. ı— 176, 1807. 8.

1. 1 ext der Conföderations- Akte. Hierzu liefern

die vorliegenden drey Hefte nur einen Bey-
trag, nämlich: Noch einige Berichtigungen zur Her-
» fellung des richtigen Textes der Conföderations - Akte
(Heft V. n. 26.), welche die Artikel 25. 27. 31. 34:
und 35. des gedachten Grundgaeletzes betrifft. End.
lich ifı doch ein vollendeter, fehlerfreyer Abdruck
deffelben zu wünfchen.

Il. Erweiterung des Bundesfigats und Veränderun
feines G-biets, Hieher gehören: 1. Auszug des A
tretungsvertrags über Kaftıl und Koftheim zwifchen Sr.
Mojeftät dem Kaifer Napoleon und dem Gefanumnthaufe
Naffau d. d. Maynz den ı2. März 1806 (V. n. 21.).
Bisher ungedeuekt und bier nach dem franzöfifchen
Original mit einer deutfchen Ueberfetzung geliefert.
Diele Orte haben alfo nun auch in geographifcher
Rückßcht aufgehört, zu Deutfcehland zu gehören.
a. Vertrag über den Beytritt des Erzherzogs- Großher-
zogs von Würzburg zur Rheinifchen Confüderation d. d,

* Paris den 25. Scpt 1806 (V.n. 23.); bis jetzt auch
ungedruckt; der SefGons- Rang des Orofsherzogs
im Collegium der Könige foll durch den Bundestag
beftimmt werden. 3. N Nechtrag zu der , im IV. Hefte
abgedruckten, Beytrittsurkunde der Herzoge von Sach-

fen VE n. 27.}, betrifft den 4. Artikel derfelben und

Sıellt den richtigen Text her. 4 Ueber die Sowverä-
nität des Sinn Haufes Lichtenflein (VI. no. 39.)
Der regierende Fürft von Lichtenftein, welcher oh-
ne fein Wiffen als befondere Auszeichnung fehon am
13. Julius 1806 in dem Bundesvertrag aufgenommen
ward, machte wegen feiner bekannten Verhälmiffe
zum öftreichifchen Kaiferhaufe und deffen Monar-
chie von gedachter Auszeichnung keinen Gebrauch,

„fandern trat, gemäfs der Erlaubnifs des 7. Artikels
der Bundesakte und unter Genehmigung des Prete-
ctors, das Fürftenthum Lichtenftein feinem dritten,
noch minderjährigen, Prinzen Karl ab, obgleich er

Ergänzungsblätter zur A. L.-Z. 1807.

wegen des Kriegs-Contingents von 46 Mann mit
dem Gefammthaufe Naffau einen Reluitions Vertrag
abfchlofs. Das nunmeh Couveräne Fürftenthum
Liehtenftein befteht aus der Graffchaft Vaduz und
der Herrfchaft Schellenberg, und enthält zwilchen
2 und 3 Quadratmeilen und im Jahr 1806 eine Volks.
menge von 5002 Seelen, ift alfo wohl der kleinfte,
bis jetzt bekannte, fouveräne Staat. s. Beytritt der
Fiürften von Schwarzburg - Sondershaufen und Rudol-
fiadt zum Rheinifchen Bunde (VII. n. TO) 6. Beytritt
der Fürflen von Waldeck zu eiben (VII. m. 17.); in
beiden Artikeln ift der, zu Warlfchau am 18. April
1807 abgefchloffene, AccefGons- Vertrag mit der R
tifications - Urkunde des Protectors is exienfo abge-
druckt; erftere frellen ein Contingent von 650 Mann
und letztere von 400 Mann’ zur Bundesarmee.

Il. Bundesaktsmäflige Organifation der Bundesflan-
tew, nämlich 1. : Königl, Baierfche Verordnung vom 31.
Dec. 1806, die, der königlichen Souveränität unterwor-
fene (Reichs) Ritter/c und ihre Hinterfaffen beirefend
(V.n.20.). Vorausgel(chickt ift eine kurze Ueberfcht
der Gefchichte der Bedrückungen, welche die
Reichsritter{chaft im letzten Decenaium erlitt, und
des, von ihr dabey beobachteten, Verfahrens, Rich-
tig ift es, dafs ‚, die Reichsritterfchaft bis ans Ende
ihrer Tage beharrlich zufammen hielt und nicht jene
Brudermorde beging, welche die Nachkommen bey
andern Ständen aufzuzählen wiffen werden , wenn es
auch d®n forfehenden Zeitgenoffen nicht gelingen
follte, fie zu documentiren; da war nicht einer, der
durch den Tod des andern feine Exiftenz zu erhal-
ten {uchte, alle ftanden für einen, einer für alle.”
Erfreulich wird auch fpätern Generationen diefs,
das deutfche Gefühl wenigftens erwärmende, Licht
in dem daflelbe Frech verdunkelnden Schatten un-

ferer Tage feyn. Diefe Königl. Baierfche Verord-
nung geht in das genauefte Detail der gegenwärtigen
Verhältniffe der unter Baiern gekommenen Reichs-

ritter(chaft ; fie ift dem balerfchen Adel völlig gleich
geftellt , alle Rechte, Titel und Ehrenzeichen, wel-
che die ehemaligen Reichsritter als Mitglieder einer
unmittelbaren ritterfchaftlichen Corporation hatten,
6nd aufgehoben; ihre fchon beftandenen Familien-
etze müffen zur königlichen Beftätigung MORE
7 OL ; diejenigen Ritter, welche im König-

reich
