777

INTELLIGENZBLATT

778

der

ALLGEM. LITEKATUR- ZEITUNG
Nu m, 97.

 

Sonnabends den

sten

December 180%”

 

LITERARISCHE

Il. Univerfitäten.

Duisburg.

H“ Dr. Krammacher, biberiger Prof, umnferer Univer-
fität, ift nicht nach € refeld gegangen, wohin er
den Ruf erhalten hatte, Erhaite zwar deswegen um feine
Dimiflion nachgefucht ; die grofsherzog!l. Kegierung hat
ihm aber diefe nicht ertheilt, und ihm dagegen die Pre-
digerftelle in Kettwich übertragen. Der alkademifche
Senat hat den Statuten gemäß der Regierung drey Ge-
Iehrte zur Befetzung diefer Stelle vorgefchlagen,

Am 5. Auguft erhielt Hr. Corr2d Flügel, aus Bochum
im Märkılchen , 'die medieinifehe Doctorwürde, Seine
Inauguralfchrift handelt: de morbir hydropicis pectoris
18 Seiten in 4.

Landshut in Bayern,

Die merkwürdig(ten Beltimmungen eines allerhöch-
fıen Nelcripts vom 30. October d. J. Kind folgende:

ı) Da das tbeoiogilche Studium, welches bisher
bey dem Lyceum zu München beftand, aufgelölt und
zur Univerhtät verwielen worden; (o iflt auch Hr. Prof.
Salar als ordentlicher öffentlicher Lehrer bey der Section
der philofophifchen Willenfchaften angelteilt. Dage-
en ilt
B a) Hr. Prof. Thanner in die theologilche Section
verfeizt, und es ünd ihm darin diejenigen Lehrfächer
angewiefen, welche Hr. Prof, Zimmer bis jetzt verlah.
; 3) Dieler letzte wird auf (eine Pfarrey, jedoch
mit Beybehaltung Feiner Hauptbefoldung, zurückkeh-
ren, bis ihm eine, feinen wilfenfchaftlichen Kenntnif-
fen angemeffene, andere Beltimmung gegeben feyn wird,

4) Statt eigner Vorlefungen über das rheinifche Bun-
des Siaatsrecht (oll das biftorifche diefer Conföderation
in der Gefchichte Deutfehlands und das fraatsrechtli-
che, welches darin feine Quelle hat, im Landes - Staats-
recht vorgetragen werden,

5) Die Zeit des akademifchen Studiums ift für die
befondern Fächer auf drey, wenn aber die nothwendi-
gen Vorkenntni[fe nicht auf einem in!ändifchen Lyceum
vorfechriftmäfsig (tudirt Gnd, auf 4 Jahre unahänderlich
fel*gefetzt, dagegen zugleich durch neue Bel:immungen
in jedem Fach-die Zahl der durchaus nothwendigen Col-
legien vermindert, damit jedes von dielen mit defto

NACHRICHTEN.

gröfserem Fleifs getrieben werden und doch zu (elbftge--
wahlten Studien noch Mulse übrig feyn könne.

6) Vie Gehalte für die jetzt und früher neu ernann-
ten ordentlichen Lehrer, die Herren Salar, Butrre u. Fuchs,
find befümmt; und den Herren Srakl, Halcher , Röfch-
laub, Krull, Medicur , Magold ,” Milbiller , von Leveling,
von Moshamm , Schmidmüller und Hufrland theils gröfse-
re, theils kleinere Zulagen (Hn. #aicher auch noch eine
belondre Gratification) bewilligt,

7) Der Hr. Rector Krüfl ift für das künftige Jahr
wieder be(tätigt; Hr. Prof, Gönner von der frändigen
Senators(telle dispenlfirt, und Hr. Prof. v, Moshamm da-
für (alflo neben den Hn. Schrank, Hufeland und v. Hel-
lersberg) angefrellt ; zu Senatsmitgliedern für dieles Jahr
aber iind die Hn, Fingerlos, Stahl, Dierl und Halıker
ernannt, r 7

#) Die genaue Beobachtung der vorgefchriebenen
Zeit für den Anfang und Schlufs der Voriefungen ift
von neuem eingefchärft ; und endlich follen

9) die akademifchen Grade, welche von den Se-
ctionen aus der Clalle der allgemeinen Willenfchatten
ertheilt werden, künftig nicht den Namen der einzel-
nen Section, londern den eingeführten allgemeinen Na-
men des philofophifchen Grades tragen; überdiels find
auch Seetion oder Promotor für die ibrer Cenfur unter-
worfenen Difpurationen oder Thefen verantwortlich
gemacht. |

1. Gelehrte Gefellfchaften und Preife,

Teylers theologifche Gefellfchaft har die nicht beant-
worteie Preisfrage: ,, Welcher Unter[chied findet fok

‚zwilchen natürlicher Religion, wie die bloße Vernunft

fie uns kennen lehrt, und der chriftlichen, wie diefe
in der Offenbarung der neuteltamentalifchen Schriften
abgefalst it? Erfcheinen nicht feit einigen Jahren von
Zeit zu Zeit Bücher, welche augenfcheinlich den Zweck
haben, diefen Unterfchied zu verdunkeln, und die
chriftliche Religion als eine lolche darzufiellen, welche
vor der natürlichen nichts voraus hat? Und muls ınan
nicht befürchten, dafs in dem Malse, wie folche Werke
Fingang knden, der Unrterfchied aus den Augen verlo.
ren, und die chriftliche Keligion in jeder Hinlficht der
natürlichen gleich gehalten wird, diefs auch für das
Chrifterthum, fo wie für das Beiragen und das Wohl
(5) E de
