418 . . Num, 52.
den Organismus im Ganzen und Einzelnen unmittel-
bar die Foderung einer beftimmten Dimenfion, z.B.
der ITrritabilität oder Reproduction. Darum aber
kann bey Erklärung des Verhältniffes der Metamor-
hofe das äufserliche Verhältnifs der Erregung nicht
mehr in Anfchlag kommen. Und fo kommt der
Vf. darauf, dafsıdie Quantität in der Qualität ganz
untergehe, und das.fey auch in der Idee nothwen-
dig, um Krankheit und andere Verhältniffe des or-
anifchen Lebens zu begreifen; eine Wahrheit,
die ohne viele Umftändlichkeit der Ausführung aus
‚ nach welchem keine Allge-
meinheit des Naturwirkens , fondern eine durchgäng'ge
Begrönzung ftatuirt wird. ‚Der Vf. fucht auch noch
in einigen Zeilen die Unhaltbarkeit der Begriffe von
Stärke und‘ Schwäche des Lebensproceffes nachzu-
weifen.‘ [Sobald wir auf das Zufammenftimmen der
befonderen organifchen Kräfte (fit venia verbis) hin-
blicken, und diefs ift bey Würdigung des qualitati-
ven Verhältniffes nothwendig: fo bleibt uns kaum
noch eine Beziehung für die Begriffe von Sthenie
und Afthenie. Der Organismus ift in dem harmo-
nifchen Zufammenwirken jener Kräfte flark. So
wenig aber es im Kreis. aufser dem Centrum noch
einen Punet gibt, wo die Radien noch inniger zu-
fammen fiefsen, eben‘ fo wenig können die orga-
nifchen Kräfte im Comparativ zufammenwirkend,
eben fo wenig kann der Organismus ftärker als ftark
feyn. Alle Modificationen jenes Zufammenwirkens
betreffen ein minus der Stärke = Schwäche. Die
übrigen Folgerungen find leicht zu machen. Es fin-
den hch indefs doch noch zwey Fälle, wo wir diefe
Benennung von Stärke und Schwäche, nur nicht im
Sinn der Erregungstheorie, anwenden könnten:
1. in‘ der Beziehung auf den Zuftand einzelner orga-
nifcher Thätigkeiten, {o fern man fagen könnte: die
Senfibilität diefes Organismus oder Organs ift fchwä-

° cher als die des andern: Da wir wenig Beziehungen
des Unterfchieds von Stärke und Schwäche und ih-
rer Gradverfchiedenheiten auf die verfchiedenen
Verhältniffe des Zuftandes der einzelnen organifchen
Actionen zu finden wiffen: fo wird wohl diefe Be-
nennung hier unterbleiben. Wann können wir ([a-
n, die Senfbilität fey fark? in der Fieberhitze, im
omnambulismus, oder in der Hylterie? oder wann
foll /es_ die Schweifsabfonderung‘ feyn? bey vielem
Schweifs , oder bey fehr effentiellem Schweifs? 2. in
der-Beziehung auf die Aufsenwelt, fo fern nämlich
diefe organifche "T’hätigkeit in dem einen Fall von
einem äufseren Einflufs nicht zur Innormalität deter-
miniret wird, in dem andern Fall es aber wirklich
wird, und alfo in dem einen Fall ftärker , als im an-
dern‘ war. — Obfchon diefe Beziehungen falt ganz
von äufserlichen unwefentlichen Verhältniffen abge-
nommen zu feyn {cheinen: {fo fe doch für das
Ganze der Pathologie wichtig.) Der Vf. fährt nun
fort, dafs die Erregungstheorie den incitirenden
Charakter der Einflüffe blofs aus Accidenzen und
Symptomen, oder nur aus einem Complexus von

Symptomen abgenommen habe, dafs aber die Ein-

dem Satz des Vfs. fol

APRIL 1807.

414

wirkung äufserer Einflüffe gar nicht nach ihrer erre-
enden Eigenfchaft, fondern nur.nach: ihren Ver-
Fihtniffen zu den Dimenfionen zu beftinmen wären;
fo fern nämlich Gleiches immer nur das Gleiche her-
vorrufe, und kein äufseres Princip durch feinen Ge-
genfatz mit dem organifchen Stoff wirke. Nachdem
im 39 $ angedeutet ift, dafs die WirKungswelle än-
{serer Dinge auf den Organismus nach den chemi-
{chen Urfteffen nur in fo fern beftimmt werden kön-
ne, in wie fern fe felbft ein beftimmtes Verhältnifs
zu den Dimenfonen der Materie und der algemei-
nen dynamifchen Thätigkeit haben; dafs ferner je-
der äufsere Stoff an den Organismus oder an das ar
fich, welches Grund feiner (des Or ehniimos) Exi-
ftenz ift, die ihm (dem Stoff) felbft entfprec
Dimenfion fodere; — fährt der Vf. im‘4o. 6., der

‘ feiner Wichtigkeit halber hier wörtlich folgt, alfo

fort: „Die fogenannten Stoffe der Natur entfpre-
chen eben fo vielen thätigen und wirkfamen Prinei-
ien, die als Seelen der Materie eingebildet , in die
eiblichkeit verfunken, erfcheinen. Jedes. diefer
Principien hat feine eigne Tendenz, obgleich es ihr
unbefchränkt nur an den Gränzen der materiellen
Metamorphofe folgen kann, während in den con-
creten Producten der Natur mehrere Prineipien in
gemeinfamen Befitz des Products erfchemen. Die
erfte, allen Dingen der Nataor eingepflanzte, Seele
ift die Seele der Selbftheit; fie ift dasjenige Princip,
vermnöge def/fen die Dinge am meiften in fich fel
zu.feyn, in fich zufammen zu hangen, fıch felbft fort
zu pflanzen trachten. Diefes Princip ift das noch
äm meiften der Schwere untergeordnete, das eigent-
liche Erdprineip, von den Neueren durch Kohlen-
ftoff angedeutet, das fch daber in den fchwerften ,
ftarreften und cohärenteften Körpern, den Metallen
und den Pflanzen ausgebildet. Die andere, der Ma-
terie eingeborne, Seele ift die Seele des Lichtes,
welche fich in der Materie durch das Zerfallen , die
Auflöfung der Cohäfon und Negation der Selbltheit
ausdrückt. Diefes Princip ift das am wenig(ten‘der
Schwere untergeordnete, von den Neueren durch
Wafferftoff bezeichnet, deffen entfernte Regungen
wir in dem Zerfallen der Erden erkennen, das aber
in feiner Freyheit, da es allem Concreten entgegen-
wirkt, nur als Anderes geiftig gleichfam durchzie-
hend erfcheinen, nicht aber fich felbft in Concretem
ausbilden kann(?). Aufser diefen beiden nothwen-
digen und ftreitenden Principien, läfst fich zur Voll-
endung nur das Dritte denken, welches aus dem
Sonnen - und Erdprincipzufammen geronnen, obgleich
deshalb nicht blofse Synthefe beider, fondern ehen
fo ur/prünglich als diele an den Eigenfchaften beider
Jleicher Weife Theil nimmt; mit diefem das In hıch
felbft feyn und den Trieb fich fort zu pflanzen, ımit
jenem die gelöfte Starrheit gemein hat. Diefes ift
das, im Gegenbild eigentlich Gegenbilüliche, dem
Urbilde Aehnlichfte, Animalifche, Lebende; das
Selbftftändigfte, welches darum auch am meiften
fähig ift , den göttlichen Samen der Ideen in fich au:f-
zunehmen und fch in den vollkommenften Leib-ran
aus
