4

289

: in mehrern, fonft vom Vf, (orgfam gebrauchten, Jour-

nalen aufgeführte Original von Beaujour’s tableaw
Commerce de la Grice, wovon S. 257. ein Aus-
zug angezeigt ilt. Das neuefte Schutzland in Eu-

ropa, die fieben Infe} Republik, vermiffen wir völ-
Jg. — Von Sonnini’s Reifen in Aegypten hat man
auch bolländifche und englifche Ueberfetzun en.

Von den Mimoires fur | Egypte bern eine voll!tän-
slige deutfche Ueberfetzung zu Berlin 1800. Der
S. 247 genannte Vf. des Tableau de FEgypte heifst
nicht Gollard, {ondern Galland. — In der Litera-
tur der fpanilchen Befitzungen in Amerika fehlt
das nicht unwichtige, Tagebuch einer Reife durch
Peru — von dem.königl. fpan. Hüttendirector Ant,
Z. Helms (Dresden 1798. 8.) Der S. 313. angeführ-
te Eflado Militar erfchien wenigftens auch im dem
Jahren. 1799 — 1800 (f£ A. L. Z. 1800. Num, 14.)
Dumouriez’s Etat de Portugal wurde auch 1797
englifch ,. Murphy’s Reifen dagegen im eben 'dielem
Jahre franzößf(ch überletzt. — Bey dem r5ten Haupt-
ftücke ift der Vf.'von feiner bisker ftreng befolg-
ten. Ordnung des Lehrbuchs in fo ferm abgegangen,
dafs er dem Königreich Neapel und Siciliep, das
Königreich Italien, und hier die allgemeinen Schriften
über ganz Italien vorausfchiekt. Unter diefen ver-
milfen wir ‚FF. Schulz’ens neue Reife durch Italien
(1 B. ı H. Berlin 1797.) v. Zimmermann’s allgemei-
ner Blick auf Halien u. 1. w. (Weimar 1797 8.) und
die Fragmente über I. (ohne Druckort 1798. 2 B. 8.)
welche, bey allen Vorwürferm die der ungewannte
Verfafller verdienen mag, doch manches Brauchba-
re enthalten; — unter den Schriften über die Stadt
Rom, das nach einem vielhährigen Aufenthalte ge-
zeichnete „Sitten und Culturgemälde von Kom” 3 -
tha 1802. 8.) und ein paar englifche Schriften von Lie-
misden und (1797 u. 1800.) Auch hätten in
der Literatur der Statiftik des Kirchenftaats wohl
einige Sehriftem über die Pontinifchen Sümpfe, we
nigftens das e Werk von demfelben N, M, Nico-
Jat eine Stelle A von dem ein fpäteres Werk
6 fsli CS ORne £ Annona di Roma) angeführt wird.
— Die Nordamerikanifche Republik, m) Kalser Mor-
Je’s American Geography (S. 415), nach welcher
Charl. Pictet zu Genf fein Tableaw de Ia fituatiow ac-
tuelle des itats unis de F Amtrique (Paris 1795 u. 96. 2
V. 8.)» bearbeitete hat man von diefem Schrift(teller
auch einen über das ganze fefite Land von Ameri-
ka Geh verbreitenden, vorzüglich aber die nordame-
rikanifchen HE betreffenden American Ga-
zeiteer (in alphabet. Ordnung) deffen zweyte Auffı-
ge 1798. erfchien; of, Scotty united States Gazet-
teer (Philact. 1795. 8) aber befchränkt fich, wie fchon
der Titel zeigt, auf die verein. Staaten (S. G. Ephenrt.
1798. tı B. S. 444 — 46.) Ebeling’s und’ Hegewilch’ens
amerikanifches Magazin konnte Rec. nicht finden.
Unter den Schriften über einzelne Provinzen ver-
mifst man einige über Mnfochafets und Williamlon’s
Schrift über das Genefleeland; von Fefferlon’s
Notes on the flate of Virginia erfchien eine neu® Aus-
gabe zu London 1800. 8. Unter der Rubrik der

Num. 99 AUGUST 1807-

799

Juftiz hätten vielleicht einig& der Schrifter über die
fo oft als Mufter aufgeftellten Philadelphifchet Ge-
fängnilfe Erwähnung verdient. — Wir kommen
jetzt zu dem Anhange. Von dem bey Sardinien er-
wähnten Werke von Brunn, is im erften Theile
feine Stelle unter Frankreich fand), hätte die dort
nicht bemerkte [angeblich neue] Ausgabe mit ei-
nem Anhange (1797) nachgeholt, und ein Staatska-
Fender (A. L. Z. 3797. IL. 972) bemerkt werden könr-
mem. nter Etruriem verdienten neben Santi's
Viaggio a? Montamiata deffelben Naturfor’chers Vi-
aggı per le due Provincie Sanefe (Pila 2 T. 1795 u.
98- 8-) zuftehen — Zur Literatur von baierw.be-
merken wir: (Wagener) über die Pfalz am Rheine
w. (. w. (Brandenburg 1795. 2 B. 8. — Mit Weißes
Mufeum — und neuem. Mufeum für die fächfifche
Gefchichte, Literatur und Staatskunde (S. 319) hän-
gen die von ihm herausgegebenen diplomat. rä-
ge zur fächfifchen Gefchichte u. Staatskunde (Leip- -
Zig 1799: 8.) zulammen. ‘— Unter den Schriften
über. einzelne Provinzen und Oerter des Kurf.
Braunfchweig - Lüneburg, hätte des Probftes S. G.
Visbecks  Niederwefer und Ofterftzde (Hannover
3798. 8.) und weiterhin neben v. Duves Verfuch
äber die Landtage — des F. Limeburg deffelben
Vf. „Beyträge zur Kenntnifs der Braun ig- Lü-
neburg. Kurlande; aufserordentliches Stäck, ent-
hält eine glaubwürdige Nachricht von der Hoyai-
fchen landfehaftlichen Verfaflfung mit Anmerkungen
herausgegeben” (Zelle 1795. 8.) Erwähnung verdient,
In der Zuftzer und Verbefferungen ift S. 608.
Z. ı2 zu lefen 680 ft. 688. S. 612. Z. 7, 376 ft. 377
und S. 618. Z. 5, 456 ft. 4537. — Da übrigens nicht
leicht ein deutfcher Literator im Stande feyn dürf-
te, die noch rückftändigen Theile der (tatiftifchen
Literatur gleich dem Vf. zu bearbeiten: fo drü-
cken wir gewifs dem Wunfch aller Befitzer diefes
Werks aus, wenn wir feinen Vf. hiermit auffor-
dern, in Hoffnung befferer Zeiten für dem Burch-
handel, die zum dritten Bande gefammelten Mate-
rialien nicht zu vernachläffigen, und wenn einft die
Herausgabe deffelben möglich wird, ihm auch die
theils durch den Zuwachs der Literatur, theils
durchdie Zeitum tände nöthig gewordenen Ergämnzun-
gen und Verbefferungen der Notizen über die in den
erften beiden Bänden aufgenommenen Staaten bey-
zufügen, denen durch die neueften Veränderungen,
fo manches Land untergeordnet wurde oder wer-
den wird, das früher für fich aufgeführt worden
wäre, ,

MATHEMATIK.

Lsmrzic , b. Vofs: Encyclopädie des gelammten Ma-
Schinemwefens, oder vollftändiger Unterricht in
der praktifchen Mechanik und Mafchinenleh-
re, mit Erklärungen der dazu gehörigen Kunft-
wörter , in alphabetifcher Ordnung. Ein Hand-
buch für Mechaniker, Kanmieralilten, Baumei-

fter
