#

637
werden follte, da der König und die Herren des Reichs,
die kaum von der Expedition zurückgekehrt ıyaren, an
Ge!d und Menfchen erfchöpfr, keigen neuen En unter.
nehmen im Stande waren; dafs aber dieler neue Kreuz-
zu falt eben fo gelchwind wieder aufgegeben als be-
fchielfen. wurde.

In einem andern Memoire fucht Hr. Brial eine
Stelle des Abbe Suger, die lich auf die Ge!chichte von
Berri bezieht, zu erläutern. Suger fpricht m den Le-
ben Ludwigs des Dicken von einen Humbaurl, Herrn
von Sainte Severe, in Perri, den Ludwig im feinem
Schloffe zu Erampes belagert und zum Gefangenen uc-
macht hatte. Diefer Humbaud, der dem mit den Famni-
len von Berri fo bekannıen Gelehiehtfchreiber Ja Than-
wa/fere unbekannt ir, ift vielleicht derlehe Humbaud,
Herr v. Menu oder Mehun für Yevre, delfen Genea-
Jogie er Nefert, und der anderwärts Hugo de Menu
heilt — —

Hr. Menselle Yieferte einen hikorifchen und Fratifti-
fehen Verfuch über den Zuwachs and den Verluft des
öffreichifchen Haufes leit der Thronbefteigung Kudalphs
von Habsburg bis auf den Presburger Frieden, worin
die erfte Epoche das Jahr 1740, die zweyte das Iahr
1805 it. — —

Hr. Düponr de Nemonrs-Jas m einigen Sirzangen ei-
nige Capitel ciner Gefihichte der englifchen Finanzen.
Das Finanz{yften unter Alfred gab ilım Veranlafllung zu
einer befondern Abhandlung über'die Domainen - Einrick-
surz überhaupt, Lie Gefehichte zeigt davon drey Ar-
ten. Die ältefte befteht in der Theil'nahme an den Län.
dereyen, wie le, nach Disdor von”Siclien, in Aeyrp-
ten, wo ein Driuhemil den. Pharaonen und ein anderes

‚Drittheil den Prieftern zugetheilt wurde, wie zuch bey
inehrern andern Nationen beftand, Die zweyte Art
Beltand in der Theilnahme an Früchten, wie bey den
Hebräern und Chivelern. HBoide hatten ihre Nach:
theile.. Die dritte i{t die Theilnahme an den Finkünf.
ten, wie die confütvirende Verfanmlung Frankreichs
Ge, jedech nur ein Jahr lang, verfuchte, nach deren De-
crete nämlich die Ländereyen, nach vorläufigem Ab-
zuge aller Culturkoften, das Fünftheil der Einkünfte
bezahlen (Collten,

Anfserdem be(chäftigte ihn ein anderer Gegen-
fand, der zu den Gefehälten der Clafle gehört, und ei-
nen Hauptgegenliand der ehemaligen Akademie der In-
fohrifen ausmachte, Nach einem Briefe des Minilters
des Innern fol:e die ChMle-der Regierung Entwürfe zu
Medaillen überreichen ,. um’ die glorreichen Kreignilfe,
deren Zeugen wir find, zu verewigen. Zwey wider-
fprechende Meinungen erhohen lich über die. Art der
Darfellang dieler Kreignille: Finige Mitg'ieder der
Claffe glaubien, man könne lich in'der Arı der Hand
lungen, der Perfor en, des Cohüms und der n aterie!len
Gegenßände der Wahrheit nähern, fo dafs man ohne
“Hülfe der I: Fehriften fehen könne „für welche Nation
vnd zu weicher. Zeit diefe Medaille wäre ’gefchlagen
worden; andere hielten Sch an die unter den Kunlern
und Kon freunden hergehrochien Grundfärze, die mn
der Darf e’lung alter (-eg nftande, we’che die Nach
ahnung der zeichnenden Kusfte Lebandelt,, eluem em-

x Sm

638
blematifche Manier "der Darfıellung, ohne Nückfcht
auf Zeit, Ort und Perfonen autorihrt: Hr. Duponr,
der lich ftark für die erftere Meinung erklärt hatte‘,
fetztea feine Gründe in zwey Memoiren aus einander,
Die Medaillen, fagt er in dem erften, waren anfangs
Münzen, auf weichen dia, die fe fchlagen Nielsen, an
Ereigniffe erinnern wollen, deren Andenken fie zu
erhalten nützlich und ehrenvo!! fanden. Erlt im neuern
Zeiten wurden fe Woß hiltoriiche Denkmäler. Sie
mülfen daher möglich!t hiftorifch feyn, d. h.ohne irgend
eine Zweydeutigkeit eine Idee von dem Ereigm(le, an
das fe erimern, der Zeit und des Orts, wo lie vorge-
fallen find, und der Perfonew, deren Andenken man
verewigen will, geben, Demnach mülfen rt) die Le-
genden und Exergen der vorgefchlagenen Medaillen
franzöffch feyn; 2) mülßfen diefe' Medaillen’ in ihren:
Nebenwrerken und Cofltümen eine denkmaartige Idee
von unfern Willenfehaften, unlern Künften, unlern
Sitten geben. Er mifsbilügt daher, dals man darauf‘
dre;jrTudrige Schiffe lieht, da wir Fregatten und Kriegs:
Ichiffe haben, die weit Ichöäner ünd, und auf welcher
unfere Helden lich wirklich befunden haben; und” dafs
antike Waffen an der Stelle unferer Canonen, Gewehre
und Fahnen (tehen, deren Wirkungen ihm nicht weniger”
mailcrifch dünkt, Befonders fcheint ihm’ auch unler
militärifches Coltüm, das den Körper und die Glieder
gleichfam modellirı, eben.fo vortheilhaft und treu, als
der anıike Cüras. Die Alten brachten auf ihren Moe--
daillen und Basrelie’s eine Localwahrheit an, ohne die‘
wir ihre Mohilien, Kleidungen und Waffen nicht kennen
würder,. Eben fo follıon fie dann auch, nach iIn. Die
pon:/’'s Meinung, vor unfern Zeitgenoffen und Nuchkome
wen. obne Anlırengung, olıne Commeniar sei fanden
werden, und ihnen nicht wahre Räthfel feyn, Encdlich
foheint. ihm auch die Medaille mehr für die Gefchichte:
und den Rubin der Nation und Fürlten, als der Künft-
fer beltimınt zu feyn..—" Das: zweyte Mempire war"
blofs die Anwendung diefer Theorie auf.einige der vor-
gefchlagenen Medai'len..

Diefen Meinungen trat jedoch die Clale nicht bey,-
und Hr. Qyarremtre de Quincy erläuterte die enrgegen-
gefetzte Theorie in einenrmaustührlichen Memoire, wo
von er einen Auszug in der öffentlichen Verfammlung!
vorlas. Der Hauptinhalt if folgender: Jede Kunfı,
oder jede Gattumg von Nachahmung ift nur das Refultat
einer Art, die Natur in einer ihrer Anlichten oder oater‘
einem ihrer bhelondern Verhältniffe za Netrachten,
Diele verfehiedenen Arıen find fehr zahlreich; He hei:
len fich aber leicht und deutlich In zwey Ilauptarten,:
Die eine befteht darin, die Gegeuftände‘ in. ihren po-
firiven und: materiellen Verhältniffe zu (ehen; die an«
dere, fie in ihrem intellzetuel’en oder moralifchem Ver-
hältniffe zu betrachten. Nach dielen beiden en:zegen-
geferzten Arten einen Gegenftand zw betrachten , er.
Kennen die Künftler vier Arten von Stil in den Kunft-
werken-:; nämlich den-trivialen, den natürlichen, den‘
edien , den poetifchen, und es giebt keinen Grund und
kein Mittel, irgend einen modernen oder naiionalen Ge-
genfrtand vo, diefer Theorie auszunehmen, So weit der
eıße Theil diefes. Memoire ,, der hier und da. nit Pev-
fe
