98:

*

ERGÄN

 

N um.

ZUNGSBL

ZUR -

986

124.
ÄTTER

ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 15. October 18097.

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

.Laezi6, b. Jacobäer: Handbuch über die Krankheiten
der Kinder, und über die medieirifch-phyGfche
Erziehung derfelben bis zu den Jahren der Mann-
barkeit. Zunächft für angehende Heilkünftler ;

- von D. Carl Bernhard Fieifch, Bergmedicus und
Landphyficus zu Nentershaufen in Heflen, Drit-
ter Band. XIV. u. 488 S. 1807. gr. 8.

m Schlufs der Vorrede rühmt der Vf., dafs er
- * zu diefem Bande manche {chätzbare Beyträge
vom Hrn Dr. Schneider zu Fulda erhalten und fich
defswegen mit ihm zur fernern Bearbeitung diefes
Handbuchs verbunden habe, um es noch brauchba-
rer zu machen, damit es in der Reihe der feitdem
erfchienenen Werke über Kinderkrankheiten ‚von
Schäffer, Jahn und Hicker eines Plätzchens nicht
unwerth fey. Der Inhalt ift folgender: :
I. Vor dem innern Wafferkopf und von der TWafer-
fucht der Gehirnkammern, Waflerfchlag, Wallerkopf-
fieber. Bekanntlich unterfcheidet man Hydrocephalum
externum vom Hydr. interno: des äußern Woflerkopfes
wurde fchon im er(ten Band erwähnt: hier allo zu-
erft vom immers. Wenn Waffer zwifchen der innern
HirnfchädelRäche und den Meningen fich vorfindet:
(Friebe En Leichenöffnung eines innern Walfer-
opfes wird hier wörtlich mitge*heilt) und dann von
der Hirzwaflerfucht f Hydrops Ventriculorum ), wel-
che umftändlch und mit vielen anatom, DOOR
Erfahrungen der beftea neuern Schrift/teller ins hel-
le Licht gefetzt und mit einigen eignen Krankenge-
fchichten beftätiget wird, Die Diagnofe der Hirn-
wallerfucht von der Wurmkrankheit ift nach Spren-
gel und Wichmann’s Diagnoftik und die der Entzün-
dugg der weichen Hirnhaut nach Hopfengärtner an-
egeben, und mit ihm wird fie zu dem Gefchlechte
9 Nervenfieber gezählt, wie Whytt, Machride und
andre vor Hopfenär tner fcehon thaten. Die Queck-
flberpräparate allein, oder mit dem rothen Finger-
hute verbunden empfehlen hauptfächlich die Englän-
der; Hopfengärtner, deffen bekannte Monographie
über diefen Gegenftand vom Hroa, A. Vor jer
benutzt wurde, räth zuerft den Gebrauch Rüchtiger
Reitzmittel, als Mo/chus, Sal volat, Inf Valerian,
Sylv. Serpent, Virg. laue Bäder, Blafenpflalter, kal-
Ergönzungsblötter zur A. L. Z. 1807.

te Umfchläge auf den Kopf (?) Senfteige auf die Arme
oder Waden und das Einreiben der Öueckfilberfalbe
in die innere Fläche des Schenkels täglich dreymat
zu ı5 Granen, bis Speichelflufs eintritt. Nachher em-
pfiehlt er die Abkochung der Arnicablnme mit Ser-
gent, Virg, China Lig. c. c. Sucein. , reichet Wein, läfst
die Blafengefchwüre am Hinterhaupte noch einige
Zeit offen erhalten und den Kopf fleifsig mit kaltem
Waffer wafchen. (Die hier in einer Note gemach-
ten Bemerkungen eines Arztes über diefe Heilme-
thode haben des Rec. ganzen Reyfall, weil ftatt der
kalten Umfehläge warme empfohlen werden.) Am
Schlufs diefes Abfchnittes wieder die Literatur oder
die Herzähluhg der vorzüglichften Schriftfteller,
welche über diefe Materie gefchrieben haben. II,
Von den Würmern. Wurmkrankheit, Vermitio, Hel-
minthifias, Die pathologifche Exiftenz diefer Gäfte
wird vom Verf. gegen Dr. Gebel in Schutz genom-
men. Hierher zählt er den ı. Ascaris pollicaris Lin,
Ascariden, und den Ascaris Iumbricoides, Spulwurm;
2. Trichuris /, Trichocephalus G. Haarwurm; 3. Di-
trachyceros, rauhes Doppelharn, von Sulzer in Sirafs-
burg kürzlich erft entdeckt; 4. Taenia Solium L,
Bandwurm, T. osculis lateralibus geminis, Vulgaris
und T,. Jatum L. Die eigentlichen verminöfen ”
Krankheiten werden [ehr eingefchränkt, und ‚find
wohl felten idiopathifch; Brera ftelle den Satz felt',
dafs fich der Wurmfamen nur da entwickeln könne,
wo ein afthenifcher Zuftand des Körpers vorhanden
fey. In der Kur mülfe'mar mit den Mitteln öfters
wechfeln, und mehrere zufammenpa(fende unter ein-
ander mifchen. Gegen die Ascariden werden Kly-
ftiere von Kalkwaffer mit einem fehleimichten Ve-
hikel aus dem Abfude der Geoffraea Surinam. em-
pfohlen; gegen die ührigen Gattungen von Würmern
aber: Camphora Chenipodium anthelminthieum, Ca-
rica Papaya, Cortes Angelica, C. Geoffraea Surin,
Dolichos, Extract. Nuc, Iuglan. Afant, Knoblauch,
Wurmmoos, Fifen und Zinn-Feile, Queckfilber,
Rieinusöl, Rad, Filicis, Semen Cinae Sahadill. das Nuf-
fertfche, Beckifche u. a. Mittel, Diefer Abfchnitt nimmt
mehr als hundert Seiten ein, und fo vollftändig und
ut Dep rnet auch diefes Repertorium über die bis-
er bekannten und empfohlenen Wurmmittel ift,
fo dünkt es Rec. doch für ein Handbuch über die
Krankheiten der Kinder zu weitläufg und nicht
Tiiiii ganz
