1053 'Num. 132.
{einer ganzen Gröfse erfcheint, indem er den Sprachge-
brauch des N. 'I. fo gut entwickelt! dafs er jedoch
auch beym A. T., wo er bey feiner dürftigen he-
bräifchen Sprachkenntnifs fich an des Origenes He-
xaplen hält, manche gute grammatifche und finner-
Jäuternde Bemerkung beybringt; wenn er gleich
aus zu grofser Begierde, Alles zu erklären, biswei-
len auf Spitztindigkeiten verfällt; wenn er gleich alle-
gorifche Deutungen nicht ganz verfchmäht ; wenn er
gleich nach der Sitte feiner Zeit fich in einzelnen Fällen
von feiner Dogmatik irre leiten läfst. Doch glaubt
Rec., dafs diefe Seite des Chry/oflomus, da er als
Ausleger des A, T., nicht blofs, wo er paraphra-
f£rt, fondern auch, wo er blofs interpretirt, über
manchen Ausdruck der LXX. fehr treffende Bemer:
kungen mittheilt, und da er über die Denk - und
N Dorhellongsart der alten Welt, ‚und über die Un-
terfcheidung des bey dem biblifchem Schriftfteller
zum Grunde liegenden Sinnes von dem, was die
Worte grammati!ch an wollen, befonders in Er-
klärung der Genefis , Jehrreiche Winke giebt, hätte
zum Ruhm diefes trefflichen Auslegers noch etwas
mehr hervorgehohen werden mögen; wie Gettl, Guil.
Meyer de Chryfoftomo literarum facrarum interprete par-
tienla TI. Altorf. 1806. 8. mehrere auffallende Beyfpiele
hievon angiebt. — Die Urfachen, warum nun bey
den grieckifchen Auslegern diefer Periode überhaupt,
einige wenige treffliche Männer ausgenommen , die
Schrifterklärung im Ganzen keine grofse Fortichrit-
te gemacht habe, find noch 5. 287 f. kürzlich ange-

ehen; und zwar werden die mangelhafte Kenntnifs

er hebräifchen und hebräifch griechifchen Sprache,
und dafs fehon damals herrfchende zu grofse Ver-
trauen auf dogmatifche und hermeneutifche Tradi-
tion als «ie vor hlten Urfachen bemerkt.
Der. zweyte Abfchnitt von den yeleimifchen Ausle-
ern diefer Periode S, 293. f. heginnt mit Klagen über
ie noch fchlechtere Beichaffenheit derfelben, und
ihren noch gröfsern Hang zu allegorifchen Deutun-

en, da es den mehrften derfelben nicht blofs an

ehräifcher, fondern auch fogar an griechifcher
Sprächkenntnifs gehrach. Rec. übergeht bey diefer
Unwichtigkeit mehrerer der hier aufgeführten und
gewürdigten Ausleger, was Hr. X. über Lactantius,
und vorzüglich über Hilarius vom Poitiers und Am-
brofius, und über Beyder gar zu auffallende allego-
rifche und’ myftifche Deutungen fagt; um nur noch
der erheblichern, vom Vf charakterifrten, Exegeten
mit weniger Worten zu gedenken. Hieronymus wird
als Kritiker, Ueberfetzer und gelehrter Ausleger
nach Verdienft gewürdigt; doch wird von ihm be-
merkt, dafs feine, fre lich für fein Zeitalter immer
ausgezeichnete hebräifche Sprachkenntnifs gleich-
wohl nicht fo vollkommen gewefen ift, als von
Manchem behauptet wird; dafs er bey Erklärung
des A. T. oft den Zufammenhang zu wenig beach-
tet; bey den Propheten nach Erforfchung des buch-
ftäblichen Sinnes noch oft auf allegorifche und my-
ftiche Deutungen verfällt; beym N. T., ungeachtet
mancher guten kritifchen und grammatifchen Be-

NOVEMBER. 1807. 1054
merkungen, die er mittheilt, -nicht felten gar zu
übereilt gearbeitet hat; und dafs er über diefs vom

Mifsbrauch feiner Gelehrfamkeit. zur Aufrechthal-
tung der Orthodoxie, bey noch dazu unvollftändi-
ger Kenntni{s der echten chriftlichen Theologie,
wie vom Aberglauben und von eifriger Polemik
nicht frey zu ac chen ift. — Auguftinus ift als Aus-
leger des Anfehens unwürdig, zu welchem er fich
durch feine Dogmatik, Scholaftik und Polemik,
die mit falfchen und traditionairen Erklärungen der
Schrift in ‚Verbindung ftand, empor gefchwunger
hat. Die hier, vielfältig beygebrachten Proben ‘von
feiner Schrifterklärung und von feinem Mifsbrauch
der Schrift zum Erweis feiner Lieblingsbehauptun-
en gegen Pelagius u. a. find zur Gelchichte der
ogmen fehr wichtig. In einem -ganz andern Licht
erfcheint fein fo fehr verketzerter Gegner Pelagius,
ein ater grammatifcher Ausleger. Auf gleiche
Weife erfcheint auch Yulianus als ein beflerer Aus-
leger , nicht allein als Auguflinus, fondern felbft als
ier us. — Das Refultat, das der Vf. S. 595 f.
über die Exegefe diefer ganzen Periode fällt , ift kei-
nesweges fo erfreulich, als man nach den Bemühun-
en fo vieler, und zum Theil fo ausgezeichneter
Jänner hätte erwarten follen. Wir übergehen es,
da es aus der bisherigen Darftellung erhellt;
und verweilen nur noch zuletzt auf den merkwürdi-
8 Nachtrag über die Wuth des Augufinus gegen
elagius, Julianus, u. a., und über das Unheil,
das diefer fo fehr zu Ehren gekommene Kirchenva-
ter durch feine Schrifterklärung, feine Dogmatik,
und feine eifrige Polemik in der chriftlichen Kirche
geftiftet hat. — Schliefslich wünfcht Rec. recht
aufrichtig, dafs der gelehrte Vf. das Publicum auf
die Fortletzung diefes {chätzbaren Werks nicht zu
lange warten laffe,

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Onznsz, b: Hempel: Praeften fom Taler, Leerer,
og Fader for fin Menighed, ifaer paa Landet; af
M. Chr, V. Kindervater etc. Fordansket ved A. P.
Meden, ref. Kaplan i Aalborg etc. 1808. (1807.)
Erfler und zweyter Theil. X, u. 552 S; gr. 8.

Das Original, des verewigten Vfs, letztes Werk,
ift in Deutfchland mit verdientem Beyfalle aufge-
nommen worden; noch willkommner wird ohne
Zweifel die Ueberfetzung deffelben in Dänemark feyn,
da es hier bekanntlich an brauchbaren Anweifungen
für Prediger, was he als Redner, Lehrer und rathge-
bende Freunde ihrer Gemeinden , befonders auf dem Lan»
de feyn könnten und feynr follten, noch (ehr mangelt.
An Ausführlichkeit wenigftens, an Berührung der
fpeciellern Lagen und Verhältniffe, worin Prediger
kommen können, an Ertheilung des Rathes, wie
ihn nur der erfahrne Mann, der feine mancherley
Erfahrungen weislich benutzte, ertheilen kann, über-

' trifft diefe Kindervaterifche Schrift alle ähnlichen

Werke, welche dem Rec, von der dänifchen Litera-
tur bekannt ind. Auch liefert Hr. Meden keine blofs
wört-
