447
Il. Ankündigungen neuer Bücher,

Fried, Braunes in Berlin ift zur Ofter-

1807 erfchienen und verlandt: \

Horn., Dr. Ernft, Archiv für praktıifche Medicin vnd
Klinik, L Bd. I. und IL. Heft, uRtldr. 12 gr.

Daffelbe Buch unter dem Titel; Neues Archiv für medi-
einifche Erfahrung. 1Vr Bd, 18 u. 25 Heft. .

(Von jetzt an erohni en TB alle ‚2 Monat ein

n 12 bis 13 Bogen,

en Dr. Ernft, und Dr. A. Henke, XAlinifches Ta-
fchenbuch für Aerzie und Wundärzte, 1 Rıhle, 1280

Horn " Dr. Ernft, über den Werth der medieinifchen
Erfahrung, und über die Mittel he zu erlangen. 8 Gr.

Ki ke, GO. 5. $., über das Kriegswelen der Griechen

a heroifchen Zeitalter mit Kupf, ı Rıhlr. 12 gr.

Bey
‚Melle

im

ı So eben ilt verfandt: |
üfching a vun der Hayen's deutfche Volkslieder,
al One Anhange Framsöl. und Flamland. : nebft
A Rıhlr. 12 gr.
für die deutfche Schaubühne, Ir Band.

nit emen
Melodie.
Iffland’s Beyırkge

 

neften Vorfällen in England und der Tür-
N Uhrhen nachftehende Schriften eine fehr in-
serellante Lectüre verfprechen;

Darfellung denkwürdiger Männer des 18ten Jabrhun-
derts, nach der englifchen Originalausgabe frey über-
fe:zt. 2 Bände, gr. 8. a Rıhlr. 8gr. od. 4 fl 12kr.
(NH. Diefes Werk en:hält eine gedrärgte Schilderung
alier wichtigen Staatsınduner und Seeheiden Eng-

ands. :
On ltorifche Memoirs. 3 Bände. 8. 3 Rthir. od.

kr. (Der :e Band erfcheint auf Juhannsi.)
R a rnab em Archipelagus und den aßatifchen Kü-
 enländern, als Gegonfüück zu dem Spatziergang
nach Syrakus von Seume; mit Kupfern und Karten,

36 Bogen {cark. a 2 Rıhir, od. 3 A, 36 kr.

EEE

j faliden Buchhandlumg wird erfcheinen. N

; Handbuch 7 gerichtlichen Arzneykunde in alphaberi-

“feher Ordnung, a's Keperzorium für Medicinalbeam-
se. Von Dr. JH. Kopp.

 

von folgenden zwey Werken erfcheinen näch(tens

von mir deu!fche Veberferzungen ;

% en del af England och
a af il Suvedenfsjerma, Stockholm,

Skorrland, Ären 1802

ork 1803:
‚er. 8.
FH AMineral- Hiftoria üfyer Lappmarken och Ve.
tn hust, ff Drake Su GG. Hermelin, Stuck-

hol 15C4 ET 4

» m—m—m—m— ’

443

Diefes zeige ich hierdarch zur Vermeidung etwani-
ger Colliionen an, Silbacher Hütte, im Herzogthum
Weltphalen, den 27ften Jumy 1807.

ı Dr. Blumhof,
Grofsherzegl. Hefhfcher Berg- und
Hütten - Adminiltrator.

II!, Neue Landkarten,

Plan der grofsen entfcheidenden Schlacht bey Friedland
; deu 14. Jun, 1807.

In dem Beftze brauchharer Materialien zur Dar-
ftellung der Hauptmomente der Schlacht bey Friedland in
Oft- Preufsen, kündigen wir einen binnen kurzem er-
feheinenden Plan derfelben an, auf deim min zugleich
die Bewegungen beider Arıneen von dem .5, Juny an
bis zu der entfcheidenden Schlacht am 14ten überlehen
wird, ‘ Weimar, den 29. Juny 1807.

Das Geographifche Infıztur.

IV, Vermilfchte Anzeigen,

Den Freunden der ä'tern deuifchen , Literatur er-
wiedere ich auf Ihre eben (o vielleitig als vieları'g an
mich gerichteten Anfragen, in Anfehung der Müller.
chen Feamfang deutfcher G.dichte aus dem 12. 13. und
14. Jahrhunderte;

ı) dafs ich der alleinige und rechtmäfsige Verleger
dieler Gedichte bin, und dafs ich folche bis zur
Ofrerme(le 1808 um die Hälfıe des Ladenpreifes,
Folglich ein completes ,. aus 3 Bänden beftehendes,
Fxemplar für 10 Rıhlr. Preufs, Cour, verkaufen
wih,

2) Dafs der dritte Theil, welcher aus I Alph. 6 Bo-
gen hefseht, und einen Theil des Trojanifchen Kriegs

- von Coar. v, Wirzburg, nehlt Fragmenten kleine-
rer Gedichte aus dm Schwähifchen Zeitpunere
enthälr, our dann erft vollendet werden kınn,
wenn die noch vorräthigen Exemplare der beiden
erften Bände abgefetzt worden find, .

''3) Dafs ich fowoht die einzelnen Bände, als auch di
einzelnen Lieferungen, aus welchen jeder Band

befteht, im Verhäliniffe mit dem um die Hälfte“
herabgefetzten Preife befonders überlafle, ‘

Berlin, im Jul, 1807.
Dr. Erduin Julius Koch,
zweyter Pred. der Marienkirche zu Berlin,

 

Von der Verfallung der mit dem hiefigen Stadtgym-
nafum verbundenen, unter ıneiner Direction fıehen-
nen Penfons- und Erziehungs- Anftalt, welche durch
die Zeitumftände keine Veränderung gelitten hat, ift
eine ausführliche gedruckte Nachricht bey mir gratis zu
haben. Halle an der Saale.

Doctor Schwedlier.
