923

dem Eifer eines Märtyrers unternommenen Bemü-
hungen zur gänzlichen Vertilgung der Kinderblat-
tern bekannt geworden, wenn gleich der wohlthä-
tige Zweck diefes Eifers nicht erreichbar war. Ein
Beweis indefs, dafs er nicht eigenfinnig feinen Plan
verfolgte, war der, ıdafs er kurz vor kinem Tode
von der eben erft entdeckten Einimpfung der Kuh-
ocken bey feiner einzigen Tochter zu Halle den er-
ten Gebrauch machte. — Eio in vieler Rückfcht
origineller und denkwürdiger Mann war der Heffen-
darm{t. Regierungsrath zu Giefsen, Reantus Karl,
Freyherr von Senkenberg, geboren zu Wien 1751.
Im Jahr 1778 wurde fein Name zuerft auf eine Art
berühmt, die ihm zum grofsen Verdrufs gereichte ,
nämlich durch die Auslieferung einer unter dem
Naehlafs feines Vaters gefundenen beglaubigten Ab-
fchrift einer Urkunde, ‘die in dem damaligen Streit
über die Baierfche Erbfolge von grofser Erheblich-
keit, aber für die Oeftreichifchen Anfprüche darauf
fehr nachtheilig war. Diefer Umftand, der feine
Verhaftung in Wien veranlafste, hätte ohhe die
Grofsmuth des Raifers Yo/ephk II. noch härtere Fol-
en für ihn. haben können, In Giefsen legte er im
ahr 1784 fein Amt freywillig nieder, und lebte dort
in der Folge ganz für feine Siudien und literarifchen
Arbeiten in der Jurisprudenz und Gefchichte, auch
nebenbey in der fchönen Literatur. Sein anfehnli-
ches Vermächtnifs an die Univerhtät Giefsen u. a. m.
ift in feiner Art merkwürdig. —' Zuletzt noch
einige biographifche Nachrichten von dem Rath
und Bürgermeifter Cheiften Friedrich Helwing in
Lemgo, geboren zu Cöfslin in Hinterpommern
1725, der eine Zeit lang Rector in Lemgo war, und
hernach die dortige) Meyerfche Büchhandlung über-
nahm. In der Folge kaufte er dazu die Förfterfche
Hofbuchhandlung in Hannover, und legte auch eine
dritte zu Duisburg an. Aber auch in feinem öbrig-
keitlichen Amte zeichnete er fch durch Einfcht und
nützliche Thätigkeit aus, und war feben Jahre lang
von Seiten der Städte Mitvormund der Lippifchen
Landesregierung.
Fünfter Band für das neunzehnte Jahrhundert:
ı. M. Karl Chrifloph Neßler, Paftor Primarius und
Schulinfpector in Bauzen, geboren 1740 zu Wein-
böhle bey Meifsen, geftorben 1804. Diefe ausfüöhr-
liche Biographie fchrieb einer feiner aufser Bauzen
lebenden Freunde aus eigner und mit Beyhülfe zu-
verläffger anderweitiger Kunde, Die Ausführlich-
keit derfelben, die doch fehr oft in Weitfchweifig-
keit ausartet, hofft der Herausg. in dem grofsen
Antheile zu finden, den viele gute Menfchen an die-
fem vorzüglichen Manne nahmen. 2. Wilhelm Auguft
Friedrich Danz, Regierungsrath und Lehnsreferent
zu Stuttgart,‘ geboren zu Gedern im Stolbergifchen
1764, geftorben 1803. Kiner feiner Freunde hat,
mit Benutzung eines Auffatzes im Juridifchen Ar-
chiv über dielen ruhmwürdigen Mann, diefe Schil-
derung feines Lebens und nützlichen Wirkens ent-
worfen. Seine Aufdeckung der grofsen Mängel in
der deutfchen Staatsverfaflfung hätte, als es ihnen
abzuhelfen noch Zeit war, mehr Aufmerklamkeit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

924-
und - Beherzigung verdient. 3. HNohann Saoachim
Spalding‘, GEDUEEN zu 'I’riebfees g nn Sopıhim
Pommern 1714, geftorben 1804 als Oberconfiftorial-
rath und Probft zu Berlin. Aus diefes unvergefsli-
chen, höchft ehrwürdigen Mannes bekannter Selbft-
biographie ift hier vieles wörtlich aufgenommen,
und aufserdem find das Fragment eines handfchrift-
lichen Reifetagebuchs und ungedruckte. Briefe be-
nutzt worden. 4. Auch die dritte Gattin des edeln
Spalding, Marie Charlotte, geborne Lieberkühn, ver-

diente im Nekrolog ein Denkmal; und man wird es

dem Herausg. Dank wiffen, dafs er die wenigen,
aber herzvoll gefchriebenen Seiten hier wieder ab-
drucken liefs, welche ihr Stieffohn , der Prof. Spal-
ding, -am Schlufs der Biographie feines Vaters ih-
rem ftillen Verdienfte widmete. 5. Helena Patolow-
na, Grofsfürftin von Rufsland, Erbprinzeffin von
Mecklenburg - Schwerin, Be ORTEN 1784, geltorben
1803, machte fch durch ihr fchönes, leider allzu
kurzes, Leben denkwürdig genug. Die biographi-
fche Skizze des Predigers /Wundemann liegt bey die-
fem Auffatze zum Grunde. 6. Yohann Odre HWun-
derlich,* Superintendent zu Wunfedel' im Fürften-
thum Bayreuth, gehoren zu Kegnitzlofa unweit Hof
1734» geftorben ı802. Die von diefem fanften,
edelgefinhten Manne entworfene Schilderung ift mit
Sv. unterzeichnet. 7. Heinrich Ernft Güte, Prof. der

Theologie und Prediger zu Halle, geboren zu Biele-

feld’ 1754, gefltorben 1823; gleichfalls ein fremder

Beytrag von der Hand eines Kreundes-des Verftor-

benen, in deffen Charakter ftrenge Gewiflenhaftig-

keit ein Hauptzug war, verbunden mit’der gröfsten-

Berufstreue und nützlicher Anwendung feiner nicht

gemeinen EinGchten und gründlichen Kenntniffe,

8. him Gottwalt Abel, Königl. Preufs, geiftl.

Rath, Infpector, Senior und Paftor zu Möckern im
Magdeburgifchen, geboren zu Weftdorf bey Afchers-
leben 1723, gefltorben 1806; ein Sohn des bekann-
ten Gefehichtfehreibers und Polyhiftors, Kafpar
Abel. Die von feinem Schwiegerfohn , dem Predi-
ger Kunze, aufgefetzte Biographie des achtongswer-
then Maaones fällt etwas zu fehr ins Kleinliche. *

Haııs, in d. Waifenh. Buchh.: Der Biographe
Darftellungen merkwürdiger Menfchen der drey
letzien Nahrhunderte, Vierten Bandes drittes und
viertes Stück, 1805. S. 253 — 506. Fünfter Band,
1806. 528 S. Sechsten Bandes erfles und zweytes
Stück. 1807. 2425. gr. 8. (Jedes Stück 1ıo gr.)

Mit der bisherigen forgfältigen Auswahl des
Denkwürdigen und lotereffanten, fowohl in Anfe-
hung der Perfonen als ihrer Lebensumftände und
deren Erzählung, fehen wir mit Verguügen diele
Sammlung ununterbrochen fortgefetzt. Die beiden
erften Stücke des vierten Bandes wurden in der A. L;
Z. 1805. Num. 205. angezeigt... - In dem dritten wird
die Biographie Yakob Stuart’s, Grafen von Murray
befchloffen. Ihr folgt die der Herzogin. von /aliere,
der berühmten Geliebten Ludwigs XIV. von einem
ungenannten Verfalfer. Des Ho. Directors und Pra-
feflors Gurlitt zu Hamburg vor zwey Jahren als Pro-

. gramın
