1049

Num. 1532.

1050

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -

zn

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Leirzic , b. Fleifcher d. j.: D. Yoh. Georg. Rofenmill-
leri, Theol. Prof. Primar. in Academia Lipfienfi,

hiftoria interpretationis librorum facrorum in ecclefia
chriftiana. Pars tertia, continens periodum Il. ab
Origene ad ‚Yo. Chrvfoflomum et Äprlano ad Ay-

guflinuns, 1807. VII u. 613 S. 8. (2 Rthir.)

Wi: dürfen die Befchaffenheit diefes fchätzbaren
* Werks im allgemeinen, und die Ent/tehung
deffelben aus einer Reihe von Programmen, welche
hier zufammen wieder abgedruckt, und in eine nä-
here Verbindung gebracht find, bereits aus der An-
zeige der heyden erften Bände, die von einem andern
Rec, herrührt (A. L. Z. 1796. Num, 225. 1799. Num.
363); als bekannt vorauszufetzen, und blofs auf
den reichen Inhalt des vorliegenden Bandes aufmerk-
fam ınachen. Doch müffen wir zuvor bemerken,
dafs die nämlichen Vorzüge, welche die beyden er-
flen Bände diefes Werks auszeichnen, auch diefem
dritten Bande eigen find; * dafs nämlich der würdige
- Vf, auch hier fein forgfältiges Quellenftudium,
und feine vertraute Bekanntfchaft mit dem Eigen-
thümlichen der einzelnen hier behandelten Schrift-
freller, feine richtige Beurtheilung des Werths oder
Unwerths einzelner Schriftforfcher, feine ftrenge
Unparteylichkeit und feine gemäfsigte Denkart auf
leiche Weife, wie in den frühern Bänden, rühm-
ich(t beurkundet hat. Und wenn fich gleich die
fehr einfache Art der Darftellung durch das ganze
Werk ziemlich gleich bleibt, indem zuerft jeder ein-
zelme Schriftfteller für:Sfch gewürdigt, nachher ein
kurzes Refultat über ihn als Exegeten aufgeftellt,
und zum Schlufs der Periode ein vollftändiges Reful-
tat über die fämnmtlichen, vorher im Einzelnen cha-
racterifirten, Ausleger mitgetheilt wird: fo hat
doch diefer dritte Band vor den beyden erfren nicht
nur den Vorzug einer noch gröfsern Reichhaltigkeit,
fondern auch den nicht unbedeutenden Vorzug, dafs
er zum Theil noch intereffantere Beyträge zur Ge-
fchichte der Dogmen oder Moral einmifcht , wie
fich folche gelegentlich aus der Erklärung einzelner
claffifchen Stellen der Bihel ergeben.
Diefer Band begreift, wie fchon der Titel an-
deutet, die zweyte, vom Vf. feltgeletzte, Periode der
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 4807.

° Mufter, zum Theil als Quelis dienen mulsten.

ZEITUNG,

 

Dienstags, den:z. November 1807.

Gefchichte der Schriftauslegung, von Origenes bis
Chryfoftomus in der griechkifchen, und von Cyprianus
bis Auguffinus in der /ateini/chen Kirche; eine Perio-
de, die dadurch befonders merkwürdig geworden
ift, dafs Ge mehrere folche Ausleger aufftellte, die
in der griechifchen, wie in der lateinifchen Kirche,
zu grolsem Anfehen gelangten, und für die mehr-
ften Ausleger der folgenden Zeiten zum Theil als
Be
folchen Auslegern, die durch ihren Werth und ihrn
Methode, oder durch ihr erlangtes Anfehen Vorzüg-
lich merkwürdig geworden: find, als bey Origenes
und Cham unter den Griechen, bey Hierony-
mus und WM fin unter den Lateinern, verweilt
dann unfer Vf, natürlich am längften, und fucht das
Eigenthümliche ihrer Auslegumg durch viele cha-
raßteriftifche Proben anfchaulich darzuftellen; die
unwichtigern, oder diejenigen, von deren exegeti-
fchen Arbeiten uns die Gefchichte gar zu wenig auf-
behalten hat, werden mehr in der Kürze charakte-
rifirt, oder blofs literarifch als folche aufgeführt,
deren Werke verloren gegangen find. Folgendes
find die Hauptrefultate, die aus dieler detaillirten
Darftellung des vorliegenden Bandes hervorgehen!
Origenes habe bekanntlich einen dreyfachen Sion
der Schrift unterfchiegen: den hiftorifchen oder buck-
fräblichen, den moralifchen, und den myflilchen oder
geifigen; wovon die Urfachen hier angegeben wer- ”
den. Nun glaube man gewöhnlich, befonders nach
Erneflvs Vorgang, dafs Origenes zunächlt in Erfor-
fehung des grammati/chen Sinnes der Schrift fich vor
allen feinen Vorgängern bedeutend ausgezeichnet‘
habe, und mit Recht als der Urheber der gramma-
Hfchen Auslegung zu betrachten fey; und dafs die
vorzüglichften unter den folgenden Auslegern des
N. 'T. das Befte aus ihm gefchöpft haben. Diele
Vorftellung aber könne nach einer nähern Beleuch-
tung der grammatifchen Auslegung diefes Kirchen
vaters fehwerlich gerechtfertigt werden, Freylich
habe er den buchftäblichen Sinn nicht ganz vernach-
Jäfßgt, wie die Kirchenlehrer der beyden erften Jahr-
hunderte zu thum pflegten; er habe vielmehr in fei-
nen Commentarien und Homilien einzelne gramma-
tifche Obfervationen beygebracht , und in fofern we-
nigftens angefangen, eine beffere Interpretions- Art
zu einzuführen. Aber feine hebräifthe Sprachkennt-
Rrırztrr : . nifs
