+”
‚ die innern kirchlichen Einrichtungen und den religiö-
fen Theil «der Erziehung betrifft, verlangen kann,
dafs ihm durch keineu Einflufs von Perfonen anderer
Religionen darin Mafse gegeben und er der freyen
UVeberzeugung ‚feiner Religionsgenoffen zu folgen
nicht gehindert werde. „Art. ı9, Verwaltung des
Kirchenvermögens. Die Verwaltung des Kirchen-
vermögens beyder ConfefGonen kann, fo lange. der
Unterfchied diefer Confeffionen noch befteht und
nicht die {chor, von den erften Reformatoren bey
Entftehung der Trennung gewünfchte und gehoffte
völlige Religionsvereinigung zu Stande kömmt , nie-
mals, auch nur der Verwaltung nach, in einerley Hand
feyn, weniger noch vermifcht werden; das Kirchen-
vermögen. jedes Confeffhonstheils bleibt daher einem
eigenen, nur aus Gliedern diefer ConfelGon zufam-
mengefetzten Verwaltungsrath vorbehalten, der je-
doch unter der Aufficht. des evangelifchen Oberkir-
chenraths und der Oberauffcht des betreffenden Mi-
nifterialdepartemen?s untergeben ift. Art. 20. Ver-
waltung der katholifchen Kirchengewalt. Die Kir-
chengewalt der katholifcken Kirche foll von dem
Oberhaupte derfelben, als dem Mittelpunct ihrer
Glaubenseinigkeit, nicht getrennt, noch von irgend
einiger Handlung, oder Beziehung, die dazu wefent-
lich nothwendig ift, abgehalten werden; fie kann
aber aufserhalb Fällen, die zu einer aufserordestli-
chen oberhauptlichen Sendung geeignet find, nur
durch einen, im Lande feinen ftändigen Aufenthalt
habenden, Bifchof beforgt werden, der alle katholi-
fche Kirchfpiele des Grofsherzogthums unter fich
vereinigt, mit keiner Sorge für auswärtige Kirch-
fpiele mit beladen ift, (foweit nicht angränzende, der

Num, ı19. OCTOBER 1807:

«x. —- m. “ ——

9509

Erhaltung eines eigenen Bifchofs nicht gewachfene

' Souverains fich hierüber mit dem Grofsherzog ver-

gleichen) und der zur Regierung feiner Diöces den

erforderlichen geiftlichen Senat und Officialate, De-
canate u. f; w. hat. Das nähere über die Setzung,
Verfaffung und Wirkfamkeit diefer Verwalter der

katholifchen Hierarchie bleibt dem Concordate mit
dem römifchen Hofe überlaffen; bis dahin bleiben

‘ alle Bifchöfe der verfchiedenen in - und ausländi-

fchen Bifchofshöfe, welche dermalen ein katholi-
{ches Kirchenregiment im Lande führen, im Befitz
ihrer Amtsberechtigungen, jedoch nur in allen die-
fer C6nftitutior, gemäfs ferner als geiftlich zu behan-
delnden Sachen, 'und nur fo lange als deren dermali-
ge Bifchöfe leben, indem mit dem Ableben eines je-
den, deffen Gewaltsattribution feiner geiftlichen Ge-
richte im Grofsherzogthum für: erlofchen auzufehen
ift, und nur durch eine der andern noch in Amtsge-
walt betindlichen bifchöflichen Rathsftellen des Lan-
des durch proviforifche Delegation fortgefetzt wer-
den, alles ‚fo lange nicht der römifche Hof mit Uns
fich zu einer definitiven Einrichtung der Diöces un-
frer Lande vereinbaret 'hat, als welcher Vereinba-
rungseinleitung Wir bisher vergebens entgegengefe-
hen haben, dazu aber, nach wie vor, immer bereit
find.” Die weltliche Kirchenherrlichkeit bey den
katholifchen Kirchfpielen wird nicht mehr von der
KirchencommifGon, föndern von den Regierungen
der Provinzen verwaltet, bey welchen auch: für das
katholifche Rirchenvermögen eigne Oekonomiede-
putationen beftehen follen.

(Der Befchlufs folg:.)

 

KLEINE

NırvnossenichTtE. Leyden, b. Abr.o JanHonkoop: Dif:
Jertatio academica de homine ad ftatum grgfemaue erectum
er corporis fabricam difpofito. Auctore Gerardo Frolik,
Tapdunp- Barkvo. 1705- 905. 8. — Diefe Abhandlung des, auch
im Auslande rühmlich bekannten, Hrn. Prof, Frolik in Amfter-
dam, zerfällt in zwey Kapitel, denen ein Anhang beygefügt ift.

Im erften Kap, wird durch die Betrachtung, nicht nur des’

men/chlichen Körpers überhaupt, fondern auch mancher fei-
ner einzelnen Theile insbefondere, ausgemittelt, ob wir, ver.
möge diefes Baues, brftimmet feyn, auf zwey Füfsen, oder
auf Pieren zu gehen. Nachdem im jlten Kap. dargerhan wor-
den, das aulrechte Stehen und Gehen fey dem Menfchen am
natürlichften, mithin auch am leichreften: fo wird der Beweis
im zweyten Kap durch die Ausführung folgender drey Sätze
noch mehr verllärkt. Er/ter Saız: Es würde, wenn der Menfch,
wie die wierfüßsigen Thiere, einhergehen wollte, feine Ge-
JSundheit darunter leiden, Zweyter Satz: Gegen die Krank-
heiten, denen die Jogenannten vierfüfsigen Thiere, vermöge
ihres Körperbauer, ausgefetzt wären, wenn fie aufrecht gin-
gon ‚ ft das Menfchengefchlecht durch den feinigen gefichert.

ritter Sata: Der aufrechte Gang ift mit dem, wovon unfere
Vorzüge, oder, welches einerley ift, unfere Vollkommenheit,
° abhängen; fo genau verbunden, dafs, wenn wir annähmen,

der Gang in en Stellung‘ wäre den Menfchen wver-
wehrt, ef eben dadurch eines grofsen Theil feiner Humanl-
tät beraubt feyn würde. Der Ankang widerlegt, in [{o weit es

SCHRIFTEN.

noch nicht durch die Differtatton gelchehen ift, Afoscati’s para-
doxe Meinung, als ob die Natur den Menfchen beftimmt ha-
be, wie die Thiere auf Vieren” zu gehen. Mr. Fr. ab die-
fer Widerlegung die Form eines Anbanges, weil ihm die (von
Beckmann ins Deutliche überfetzte) Schrift , worin Moscati jene
Meinung vorgetragen hat, und die den Titel führt: Hom dem
körperlichen el eilichen Unterfchiede zwifchen der Sıruciur
der Thiere und der Menfchen, erit zu Gelchte kam, nach-
dem er feine Dill. bereits ausgearbeitet hatte. Die einzelnen,
im ıften Kap. abgebancelten Gr enftände (ind folgende. Bevor
der V£.'aus dem’ Bane einzelner Theile des menlichlichen Kör-
pers, hit beftändiger Vergleichung des Baues der Thiere, darzu
thunm fucht, dafs das aufrechte Stehen und Gehen dem Men-
Ichenm natürlich fey, Ichickt er nicht nur die Hauptmomente der
phylilchen, den Schwerpunct (Centrum graultatis) betreffen-
den Geletze voraus, infofern fie auf die mechanifchen Bewegun-
gen unleres Körpers anwendbar find, und inlofern er ein Gar-
zes ausmacht, OnRa auch eine Betrachtung der Anöchernan
Theile, welche die Gelenke bilden, deren Refultat, in Hinfcht
der damit verglichenen Gelenke der Thiere, ebenfalls zum Vor-
theil des aufrechten Ganges ausfällt. Hr. //r. verglich in die-
ler Abficht die Knochengerippe, die lich in des Prof. Brug-
mans Sammlung befinden, und es ergab fich ihm aus der Art,
wie die knöchernen Gelenkıheile bey den Thieren gebauer hnJ,
und aus den Verfchiedenheiten, die, in Aofehung diefes Baues,
bey den Menichen Rat finden, dafs nicht jene, londern diele,

von
