733 .

mit dem vom Jahre 1871 auszntheilenden vereinigt wer-
deu 10, , uud ku gch von nun an ein doppelter Preis
arsınfeizt wird, weicher eulweder einer Abhandlung
zuerkannt, oder nach Befchaffzuheit der Umfände zwi-
fehen sm yıan gr heit werden dürfe, Die Clafle hofft,
t}.‘ls wegen des Co wei hinausgefetzten Zeitraums,
thoils wegen des verdoppelten Preifes, dafs die Phyüker
fich b-(reben werden, eine die Wilfenfchaft fo nah
angehende Frage zu bearbeiten, Sie wird hier noch
einmal a fgefeilt, damit Ge Zur allgemeinen Kemnntnifs
des Pahlicums gelange,

Da der Hanpızweck aller Naturkunde, in fo fern
fe Frfshrungswilfenfehalft ift, dahin gerichtet feyn
mufs, den Zufammenhbang der Erfcheinungen zu ent-
decken und fch zu allgemeinen Naturgefetzen zu erhe-
ben, fo wäufcht die Künig.iche Akademie der Willen
fchafren die Umterfuchungen der Phyliker auf

‚die Einwirkung der Eiektricirär fvwohl, alt anderer
rein chemifchen Verhäleniffe, auf die Intenfirät und
Mudifcationen dır magnerijchen‘ Kraft

zu lei.en. Sie wiünfeht daher einen Theil folgender
Fragen durch Verfuche beantwor:et zu feben:

Zeigen diejenigen metaili’chen S:offe, welche in
ihrer gröfsten Reinheit magnietifche Kruft äufsern, Ei-
fen, Nickel, Kobalt (und, wie einige Chemiker be-
haupten, Sfelbft Chromium ), hlofs Verfchiedenheit in
der Stärke der Kraft? oder yewähren Ge Erfcheinun-
gen, welche auf andere Modhoationen des Magnetis-
mus In ihnen hindeuten? Findet blofs der erftere Fall,
Statt; weiches ift das Verbältnifs der Intenfuät magne-
tifcher Kraft hey gleichem Gewicht der genannten drey
oder vier Meta.le:; ein Verhältnis, welches durch mag-
zetifche Schwingungen oder »ndere gleich genaue mag-
netometrifche Apparate in Zahlen zu beftimmen ift?
Welche ausgezeichnete magnetifche Eigen!chaften be-
frzt das Gemifch mehrerer des Magnetismus fähigen
MetaVe, wie es einige Meteorfteine darbieten, oder wie
die Kunl es nachzvahmen Yerfuchen könnte?

— We'ches Verkehr. kann. durch fichere, wohl he-
dingte und a'fo bey Wiederholung gelingende Verfuche
zwifchen elektrifichen Proceffen und magnetilchen Er-
fchemungen erwiefen werden? Resgiren überhaupt,
und wie? elektrifche und maqgnetifche Polarirät auf ein-
ander? Zeigen magnetihrıe Metalle eiektrifche FrIchei-
nungen oder Fiuwirkungen anf den Sanerftoff (und
Stickftoff) der Armofphäre, welche diefelben unmagne-
tilirten Metalle, unter völlig gleichen Bedingnngen,
nicht gewähren, und welche daher dem Magnelismus
allein z zufchreiben fd? Reagiren magnetihrte Me-
ta’le io galvanifchen Ketten oder voltaifchen Säulen, im
welchen Aie fehbendige M ıske! und Nervenfafer als. Ket-
tenglied varkomnuınt, auf diefle Faller anders, als es die-
Ie’ben ihre‘ Magnetismus heraahten Metalle darch h!o.
fen elekırifchen und Oxydation« Procel ihm würden?

Da Kohle, Schwefei uud Phosphor, in pewilfen
beithanten Verhälrniffen dem Filen zugeleizt, dalfelbe
nicht blofs nich- unfihig machen, maynetifch zu wer.
den, fondern fogar feheinen, deur Filen die Fähigkeit
zu gehen, die magnetifo’he Kraft ger und Jaserhit-

ter zu änfsern; fo lt zu unterfuchen, in welcher Pro”

Pe ) ; \

749

portion der Mifchurg das Maximum der Kraft legt,
und was für magnetifche Er(cheinungen die künftliche
Mifchung ‚von drey oder vier Sıoffen, z. B. Schwefel,
Phosphor, Kohle und Eifen gewährt? Diele Unterfu-
chung führt von [elbft auf die Entfcheidung der Frage:
ob eine dieler Milchungen in Hinficht auf Stärke und
Ausdauer der Kraft, für die Künfte nützlich, und wohl
gar dem Stahl vorzuziehen fey? ns -

Kann Einwirkung magnetifcher Pole auf Kryftallifa-
tion, Verdampfang, Niederfchlüge und andere cheıni-
fche Procefle durch Verfuche erwielen werden? Bey
diefer und allen vorigen Fragen ift darauf Rückucht zu
nehmen, ob ein Unterfchied in der Wirkung der bei
den Pole fich offenbare, und worin derfelbe beftehe?

Da man längft einen Einflufs des ungleich erwärm-
ten und ungleich erleuchteten Erdkörpers auF das Spiel
der fründiichen magnetifchen Abweichungen vermuthet
hat, fo wären ebenfalls genaue und mannichfaltig abzu-
ändernde Verfuche erwünfcht über Einwirkung des
Lichts und der Wärme auf den Magnet, über Wieder-
kehren der magnetifchen Eigenfchafien nach dem Er-
kalten, und über Durchleitung des Magnetismus durch
Stark oder (chwach erwärmte Körper,

Die Akademie der Willenfchaften erklärt ausdrück-
lich, da(ls fie Verfuche verlangt, deren Bedingungen fo
angegeben find, dafs die Verfuche des Wiederholens fä-
hig werden. Erzählung blofs einmal beobachteter Er-
fcheinungen, theoretifche Vermuthungen über die Ana-
logie elekırifcher und magnetifcher Proceffe können
nicht als Löfung der aufgeltellten Probleme gelten. Da
keinesweges zu erwarten if; , dafs in einer fo fchwieri-
gen Materie auch nur der grüfsere Theil der vorgeleg-
ten Fragen beantwortet werden wird: fo ift die König-
liche Akademie der Wilfenfehaften entfchloflen, der-
jenigen Abhandlung den Preis zuzuerkennen, welche
die meiften und wichtigften  Verfuche entbalr ‚-durch
welche die Lehre vom Magnetismus um einige Schritte
weiter gebracht wird, Bey Verfuchen, welche mit ganz
reinem Nickel, Kobalt oder gar mit Chrominm ange-
ftellt worden Gnd, wird es nöthin feyn, eme kleine
Quantität diefer Metalle der eingelandten Abhandlung
beyzulegen , damit die Akademie Geh nöthigen Falls
feibft von dem eifenfreyen Zal:ande diefer Meralle über-
zevgen könne. Doch hleilt den Phylkern, welche
diefe Schwierigkeit fürchten, ein weites Feld der Un-
terluchung in den magneıifchen Erfcheinungen des Ei-
Sfens geöffnet. .

 

Die Philofophifebe Claffe hat den Preis anf die Fra-
ge: 4, Giebt es eine anınittelhare mnere Wahrnehmung ,
„und worin if diefe von der innern Anfchauung etc,
„verfchieden?“ etc, etc. der Abhandlung mit‘der De-
vile: Verum index fui, zuerkannt, TI en hegelten Zet-
tel befand fich der Name des Verfallers, Herın David
Theodor Auguft Sunbediffen, Lehrers an der Unterrichts
Anlıalr der reformirten Gemeinde zu Lübeck,

Eine zweyte Abhandlung , ohne Devils, im Folio-
forisart, aus einer der miträy’ichen Provinzen von Frank.
reich eingefandt, hut -das Acceilit erhalten, Die Aka-

demie
