 

“785

INTELLIGENZBLATT

zu ta

786

a ; der‘ . N
ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG
„Num. 03.

 

Mittwochs den gen December 1807

 

LITERARISCHE

lL. Lehranftalten,

N’ einem Decrete des Vicekönigs von Irılien vom
4. Aug. werden in den Hayptörtern der Departe- *

' ments, wo nicht bereits (olche Anftalten find, drey
Specialfchulen für klinifche Arzneykunft, klinilche Chi-
rurgie und Entbindungskurnfi , und in den vorzüg'ich-
fıen Städten, wie Venedig, Verona und Brescia, be-
fondere chemifch - pharmaceutifche Lehrer angelftellt
werden, die zu dem bisherigen Gehalıe uoch eine Zu-
lage von 300 Lire erhalten,

Zu Neapel ilt-die ehemalige, feit 1797 zu einem ge-
wöhnlichen Waifenhaufe herabgelunkenue, und im Jahre
1805 ganz aufgehobene Militair- Akademie, unter dem

° Namen einer polytechnifch militairkchen Schule wie-
der hergeltellt worden.
militairifche Corps vertheilte Schüler haben.

 

Am 9. Sept. wurde zu Lucern ein Prielter- S»mina-
rium eröffnet, das erfte Infritut im Schweizerifehen
Antheile des Bisthums Cofltanz; die vom Hn. General-
Vicar Freyhn. v. We(lenberg‘ entworfenen Statuten find
vom kleinen Rathe des Canıons Lucern genehmigt wor-

‘ den, — In eben dieflem Canton befteht ein Schulleh-
rer -Inftitut, das am 27. Angult eine Prüfung hielt.

I, Künfte,
Inaugurasion der Starue Jofephs IL
in Wien.

Endlich (teht das herrliche Monument , das Kaifer

‘ ‚Franz feinem unverge[slichen Obeim, Jofeph IL, durch
1. Zauners Hand hat errichten laflen , frey da, und ift ei-
‘ ne der gröfsten Zierden der Kaiferfltadt. Am 24. Nov.
werd es feyerlich enthüllt und eingeweiht, Von dem
: Archivar und Cufltos der Bibliothek und Kupferftich-
"Sammlung an der k. k. Akademie der bildenden Künfte
“in Wien, Jofeph Ellmaurer, ift von diefem Denkmale
' eine kurze  Gelchreibung bey Degen erfchienen , in der
“A Zanners Verfahren bey der Hervorbringung diefes in
* Föropa vielleicht gröfsten und fchönfren Monumentes
im Allgemeinen angegeben wird. Zaumer, k, k. Hof-
1 Starvarius url Director der erwähnten Akademie, er-
“ielt im Jahre 1795 vom Kaifer Frans den ebremvollen

Sie wird 300 in 8 Clallen und -

NACHRICHTEN,

Auftrag zur Errichtung diefles Denkmals aus Bronze;
Er hatte bey der Ausführung feiner Ilee mit vielem
Schwierigkeiten zu kämpfen. Das Locale, das ihm zu
dıefem Behufe angewiefen wurde, war (ehr befchrä.:kt,
und die Manipulation bey der Hervorbringung folcher
Kunftwerke ihm nicht hinlänglich bekannt , da-ihm die
darüner erfchienenen gedruckten Werke nicht frühe
genug. zu Gelichte kaınen, Mariertc's Werk über dem
Guls des Monuments Ludwigs XV. kam ihm erft fpä: im
die Hände, nachdem (eine kleine Statue, die er zur
Probe gofs, bereits in der Grube und zum Gufle fertig
war. Zu feinem Vergurögen entdeckte er, dal; feine

' Manıpularion mit der in gedachtem Werk befchriebe-

nen in Vielem übereinfiimmte, in vielem aber, und ge-

'rade in den wichtiglten Theilen, von ihr abwich. Diels

bewog indefs den deutfchen Künftler nicht, die einge
fchlagene eigene Bahn zu verlallen, und der Erfolg
zeigte, dafs er wohl daran gethan hatte.

Zastner hatte in Anlehung der Form des Monuments
die freye Wahl, und hielt eine Statue zu Pferde für die
eines ionarchen würdiglte, und für das dem Denk-
male angewiefene Locale am meilten geeignet; Tas
Römifche Cofltüm der Figuren glaubte er dem neuern
vorzieben zu mülfen, Charakıerifch follte die Stellung
feyn, und der Künftler ergriff die bedauıfame Idee,
den erbabnen. Monarchen vorzufte'len, wie er als Va-
ter des Vaterlandes, im.Gelühl feiner grofsen Eigen-
fchaften , die flache Rechte fchützerd über die Häup-
ter feiner Völker ausltreckend, im ruhigen, fichern
Schritte unter den[elben einher reitet, Finfach (ollte
das Piedeltal feyn, um das Ganze nicht zu überladen,
und die Wirkung der Hauptgruppe nicht zu vermindern,
Die Ausführung des Ganzen ift dem Künftler vorıreff-
lich gelungen, Er vollendete das Werk in elf Jahren,

‚da doch al dem Deokmale Friedrich V. fünfschn, an

dem Monumente Ludwigs XV. auch fumfzchn, w.d an
dem des Königs Guftav Adolph in Stockholm 39 Jahre
1 gearbeitet wurde, Das grofse Denkmal ftel:t num
in ferne Pracht auf dem Jof»ph«platze, der von drey
Seiten durch Gebäude der kaileri, Burg um(chloffen ift,
Fs hat eine 21 Schuh tiefe mallive Grundfefle, die eine
Laft von zwölf bis dreyzehn raufend Zerinern trägt,
wovon man vierhundert Zentner auf die Hauptevuppe,
das Uebrige anf das Piedeftal rechnet. Die Höhe Jes

ganzen Monumentes beträgt 5 Kiaftern 3 Schuh 8 Zoll;

(5) F y die
