,z
1

' INTELLIGENZBLATT *

der

zZ

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG

: „“. N u IM. I. ’ M

 

Sonnabends

den gen

Januar 1807,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

I, Akademieen und gelehrte Gefellfchaften,

Deriche über die Arbeiten
der mashematifck phylikal-jihen Clafe des franzößhfehen
Narjonal - Infliruts, yam 20, Jun. 1805. bis 1, Jul, 1806,
' . : (Zum Theil abgekürzt. )
Phyfikalifcher Theil
(Von Cuvier.)

En neusn Beweis der Nützlichkeit der Geographie
Für die Naturkunde gab Hr, Olivier in einer Topo-
graphis Perfiens, das er vor einigen Jahren bereilete.
Er befchreibt darin die Gebirgstiriche und den Lauf
der Gewäller,. amd erklärt dia Natur der Produkıe
durch die Natur. des Klima, Bey der faflt gänzlichen
1)ärre 'des grofsen Reichs wird nicht der zwanziglite
"Theil deffelben beiaut; ganze Provinzen haben nicht
einen Bauno, der nicht von Menfchenhänden gephanzt
und bewällert wäre. Auch wird das Vebel immer. grö-
ser dureh die Zerkörang der Kanäle, die fonft Waller
von den Gehirgen herhayführten; die dadurch walfer-
los gewordenen G>genden werden nit Salz gefchwän-
gert , das fie auf inımer unfruchtbar macht, iLine Probe
von Conjectoral- Geograpbie Heferze Hr, de Laceptde.
Aus der Prüfung der bisherigen Kenntnille von Airika,
aus der Vergleichung des Volumens der.ins Meer falien-
den Fiüflle mit dem Umfange des Terrains, auf welchen
der Regen der heißen Zune füllt, und mit 4>r wahr-
feheinlichen. Quantität der Verdünfung, Lo wie aus der
Beurtheilung der Menge und der KMiehtung der Hergket-
ten tes Innern vermiutelli derer, die au den Ufern diefes
grofsen Erdiheils hefucht wurden, zog er Vermutbunden
überdie phyüifche Lage der noch ynlekannten Gegenden
des mitt!ern Alrika, und befonders über dia Meyre und
grofsen Seen, die feiner Meynung nach dort cxifiren
müßlen, md zeigte die Wege an, auf welchen man in
noch zu entdeckenda Länder kommen könnie,

lung des ehoma!igen Zufancdes gewiller Gegemlien nach
den darüber nenlich angehellhen Beobachtungen derlel-
ben, gab Hr. Olivier ia einer Ahhandlung “ber die ebe-
malige Communication zwilchen dem cafsifchen und
dem fehwarzen Meere, die ihm zufolge wirklich an der
Nordfeite des Caucalus fatt fand, fpäter aber durch
die Anfchwemmungen des Kuban, der Wolga und des

Eime >
andere Frohe von Conjectoral - Geographie zur Pearthei- 7

Don ‚unterbrochen wurde. Da von jener Zeit an das
calpifche Meer aus den in daffelbe möändenden Fiüffen
nicht mehr Waller genug zu feiner Verdünftung erhielt:
fo fiel.es immer mehr, und ift jetzt um 60 Fulsniedri- *
ger als. das (chwarze, , So trennte es lich von dem ara-

chen See, und Yjefs die ungehenern Sandebenen, die‘

es von Norden nach Welten ümringen, unbedeckt. Hr.
Durcas de Ia Malle, Sohn eines Mitglieds des Infriruts,”
famınolte in den grieckifchen und rämifcherSchriftfiel-
lern zahlreiche Beweife jenes ehemaligen Umfangs des’
cafpifchen Meers und feiner Communicationen‘ mit dem
Ichwarzen. Meere und atalifchen See, die er der phy-
fifch- mäthematifchen und der hiftorifch-philolog!{chen
Claffe vorlegte. Die Alten fchrieben die Treummng der
beiden erften' und die (tarke Verminderung des {chwar-
zen üleers Lelbft dem Einbruche des Bosporus zu, der, *
ihrer adleynang nach, die Dencalionfehe Fluth verur.
Iachte, indem das fchwarze Meer fich durch diefe Öff-
nung mit Heftigkeit auf den Archipel und Griechenland
warf, Nach einigen wuchs auch damals aus der nämli.
chen Urfache das mittelländifche Meer [o fehr an „dafs
es die Herkules - Sänlen zerbrach md die Meerense bil.‘
dere, die es mit dem Ocean vereinigte, Hr, Olivier ift
aber der Meynung, dafs das fehwarze Meer , wäre es
je höher gewelen, als jetzt, einen natürlichen AbAufs
durch die ‚Ebene von Nicaea and durch andere nach
dem Propontis und den Archipel führende Thaäler ve-
funden, und dafs der enge Canal des Bosporus nicht
Waller genug gegeben haben würde, um die hohen
Gebirge Grischenlands zu überfchwermmen, die höher ‘
lind, als irgend ein Ufer des Ichwarzen Meers; und
noch weniger, um einen merkharen Einfluls auf den
ungcheuern Umfang des mittelländifehen Meers zu
haven. Die Berichte der Alten darüber hatten fo!ls. *
lich, nach feiner Meyuung, ibren Grund weder in der
Beobachtung, noch in der Tradition, fondern biofs in
Muikmalsungen, weiche der phyffehe Zuftand der Ge-
genden gänzlich zerfGrt, — Bey allem dem zeizt der
zunächft an das fehwarze Meer (tofsende‘ Theil des
Bosporus Spuren einer vulkanifchen Revolution; das *
übrige aber macht ein natürliches Thal aus; und chen
fo ift es mit dem Hellefpont,

Noch einige andere Abhandlungen zeigten die
NützFchkeit der Verhindung der fıreng.m Wien.
fchaften mit der fogenannten Erudition. Hr. Morges

(1) A Cum-
