2307 4 . v

Darfielung einer neuen und änufserfl leichten Merhode”
ER em ge Alle grüße ung kleine
 ‚Landwirchfchafts- Rechnungen
; in doppelten Poßen '

nach kaufmännifcher Art zu führen, ohne daft der Land-
wirtih mehrere Schreiberey als bisher nörkig har, oder
won feinem gewohnsen Verfahren vwefenzlich abzuwri-
chen braucht. In Gefillfehaft einiger erfahrnen Oe-
konomen nach den Grundfärzen der neuen deutfihen
kaufmänrifchen Buchhaltungs- Merhode ausgearbeites
von S.G.Meisner. Berlin 1807 bey den Gebrü-
dern Gädicke und in allen anderen Buchhanud-
Jungen zu haben für 20 Gr. oder ı F). 30 kr.

Der kurzlich verfiorbene Königl, Preufs, Staats - Mi.
Hifter von Sıruenfte Ichrieb, laut der Vorrede, unterm
27. Aug, 1803 dem Verfoller: „— — Für landwirth.
„fchaftliche Rechnungen wäre es fehr verdienfilich ,
‚„ eine Methode in Umlauf zu bringen, die fch leicht
„erlernen und anwenden liefse, und wodurch diele
» Rechnungen mehr Klarheit und Zuverläßligkeit erbiel-
len. Ew, — befitzen alle Fähigkeiten, um hierin
„eine nützliche Reform zu bewirken, oder wenigfiens
» vorzubereiten, und ich wünfche, dafs Ihre äufsern
„ Verhälkniffe Ihnen geftatten mögen, diefe Idee weiter
„zu verfolgen.‘‘ Diefer fchmeichelhaften Aufforde-
rung hat man diefs Buch. zu verdanken, welches wahr-
£cheinlich vielen Landwirthen angenehm feyn wird.

 

Ankündigung einer neuen Welrgefchichte.

Bey Franz Fer(t]l, Buch- und Mulikalienhändter
in Grätz, erlcheint, und bey Paul Gotthbh. Kum-
mer, Buchhändler in Leipzig, wie auch in den mei-
fren Buchhandlungen Deutfechlands , wird Pränumesa-
tion angenommen auf
; Wehbsgefchickte

zur
gründlichen Erkennmmift
. der

Schickfele und Kräfte des Menfchengefchlechtes,
Von .

0
Franz Schneller,
öffenslichem Profefor an dem k. k. Lyceum zu Grärz,
® In vier Theilen.

-- Der Herr Verfoffer, welcher an der Lehranlıalt zu
Linz durch feine öfen:lichen Voririge das Stadium der
Welitgefchichte befürderie ,_ und vor Kurzem die Lehr-
kanzel derfelben in Grätz erhielt , wünfcht hiermit den
Freunden der hiftorifchen Literatur ein Werk zu lie-
fern, welches Unterhaltung mit Belehrung vereint, und
auf eine mexe Art zum gründlichen Stiudjam diefer Wik-
fenfchaft Führet, indem der Herr Verfaller zwar die
Erfahrungen neuerer Weltgelchich:fchreiver benürzet ,
aber vorzüglich aus den Werken der Hiltoriker jeder
einzelnen Narion in dem Originalfprachen fehöpfet ,. und
mi: der Darfıellung der Gefchichte anch die Belchrei-
bung der Sitten, Gebräuche, des po'hifchen und bür-
gerlichen Zulftandes der Völker ver. imdet. 0

Der aufmerkfame Lefer foll durch diele Rearhei-
mng.der Weltgefchichte über die Thatlachen.der älre-

——— —

408

Ren Zeit aufgeklärt werden , er foll im Mirtelalrer einen
ganz andern Geift zur Reife gedeihen fehen, und aus
beiden auf die Gefchichte der neucflen Zeit Ichlielsen

” lernen,

Dem Studium diefer drey Fpochen, welche den
zweyzen, dristen ond vierten Band ausmachen, muß
not‘, wendig eine philofophifche Finleitung zur Ge-
fchichte überhaupt voransgelien, welche der erfle Band
enthält , unter dem Tirel: '

Voarfchule

er .
Wehsgefchichte
zur

grüudlichen Erkennzuifs
de

* r y
Schickfale und Kräfte des menfchlichen Gefehlechtes. N

Die Auflage diefes Werkes (Coll feines Inhaltes wür-
dig werden ; das Format ift grofs Octav , ein gutes wei-
fses Papier wird die Lefung des Druckes mit neuen
deut!chen Lettern angenehm machen , und jeder Kand
erhält ein fchönes Kupfer, die intereffanıefte Scene ei-
nes Bandes enthaltend; von Kinzinger in Wien gezeich-
net und von Blafchke dafelbft e-Hochen.

Die Zeit der Erfeheinung des erften Bandes ifı auf
den Anfang des Nevembers diefes Jahres feltgefetzt, und
zwar auf die Art, dafs er bis dahin (chon in allen'Buch-
handlungen zu haben feyn wird, Der Pränumerations-
Preis eines jeden Bandes it auf Druckpapier 2 Rthir.

. auf Sehreshpapuer . 2 üthir. 16 gr,

auf Velinpapier * . ;„ 3 Kıhlr. 8 gr,
Diele Pränume:ationszeit dauert bis Ende May diefes
Jahres, nach welchem Monat die Anfıalten zum Drucke
gemacht werden, Noch wird bemerkt, dafs nach Ende
der Pränumerationszeit der Preis erhöhet wird.

Il, Vermifchte Anzeigen,

Pro memoria
an Herrn Hufrarh Eichflädt in Jena.

Wenn freche Schamlofigkeit fich im das Gewand
der Rechtlichkeit kleiden möchte, dann ift Glimpf fehr
an unrechter Steile. Hr, Fich(tädt erfrecht Sch, dieß
zu thun: ich muß ohne Glimpf mit ihm reden.

„Das geheime Confeil zu Weimar veranlaßt Lob oder
Tadel in der Jenaifchen L. 2,“ —, Diele Behauptang ift
eben fo unlinnig, als jene, dafs die Redaction der A. L1.Z.
zu Haile mich zu einem Angriff gegen Hn, Fichftädt ver-
anlafsı haben folle, da ich doch gar nichr der anprei-
fende Theil war. Zugleich geberder: Goh Hr. Eichfädt,
als ob ich gegen das nfitur losgebrochen wäre. Ich habe
nichts gs» das Initirnt, mur gegen de’fen Redacteur
g-Tprochen; — zwey ganz verfchiedne Dinge; [o ver-
fchieden , dafs das Infızur durch Bemühung eines arge-
fehenen Mannes und Treffiichkeit der Mitarbeiter fröh-
lich empor(teigen kann, ohne dafs der Redapteur befugt
wäre, fich desbalb ein Comp'iment machen zu dürfen,
wofern er nicht feine Philofophie bey. dein Fuchs in der
Fabe! gelernt hat, Kayn nun ein 1 Ltr gedeihen. ohne
dafs def u Vorfreher Werth ha:: was will denn nan
Hr, E. daunt, dufs er Beh fellt ‚zlı wolle ich das Infii-

tut
