459

N um. 02,

490

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 23. May 1807,

 

REVISION
DER DEUTSCHEN JOURNALE.

 

HISTORISCH-POLITISCHE.

" \W } er es weifs, wie vieldeutig der Ausdruck Po-

litik fey, und wie höchtt verfchieden daher
die Anforderungen an den Politiker, den wird das
Geftändnifs nicht befremden, dafs der Revifor der
Politik ,. wie fie in unfern Journalen vorliegt, fich in
einer Verlegenheit befinde, dergleichen kein ande-
rer Revifor irgend eines Zweiges der Literatur em-
pfinden kann. Bey dem gefafsten Vorfatz, dasjeni-
ge darzuftellen, wodurch die Politik als Wiffen{chaft
gewinne, kehrt Zn die alte Bedenklichkeit zu-
rück, ob denn die Politik überhaupt eine Wiffen-
fchaft genannt werden könne, ob es nur den An-
fchein ‚habe, dafs fie eine folche fey? Eine fchlim-
mere Frage kann einem zum Anfang nicht leicht
kommen, zumal wenn, wie hier, nicht leicht einer
im Publikum gefunden wird, der fıch nicht für einen
Politiker halte, und was Politik fey, fehr wohl zu
verftehen glaube. Dann ift kein anderer Rath, als
GEch mit dem Publikum vorher zu verflandigen:
Wenn das, aus vielen Uründen, die fGfch jedem bald
von felb(t ergeben werden, am beften auf dem Weg
der Gefchichte erreicht werden kann: fo dürfen wir
wohl hoffen, dafs nieinand glaube, wir thäten et-
was Ueberflüffiges, wenn wir vorher dielen Weg be-
treten.

Wer mit Ariftoteles annimmt, Politik beftehe in
der Theorie der Staatsverfafungiund Staatsverwaltung
durch eine höchfte Gewalt, der das Recht zuficht ‚ Gefez-
ze zu m und fie ausführen zu laffen, der wird uns
die Politik als Wiffen{chaft allerdings erweifen. Er
hat es mit dem Staat in abftracto , oder wenigf{tens
mit einem ifolirten Staat zu thun als Philofoph, den
auch der Staatsmann hier gelten läfst, was er'nur
pm gelten kann, da er ibn hergegen in andern
Fillen, wo nicht verächtlich von fich weilt, fo doch
ge wil als einen gutmüthigen Thoren mit feinen

rommen Wünfchen belächelt. Dafls in die wirkli-

che Welt von den Speculationen des Philofophen

wenig paffe, ift ihm ausgemacht, und zum Beweis
rgänzungsblötter zur A. L. Z. 1807:

dafür beruft er fich darauf, dafs der Philofoph den
Staat ftets zu fehr als einen ge/chloffenen betrachte.
Wie aber, fagt er, wenn die Frage nach den wech-
Selfeitigen Rechten und Verhältniffen der Staaten unter
einander entifteht? Mit der ionern Adminiftration ift
nicht alles gethan, um dem Staat Reichthum und
Macht zu verichaffen , ihn im Innern blühend und
nach aufsen ficher zu machen; aufser der Conftitu-
tion, ‚der Gefetzgebung, Rechts-, Ordaungs - und
Einkunfts - Verwaltung, wobey der Blick nur auf
die gegenfeitigen Kechte und Pflichten der Regieren-
den und Regierten gerichtet wird, mufls man ihn
auch nach aufsen richten, damit der Staat als ein
Ganzes mit den Nebenftaaten eben jene Verbindun-
en und Beziehungen erhalte, die fein inneres Wohl- ,
eyn fo fehr befördern. Wie kann ein Departement
der auswärtigen Angelegenheiten diels von dem Philo-
fophen lernen? Da nun aber gerade diefe Gefchäfte,
deren Beforgung für das Departement der auswärti-
gen Angelegenheiten gehört, die Politik ausmachen:
io — können fe nicht philofophifch betrieben wer-
den. Behalte der Philofoph die eigentliche Staats-
wiffenfchaft oder innere Politik als heorie der Re-
jerungs-, Gefetzgebungs- und Verwaltungskunft
immer zum Spiele feiner Speculation; über die äu-
fsere Politik, die wir fchlechthin Politik nennen,
wird er den welterfahrnen Staatsmann müffen {chal-
ten Den n ; s
Wepnigftens ift noch niemand fehr beforgt gewe-
fen, diefe Politik philofophifch zu eye ad
daher kein Wunder, wenn ße ein wenig unphilo(e-
phifch auslehen follte. Staatsklugheit nennt man fie
auch, im Oegenfatz der auf innere Adminiftration
fich beziehenden Staat et aha hilf Himmel
welche Klugheit! Bey der Entftehung der Politik
nämlich! Der Gefandte am fremden Hofe, was war
er anders als ein autorifirter Spion , der den Hof be-
Jauerte und vor dem fGch der Hof verbarg, die fch
wechfelleitig aufs höflichfte belogen. Man fehe die
Inftructionen nach, welche von berühmten Politi-
kern für Gefandte aufgefetzt worden. Kenntnifs
der Landesverfaffungen, Gefetze, Rechte, Freyhei-
ten, Privilegien, Verträge, Verbindungen, war das
Erfte zwar, allein Belauern der fchwachen Seiten
das nicht minder Nöthige. Kenntnifs des Fürften,
der ıMinifter, der Höflinge, der Weiber am Hofe,

Qaq der
