621

km. J. FF. Schaffer’s franzüfifches Lefebuch für Anfän-
er, mit analogifchen Hinweifangen und einem vol.
Kinds zen HWörterbuche, 143 Bogen. gr. 8. 10Gr.
Enthält sewe Erzählungen aus den beften Werken
gefammelt ,. mit erläuternden grammatifchen Noten und
einer angehängten Tafel, auf welcher die fchwerften
Ausdrücke und Wendungen der Sprache zufammenge-
ftellt find, und auf. welche im Texte bey ähnlichen
Stellen hingewiefen ift, Dazu kommt, wie bey der
üöfsern Grammatik, ein äufserft zweckmäfsiges Wör-
terbuch, welches der Lefer nie vergebens zu Kathe zie-
hen wird, ‘
8. Kinder - Gefpräche, deutfch und franzöfifch. zte
Auflage. 13 Bogen. 8. 10 Gr.
Für diejenigen Schulen, worin bisher ähnliche an-
dere Bücher fehon fo oft nr ehgelofen find, dafs Ge die
Schüler beynahe auswendig willen, können diele ange-
zeigten Schriften zu einer eben fo ängenehmen, alz
zyeckmäfßigen Abwechlelung dienen,

 

) Anzeige für Religsonslehrer,

Hülfsbach bey dem Gebrauche meines Unzerrichtr im reie

gen Chrütenraume für diejenigen, die eine Eyläuze-
rung tdeffelben wünfchen, oder ihrer bedürfen, von
K, H. Rafsmann, Pfarrer in Aslar. 8. Gie[sen
1807, bey G. F. Heyer. Preis 18 Gr. oder
1 Fi. 20 kr.

Der Titel diefes gehaltreichen Werkchens bezeich-
net hinläng!ich, was man darin zu fuchen hat, Das
LehrBuch dir Religion diefes Verfafers, wovon kürzlich
die zweyse verbifferre Ausgabe erfchienen it, gehört zu
den befferen die wir haben!; diefs haben alle recenfiren-
de Blätter davon gefagt. Viele der Prediger und Schul-
lehrer, welche es in ihren Schnlen zum Leitfaden des
Unterrichts gebrauchen , forderten den Hn. Verfaffer
auf, diefen erläuternden Commentar darüber auszuar-
beiten; es ift zu erwarten, dafs feine Bemühungen für
einen geläuterten ech: chriftlichen Religionsunterricht
nicht obne Nutzen bleiben werden,

*

 

So eben ift in meinem Verlage erfchienen ?
Carechismus der chriftlichen Lehre in Grundfäszen der
Denkens and Handelns zum Answemrdiglernem für
Kinder von 8 bis 14 Jahren, georduer in So Hochen-
Jecrionew vom K, F, Hoffmünn, zweytem Prediger
zw Schmiedeberg im Schlefien, 8 PRogen. 2 Seren
Vorrede. 8. Preis 5 Gr. "
Plan, Form und Fendenz weichen von den bisher
erfehienenen Lehrbüchern der Religion gänzlich ab.
Er befteht : 1) ads Sentenzenähnlichen, leicht behaltba-
ren Aphorismen „ Bibelfprüchen und leichtverfifizirten
Liederverfen und kann ganz auswendig gelernt wer,
den. Ob diefs zu einem fruchtbaren Religions, Unter-
richte nothwendig ley, davon enthält die Vorrede die
Gründe. 2) Die Aphorismen, Sprüche und Lieder-
verfe haben befonders den Zweck, außer dem Verftan-
de und Gedächtnifs auch das Herz ‘und Gefühl der Kin-

der in Anfpruch zu nehmen, 3) Die Aphorismen fand ‚der ungeübte Verlumd auf einmal zu

F———————

622

in der Form eines Monologs abgefafst, aus Gründer,
die den Pfychologen einkeuchten werden, und den-
feiben kurze Hinweifungen auf biblifche Gefchichten
angehängt, Das Ganze ift in 50 Woebenlectionen
geordnet. Fin völlig fehlerfreyer Druck und ein gutes
weifses Papier dienen ihm zur äufsern Empfehlun
Ich erfuche diejenigen, welchen der frühere Jugend -
Unterricht in der Religion etwas wichtiges ift und die
ihn gerne für das Leben ihrer Zöglinge fruchtbar ma-
chen möchten, ch die geringe Ausgabe nicht gereuen
zu Jaffen um nachzufehen: ob das Buch obigen Zwe-
cken enıfpreche und wirklich brauchbar fey.
Hirfchberg , am 4- September 18097.
C. H. Thomas, Buchhändler,

#

 

695 auserlefene chriftlich- religiöfe Lieder, zur Befür-
derung der häuslichen und öffentlichen Erbauung»
nehft Geberen und Audachten, gefammelt von einem
gprosefantifchen Prediger.

Auch munter dem Titel:

Nenes Solms - Braunfelsfches Gefangbuch u. 1 w. B.
Giefsen 1806, .bey Georg Friedr. Heyer,.
Auf Druck-, Sohreib- und Poltpapier,

Die in den N. theolog. Annalen behndliche Recen-
fon diefer Liederlammlıng erklärt folche für eine der
volfändigflen, und gewählzeflen, weiche wir belf:zen, -
Ich habe davon eine nicht ımbedermtende Anzahl vom
Exemplaren übrig behalten, we’'che ich unter abyeän-
dertem Titel und billigen Bedingungen an Gemeinden
die ein weses yures Gelangbueh Suchen, abgeben kant.
Prediger und Gemeinde - Vorfteher Belieben Ghch dels-
wegen unmittelbar an mich zu wenden.

 Giehsen, im Jun, 1807.

Georg Friedrich Heyer,

 

In allen Bachhandfungen ift zır haben;
Allgemeines
Lanmndreschrt

für ;
' das Königreich Sachfens

ans den dafelbf geFremaen und in dem Landrecht angege-
benem Quellen gefchöpft

; von
„‚ Dr. Karl Heinrich Pinther,

Gerichts Direcrore der Gräfßlich Bofefchen Güter, Ga-
mig;, Meufcheu u. f. w. und Rechts- Comfulenten zw
Dresden. FErfter Theil, erfler Band. Dresden

‚and Leipzig 1867, bey Gerhard Fleilcher
d. Jüngern. hLadeupreis 4 Rıbir. 16 gr,
Der Zweck diefes Werkes ifı ; die Einwohner des
Königreichs Sachfen mit den Vorfehrifien der pofitiven
Gefetze, zwar kurz, aber deutlieh, zwar ohne weit-
Huftige Aufzählung der Gründe für und wider, aber
mit beftändiger Hinweifung auf die Gefetze felblt; be-
kannt zu machen, and ihnen dabey insbefondere, durch
eine, in kurzen nach Numern ferılaufenden Sätzen,
abgefafste Schreibart theils nie mehr zu peben als aueh
fa’fen fähig ilt ,
theils
