379 ERGÄNZUNGSBLÄT

ehen. Genug diefe Einfeitigkeit der Anficht und
Bearbeitung oral ein widriges Gefühl, fo bald fie
nicht auf jene, leicht'zu entfchuldigende, Parte
lichkeit Ge
den medicinifchen, fo wie andern Zeitfchriften vor,
dafs fie weniger ihren wiffenfchaftlichen als ihren
merkantililchen Zweck im Auge hätten. Wenn man
on diefem Vorwurf die Uebertreibung abrechnet:
o bleibt nichts übrig, was einem Vorwurf ähnlich
fieht: denn was ift Wilfenfchaft,, wenn fe — fiıch
felbft genug — auf einem Haufen modert, und nicht
durch eine fremde Vermittelung Einflufs auf die Welt
erhält ‚> und durch Verbreitung erft fruchtbringend
wird? —
| Wenn’ wir ‚aber neben ‚jenen Mängeln varbey
auf das viele Gute und Wahre, was aus den Zeit-
fehriften in die Welt ausgeht, einen Blick werfen:
. To find wir doch gezwungen, unfern Tadel darauf
zu befchränken ‚1 dafs wir, um jenes Gute und Wah-
re zu erhalten, zugleich zu viel Werthlofes und Fal-
iches aufnehmen mufsten. — Es ift hier nicht fo-
wohl darum zu thun), auf die/en Uebelftand aufmerk-
fam zu machen , als vielmehr ihm abzuhelfen. Diels
fey wenigftens der_Hauptzweck der, folgenden Revi-
fion, der nur dadurch erreicht werden kann, dafs
das, Vorzügliche aus der Maffe des Uebrigen heraus-
gehoben wird. — Aber theils weil felbft das Unvoll-
koönimne und Irrige anziehend oder in irgend einer
‚HinGcht wichtig werden kann, theils weil der Zu-
fammenhang auf fulche Gegenftände führt, wird es
fch nöthig machen, Kritik und einige Berichtigung
nie fehlen zu laffen. Es möchte nun aler auch nie-
mand auffallen, wenn vielleicht einzelne Aufflätze
und Meynungen berührt werden, die ungleich un-
vol!fändiger und irriger als andere Gnd, welche
übergangen werden. Man darf in diefem Fall nur
auf das Intere(ffe für diefe und jene, auf die Eingrif.
fe und den Einflufs der erften .und letzten auf die
_Wilfenfchaft und die Köpfe blicken, um das hier ge-
'wählte Verfahren zu billigen.

L Phyfiologie:

Hr. Kopp gibt in Piepenbrings Archiv für die
Pharmacie-und ärztliche Naturkunde (B. 3, St. 1.) eine
Darfellung der wichtinfien Beobachtungen über die Selbft-
verbrennung des men/chlichen Körpers und Verfüch ei-
ner ätiologi/chen Erklärung derfelben. Er läugnet, dafs
diefer Vorgang durch Anhäufung von alkoholifchen
Partikeln veranlafst Weile} und nimmt dagegen an,
dafs, vom Schwächezuftand des Organismus (vorzüg-

' lich der Alfmilationsorgane) und durch häuhgen Ge-

nufs fpirituöfer Getränke begünftigt, eine Anfamm-
Jung brennbarer Gasarten im Zellgewebe gefchehe,
welche fich dann durch zufällige Berührung einer äu-
fsern Flamme oder Funkens entzünden. Klektrici-
tät kımme wahrfcheinlich immer ins Spiel, wofür_
die rafche Verbreitung diefer Entzündung im ganzen
Körper und der Umftand fpreche, dafs folche Ent-
zündungen gewöhnlich in reiner, trockner und kal-

ftützt. — Man wirft endlich auch wol ;

TER ZUR A. L. Z. A 380

ter (den elektrifchen Procefs hegüönftigender) Luft
erfolgten, Die Fälle, wo die Entzündung von felbft
ohne Berührung einer äufsern Flamme ver fich ig,

ründeten fich auch höchft wahrfcheinlich auf die

TECORUDE elektrifcher Funken. Dabey beruft fch
der Vf. auf den einen, von ihm erzählten Fall, wo
ein Mann am rechten Arm einen Schlag ung darauf
folgenden Funken bemerkt hatte, der fein Hemd

entzündet, die Haut und Mulkelfubftanz verbrannt,

hatte. Eine Flamme, welche dabey ent{tanden war,
verlöfchte nach‘ einigen Bemühungen der Hinzuge-
kommenen. Aber ein Theil der Hand war fphace-
1ös und der Patient ftarb nach vier Tagen unter /o-

r und einem hohen Grad, eingetretener Fäulnifs.
fh To xlem hat der Vf. vierzehn Fälle von folchen Ver-
brennungen gefammelt und erzählt.

Im Tourn d. prakt. Heilk, von Hufeland(B. 24. H. ı.)
erzäblt Hr. Müller (Juliushofpitalarzt zu Würzburg)
die Gefchichte einer langen Enthaltfamkeit von Nahrungs-
mitteln. Eine 85jährige Frau verlor nach einem
fpannenden Schmerz im linken Hyposhondrium, der
vorzüglich nach genommener Nahrung zurückkehr-
te', den Appetit gänzlich, und nahm, fünf Wochen
hindurch, täglich nur a Löffel frifches Waller,
Sie litt nebenbey alle Wochen einen beträchtlichen
» Blutverluft aus den Geburtstheilen. Am Ende der

fechsten Woche kehrte nach einer folchen Hämor-
rhagie der Appetit wieder. Sie afs und (tarb in der
folgenden Nacht. Bey der Section fand fich nichts
ungewöhnliches. In der Fetthaut war noch ein ge-
wilfer Vorrath von Fett vorhanden.

Im 3. Heft des 24. Bandes deffelben Yournals Führt
Hr. 3. C. Renard (Stadtphyficus zu Mainz) aus Tho-
mae Bartolini Hiftoriarum anatomicarum variorum cen-
turia I. et IT. (1654) die Befchreibung eines aus der
Bruft des Bruders hervorgewachfenen Bruders an, wel-
che mit dem, von Hn. Dr. Schwabe im 2. Heft des
20. Bandes diefes Yournals S. 165 u. folg. mitgetheil-
ten Fall diergröfste Aehnlichkeit hat. Die Vereini-
gung der beiden Brüder befand fich an der Bruft,
indem die fchwertförmigen Knorpel zufammen hin-

en. Der eine Bruder war grofs und vollkommen,

er andere kleinere hatte an jeder Hand drey Fin-
ger, auch hing ihm nur der linke Fufs frey herun-
ter. Er hatte einen leifen Athem , {fchlief wachte
und bewegte fich für fich. Die Eingeweide hatten
beide gemeinfchaftlich. Der Kopf des kleinern war
unförmlich , die Augen gefchloffen, der Mund, aus
welchem Speichel lief, war offen ftehend. ' Der grö-
fsere Bruder hiefs Lazarırs, der Jüngere Yoannes Bap-
tifa. Sie waren 28 Jahr alt. Der Erzähler fagt zu-
letzt: Erat autem Lazarus jufae flaturage; corpore de-

centi, moribus humanis et ad aulae morem ornatus, In-

ducto pallio fratris tegebat corpus, fovebatque , nec mon-
firum intus condi primo alloguio diceres. Animo ubique
praefenti videbatur, nifi quod de fato fubinde Jollicitus,
mortem fratris timebat, quod fe faetorg et putredine ex-
tinguendum quoque prae/agiret , hinc magis in curando
fratre quam fe laborabat.

Hr.
