965

dung des gegenwärtigen fittlichen «nd politilchen” Zwu-
fiandes einer Republik, Diele Karte, die felbft nach-
efehen werden mufs, dürfte jetzt fchon in mancher
Finbeht eine Veränderung leiden. VII JWarnun
dem deut/chen Reiche nichts mehr zu creditiren, und. fic
um daffilbe nicht mehr verdient zu machen. Veran-
Jafst durch eine unbefriedigte liquide Forderung des
K. K. Oberften von Wimmer an das Reich, wegen
Lieferungen an die Reichsarmee und der Verpfle-
ung. der beyden Feftungen, Mainz und Ehrenbreit-
tein von 950,699 fl. VI. Etwas üher den Elsflether
dr ep Der Hauptzweck deffelben, der aus der
Gefchichte gezeigt wird, war diefer: dafs jer zur
Anlegung und Erhaltung der wegen der Waflerfchä-
den nothwendigen Deiche verwendet werden follte.
Einige Berichtigungen diefes Auffatzes, worin befon-
ders;erwieflen wird: dafs durch das kaiferliche Pri-
vilegium, ‘welches. jenen Zoll begründete, den Un-
terthanen. des Herzogthums Oldenburg ihre Deich-
laft nicht. abgenommen wurde, findet man H. 39.
N. X. IX. Weiler, den Schweizern ertheilter, aber
von diefen unbefolgt gebliebener Rath, Diefer Ifchon
1797 ertheilte Kath befteht darin: dafs die regieren-

_ den Familien felbft in den ariltokratifchen Cantons,

eine Veränderung der Verfaffung hewirken follten.
Ob die Befolgung deffelben viel würde geholfen ha-
ben, könnte man wohl nach den eignen Aeufserun-
en des Rathgeberz bezweifeln. Denn fagt er nicht
elbft: der Sturz.der ariftokratifchen Regierung ift
auch wegen der Meinung befchloffen, dafs in der
Schweiz Schätze zu finden find und dafs diefes Land
feit der ‚Revolution einige 100 Millionen gewonnen
habe? X: Yung einer Uniform für die Befitzer
adlicher Güter in den königl. Preußifchen Landen, Mt
ein de(shalib' an -das Generaldirectorium erlaffener
Befehl vom 23. Nov. 1802.
Sieben und dreußigfies Heft,
terimiftilchen Magiftrats zu Goslar , auf oft wiederhol-
ten, Befehl der köngl. Organifirungscommifion,  dher
den vorigen und jetzt verbefferten Zufand des Goslar-
Jchen Stadtwefens , in Vergleichung mit den: neußen, be-
Sonders in ARBetracht der Finanzen, Der ehemalige
traurige Zuftand «des Goslarfchen Stadtwefens wird
mit den lebhaftelten Farben gefchildert. Unter-
andern heifst es S. 5 u. f. „„Juftiz war in Goslar
gar nicht'zu finden. Und wenn ja eine da war, fo
ward. fie äufser[ft fehlecht, immer parteyifch und
nur gegen baare Bezahlung verwaltet. — Schon
lange. hatten die öffentlichen Caffen aufgehört zu
zahlen. — Die Verachtung in welche die unglück-
liche Stadt Goslar durch das Unwefen, das in ihr
etrieben wurde, gerathen war, wuchs mit jedem
Tage bey allen Nachbarn. Man mufste fch fehä-
men auswärts zu fagen, dafs man ein Goslarfcher
Bürger, und noch mehr, dafs man ein Goslarfehes
Rat sglied fey.” Alles diefes hat fch fchon feit ei-
niger Zeit ganz geindert, und es ift zu wünfchen
und zu hoffen, dafs diefe ehedem fo blühende Stadt,
einen neuen Flor erlangen werde. II. Coxtraft der
politifchen Verhältniffe Frankreichs zu dem heil. röm.

*

Num. ı21. OCTOBER 1807.

I. Bericht des in-ı

; 966

Reiche deutfcher Nation in den Yahren 1552 und 1802.
Eine für unfre Zeit intereffante Erinnerung, dafs
Frankreich durch den Paffager Vertrag mit feiner
beabfichtigten Einmifchung ie Religionsfriedens-_
angelegenheit ganz abgewiefen wurde. III. Was
wird aus Dentfchland werden? Das Refultat diefer

olitifchen Prophezeiung, die jetzt fehon der
Hauptfache nach in Frfüllung gegangen ift, befteht
darin: ‚,dafs fich die deutfche Reichsverfallun
felbft ühberleht hat, daß es mur einer weitern politi-
Jchen Verwicklung bedarf, um jedes zurückgebliebene
Interelfe durch die Aufopferung der Immediatät der
mindermächtigen Fürften und Stände, durch die
Secularifirung der Befitzungen des Erzkanzlers und
der Ritterorden der heil. Maria und des heil. Johan-
nes, durch die MediatiGrung einiger [föllte wohl hei-
fsen der noch übrigen] Reichsftädte riedlich anszu-
gleichen und das deutfche Reich, auch dem Namen
nach, in der Lifte, der europäifchen Staaten ver-
fehwinden zu laffen.  V. Bemerkungen über das Frän-
kifche Kreismilitairwefen, mit Blicken cuf den zerrülte-
ten Reichswehrfland. Unter diefer Rubrik werden
gutachtliche Bemerkungen eines fränkifchen Kreis-
gefchäftsmannes, des Ilerrn Afhftenzraths Nnan
mitgetheilt, welche dem Herausgeber zu einer Be-
trachtung Anlafs geben, die der bey dem vorigen
Auffatz angeführten ähnlich ift. VI ‚Revenüenetat
der Grafichaft Limpurg in Franken Sontheim und
Schmiedelfeldjchen Antheils. Der gegenwärtige Etat
giebt allein von den beyden genannten Antheilen
der Graffchaft eilf Theilhaber an, die fich natürlich
mehr um die Beziehung ihrer Revenuenquote, als
um die Regierung des Border bekümmern.

Acht und dreyRigftes Heft. 11. Kaiferliche Laude-
mialgelder in Deut/fchland und Italien, und grofler Ver-
Inf den der Reichshofrath daran leidet. Innerhalb der
Jetzten 18 Regierungsjahre Kaifer Karl VI. beliefen
fich die Laudemialgelder auf 953,212 fl. und ein An-
theil davon betrug jährlich 2787 fl. Schon feit
Franz 1. aber erlitt diefe beträchtliche Einnahme
fowohl durch die bekannte Verordnung der Wahl-
capitulation, die eine Einfchränkung der Laudemial-
fälle enthielt, als auch dadurch, dafs die Belehnung
der meiften altfürftlichen Häufer ins Stocken ge-
rieth, einen beträchtlichen Abgang. Ill. Von der
Steuerfreyheit des kaiferl, Reichshofraths und der Reichs-
kanzley, Gegenwärtiger Auffatz wurde dadurch
veranlafst, dafs unter der Kaiferin Maria Therefia
Anforderungen an das Perfonale des Reichshofraths
und der Reichskanzley wezen der* Intereffen(teuer
gemacht wurden. Doch ift daffelbe im Beltz der
Steuerfreyheit geblieben. IV. Ueber die zu Frankfurt
am Mayn mit den dortigen katholifchen geiftlichen Stif-
tern und Klößern vorgegangenen Veränderungen. Ein
‚Schreiben vom ı2. Fbr. 1803. Der Frankfurter Magi-
ftrat wird hier fehr gründlich gegen den Vorwurf
vertheidigt, dafs er mit Aufhebung der ihm ange-
wiefenen Stifter und Klöfter zu {chnell verfahren
fey. Auch wird derfelbe wegen einer andern Be-
fehwerde in Schutz genommen, ’ die daxin-Deftchsf

s
