313

Num. 40.

314

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 2. April 1807.

REVISION

DER

 GEOGRAPHISCHEN UND STATISTI-
SCHEN JOURNALE.

*

Kaiferthum Frankreich,
Oeffentlicher Unterricht,

(Fortfetzung von Num, 39.)

uflser den genannten öffentlichen. Lehranftalten

ftehen noch 34 andere unter der unmittelbaren
AufGcht des Minilters , nämlich: 2 Sohulen für Phy.-
fik und Mathematik. 2 Schulen für Sprache und Li-
teratur zu Genua und Turin, ı dandlungsichule zu
Genua. ı Schule für Malerey , Bildhauer - und Bau-
kunft zu Paris. ı Schule für (chöne Künfte zu Rom.
1 Schule für Mofaik- und Steinfchneidekunft zu Pa-
ris. 4 Zeichenfchulen zu Paris, Lyon, Turin und
Dijon. ı Mußhkfchule zu Turin. ı Schule für leben-
de orjentalifche Sprachen, bey der kaiferl. Biblio-
thek zu Paris. ı Schule für Alterthumskunde. Eben-
dafelbft. 2. Lehranftalten für die Naturwiffenfchaf-
ten zu Paris und Turin. 6 Lehranftalten für die Me-
diein, nämlich zu Paris, Straßburg, Montpellier,
Turin, Genua und Mainz, (Die letztere ift noch nicht
in Activität) 4 Lehranftalten für die Apotheker-
kunft zu Paris, Straßburg, Genua und Turis. 3
Lehranftalten für die Thierarzneykunde zu Alfort
(bey Paris), Lyon und Turis, 3 Kunft- und Hand-
werksfchulen zu Compiegne, Beasxpreau und St. Ma-
ximin’bey Trier. ı praktilche Bergwerks(chule zu

Pa,

ijezu kommen dann noch: das Längenbüreau
(Bureau des longitudes) zu Paris, 4 Sternwarten zu
Marie; Touloufe, Turin und Genua. 4 klinifche
Anftalten, wovon 2 zu Paris und die andern beiden
zu Verfailler und zu Antwerpen. 30 Hebammen-
fchulen.

Es foll auch noch eine Thierarzneyfchule im
fürdlichen Frankreich, eine Schule für die Verferti-
gung phyfkalifcher und aftronomifcher Inftrumente
und Schäfereyfchulen errichtet werden, (Von den
Privat Infrituten, fo wie von den Lehraalftalten,

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

 

© welche einzelne Städte äuf ihre Koften unterhalten,

und folcher fad mehrere, ift hier nicht die Rede.)

Hiebey verdient noch Folgendes angemerkt zu
werden:

Die UniverGtät zu Turin ift, nur unter veränder-
ter Geltalt, beybehalten worden.

Die medicinifchen Lehranftalten zu Paris haben
vom Staate jährlich 120,000 Fr., im J. XIII eigene
Einnahme 138,808 Fr., 7 bis 800 Studirende; zu
Montpellier vom Staate jährlich 91000 Fr. , eigene Ein-
nahme 25000 Fr., 4 bis 500 Studirende; zu Strafl-
burg vom Staate jährlich 62000 Fr. , eigene Einnahme
16000 Fr., 220 bis 250 Studirende. (Die zu Turin
wird aus dem Univerfitätsfonds unterhalten.)

Aufser der bey dem Bleybergwerke zu Pezey
find noch praktifche Bergwerksfchulen zu Moutiers
und zu Conflans erft neu angelegt worden. Eine an-
dere foll zu Geislautern DO „. der Saar) errichtet wer-
den. (Franz. Miscellen, VB } St.)

Die Kriegs , Artillerie-, Ingenieurs- und Ma-
rinefchulen ftehen theils unter dem Kriegs-, theils
unter dem Seeminifter.,

Die Zöglinge der polytechnifchen Schule zu Paris
werden, wenn fe gehörig den Orund zu der Inge-
nieurkunft gelegt haben, nach Mafsgabe ihrer Be-
fiimmung oder ihrer Neigung im eine der folgenden
höhern Lehranftalten aufgenommen, wo fe dann
ibre weitere Ausbildung erhalten: ı, die Land- Ar-
tilleriefchule zu Chalons. 2. Die Ingenierrfchule zu
Mei: 3: Die See .Ingenieur- und Artilleriefchule
zu ren.

Es foll auch eine befondere Lehranftalt für die Kar-
tenzeichnungskunft (das ee oeraphilche Ingenieurs-
wefen) errichtet werden. je Arbeiten des Corps
des Ingenieurs - Glographes find bekannt.

Aufserdem gibt es noch eine hefondere Kriegs-
fchule zu Fontainebleasu und eilf Artilleriefchulen in
den eilf Städten, in welchen Artillerie- Garnifonen
jegen,

Der Seekadetten- Inftitute (Ecoles de navigation)
find 36. Acht grofse oder höhere Schulen (grandes
Ecoles) in den 8 vorzüglich(ten Seechöfen des Reichs
und 28 untere Schulen (Kcoles fecondaires) in eben fa
vielen Seehäfen vom zweyten und dritten Range,
(Franz. Miscellen, XIV. 3. 1. H.)

Rr Jäte-
