655

Chemie bey der Artillerieakademie u. f. w. 1806.
3. "Ch. HS u..2. Th, 638 S. 8. (Jeder "Cheil
2 Rthir.

Was der verdienfevolle, den Wifflenfchaften zu
früh entriflene, Grem durch fein Handbuch der Che-
mie für die Cultur ‚diefes wichtigen Theils der
menfchlichen Kenntniffe, eine ziemliche Reihe von
Jahren, gewirkt hat, ift bekannt genug. Die Reich-
haltigkeit und Volltändigkeit des Inhalts ,. und das
Zweckmäfsige und Logifche der innern Anordnung
machten es zu feiner Zeit zu einem Lieblingswerke
der Kenner und Liebhaber der Chemie in Deut(ch-
Jand ;- und viele der (pätern Herausgeber, chemifcher
Handbücher und Compendien benutzten es, mehr
öder weniger als Gru ihrer Werke, felbft oft
mehr als die. Billigkeit und das Recht es erlaub-
ten. — ‚Die Vorzüglichkeit diefes Handbuchs
zeigte fich befonders auch dadurch, dafs es zu ei-
ner Zeit, wo es der Liebhaber und der Studieren-
den ia «der Chemie noch bey weitem nicht fo vie-
Je gab’ als jetzt, u chtet mehrere chemifche Lehr-
und Handbücher erfchienen, innerhalb 7 Jahren ei-
nezweyte Auflage erhielt (f. A.L.Z. 1795. Num. 337)
In Rückficht diefer Vorzüge verdiente diefes Werk,
wiewohl es uns jetzt nicht an neuen, ebenfalls
zweckmäfsig bearbeiteten chemilchen Lehr- und
Handbüchern fehlt, bey der: nöthig gewordenen

euen Auflage, durch eine gute Bearbeitung, fer-
* ner für das chemifche Publikum brauchbar erhalten
zu werden, um dadurch zugleich das Andenken und
«die Verdienfte des wackern Verftorbenen zu eh-
ren. Die Verlagshandlung hatte mit Recht ge-
glaubt diefen Zweck nicht effer erreichen zu kön-
nen, 'als wenn fie die Bearbeitung diefes Werks
dem berühmten Klaprotk übertrüge. So verftän-
dig aber diefe Wahl war, fo fcheint doch Hr. X.
durch Umftände verhindert worden zu feyn, diefer
neuen Auflage die Vollkommenheit zu geben, welche
man von ihm zu'erwarten berechtigt war. — Von
den neuen Erfahrungen und beffern Anfichten, wel-
che feit Erfcheinung der vorigen Auflage bis zum
Drucke der Bearbeitung der neuen gemacht wur-
den, find bey weitem nicht alle benutzt, die der
Zeit nach noch hätten benutzt werden können, oder
wenig(tens nicht hinlänglich. So find die Ideen und
A Anhchten Berthollets über die chemifche Verwandt-
fchaft der Körper, wovon fıch die mehreften durch
die Erfahrung rechtfertigen, bey weitem nicht fo
ausführlich als fie es verdienten, entwickelt, fon-
dern nur kurz im 55 $. angedeutet. 6. 295. findet
man noch die alte Dehnition der Salze, die doch
der naturgemäfsern neuen, gröfsten Uheils allge”
mein angenommen, hätte weichen follen, zufolge
welcher man unter Salze folche Körper verlfteht,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 82. JULIUS 1807;

656

welche aus der Verbindung der. Sähren mit Alka-
lien; Erden. und ‚Metalloxyden entftanden find.
$- 41 & wire als. Eigenfchaft des reinen Ba noch
die Schwerfchmelzbarkeit angeführt, ungeachtet
Bucholz ‚bereits ‚yor s: Jahren gezeigt hat; dafs fol-
cher im filbernen Tiegel erhitzt ,.fchon dann in glü:
henden Flufs übergeht, wenn er kaum glüht. —
Auffallend. ift die Rüchtige Bearbeitung des. Arti«
kels fchweflichtfaure Salze, wobey Vauquelins und
Fourcroys Arbeiten über dieflen Gegenitand ganz un*
benutzt geblieben zu feyn fcheinen. Die verbefferte
Abfcheidung der concentrirten Salpeterfäure‘ nach
Richter, und Sverfen vermifst man ebenfalls am
hörigen Orte, fo fehr fie auch, wegen ihrer Bratch:
barkeit die Anführung verdient hätte. —. Eben fo
verhält es fich mit der Bucholzifchen Zerlegungs-
methode des Schwerfpaths durchs. Schmelzen mit
Kochfalz und Kohlenpulver u. f. w., und der vor
Driefen angegebenen und durch  Bucholz und
Trommsdorff verbefferten Gewinnungsmethode des
falzfauren Baryts. Das von Bucholz angegebene
beftimmtere Abfcheidungsverfahren der Boraxfäu-
re ilt ebenfalls unbenutzt geblieben. Daffelbe gilt
von des letztern Arbeiten über die Gewinnung der
reinen Weinfteinfäure, von den aufklärenden Ver-
fuchen und Beobachtungen über die Ent(tehung des
Bienenwachfes von Franz Huber; von dem verbef-
ferten Abfcheidungsverfahren der Phosphorfäure
aus Knochen und deren Reinigung von’ Richter
und Sverfen; von den Erfahrungen Richters und
Bucholz’s;, über die Darftellung eines eifenfreyen
blaufauern Kali , ungeachtet deren Einflufs auf’ die
Bildungstheorie der Blaufäure unverkennbar grofs’
ilt; von den Verfuchen Juch’s und Rofe’s über den’
Amber; und endlich von der neueften Bereitungsme-
thode des Eiseffigs von Lowitz, durch Anwen-
dung der blofsen Schwefelfäure in Ueberfchufs,
Diefes Verzeichnifs von unbenutzten neuern Erfah-
rungen und beffern Anfıchten liefs fich, wenn es’
nöthig wäre, noch fehr vermehren. Diefelbe‘ Be-
wandnifs hat es mit der neuern chemifchen Litera-
tur. Rec. will hier nur auf v. Humbolds und Gay - Luf-
facs Schriften über die eudiometrifchen Mittel, wel-
che beym 249 $. hätten angeführt werden follen, fo
wie auf den Perzlichen Mangel der neuern Literatur,
beyden Artikeln Baryt, fchwefelfaurer Kalk, fchwe-'
felTaurer Baryt, fchwefellaure Strontionerde, fchwe-
felfaure Zirkonerde und Ittererde, hinweifen. Auch
von auffallenden, Irrthümer veranlaffenden, Druck -
oder Schreibfehlern ift diefe neue Auflage nicht

anz frey; fo findet fich anftatt der Ueberfchrift
des 576 $. 5. 366 /chwefelicht/zure Neutral - und Mit-
telfalze, /chwefelfaure; S. 380. bey Anführung der
Literatur, anftatt allgemeines Tournal, neues allge-
meines Nournal uk. f£.

 
