623

Ergreifende, nicht die Lebendigkeit wärmerer Darfıel-
lungen und Ermahnungen, VUeberhaupt haben fie
nichts,-das Ge vor andern ähnliehen Arbeiten aus-
zeichnete; dagegen find fie auch ziemlich frey von auf-
fallenden Fehlern, obgleich bey einer fpeciellen Be-
urtheilung gegen manches Einzelne Erinnerungen
gemacht werden,müfsten, Zu loben ift die V/orfich-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 78. JUNIUS 1807:

tigkeit, mit welcher der Vf. bey zuweilen durehbli-

ckenden hellern Einfichten fich über das eine und an-

dere äufsert; doch fcheint er über gewiffe Lehrmei- *

nungen felbit noch nicht mit Gch einig zu feyn, und
man vermifst an mehr als Einer Stelle eine conle-
quente Denkart. Doch das Publicum, das er bey
der Herausgabe diefer Sammlung im Auge hatte,
wird diefs fchwerlich bemerken, und der Lohn
feiner Arbeit wird ihm darum nicht entgehen, zu
hören, dafs er zur häuslichen Erbauung mancher
chriftlichen Familie in feinem Wirkungskreife bey-
getragen habe. Möchten nur die neuen Texte hier
und da beffer gewählt feyn! Zu Feftpredigten hätten
fich, wenn man ja reformiren, und dabey den Predi-

ern- doch die Auswahl der Texte nicht ganz über-
Fiiten wollte, ohne Zweifel weit {chicklichere Tex-

KLEINE

GorrtgsokLAuaTHEIT, Leipzig, b. Joachim: Beyırag zur
Derichtigung herrfchender / urjteilungsarten in der Heligion,
oder neuer Religionsunterricht für Aufgeklärtere. Neue Auf-
lage. 515. kl. 8. (4 gr.) —_ Wie es mit der neuen Auflage
diefer kleinen Schrift Iteht, läfst Rec. dahin geftellı feyn, da
er von keiner ältern Auflage Nachricht bat bekommen kun-
nen. Vielleicht ift nur das Titelblatt neu. Am Ende [fteht
gefchrieben zu Leipzig im. Juny 1799. Diele Zeitangabe
Heht Rec, als den eigentlichen, Geburtstag an. Der Titel
follte befümmter heilseu: ‚Anleitung zum früheften Kelt-
glonsunterricht für Kinder aus den gebildetern Ständen nach
den Grundfüszen der neuern Kantifchen fallt Auf
diefe Weile erhült man einen richtigern Begriff von dem In-
halte diefer Schrift, als 4us dem gewählten unbeltimmten Ti-
tel. Der W£., welcher fich einen praktifchen Päda«gogen
nennt, hat es gewils in feiner Gewalt, Kindern einen ver-
nünftigen Religiunsunterricht auf eine leichte #nfchanliche
Weile beyzubringen, unmd ıda tritt der Fall ein, duls, wenn
die Methode nur gut ift, es auf die Schulphilofophie, wozu
fich der Pädagog bekennt, fo fehr nicht #ankommt, wenn lie
gleich hier als die Hanptfache dargeftellt ift, Diels ilt ein Irr-
thum, der durch die Schrift felbft als [olcher documentirt
wird, in fo fern der Vf. nicht fıreng bey der Kantilcben Phi-
lofophie in der Praxis geblieben ilt, fondern auf der einen
Seite von Frkenntnifs Gottes Ipricht z. B. S. 32, und auf der
andern Seite z, B. bey der Alimacht Beweife aus der Phylıko-
theologie nimmt, welche er fonft verwirft S, 30. Die Verli-
cherung S. 42, idafs er die Ereignilfe der Natur nicht als /e-
wei/e der Allmacht brauchte, weil er den Begriff der All-
macht als Thatfache des Bewufstfeyns vorausfetzte, kann ihn
nicht von der Inconfequeuz befreyen. Ueberhaupt find feine
Begriffe häufig zu einfeitig, und nicht Scharf genug begrünzt.
Wenn er z. B. 5. 10. es als Haupfgrundfatz autftellt, dafs al-

624
te finden laffen als Haggai 11, 7—10, Maleachi IL,
1—5, Jerem, XAXIU, 14 — 17, Pfalm CX. Hr. R.
gibt diefs io der Vorrede felbft zu verftehen, fagt
aber, er traue es feinen geiftlichen Obern zu, dals
fie aus ihrem höhern Standpuncte am beiten beurthei-
len können, was für das Ganze das Angemellenfte
fer; und diefs ift gewifs in feinen Verhältniffen die
fchicklichfie Erklärung, die er darüber geben konnm-

te: denn /ronie (oll es nicht feyn,

Lzirzı6 , im Joachim, liter. Magaz.: Moralifche
Vorlefungen über das Ar der Tugend und der
fittlichen Würde, von C. F. Michaelis. Erfles Bänd-
chen. Neuss Auflage. Ohne Jahrzahl. 128 s.
8. (12 gr.) (S. d. Rec. Ergänzungsbl. 1804.
Num. 33.)

 

SCHRIFTEN.

des Gedächtnifswerk nicht zum Wefen der Religion gehöre’,
und in den eigentlichen Religionsunterricht nic: t aufgenom-
men werden dürfe, wodurch er eine politive Relıgioa als Col-
che (in fo fern fie mehr als natürliche Religion ilt, vom Beli-
gionsunterricht ausfchließst; fo ilt diefe Beaauptung zum min-
delten übertrieben: denn man würde nun auch moralifch re-
ligiöfe Sprüche ausfchließsen müfßflen, welche dem Gedächt-
nilfe der Kinder einzuprägen außerordentlich heilfam ıft.
Rec. wurde daher den kunfügen Uebergang von der satürli-
chen zur pofitiven Religion gerade dadurch zu erleichtern (ü-
chen, dals er biblifche Sprüobe au den frühelten naturlichen
Religionsunterricht janknüpfte, welche demnächft in der Bi-
bel zu finden den Erwachlenen erfreulich fayı, nmud fie mit
Achtung gegen unfler chriftliches Religionsbuch erfüllen müßs-
te. Uebrigens läf.t der Vf. feinen Religionsunterricht in drey
Theile zerfallen: 1. in die Gotteslehre, 2. Pfliohtenlehre,
3. Seelenlehre, wohin befonders die Lehre von der Unfrerb-
lichkeit gehört. Dagegen halt er die Lehre von der göutli-
chen Vorjehung für Kınder noch zu fehwer, Diefer Meynung
ift Rec. nicht, und Geht überbaupt nicht ein, wie eine Got-
teslehre one Lehre vom einer göttlichen Vorfehung confe-
quent beftehen könne: denn die Lehre von Gott dem Schöp-
fer und Regierer der Welt führt von felbft auf eine reigiöfe
Weltbetrachtung, wodurch der Begriff von einer götclenen
Vorfehung von felbft entfcteht. — Bey dem Begult der Get
/tigkeit Gottes verlichert der Vf., daß er nicht umbin konn-
te, der Theorie von Raum und Zeit Erwähnung zu hun,
wodurch er gewifs etwas fehr überflüflliges that, (fo fehr er
auch die Sache zu verdeutlichen fuchte 5. 55 folg. — Bey al-
ler ihrer Urvollkommenheit enthalt dennoch diefle Schrift
manches Gute und Branchbare, welches den Pädagogen für
den fıühelten Religionsunterricht zu empfehlen ilt,

EG
