293

kende in feiner eignen Darftellung des Wahrheit-
forfchers, S. 321. Wollte nun Rec. auch
nuch auszeichnen, was ihm in diefen Predigten vor-
züglich wohl gefallen hat: fo müfste er den ihm' ver-
önnaten Raum in diefen Blättern überfchreiten; er
Nat alfo nur noch hinzu, dafs er den Claufenfchen
Predigten einen recht ausgebreiteten Wirkungs-
kreis, wie zur Belehrung junger Prediger, fo zur
Erbauung der gebildeten‘ Volkskialfe, aufrichtig
wünfcht,.

Nünyarac, b. Bieling; u. Lmrzic, in Comm. b.
Fleilcher: Biblifche Vorlefungen, zum Gebrauche
für Betflunden und zur häuslichen Andacht an feßt-
lichen und andern außerordentlichen Tagen, von

oh, Paul Sigism. Bunzel, Pfarrer zu Pommels-
runn. Verjuch eines Beytrags zur verbefferten
Liturgie. XVI u. 382 5. 8. (1 Rthlr.)

Ohne fich durch glänzende Vorzüge auszuzeich-
nen, ohne dem Lefer, für den der Fr. earbeitet
hat, meue Anfichteno zu geben, ift doch diefs Buch
zu dem angegebenen duppelten Zwecke reckt brauch-
bar. Es foll fich fürs erfte zu Vorlefungen in Bet-
unden, wo folche, zumal auf dem Lande, einge-
führt find, eignen, und dazu ift es empfehlungs-
werih; der vr ift auch fo befcheiden, dafs er den
Wunfch äufsert, es möchten durch feine Arbeit
Männer von größern Fähigkeiten bewogen werden,
diefs Fach, in welchem noch wenig gefchehen fey,
zu bearbeiten. Sodann foll es ein Hüalfsmittel zur Be-
förderung der häuslichen Andacht feyn; und als fol
ches verdient es auch Dank; nur eignet es fich in
diefer Rückfcht nicht für Perfonen von feinerer Bil-
dung; der Landmann hingegen und der Bürger, der
nicht fehon durch mancherley Leferey keptifch ge-
worden ift, werden es mit Nutzen zu ihrer Privat-
erbauung an Feft- und andern ähnlichen "Tagen ge-
brauchen In Anfehung der Exegefe hätte freylich
Rec. Manches zu erinnern, und gewils könnte fıe
hier und da beffer feyn, fellte es auch von Rechts-
wegen: denn obgleich gelehrte Erörterungen der feft-
lichen Dogmen für das Publicum , auf deren religiö-
fe Bedürfniffe diefs Buch berechnet ift, nicht paf-
fen, fo müffen doch die biblifchen Abfchnitte rich»
tig erklärt werden; diefs ift aber, z. B. in Anfehung
Joh. 1, ı — 18. nicht ganz fo gefchehen, wie es den
beffern Einfichten unfrer Zeit gemäfs gefchehen mufs-
te. Johannes fagt in diefer Stelle nicht, Teßs fey
von Ewigkeit her gewefen; auch heifst im Anfang,
nicht: von Ewigkeit her; eben fo wenig fteht dafelbft
gefchrieben, efus fey der Logos; wenn dem aber
auch fo wäre, und Jefüus dabey nur darum fo genannt
würde, „soeil durch ihn den Menfchen Gottes Wille be-
kannt gemacht wird,” wie könnte diefer Gelchäfts-
eröger Gottes zugleich „wirklich Gott felbft” feyn?
Ueber folche und ähnliche Dinge denken heut zu
Tage felbfr Landleute nach, und wenn ihnen ihr
funder Menfchenverftand beym Lefen eines E

Num. 37. MÄRZ 1807:

bauungsbuches Sagt, dafs etwas fich durchaus nicht
fo verhalten könne, wie der Vf. es darftellt: fo
fetzen fie nach und nach ein Mifstrauen in den Werth
eines Buches, das ihre Andacht leiten foll , und der-
leichen Behauptungen enthält. Inzwifchen wird
felbfe das Angerührte diefem Buche bey den Freunß-
den des orthodoxen kirchlichen Lehrbegriffs zur
Empfehlung gereichen, und der Vf. wird es alfo
nicht ungerne {ehen, dafs Rec. aufmerkfam hierauf
machte.

Müncsen, b. Lindauer: Katechetifche Predi aber.
die ganze chriflliche Sittenlehre, mit Hinhcht au
die Sonn- und Felttagsevangelien, vor einer
vermifchten Gemeinde vorgetragen. Erfler
Theil. Von der Liebe gegen Gott. 1802. $
Zweyter Theil, Fortfetzung. 1803- 500 S. -
ter Theil. Von der Liebe gegen den Nächften,
oder von den Pflichten gegen unfre Mitmen-
fchen. 1x03. 4485. Vierter Theil. Fortfetzung.
1804- 43 & Fünfter Theil. Von den Phichten
des chriftlichen Bürgers gegen den Staat. 1804-
286 5. Sechster Theil. Von den Pfichten des
Hausftandes, 1805. 378 S. (4 Rthlr. ı2 gr.)

Ob gleich diefe Predigten, aufser dem angegebnen,
noch zwey andere Titel haben, indem fie auch nach
dem einen als katechetifche Predigten über den in-
nerlichen und äufserlichen Gottesdienft, wie der
Vf. ohne Unterfchied abwechfelnd mit Gottesvereh-
rung fich auszudrücken pflegt, nach drey Jahrgän-
gen verkauft werden, und nach dem andern noch in
zwölf kleinere Bändchen abgetheilt find: fo hat er
fich doch nirgends über das ihnen auf allen (ohne
Prädicat erklärt, wovon doch der Grund ohne nä-
here Angabe fich nicht fo leicht auffinden laffen dürf-
te. Doch ohne mit dem Vf, darüber zu rechten, laf-
fen wir feiner Arbeit die verdiente Gerechtigkeit wie-
derfahren , dafs Ge fich unter ähnlichen von Lehrern
feiner Kirche allerdings vortheilhaft heraus hebt;
und mit diefen {cheint er fe auch felbft nur verglei-
chen zu wollen, wenn er im der Vorrede fagt:
„wenn man die meiften im Drucke erfchienenen
Predigten. auch nur obenhin betrachtet, fo findet
man, dafs Ge nach keinem feltgefetzten hen
bearbeitet find und mit einander in keinem Zufam-
menhange ftehen.” Denn hätte er die Literatur der
zahlreichen proteftantifchen Predigten auch wirk-
lich nur obenhin kennen gelernt, fo würde er fich
bey ihnen vom Gegentbheil überzeugt haben, indem
hier auch felbft fein Plan, die gewöhnlichen evange-
lifchen Perikopen dabey zu- benutzen, nicht überle-
hen wurde. Zwar gefchieht dabey felten etwas
weiter, als dafs diefelben nur nicht anf die Schsge-
fetzt werden, wie er fich felbft ausdrückt, da der
Vebergang vom Evangelium zu der der Reihe nach
zu erklärenden Wahrheit oder Pflicht gewöhnlich
nicht ohne Zwang gefchehen kann, wie Sch auch
bey feiner Bearbeitung fchon aus der Inhaltsanıel 8

abne
