211

he. Aber er verweift die Chriften auch noch ander-
ı wärts an die Vernunftmoral, indem er ihnen ein-'
fchärft , felbft nachzudenken und mit ihrem Verftan-
de zu prüfen, was recht und gut fey. Ephel, 5, 10.
Phil. 4> 8. — Anftöfsig ift der neuern Philofophie
die biblifche Lehre von dem Einfluffe Gottes und
feines Geiftes auf den menfchlichen Willen gewor-
den. Auch Paulus ift diefer Lehre ‚zugethan, wie
alle Schrift!teller der Bibel. Allein der Vf. bemerkt
fehr richtix S. 256.: dafs dadurch die Selbftthätig-
keit ‚des Menfchen nicht ausgefchloffen werde.
Sonft könnte z. B. Paulus nicht fo oft zum Tugend-
eifer ermahnen, zum Streben nach Rechtfchaffen-
heit und zu der Bemäühung, feine Seligkeit mit Ernft
zu fchaffen. Phil. 2, ı2. So wie alles Gute in der
Bibel von Gott abgeleitet wird: (fo wird auch eine
gute Gefinnung von den hebräifchen Schriftitellern
als eine YET NUDE Gottes gedacht und befchrieben,
Wir würden noch hinzufetzen, dafs diefes mit zur
Form einer pofßtiven religiöfen Moral gehöre, und
ein religiöfer  Beweggrung fey; wodurch die Lehre
von der Freyheit des menrfchlichen Willens gar nicht
gefährdet werde (die überhaupt damals noch nicht
Philofophifch beftimmt war), fondern wodurch theils
der moralifche Muth beflügelt, theils auch das mo-
ralifch Gute Gott verdankt werden folle. Da der
Menfch über die Wirkungen Gottes im Univerfum
- und die Art derfelben nicht entfcheiden kann: fo

mufs er auch die Möglichkeit eines folchen Einfluf-
fes zugeben: allein fein Bewufstfeyn fagt ihm, dafs
feine reybeit nicht dadurch befchränkt werde, mit-
hin karn jener theoretifche Satz keinen praktifchen
Nachtheil bewirken, fondern eher zur, Tugend er-
muntern, fobald das eigne Streben des Menfchen
zur Tugend nicht ausgefchloffen ift. — Da nun
Paulus eine fo vollftändige und treffliche Moral ge-
lehrt hat: fo entfteht die natürliche Frage, woher
er diefe Weisheit (chöpfte? Aus der Sittenlehre der
Pharifäer allein koante er fie nicht wohl haben:
denn die Pharifäer waren Mikrologen und Kafuiften,
die das Gewiffen mit fonft gleichgültigen Dingen
DE Hipten; und die Hauptfache, die Liebe, Gerech-
tigkeit und Treue vernachläffigten. Auch diefe Fra-
f beantwortet der Vf. S. 259. folgg. befriedigend.

ie erfte und vorzüglichfte Quelle der Sittenlehre
Pauli war die Lectüre der prophetifchen und morali-
fchen Schriften des A. T. Viele feiner moralifchen
Lehren find daraus wörtlich entlehnt , und er rühmt
den Nutzen der Schriften des A. T. in diefer Hin-
ficht ausdrücklich. 2 Tim. 3, 16. Die zweyte Quel-
le ift die Sittenlehre Jefır, worauf er fich "ebenfalls
beruft, ı Kor. 7, to. Hierbey mufs er fchon ge-
ichriebene Evangelien gebraucht haben, weil er
fonft nicht wörtlich mit denfelhen bätte übereinftim-
men können. Als eine dritte Quelle mufs allerdings
auch der moralifche Unterricht in der Schule der
Pharifäer angegeben werden. Er gelangte dadurch
wenigl(tens zur jüdi(chen Gelehriamkoit und zur
Kenntnifs der Ausfprüche der Rabbinen. Auch die-
fe Quelle kann nachgewiefen werden, in fo fern in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER, ZUR A. L Z.

212

den Schriften Pauli Sittenfprüche vorkommen, die
ganz mit den ältern Rabbinen harmoniren. Vergl.
Schüöttgen zu Röm. ı2, I. 4. 13, 2. ı Kor. 7, 5. 6,
Eph. s, 5. 28. und /Wetflein zu ı Ror. 7, 14. u. 1. w,
Die vierte Quelle endlich ift der Geift Gottes, wor-
anf er fich beruft, ı Kor. 7, 40. Diefer göttliche
Geift in Paulus kann wohl nichts anders f(eyn, als
das hohe Geiftestalent, womit Gott ihn bepabt hat-
te, welches durch die Lehre Jefu und das Nachden-
ken darüber ausgebildet worden ift, fo dafs er die
richtig!te Einficht in den Geift der Lehre Jefu er-
hielt, und die Gebote derfelben frachtbar anwenden
konnte. — Hierdurch wird der vorliegende I heil
den Lefern hinlänglich charakterifirt, und feine
Nützlichkeit einleuchtend genn eworden feyn,
Wir hatten bisher noch kein Werk iefer Art, wor-
in nicht blofs fämmtliche moralifche Ausfprüche und
Maximen des N. T. hiftorifch aufgeftellt, fondern
auch die Motive jedes Schriftftellers befonders ent-
wickelt,‘ und über feine Quellen (wo es anging)
Nachweifungen gegeben waren. Nur ein erprobter
Exeget,= der unbefangen war und kein Refultat
fcheuete, konnte ein folches Werk mit Glück un-
ternehmen, und dem fel. Bauer wird kein Unparteyi-
fcher diefe Eigenfchaften abfprechen können. Sind
gleich die Schriften diefes Gelehrten nicht durchaus
vollendet, fo find fie doch fehr nützlich.

RECHTSGELAHRTHEIT.

1. Korrswacen, b. Arntzen u. Hartier: Materialien
zu einem vollßändigen und /yftematifchen Wechfel-
rechte, mit hefonderer Rücklicht auf Hamburg,
von G. H. Sieveking. Mit einer Vorrede und An-
merkungen von €. U. D. v. Fagers, Kön, Dän.
Legationsrath u, f, w. 1802. XVIu. 1765. gr. 8.
(18 gr.)

2. Faraxkrort a. M., b. Andreä: Phil. ‘Kar! Sche-
rer’s, Hochf, Baardifch. Geh. Hofr. , Rechtsfülle
in Wechfelfachen. Nebft angehängter Literatur.
1802. X u. 396, auch ıo S. Regifter. gr. 8.
(1 Rıhlr.)

Zwerv Schriften, in jeder Hinficht für die Litera-
tur des Wechfelrechts äufserft wichtig. Nr. ı. ilt
eine, mit Anmerkungen und Verbefferungen des Her-
ausgebers, Ha. v. E. begleitete, neue Ausgahe der,
fchon im Jahr ı792 vom verftorbenen Vf. her-
ausgerebenen Materialien u. f. w., welche in der
A. L. Z. 1797. Num, 345. von einem andern Mitar-
beiter mit dem gehührenden Lobe angezeigt worden,
Diefer Text ift Bier wörtlich wieder hg ruckt und
von dem Herausg. mit einigen Veränderungen und
Noten begleitet worden. Als der verftorb. S. im J.
1792, auf Veranlaffung der Hamburgifchen Kammer-
deputation, deren Präfes er war, diefe Materig-
lien zu einem volfändigen und (yfematifchen Wechfelrech-
te abdrucken liefs, verfandte er die Abdrücke, die

eigentlich nur als vervielfältigte Ab{chriften aDZule
; 1en
