415

Schwerz, P, M., Anleitung zur Kenntnifs der Belgi.
fchen Landwirtbfchaft, ılter Band, m. 7 Kupf, gr. 8,

I Rethlr, 16 gr.

Tirrmann ‚‘ C. A., Handbuch "des gemeinen deutfchen
peinlichen Rechts. Ir u, '2r Band, gr 8 3 Rıhl, 8 gr.
Was fangen wir heute an? eine Sammlung gefellfchaftli-
cher Spiele und Lieder für gebildete Cirkel. 8, 14Gr.
Wiedemann, J. C,, deutfche Auflätze zum Ueberfetzen
ins Franzößfche, für höhere Schulelalfen, 2ıe Aufl, 8,

ı8 Gr,
Landwirthfchaftliche Zeitung auf 1807, mit K, 4to. der
‚ Jahrgang 2 Rıthir, 16 gr,

 

So eben ift erfchienen und an alle Buchhandlun-
gen verfandt : p
Curs, Sprengelit Manrifa prima Florae halenfis ad.
dita novarım plantarum Cenmruria. 8. Halae, apud
Kümmel, Druckpap, $Gr. Schreibpap, 6 Gr.
Die Flora [elbft erfchien im vorigen Jahre, und ko-
ftet mit 12 Kupfertafeln Druckpap, 1 Rıblr. 18 gr.
Schreibpap, ı Rıhlr. 22 gr.

 

Ferner ilt bey demfelben Verleger fo eben fertig
geworden: ;

Ciceronis Opera philofophica ex Recenfione Joannis Da...

vifit et cum ejus Commenzario edidir K, G, Karckh
Tom, IV. Ave Ciceronis Libri de Divinarione et de

foro ex Rec, J. Davifii cum ej. quimandver], et-motir va-

vier. una cum Halriani Turnebi cowmenzario in Li-
brum de fato etc. atcedunz Jani Gruteri et Ediroris
zotae, Halis Sax. Druckpap. ı Dahir. 12 gr.
Schreibpap. ı Rthir. 22 gr. Velinpap. 3 Rıhlr. 20 gr.
Liefs Werk koftet jetzt in Druckpapier complet

6 Rıhlr. 20 gr. in Schreibpap. 8 Rıhlr. 18 gr,

 

Bey Friedrich Chriftian Dürr in Leipzig
lind zur Oßermefe 1807 folgende Bücher fertig
geworden :

Bornfcheins, E., hiftorilche Gemälde des franzößhlchen
Kaiferthums unter. fdinem Gründer Napoleon dem
Großen. Für nicht gelehrte aber doch gebildete
Liebbaber der Gefchichte von E, Bornfchein. Erlter
Üheil, gr. 8, ı Thlr, 6 gr.

Cum prrhaufen, Frhrn. von, Bemerkungen über Rufs-
‚ud, befonders einige Provinzen diefes Reichs und
ibve Naturgefchichte betreffend, neblt einer kurzge-
fıfsten Gefchichte der Zeporoger Kofaken, Bellara-
biens, der Moidan und der Krimm. gr. 8. 18 Gr.

Luemgens, G., biblifche Gelfchickhten aus dem alten und
„cuen Tehamente, mit Jebrreichen Bemerkungen
und Sittenl/ehren für die Jugend, befonders für Bür-
ger- und Land- Schulen, 8, 6 Gr.

Lena

416

Deflen’ Sammlung einiger biblifchen Stellen, exegetilch
und homiletifch bearbeitet, neblt einer Predigt üher
nr derfelben; zuerft zum Gebrauche an dem in dem

önigl. Sächf, Landen angeordneten Bulstagen be-
ftimmt. 4. ı Thir. 12 gr."

Maundelr, J. H., franzößfche Sprachübungen, vorzüg-
lich für die erften Anfänger, in eigener Manier, und
nach den Bedürfnilfen der Zeit eingerichtet, 5 Gr.

Schraders, M. G. L, neues ABC und Lefebuch für

Bürger- und Laud-Schulen, mit ausgemalten Figu-
ren. 8. , 2 Gr.
DalTelbe gebunden 3 Gr.
Do(felbe auf Velinpspier fauber gebunden 9 Gr.
Da(lelbe obne Bilder £ Gr.
Daflelbe gebunden 13 Gr.

* *
*

Von Herrn Sal. Linke habe ich folgende Verlagsartikel
mit dem Verlagsrechte an mich gekauft;

Hommels, C, F., Pertinenz- und Erbfonderungs-Regi-
fıer, Herausgegeben von Dr. G, L. #Hinklcer.  Sechlte
Ausgabe, ß. 18 Gr,

Nomenclator botanicus omnes planıas ab illuftri C, @
Linn£ de[criptas aliisque botanicis temporis recentio-
ris derectas enumerans, Editio cura E: A. Reufchel,
8 maj : I Thir. 4 gr.

Unzers, Dr. J. A. , medieinifches Handbneh. Von neuem
ausgearbeitet. gr. 8. (Conft 2 Thir. 16 gr. itzt

1 Thlr. 16 gr.

Daher diefe Bücher von jetzt an nur allein bey mir zu

bekommen find,

*
*

 

Dr. Jußus Fenner d. jüng. Frevmürhige Briefe über
Schwallach, defen Quellen und Umgebungen, 8,
Frankfurt 1807.

Eine für den Chemiker, Mineralogen , Arzt, und
für jeden gebildeten Kurgaft gleich intereflante Schrift!
Der Verfailer liefert darin zuerft die Jehrreichfien topo-
graphifchen, antiquarilchen, chemifchen und minera-
Jogifchen Bemerkungen über Schwalbach und feire
Quellen. | Dann folgt eine Befchreibung der verlchie-
denen Lußbarkeiten und Vergnügungen während der
Kurzeit, und hier erklärt Geh der Verfaffer mit einem
warmen, den Men!chenfreund charakterifrenden, En-
thußasmus gegen die Hazardfpiele an Bädern und HeR-
quellen, Die fich hieran fchließsende Beleuchtung der
Fort(fchritte in der Cultur der medieinifchen Hydatolopgie
ift für jeden denkenden Arzt äufserft intereTant. War-
me Wünfche für Schwalbachs Wohl und Verfchünerung
machen den Schluls, Das Ganze iflt mit gediegener
Kürze und Klarheit, und in blühender Dicıtion abge-
handelt. — Preis 9 Gr. od, 36 Kr. In allen Buchhand-
Jungen zu haben,

Jägerfche Buch. Papier. und Landkarrem-
Handlung in Frankfurt a. M,

GE
