539

mä’siger eingerichtet werden, Die Anzahl der in
diefer für dıe Gefellfchaft {o wichtigen Acquifition
befindlichen Arten von ‚in. und ausländilchen Ge-
wächfen und Alpenpflanzen beträgt ungefähr 12C0o,
die aber gewifs bald durch den !"Jeils des Herausge-
bers diefes Tafchenbuchs, als Stifter der Geflellfchaft
und Vorfteher diefes. Gartens , fehr vermehrt wer-
den wird. V. Reife durch Efllland, vorzüglich bota-
nifchen Inhalts, im Sommer 1803 unternomınen vom
Ho. Prof, Germann in Dorpat. S. 57 — 104. Diele
Reifebefchreibung läfst fich gut lefen, entbält aber
keine befondere botanifche Merkwürdigkeiten und
ift keines Auszugs fähig. Vl1. Ueber die Kultur der
Alpenpflanzen von dem Herausg. S. 105— 175. In
diefem äufserft wichtigen Auffatze berührt Hr. Prof,
Hoppe folgende Fragen: Warum find uns die Alpen:
gewächfe noch fo’ wenig bekannt? Warum nennen
wir fe felten? Warum finden wir fie fo wenig in bo-
tanifchen Gärten? Warum ift der Anbau derfelben
fo (chwer? Bey der Beantwortung der letztern Fra-
gen wendet der Vf. feine bisherigen Erfahrungen in
den Gebirgen auf die Kultur der Alpenpflanzen in
botanifchen Gärten an und ftellt folgende Satze auf:
1. Sie wachfen durchaus auf fteinigem Boden. 2. Die
Erdej der Alpen, fowohl der untern als der obern
Gegenden, ilt falt durchaus eine fchwarze , feuchte
Modererde, die gröfstentheils aus lauter verfaulten
Vegetabilien befteht und nur ‚mit wenig T’hon, Sand
oder Kalkerde vermifcht ift.‘ 3. Die Luft in den Ge-
birgen ilt mehr feucht als trocken, mehr kalt als
warm. 4. Die Alpenpflanzen geniefsen an dem na-
türlichen Standorte einer beftändigen Laub- und
Moosdecke, die die Wurzeln befchützt. Zur Kul-
tur der Alpenpflanzen gibt Hr. H. eine Vorrichtung
an, die Rec. wegen ihrer Zweckmäfsigkeit den
Lefern hier mittheilen wl. Man izieht eine Mauer,
deren Höhe drey Fufs betragen kann, deren Breite
aber ungefähr drey Viertel Fufs beträgt und deren
Länge willkürlich ift. Io einer Entfernung von vier
bis fünf Schuhen führe man gleichlaufend eine ande-
re Mauer von gleicher Länge, Breite und Höhe auf,
An beiden Enden werden diefe Mauern mit einer
Quermauer von gleichem Verhältniffe gefchloffen.
Die Lage diefer Mann mufs fo geftellt feyn, dafs
im höchften Sommer die Soune nur von 4 Uhr Nach-
mittags an dahin wirken kann. Erlaubt aber folches
der Platz nicht: fo mufs daffelbe durch vorgepflanz-
te Hecken bewirkt werden, wobey aber dahin zu fe-
hen ift, dafs die Mauer rund umher frey bleibe, um
überall! bequem gehen zu können. Die obere Lage
der Mauer mufs wenigftens aus:Backfteinen befte-
hen, die der Länge nach auf die fchmale Fläche fo
neben einander geftellt und felt gemauert werden,
dafs ein Zwifchenräum von etwa drey Fingerbreite
übrig bleibe und auf diefe Art eine drey Finger brei-
te Rinne ent{/tehe, deren Tiefe der Breite der Zie-
gelfteine beftimmen und die etwa 5 bis 6 Zoll aus-
machen wird. So wie nun die Rinne zur Verzie-
rung der ganzen Anlage beftimmt ift, indem hierin
nur niedrige Alpenpflanzen verfetzt werden, fo foll

ERGÄNZUNGSBLÄT LER ZUR A. L. Zu

. Ka

;

340

der Zwifchenraum, welcher durch die vier bis fünf
Schuh breite Entfernung der parallel laufenden
Mauern entfteht, eigentlich die Rabatte der Anlage
ausmachen. Zu dem Ende wird die Rabatte fowohl
als die Rinne auf der Mauer mit Erde gefüllt. Der
Vf. gibt darauf verfchiedene Handgriffe beym Pflan-
zen der Alpengewächfe an uaod bandelt alsdann von
der Bereitung der Alpenerde zur Erziehung der Al-
penpflanzen aus Samen, von der Erhaltung derfelben
aus den Gebirgen oder andern Gärten und liefert
zum Schlufs eine Anzeige derjenigen Alpenpflanzen,
‘die fich für eine folche Anlage am beften paffen. Die
Anzahl der hier zu diefem Zwecke angezeigten Pflan-
zen beträgt 148. VI. Ueber die Vegetation auf Hach-
gebirgen von Hn. Dr. Kielmann in Stuttgart. S. 176
— 198. Ein fehr intereffanter Auffatz. Der Vf. zeigt
in drhy Kapiteln zuerft die Erfcheinungen, welche
der Pflanzenorganismus in den Hochgebirgen darbie-
tet, alsdann den Einflufs der äufsern Potenzen auf
die Alpenpflanzen und gibt zuletzt die Schlüffe an,
die fich im Allgemeinen aus den angezeigten beiden
Särzen auf die  Orlchen, Zwecke oder Folgen der
Erfcheinungen und alfo auf den Vegetationsprocefs
auf den Hochgebirgen felbft ziehen laffen.‘ Ree.,
würde zu weitlauftn werden, wenn er hier einen
Auszug aus diefer (chönen Abhandlung liefern woll-
te, er mufs daher die Lefer felbft daranf verweilen,
VII. Verzeichnifl der in Deut/chland wild wachfenden
Farrnkräuter von dem Heransg. S. 199—226. Es
enthält bekannte Arten, aber hin und wieder Gnd
kritifche Bemerkungen eingeftreut. 1X. Nachträge
zu Hn. Prof. Hoffmanns Flora Deut/chlands von dem
Herausg. S. 227-247. Es werden folgende Pflan-
zen mit lehrreichen Bemerkungen hier aufgezählt:
1. Scirpus fupinus, 2. Panicum Ijchaemum Schreber,
3. Avena diftichophylla Villars, 4. Scabiofa morica
Veß., 5. Phyteuma Peg frifoliwm, 6. Phyuteuma Scheuch-
zert, 7. Afßtrantia Epipactis, 8. Lajerpitium 'penceda-
noides, 9. Linum alpiınum, 10. Linum flavum, ir. Li-
lium chalcedonicum , ı2. Daphne alpina, 13. Saxifraga
aretioides , 14. Saxifraga cuneifolia, ı5 Saxifraga fe-
doides , 16. Saxifraga cruftacea Veß., v7. Silene Sa-
xifraga, 18. Arenaria aufßriaca, 19, Sedum hifpani-
cum, 120. Pedicularis rofea, 21, Scrophularia Scopolit,
22. Draba mollis, 23. Arabis viren 24 Trifolium
noricum HWulfen, 28 Ononis rotundifolia, 26. Medi-
cago carftinenfis, 27. Apargia dubia, 28. Hieracium ru-
peßre, 29. Hieracium anguftifolium, 30. Cardauns ar-
ctioides , 3\. Cnicus falisburgenfis, 32. Cnicus carnioli-
cus, 33 Tufßilago fylveftris, 33. Gnaphalium alpinnum,
35. Gnaphalium pufilum, 36. Serapias Tingua, 37. Ca-
vex capitata, 38. Salıx praecox. X. Botanifche Bemer-
kungen von dem Herausg. S. 248 — 266. Diefe ent-
halten unter 3; Numern bemerkenswerthe Berichti-
gungen und Winke. Angenehm war Rec. die Muth-
mafsung, dafs der After acris Leyffer auf dem Ben-
ftedter Vogelsberge bey Halle der After alpinus Linn.
feyn möchte, da er fıc niemals überzeugen konnte,
dafs derfelbe eine Abart von After Amellus Cey, wie
Hr. Prof, Sprengel in feiner Flora Halenfis belauptst
un
