925

gramm. einzeln gedruckte Leben des Aonius Palea-
rius, eines Märtyrers der Wahrheit, verdiente ge-
wifs eine gröfsere Verbreitung durch die Aufnahme
in den Biographen. Minder befriedigend ift die kur-
ze Nachricht über Simon Dach, von Hn. Ludw. Rich-
ter in Königsberg, wozu die {ehr umftändliche Le-
bensbefchreibung diefes Dichters in dem. Erläuter-
ten Preußen nicht benutzt zu feyn fcheint. — Im
fünften Bande hat der Prediger Niemeyer zu Dedele-
ben das Leben des englifchen Schriftftellers Oliver
Gold/mith aus der Sammlung feiner vermifchten Wer-
ke mitgetheilt. Bey von Schwenkfeld’s Biogra-
phie und Charakteriftik hat Hr. #W/eyermann, Diakon
in Bermaringen und Pfarrer in Themmenhaufen bey
Ulm, mehrere ältere und neuere Quellen benutzt,
und daraus ein lehrreiches Gemälde diefes berufe-
nen Sektirers zuflammen gefetzt. Vom Hofr. E/chen-
burg ilt Sir Hüiliam Jones von Seiten feiner Lebens-
unıltände und ausgezeichneten Verdienfte, nach der
vom Lord Teignmouth entworfenen ausführlichen
und mit feinem Briefwechlel verwebten Biographie
efchildert. Ein Familiengemälde aus einem Für-
tenhaufe liefert ein Ungenannter von Friedrich Chri-
fiian Heinrich Ludwig, Prinzen von Preufsen, Sohn
des Prinzen Ferdinand. Aus den Lebensumftänden
des berühmten Weltumfeaglers, ames Cook, find
hauptfächlich nur die minder allgemein bekannten
aus der frühern Periode erzählt, und, nur der Voll-
ftändigkeit wegen, die merkwürdigen bekannten
Vorfälle feines fpätern Lebens angeknüpft. Von
dem Prediger Schaller in Magdeburg ift der Artikel
üher Benedikt Spinoza, deffen geiltiger und fittlicher
Charakter hier in ein vortheilhafteres und gerechte-
res Licht geftellt wird, als es von feinen früheften
Biographen gefchah und gefchehen durfte. * Eine
‚der ausführlichften Lebensbefchreibungen jft die des
Herzogs von Alba, deflen, Charakter gleichfalls
nicht immer billig und richtig genug gewürdigt
wurde. Der Vf. ılt dabe meitens einer im J. 1699
zu Paris erfchienenen Gefchichte diefes Herzogs ge-
folgt, obgleich nicht ohne eigne Prüfung, und mit
Vorbeylalfung mancher Nebenfachep. Curt Chri-
frox* Graf zu Schwerin, von Hrn. M. Nebe zu Crumpa,
. Am Schlufs diefer Biographie fteht folgende Anek-
dote: ‚Der kraftvolle mußkalifche Dichter Graun
folgte dem edeln Schwerin bald im Tode nach.
Sein letztes Werk war ein Te Deum auf die Prager
Schlacht. ‚Als Friedrich IT. feinen Tod erfuhr, (tutz-
te er, fchüttelte den Kopf, und fagte: „Vor acht
Tagen. verlor ich meinen erften Feldmarfchall;
jetzt meinen Graum/ — Grofs ift überall grofs! Ich
werde keinen Feldmarfchall und keinen Kapellmei-
fter mehr machen, bis ich einen Schwerin und einen
Graun wieder faode.” — Das Leben Alonfo's de Oje-
da, diefes ritterlich wiklen Abenteuers, vom dem
Prediger Niemeyer zu Dedeleben, macht ein Gegen-
ftück zu dem in diefer Gallerie denkwürdiger-Perfo-
nen fehon aufyefte!lten Gemälde des weifen und hel-
denmüthigen £n' lerkers Colombo; fo wie das von
dem berühmten preufsifchen Feldherrn, Hans Karl

Num, 116. SEPTEMBER 180%

 

916
von HWinterfeld, von Hn. Nebe, zu dem von dem Gra-

fen Schwerin. Die Erzählung der wahrem Begeben-
heiten des Länderentdeckers Vasco Nunnez de Bal-
bon, von dem Prediger Niemeyer, erhält durch die
Vergleichung mit ihrer Darftellung in einem neuli-
chen Trauerfpiele des Wiener Dichters Collin, dc-
fto mehr Intereffe. — Den Anfang des fechsten Bac-
des macht eine biographifche Charakterilftik eine:
vortrefflichen Frau, Sm Franciscai von Buchwalr,;,
eborne Freyin von Neuenflein, wobey der nur mit
Z R. G. bezeichnete Verfalfer die beiden bekannten
chönen Denkfchriften des Fürfien Primas und Got-
ter’s benutzte. Karl Bonnet’s Biographie von Hn,
Nebe, ift aus dem Memoire von T7rembliey und der
Lobrede von Saufure gezogen. So liegt auch bey
Yohkann Zacharias Platner's Leben von H. D. I. die
fateinifche Gedächtnifsfchrift von Ernefli, und bey
Pictro Arctino’s von E. U, eine italiänifche Lebens-
gefchichte diefes berufenen Mannes zum Grunde;
und den Schlufs des erfien Hefts macht eine kurze
Nachricht über Ludwig Racine, den Sohn des be-
rühmten tragifehen Dichters, von H. F. A. Um-
ftändlicher und anziehend ift im letzten bisher gelie-
ferten Hefte die Schilderung Leopold’s Fürften von
Anhalt Deffan, entworfen von dem Feldprediger
Spieker in Halle.‘ Ihr folgt die, ihrem Inhalte nach
fchan bekanntere des frühgelehrten Yohann Philipp
Baratier , von einem Umgenannten, und endlich der
Anfang der berühmtelten unter allen englifchen Le-«
bensbefchreibungen, des durch feine widrigen
Schiekfale und fehr eigenthümlichen Charakter
merkwürdigen Dichters, Richard Savage, von Dr.
Samuel Tohnfon, die der Hofratlı E/chenburg in
Braun(chweig auszugsweife überfetzt hat. — Durch
‚den reichhaltigen, den meiften Heften angehängten ,
Hiftorifchen Anzeiger merkıwürdiger Todesfälle jedes
Jahres, und durch die Vezeichniffe des jedesmaligen
Jiterarifchen Zuwachfes an allgemeinen biographi-
fchen Werken und einzelnen Lebensbefchreibungen,
wird der Werth und das Intereffe diefer, einer lan-
gen Fortfetzung würdigen, periodifchen Schrift
noch merklich vergröfsert.

ORIENTALISCHE LITERATUR.
Urnzcont, b. van Paddenburg u. Leimen, b. Lucht-
mans: Lexicon Hebraicim et Chaldaicum mannale
in codicem {acrum Veteris Teftamenti cura Eve-
rardi Scheidit LL. OO. in Acad. Lugd. Bat, Prof.
et). 5). Groenewoud V. D. M. Zeerirzeae. Prae-
miffa eft epiftola ad virum illuftrem Y. D. Mi-
chaelis. P, I. j—w, 1805. XVMlu. 3785. 4.
‚(4 Rıhlr. 4 gr.) ;

Die Herausgabe diefes Werks und die Fortfetzung
von S. 352. an verdanken wir Hn. G., und fıe ift, wie
{chon der Name Scheidius verbirgt, Gewinn für unfere
Literatur. Den Zeitpunct, in welchem Letzterer die
Herausgabe deffelben beabfichtigte, bezeichnet fchaun
die Zufchrift an &. D. Michaelis, in welcher.er den
unfreundlichen Ton der RecenGonen der Schriften
holländifcher Gelehrten in der orientalifchen ER 8:

) the
