793

Jutions- Tribunal] J. P. Briffot, IV. Der fchwere Zorn
Vater Duchenes gegen den Staliknecut Houchard , der,
wie fein Herr Cüfltine, dem Sanscuülotusmus abtrünnig
geworden ift, Seine große Freude, dıefen Hans bald
den Kopf durchs Fenfter lecken zu {fehen. Sein gmer
Rath an die tapfern repubiikanifchen Soldaten, ihm alle
Hundvötter auzuzeigen, die Lch nach der alten Regie-
rung fehnen, und die lieber den Rock des Tyrannen
tragen, als das Kleid freyer Männer anziehen, V. Be-
richt am unlern Berollnächtiger, — Tagebuch der
Nord - Armee. — Tagebuch der vereinigten Nord - und
Belgifchen Armee. —— Tagebuch der Mofel - Armee, —
Tagebuch der Rhein - Armeg unter dem Obergenerale
Biron. — Tagebuch der Armee des Mittags etc, — Ta-
gebuch der Ltaliänifchen Armee,

Der Preis der bis jetzt erfchienen 3 Bände ift

6 Rıhlr. 4 gr. Der 4te Band ift unter der Prefle,

und wird zur Michaglis - Melle fertig, und yerlands
werden,

 

Tafchenbuck
für die gejammee
Mineral og bg,
mis Hinficht auf die neuefsen Enpgdeckungen,
; herausgegeben
vos
CC. CC. Leonhard
Alter Jahrgang 1808,
Mit Kupfern und Karten,
1, Abhandlungen,

1. Sammlung zur Kenntpifs der Gehirge von und um
Karlsbad, angezeigt und erläutert vom Herra Ge-
heimerath vom Görße. 1

2. Das Nenelte über Haiüy’s Mineral-Syltem. Ein
Schreiben aus Paris an den Herausgeber.

3. Geognokifche Befchreibung des kiebergrundes im
Fürfrenthume Hanau. Von Herrn Bergmeifier
Schmidt. Mit ı Karte und ı Kupfer,

4- Befchreibung eines (eltenen Ornitolithen,
Hrn. Doctor Layarer. Mit ı Kupler,

5. Skizze des Fürftenthums Corvey in geognoltilcher
HinGeht. Von Hrn. Berglecretär Sriffe.

6. Miverzlogifche Bemerkungen über die Umgebun-
gen Karlsbads, Von Hrn, Legatiousrach von Sıruve,
(Fortfetzung.) .

7. Die Mineralien Sammlungen in Paris, belchrie-
ben von Hrn. Dr. Schweider. (Fortfetzung.)

8. Hrn. Amtmanus /V’eppen Nachricht von den merk-
würdigften Verfieimerungen in feinem Kabineute,

1 Ucberficht der seuen Entdeckungen und Veränderungen
in der Mineralogie. !

1. Oryktognnfie. — Geognoße,

2. Chemifche Zerlegung von Mineralkörpern,

3. Mifcellen. N ‘

Von

sn

. 794

4. Beförderungen und Ehreanhezeugungen won Mine-
raiogen uud Aualyılkerm,

5. Nekrolog.

6. Literatur,

7. Correfpundenz,

Day Urtheil onferer angefehenften kritifchen Rlät-
ter und die Theilahme des Puhlikums haben über den
Wer:sh dieles Tafchenbuchs entlchieden, Wir können
bey der Anzeige des zweyten Fandes die Freunde der
Mineralogie vurlichern, dafs der Hr. Herausgeber a’les
aufbieten wird, um diefles Repertorium feiner Willenk
fehaft (tets geha'treicher zu machen.

Auf den 21en Band kann mit x A. 48 kr, rheinifck
bey uns pränumerirt werden, ;

Frankfurt a. M., im October 41807.
3. C. Hermannfiche Buchhandlung.

 

Zwey, vom Königl, Kammer gericht zu Berlin abgefafste,
N irren im Sachen dreyer Münflerifchen Dom-
herren g.gen ejnige Herren Offiisre, Münkter,
bey P. Waldeck. 8 Gr.

Ein merkwärdiges Actenftück, feines Gegenftam-
des wegen auch für Nicht-Juriften wichtig mund vom
Interelle.

Ill, Bücher, fo zu verkaufen,

„ E. Lavazers phyfiognom. Fragmente zur Beförde-
A zung der (Bar: m enntnifs und Menfcheuliche,
‚4 Bünde, Wimerth, u. Leipz- 775-—78. 4 ma].

Von diefem prächtigen, in feiner Art einzigem, Wer-
ke, das längft im Buchhandel fehlt, befitze ieh noch
Fxemplare, und zwar in alıen fehr guten Drucken.
Der Preis ifi 90 Rıhlr. 416 gr.

ipzig, im October 1807.

KR  Froglamater Weigel.

IV, Vermifchte Anzeigen,

Im’ vergangenen Sommer habe ich dem Herm Ge-
heimen Hotrath Ackermann in Heidelberg ein Exem-
plar meiner Schrift: Kleine Aufjärze etc, , und im Au-

uft diefes Jahres dem Herrn Medieinal - Direcıor Mar-
kur in Bamberg ein Exemplar meiner Schrift: Probe -
einer Ueberfeszung der a UProrımen des Hippokrates etc.
überfandt , obne bis jetzt eine Antwort von diefen bei-
den Herren erhalten zu haben. Da es nun leicht mög-
lich ift, dafs durch die Statt gehabten Kkriegerifchen Er-
‚eignille die genannten Sachen nicht am Ort und Stelle
gelangt find: fo erfuche ich hierdurch gehorfamft den
Herrn (eheimen Hofrath Ackermann, fo wie ‚dem
Herm Medicinal Director Markus, mir über diefen
Vorgang einige Auskunft gefälligft zu ‚ertheilen.
* Waldenburg in NiederIchleßen, den 14.0ct. 1807.

A \ Dr. A. Hinze,
