723

Gegenftand verglichen und als Beyfpiel hier aufge-
fteilt, um zu zeigen, dau[z dem Jeremias bey feiner
Yeeiagen noch viele,Gedanken, ‚Ausdrücke, Bil-

und‘ Darftellungen aus Jefaias im Gedächtoifs
Die einzelnen Stellen find

fcehwebten. egen einan-

der über gefetzt. Mit Grund bemerkt der Vf. , dafs -

Jeremias nicht erft nach der Zerftörung Jerufalems
die Weiflagungen des Jefaias in die Hände bekom:
men habe, da der Prophet felbit fage, er habe im
fiebenten Jahr vor der Zerftörung Jerufalems diefe
Weiflagung nach Babel gefandt. Auch wird eriu-
nert, dafs der Verdacht nicht Statt finden könne, dafs
der Verfafler der Jefaianifchen Stücke den Jeremias
gelefen und benutzt habe, indem die Stü-ke in Je/a-
ias einen originellen und felb(tftändigen Schriftfteller
verrathen,, da es im Gegeuotheil Draht fey, dafs
Jeremias auch andere Propheten genutzt habe, Auch
was, im. Verfolg in Anfehung der dem Je/aias abge-
{prochenen Weilflagungen bemerkt ift, verdient er-
wogen zu werden. afs das Buch nach, Jefaias ge
fammelt fey, ift dem Vf. felb(t wahrfcheinlich. In
dem 3. Kap. wird von den Propheten eines unbe-
{timmten  Peitaltara, von Joel, Nahum , Habakuk,
Obadja und Jonas, geredet. Der Vf. ift am geneig-
telten „den Joel in die Zeiten des Manaffe zu fetzen.
Dafs .diefer Prophet den ganzen Zeitraum von dem
Makkabäern bis zum Untergang des Staats in einer
perfpectivifchen AusGcht fah, und diefs alles in ein
Gemälde zufammen fafste, ohne die Zwilchenräume
- der Begebenheiten zu bemerken, kommt. Rec. un

wahrfcheinlich vor. Es fiod wahrfcheinlich frühere
Ereigniffe gefchildert. Nahura (oll in den er{ten Jah-
ren, des Manaffe geweifsagt, und Gch aus Elkofch in
Galiläa noch vor der Zer törung des Reichs Ifraels
nach Judäa geflüchtet haben. Nach dem Inhalt fei-
ner Weiffagung ift es wahrfcheinlicher, dafs er in
der Nähe von Ninive lebte. Man.fieht, dafs er dort
bekannt war. WVUebrigens wird richtig bemerkt,
dafs Nahum wur von der zweyten Eroberung. und
Zerftörung diefer Stadt rede. Auch Habakuk wird
unter Manaffe gefetzt; die Schwierigkeiten hierbey
find. aber nicht genug berückfichtigt. Obadja hat
erft nach der Wegfü rung Jojachims noch vor Zer-
ftörung der Stadt Jerufalem geweiffagt, Von Jonas
wird der Inhalt des Buchs, die Schwierigkeiten und
yerfchiedene Anfichten deffelben bemerkt, ohne Gch
für die eine oder andere Erklärung zu beftinmen,
Die Abfaffung des Buchs [letzt der Vf. erft nach der
Rückkehr aus ‚der Gefangen{chaft. Die: Hypothefe
von Nachtigall ift nicht. bemerkt. Rap. * handelt
von den Propheten kurz vor und ‚in der Bahyloni-
Ichen Gefangen(chaft, von Zephania, Jeremias, Kr7e-
chiel und Daniel. . Die Unordnung in ‚den Weiffa-
gungen des Jeremias ‚leitet &. von einem, Zufall ab,

urch welchen die einzelnen Rollen, worauf die
Weilfagupgen gefchrieben waren, Ichon früh io Un-
ordhung kameo, Gegen die Behauptung von Eichı-
horn, dafs die verfchiedene Ordnung: der Weifia-
gungen in dem hebräifchen Text, und in der Alexan-

rinifchen Ueberfetzung daraus zu erklären (ey, dafs

%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z. .

724

Jeremias zwey Ausgaben von; feinem Buch veranftal.
tet habe, werden Erinnerungen gemacht. Hr. . fo-
detes am wahrfebeinlich(ten, dafs die zwey Recenfio-

‚nen fch erft nach der Rückkehr aus Babel voo felbit

ebildet haben; eine durch die Abfchriften;in Baby-
onien, die vielleicht in einigen Stellen interpolirt
waren und im Hebräifchen übrig find; die andere in
Paläftina , in welcher mehr Auslaffüngen als Zufätze
waren, und die unter Ptolemäus Lagi nach Aegypten
kam. Die Unordnung in den Weiffagungen des Fze-
chiels gegen fremde Völker wird von einem frühen
Abfchreiber abgeleitet. Die 9 letzten Kapitel wer-

-den als Stücke, die dem Ezechiel zugehören, ver-

theidigt. Auch auf die Einwendungen gegen die
Weiffagungen, die fremde Völker betreffen, die
man dem Daniel hat beylegen wollen, wird gut ge-
antwortet. Von Daniel wird ausführlich gebandel
Gegen die Einwendungen, wodurch man die Echt-
heit des ganzen Buchs und die 6 erften Kap. insbe-
fondere beiftreitet , ift manches fehr zweckmäfsig er-
innert ; aber doch bleibt die Sammlang der verfchie-
denen Auffätze noch manchem Zweifel unterworfen.
Schwerlich wird fch.auch hier etwas gewiffes be-
ftimmen laffen. Dafs in dem Buche auch griechifche
Wörter vorkommen, fcheint dem Vf. jetzt unge-
ündet und zum Theil unwahrfcheinlich. sw a
ER nicht Griechifch, fondern Parhich, das Wort be-
zeichnet Magnaten, Vornehme. 1°5 und x575 find in
dem Zendifchen noch übrig; Samos ift Pehlvi. In der
Stelle’ KR. 9, 24, Nefet ST DW öaw und überfetzt
diefes: Siebenzig, ja hebenzig (Jahre Jer. 25, 11. 12.)
eilen über dein Volk usd über die h, Stadt zu Eode,
den Abfall (die Strafe des Abfalls) zu vollenden, die
Sünde (tin Züchtigung der Sünden) zu verhegeln,
die Miffethat zu verföhnen, die alte Gerechtigkeit
yrraffo Rn Cat) wieder herzuftellen, das GefScht des
’ropheten (Jeremiä) mit dem Siegel der Wahrheit
durch die Erfüllung zu bezeichnen. Die Abwei-
chungen der Alexand. Verfion von dem hebräifchen
Text‘ werden 1heils von den Abfchreibern, theils
von Randanmerkungen und gröfstentheils von dem
UVebarfetzer felb/t abgeleitet. Das 5. Kap. handelt
endlich von den Propheten nach der Gefangenfchaft,
Haggai, Zacharias. und Malachias. Dafs die 6 letz-
ten Kap: in Zacharias dem Propheten zugehören,
wird gegen die neuern Einwendungen, die felbft Eich“
hc‘n wankend gemacht hatten, veriheidigt. Um das
Auffallende in tem Propheten zu erk!ären, nimmnit
Hr. . an: Zacharias habe den zweyten Theil Kap,
9— 14. 2uerft herauspegeben, aber aus verfchiedenen
Urfachen bey feinen Zeitgenoffen keinen Glauben ge-
funden. - Um die/em Oonlanben zu feuern, habe er
nun die Weiffagungen von der nahe bevorfiehenden
Zukunft aufgeletzt und deutlicher zu Schreiben ge-‘
fucht. Bey der Sammlung feiner Weilfagungen habe
er nun die fpätern, die er vorzüglich zur Beftätigung
feines Beru gefchrichen hatte, voran gefetzt. Die

fe Hypothefe hat immer etwas gefuchtes,

Der
