755

alle Gegenden gleich brauchbar ımd bedarf keiner wei-
tern Empfehlung als dafs man es Cebe.

ı Rıblr. (1 Gulden 48 Kreuzer Rh.) ift der äus-
ferft mäfsige Preis, wofür es in allen Coliden Buchhand-
lungen, fchön in Leder gebunden, zu haben ift. In
den Städten, wo keine Buchhandlungen Gnd, kann
man fich auch an die Lönl, Pof:ämter wenden, oder wol-
len fhch mehrere Freunde vereinigen und dem Verleger
5 Rıh'r. (9 Gulden Rh.) einfenden, fo erhalten Le da-
tür 6 Exemplare, , ’

 

‚ Nachtrag
zur Anzeige vom 6ten October 1807.

 

Napoleons I. ı
Ci vilb-Gefe rs bu ch
nach der neneflen officicllen Ausgabe von 1807:

 

Geferz buch
das Verfahren in bürgerlichen Rechtshändeln betreffend,

 

‚Handels-Gefetrzbuch

 

Mir Königl. Sächf. Privilcgium
herausgegeben
von
Dr. Chrifrian Daniel Erhard,
König'ich Sächfijchem Oberhof gerichrsaffe for, ordemlichem
Profeffor der Rechte auf der Univerfiräs Leipzig, des Land-
erichts im Markgrufih, Niederlaufirz und der Leipziger
Baripenfaculeät Beyfirzer, der Rujfijch- Kaiferl. Geferzcom-
miffion Correfpondenten, der Erfurzer Akademie der Hif-
Senjchaften, der HWarfchauer und Oberlaufirzger gelehrsen
Gejillfchaften und der Leipziger deutfchen Gefelljchaft
* Mirgliede.

Zu der erften Anzeige dieles vor Kurzem von mir
angekündigien Werks habe ich, der Verleger, nur
noch Folgendes hinzu zu fügen:

Der Drock des Werks ıft bereits angefangen, und
die Fortfetzung des Ganzen wird mit Eiler und Schnel-
‚ Yigkeit betrieben werden, lfoweit es mit dem Zwecke

der höchfunöglichen Vollendung und Genauigkeit ver-
einhar ift, Diele Genauigkeit wird nicht uur in Anfe-
| hung der Treue, Klarheit und Sprachrichtigkeit, fon-
dern auch in Anfehung der höchfien Correctheit des
Drucks, beobachtet werden, Der mindele im Text
oder Druck eingefch'ichene Fehler folt, fobald er ent-
deckt wird, durch Cartons oder Umdruckung ganzer
Bogen verbeffert werden. Der Heır Herausgeber (o-
wohl, als deffen Mitarbeiter, baben hierbey nicht daran
geducht, ein Fabricat zur Begünftigung einer Buchhänd-
lerfpeculation zu Tage zu fördern , fordern Ge haben es
für Pflicht gehalten, bey Verdeutfchung diefes wichti-
gen Werks über die Reinheit unlerer Sprache (dieles

756

heiligen National. Eigenthums) mit ftrenger Gewillen-
bhaftigkeit zu wachen; und ich feibft habe, im Ver-
trauen zu der Einlfcht meiner deutfchen Mitbürger,
diefe forgfältige Arbeit einer blofs auf die fchnellefte
Befriedigung der Neugier berechneten übereilten Ver-
undeutfchung vorgezogen.

Asch glaube ich das Zutrauen der Sachkenner fchon
deshalb zu verdienen, weil es mir gelungen ift, den
Verfaller der Kritik des. preufsifchen Gefetzbychs und
der Betrachtungen über Leopolds Gefetzgebung in To-
fcana zur Uebernahme diefer Arbeit zu vermögen, der
bey der Verdeutfchung des Paltoret *) und Älgernon
Sidney *°) bereits bewiefen hat, welche Vollendung er
einer Ueberfetzung dieler Art zu geben im Stande fey.
) Der Herr Herausgeber wird dafür belorgt feyn,
dafs vor allen Dingen die UVeberfetzung des Textes
felbft, mit einigen kurzen, hie und da hinzugefügten,
unentbehrlichen Erläuterungen und den nöthigen höchft
genauen Regifltern dem Publicum bald möglichf? in die
Hände gegeben werde.

Alles aber, was zum ausführlichen Commentar über
diefelben dienen kann, wird' er in gleichem Formate

. und in einem oder mehreren Supplementbänden, theils

aus den Arbeiten der berühmten Geletzverfaller felblt,
theils nach eignen Anfichten , liefern,

Unter dieflen Verhältniffen glaube ich, jeder Con-
currenz ungeachtet, meine Unternehmung mit Erfolg
Ffortletzen zu können,

Nächft der Sorge für möglichft correcten und ele-
ganten Druck habe ich durch Veranftaltung einer fehr
bedeutenden Auflage mir auch die möglichfte Biliigkeit
des Preifes angeirgen Lleyn Jaffen, bey welchem die Vor-
ausbezahlung noch überdiefs einen Gewinn von 25 pro
Cent gewährt,

Diele Vorausbezahlung beträgt für die Ausgabe

auf gutes weilses Median. Druckpapier 2 Thlr.

auf weißes Schreibpapier ' 3 Thir.
auf Velinpapier . . . 4 Thlr.
und zwar für alle drey Gefetzbücher zufammen, weiches

ich der Beftimmtheit wegen hierınit wiederbole,
Leipzig, den ı. November 1807.
Georg Vols.

 

Bey J. F. Unger in Berlin und in allen Buch-
hand!ungen ift zu haben:

Bruchftücke aus den Papieren des Türken Haffan, ır
Theil. 8. 20 Gr.

Corinna oder Iralien. A. d. Franz, der Fran v. Srafl,
über]. und herausgegeben von Friedrich Schlegel. 2r
Pand. 8. 1 Rıkhlr.

Horn, Franz, Leben und Wilfenfchaft, Kunft und Re-
ligion. In Briefen und Fragmenten. 8. I Kıhlr.

Der Nibelungen Lied, herausgegeben durch F, H. vom
der Hagen, 8. 3 Rthir,

 

Für

*) Paftoret Betrachtungen über die Sıralgefetze, aus dem Franzößfchen, Heranrgepcben v, Erhard, 2. B. 8. Leipzig

1792, 1794.

") Algernon Sidney über die Regiernngeformen, aus dem Engüfehen überletzt und herausgegeben von Erhard. 2,Th, 8.

Leipzig 1763,
