1027

Völker fcehon dadurch mit einander fehr glücklich
verbinden können, dafs man ihren Einflufs auf das
Wohl der Menfchheit unterfucht und beurtheilt,
ohne von der vorgefafsten Idee auszugehen, dafs
dadurch das Fortfchreiten derfelben wirklich beför-
dert worden ift, IIL Gehäfige Unruhen in Coburg.
Enthält einige Actenftücke über diefen Gegenftand,
deren Inhalt feitdem Ichon aus andern politi-
fchen er ken DU ift. riet Stück, 1. Dat
uß der franzöfft efitznehmung von Louifiang au
Vrldel und Bevölkerung des EEE nen Uehen Frey-
aats ; vom Conrector F. Herrmann in Lübben. Diefer
'Auffatz leiftet in der That mehr als der Titel deffel-
ben verfpricht, weil er eine allgemeine Ueberfcht
von dem Ackerbau, der Handlung und den Fabri-
ken des norcdamerikanifchen Freyf{taats liefert. Ue-
brigens laffen fich’' zugleich aus den nachtheiligen
Ofen welche diefer Staat von der franzöfifchen
Behtznahme von Louvifena befürchten mufste, die
bekannten neuften Traktaten zwifchen ihm und: der
franzöfifchen Regierung fehr gut erklären. IL. Die
Rolands/änule in Bremen vom Senator Deneken in Bre-
men. Nach der Meinung des Vfs, foll jene Säule ei-
ne fymbolifche Vorftellung der mit der Marktgerech-
tigkeit zur Erhaltung des Marktfriedehs verbundnen,
von den Kaifern der Stadt übertragenen, oberiten
Gerichtsbarkeit feyn. Fünftes Stück, 1. Verfuch ei-
ner Gefchichte des Grafen Hoyer von Falkenftein; vom
D. Richter in Leipzig. Mit diefer Abhandlung ift
eine andre zu verbinden, die fich unter dem Titel:
Noch etwas von dem Grafen von Valkenflein am Harze;
vom Kriegsrath Wohlbrück in Berlin, St. XI. Nr. 1.
befindet. Aus beyden Auffätzen verdienen folgende
Refultate ausgehoben zu werden, wobey wir vorläu-
fig bemerken, dafs diejenigen, welche die ältere Ge-
fchichte der Grafen von Falkenftein bis auf Otto be-
treffen, in der zweyten, die übrigen aber in dererften
Abhandlung enthalten find, — Zuerft werden zwey
Grafen von Falkenftein Burchard I. und Burchard
3. in Urkunden von 1120. 1142.1145- 1146 und 1151,
erwähnt; doch kann man die Genealogie derfelben
noch weiter hinaufführen, wenn man die wahrfchein-
liche Vermuthung annimmt, dafs fich die Vorfah-
ren derfelben Herren von Konradsburg gefchrieben
haben, diefe Benennung aber mit dem Namen Grafen
von Falkenftein vertaufchten, weil Ge ihr urfprüng-
liches Stammhaus in ein Klofter verwandelten. Bey-
de Burcharde werden fchon in einer Urkunde von
1155 als Grafen charakterifrt, weil fie das Amt eines
Vicegrafen in der Graffchaft Wollmirftedt (über
deren Gefchichte fehr fchätzbare Erläuterungen bey-
gefügt werden) bekleideten. Otto von Falkenfteia,
der von 1174 — 1206 erwähnt wird, war der erfte,
der in einer nähern Verbindung mit der Abtey Qued-
Jinburg als Schirmvogt derfelben frand. Seit Öttos
Zeiten werden die Grafen von Falkenftein zahlrei-
cher. Der Graf Hoyer, der zu denfelben gehört, und
wahrfcheinlich Otto I. Sohn gewefen ift, {fcheint je-
doch fämmtliche Falkenfteinfche Güter befelfen zu
haben. Außer, den Familiepgütern befafs er noch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

“ 1028

mehrere Lehngüter, theils vom Grafen Heinrich I,
von Askanien, theils von der Abtey Quedlinburg.
An dem Kriege zwifchen Friedrich il. und Otto IV.
nahm er thätigen Antheil, fo wie auch an den Strei-
tigkeiten der Aebtifün Sophie von Quedlinburg mit
ihren Vafallen; und Unterthanen. Auch bewogen
ihn. diefe Irrungen in der Folge, die Vogtey über
Quedlinburg gegen anfehnliche Vortheile zu verkau-
fen. Dafs er die Veranlaflung zum Sachfenfpiegel
Graben habe, gründet fich blofs auf das Zeugnils
er in Verfen also Vorrede, und wird durch
keine andre Nachricht, die eine Kritifche Beleuch-
tung auszuhalten vermöchte, beftätigt. (Doch wird
in der zweyten Abhandlung gezeigt, dafs Hoyer als
Vicegraf in Wollmirftedt fehr leicht einen Umgang
mit dem Verfaffer des Sachfen/piegels haben konnte,
weil diefer Gerichtsfchöppe in der, jener Vicegraf-
{chäft benachbarten, Vicepraffchaft der Grafen von
Dornburg varı 11. Ueber Niccolo Machktavellis Für-
frenfpiegel; von Buchholz, Die Hauptidee, die in die-
fer Abhandlung entwickelt wird, ift diefe: der Für-
ftenfpiegel foll keine allgemeingültigen Maximen
enthalten, die für alle Zeiten ausreichen, fondern
folche Maximen, wie fe der damalige Zuftand der
Gefellfchaft nothwendig machte, wo die Fürften
noch weit von demjenigen Grade der Macht entfernt
waren, den fie in den letzten Jahrhunderten errun-
en haben. Sechstes und Siebentes Stück, 1. Der
Campf der Fürßften und Städte; cin Gemählde aus dem
Mittelalter. Wie fich die Oppofition der Städte ge-
en die Fürften geiiidet, wie fıe in ewigen furcht-
aren Zwilten fich fortgepflanzt und fefltgefetzt, wie
die Städte allmählig zur höchften Uebermacht und
die Fürften zum Theil an den Rand des Verderbens
KEN wie jene dann durch die vereinigten
räfte der deutfchen Herzoge, Grafen, Ritter, Bi-
fchöfe endlich zurückgetrieben, eingeengt und auf
immer niedergedrückt worden; fucht der Vf. durch
eine intereffante Gefchichte des Kampfs der mäch-
tig/ten Grofsen in Schwaben, mit den angefehnften
Städten diefes Landes anfchaulich zu machen. II.
Ueber den Beyfand, den die Römer den Karthaginienfern
in dem. Kriege mit den Miethvölkern a vom Prof.
Schulze in Gotha. Das Refaltat dieler Unterfuchung
geht dahin: es habe der Beyftand der Römer nur
darin beftanden, dafs fie den;Empörern alle Hülfe
verfagten und dagegen den Karthaginienfern Kriegs-
bedürfniffe zuführten, und ihnen erlaubten, in Italien
Troppen zu werben, Wahrfebeinlich gefchah fol-
ches, um ihren eignen Unterthanen kein nachtheili-
es Beyfpiel aufzuftellen, oder Geh eine Partey in
em Kath zu Karthago zu erwerben. Ill Elwas
über Anorduung der Sächfifchen Gefchichte; vom: Geh,
Archivar Heß in Gotha, Der Vf. diefes Auffatzes
eis man mülfe [nach der von den ältern Ge-
chicht(chreibern beobachteten Methode] in der
fächfifchen Gefchichte von den alten Sachfen aus-
zehen; daaber diefe, wie fchon oft bemerkt worden
ilt, gar nicht in dem heutigen Sächhfchen Ländern
wohnten: {fo iflt vielmehr ihre Gefchichte von jener

ganz
