697

 

ERGÄNZUNGSBLÄ

ZUR

ET (68.

TTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 23. Julius 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hawavao, b. Bohn:  FVerhandlungen und Schriften
der Hamburgilchen Gefellfchaft zur Beförderung der
Sr und *nützlichen Gewerbe, Siebenter Band.
Ver CE feit dem Jahr 1800. 1807. 5485. 8.
Mit feben Kupfern,

ine Gefellfchaft , von der Tendenz und Thätig-
keit zur Beförderung des Bürgerwohls, wie die
Hamburgifche, berechtigt bey jeder Erfcheinung ei-
nes neuen Bandes ihrer gemeinnützigen Verhandlun-
en, zu vortheilhaften Erwartungen von dem Inhalt.
 Delonders wohlthätig und tröftend aber find diefe
Beweife fo praktifcher Befchäftigungen für Men-
fchen - und Körger lück edler deut(cher Männer,
zu einer Zeit wie die jetzige, wo in vielen Gegen-
den des unglücklichen Deutfchlandes unter den
Stürmen des Krieges folche Thaten gelähmt und in
ihren Wirkungen zurückgehalten werden. Ham-
burg genofs während des febenzehnjährigen Zeit-
raums der Zerrüttungen in Europa, jenmer in feinen
innern Verhältniflen wenigftens ungeftörten Ruhe,
bey welcher allein folche Beftrebungen gedeihen kön-
nen, und es benutzte diefe Leidenszeit anderer Länr-
der zur Stiftung, Befeftigung, Verbefferung (ei-
ner humanen Anftalten, zur  icheran des Lebens
und Eigenthums , zur Verhütung und Linderung der
Armuth, zur yerJorgun der niederen Klaffen.
Davon geben die durch diefe verfchiednen Inftitute
publicirten Berichte, davon befonders die vorlie-
genden, gerade in der Zeit der Bedrängnille, die
nun auch für diele Stadt hereingebrochen ift, zu
Tage nr Arbeiten ihrer echt patrioti-
fchen Gefellfchaft , die redendften Beweife. Des-
wegen, und weil der Zweck diefer Verhandlungen
nicht für Hamburg allein berechnet ift, fohder
ihr Inhalt in mehrerer Hinficht auch aufser die-
fer Stadt Aufmerkfamkeit und Benutzug verdient,
rin wir eine ausführliche Anzeige delfelben für
icht.

Die vorangefetzten allgemeinen Verhandlungen
enthalten innere Angelegenheiten der Gefellfchaft
und die von dem dirigirenden Secretair Hra, D.

KErgänzungsblötter zur 4. L. Z. 1807.

‚Art.

Meyer verfafste concentrirte Gefchichte derlelhen in
den Jahren 1800 bis 1805,. welche nach den Gegen-
ftänden ihrer Arbeiten in eben fo viel Hauptrubri-
ken zerfällt. Unter den Unterrichtsanftalten in
Künften u. {. w., zeichnet der wohlorganiGrte Lehr-
vortrag für mehrere hundert junge Künftler, Fabri-
kanten und Profeffoniften fich aus, (im 2ten Bande
ift der Plan diefer Anftalt enthalten,) welcher feit
dem Tode des verdienten Brodhagens, deffen Nach-
folger am Gymnaho Hrn. Prof. Hipp, übertragen ift;
und die freye Zeichnungs(chule. Die Verhandlun-
gen zum Beften des Fabrikwefens und der Land-
wirthfchaft, find nicht reichhaltig; doch wurden ia
Anfehung der letztern auf den fehr befchränkten
Hamburgifchen Gebiet, manche Verfuche und Verbe[-
ferungen der Kultur veranlafst oder empfohlen. Um
defto vielfacher waren in diefem Zeitraume die Ver-
wendungen im Polizeywefen, als einem der Hauptge-

enftände der Gefellfchaft. Vornehmlich gehören

ahin die Verhandlungen über Verbefferung der Ge-
fängniflfe, über die BED Sir Spar- und Pen-
fionskaffe für die arbeitenden Klaffen; (beyde wich-
tige Verhandlungen folgen in diefem Bande vollftän-
dig, und wir werden darauf zurückkommen,); die

Rettungsanftalt für Ertrunkne und Erftickte, für

deren immer gröfsere Vervollkommnung .die Gefell-
fchaft unablälfig wirkt. Wegen feiner trefflichen
Organifation N den 3ten Band) und des gelingenden
Erfolges, gehört das Inftitut zu den erften diefer
Wie glücklich diefer Erfolg zur Erhaltung des
Lebens fo vieler Menfchen, die in den die Stadt um-
fliefsenden Strömen, und in den Kanälen verunglü-
cken, fey, und mit wie’ viel Sachkenntnifs und Eifer
die dazu concurrirenden Perfonen wirken, beweifet
die Ueberficht S. 58 der in einem Zeitraum von 6
Jahren durch chirurgifche Hülfe wiederbelebten
Scheintodten, und der durch /chnelles Herausziehen ge-
retteten Perfonen, fo wie der Auszug aus den Ret-
tungsprotocollen über das Verfahren der Wundärz-
te bey einigen befonders merkwürdigen Fällen, wel-
che der jetzige Vorfteher diefer Anftalt, Hr. D.
Holft mit fehr inftructiven Bemerkungen begleitet
hat. Des merk i Refultats wegen, fetzen
‚wir die Tabelle über die als fcheintodt aus dem Waf-
fer gezogenen, und von den Wundärzten hergeftell-
ten, Perlonen her.

ttt Jahr
