387

7) Dem Hn. Prof. Gönner ift, fratt des deutfchen
Staatsrechts, der Vortrag des europäifchen Völkerrechts
und des Procefles, verbunden mit einem Pracsicum und
Relarorium , aufgetragen.

8) Der bisherige Vorfiand und erfte Lehrer der

nunmehr arfgehobenen Forft- und Landwirthfehafts- ‘

Schule zu Weihenfiephan bey Freyüngen, Hr. Däzel,
Mt als ordentlicher Profelfor bey der Section der ftaats-
wirthfchaftlichen Wilfenfchaften angeftellt , und

9) der Hr. Profellor Huf.land zum ftändigen Mit-
glied des akıdemifchen Senats ernannt worden, welcher
nun ans dem Rector, jeızt Hn. Krüll, vier fändigen
Mitgliedern, den Hn, Schrank, Gönner , Hufeland und
von Hıllersberg, und vier jährlich wechfelnden, jetzt den
Han, Hupfauer, Bertele , Medicus und Thanner, befteht,

1. Gelehrte Gefellfchaften,

Am 3. April hielt die ökoncmifche Gefelfchaft des
Seine. Departements zu Paris eine öffentliche Sitzung un-
ter dem Vourßtze des Hn, Frangois (de Neufchateau } vor
einer zahlreichen Verlammlung. Der Secretair, Hr.
Süvıflre, erfiattete Bericht über die Arbeiten der Ge-
fel fchaft während des Jahrs 1806, worin er die, dem
Schutze der Regierung zu verdankenden, Aufmunte-
rungen Ychilderte, und zeigte die ausgefeızten Preife
an. Hr, Ivarr las einen Bericht über die Preisbewer-
bung in Hinfcht auf die Abfıellung der Breche; Hr.
de Perzhuis über die Preisbewerbung in der Praxis der
Bewällerungen; Hr. Framgois (de Neufchateau ) über die
Preisbewerbung in der Lielerung der befien Pflüge, Zu-
letzt zeigte Hr, Silveffre die Vertbeilung von Aulmunte:
rungsmedaillen an. ;

1, Todesfähle,

Schon am $. Oct. v.J. farb im 6yfıen J. f, A, zu Ln-
ecem Franz Rıgis Krauer, Fxjefait, Chorherr am Stifte
zu St. Leudegarıi und ProfelTor der Rhetorik am Gym-
nafıum dafeibfi. Er hat im frühern Zeiten den Virgil
überletzt , auch mehrere vaterländifche Schaufpiele , als
Berchrhold von Zähringen, Kaifer Albrechs u, a. m, ge-
fchrieben,

Am 17. April d. J, frarb zu (Goldberg im Herzog-
thum Mecklenburg, im 32ften Lebensjahre, der Herzogl.
Mecklenb. Schwerinfche Hofmedicus Dr. Kleffel.

Am 2.4. April farb Dr. Joachim Heinrich Spalding ,
Herzogl. Mecklenb. Schwerinfcher Ho!rath, Bürgermei-
fıer der Vorder - Stadt Güstrow, und von Seiten der(el-
ben Deputirter zum engern Ausfchufs, in einem Alter
von 68 Jahren. Um das Mecklenburgifche Staats - und
Privat - Recht hat derle'be lich durch fein Reperzorium
Juris Meclenburgici und durch die Mecklenburgifchen öf-
Fentlichen Landes- Verhandlungen , von welchen der IVte
Band falı voliendet ift, große Verdienfe erworben,

An demf, Tage farb zu Beitzenhurg im Mecklen-
burgfchen der Dr. Med, €. F, H, Büfch im 44ften J. [. A.

Am 23. May frarb auf feinem Gute Zöhicker bey
Mücheln Süh Heinr, Lincke, Apotheker zu Leipzig und
königi. Licht, Cominerzieurach, wie auch Mitglied der

——————————

388

kaiferlichen Gefellfehaft der Naturforfcher , vorzüglich
bekannt als Beftzer und Befchreiber eines reichen Na-
turalien- Cabinets (Index Mu(ei Linckiani), dar, da Cein
einziger Sohn vor ilmy frarb, nun wohl das Schiekfal der
Zerltreuung haben dürfte, Er war zu Leipzig 1735 am
5. Januar geboren, :

IV, Beförderungen,

Hr. J, F. Köppen, Doctor der Theologie, zweyter
Prediger zu St. Ansgarii zu Breinen, hat einen Ruf
nach Landshut als Prof, der Philofophie mit dem Pradi-
cate eines königl. bayerfchen Hofraths erhalten, auch
den(elben bereits angenommen, ; .

Hr. Krumacher, bisher Profellor der Theologie zu
Duisburg, ift als reformirter Prediger nach Krefeld
berufen worden,

UN

Der zeitherige Domherr und Lector, Hr, Sam. Vul-
can zu Grofswardein, ein aus Blafendorf gebürtiger Wal-
Jach, voll gelehrter Kenntniffe und voll Eifers für die
Literatur und Bildung (eines Volkes, ilt von Sr. Majeftät
zum griech, kathol, Bilchof der Grofswardeiner Diöcefe
an die Stelle des verftorbenen Ignatz Darabanth er-
nannt worden, .

Hr. Georg Schrader, Vice-Rector des Pefther Se-
mminarinıns, ift zum Normal'lchulen- Infpector im Raa-
ber lit. Bezirk belördert worden,

Der Protromediens und Sani:ätsreferent zu Ofen,
Hr. Andr. Pfifkerer, hat den Titel eines könig!. Rathes
erhalten. '

Hr. Franz Nywlas, Phylicus des Kolofer Comitats,
und Verf. mehrerer Schriften, z. E, eines ungr. Unter-
richts über die Schutzpocken, ift zum Protomedicus und
Sanitätsrath in Siebenbürgen ernannt worden,

Hr. Chriftian Raifs, Ingenieur des Gömörer Comi-
tats, und Belchreiber der Höhle zu Baradla, ift unter
vortheilhaften Bedingungen als Ingenieur in die Dienf(te
des Fürften Niclas Eflsterhäzy getreten,

V. Vermilchte Nachrichten,

Berlins. Hr, Dr. Zeune, Vorlteher einer Blinden-
Anfta't, die er durch Königl, Grofsmuth hier nach
Hauy’s Methode errichtet hat, hat kürzlich eine Nach-
richt von diefem Infıitut ins Pablikum gelangen laffen,
Sie ift die erfte Anftalt diefer Arı in Deudfchland. Der
Zweck (Ceines Unterrichts i(t Verfeinerung des Getalts
und Gehörs, fo wie des moratıflcechen und äfıhetifchen
Gefühls; die Gegenftände deffelhen nd Mathemauk,
und diefer Unterricht dient befonders als Grundlage
1) das Getaft zu fchärfen, 2) den Verftand zu bel häf-
tigen (Hr. Zeune bedient! firh hierzn psppener Flächen
und hölizerner Körper), Kenntnifs des men(chlichen Kör-
pers und Natergefchichte mit Hülfe ausgeftopfter Thiere.
Der geographilche Unterricht ift befonders der Auf.
merkfamkeit werth., Hr, Z. bedient lich zu diefem Be-
huf eines Keliefglobus vom 14 Fuls im Umkreife, auf

welchem
