359

von mehreren Seiten und in verfehiedenen Lagen zu
betrachten, als fie fonft in den Sylıeinen und Handbü-
chern betrachtet worden find. Auch find mehrere Ver-
brechen dargeftellt worden, die bisher noch gar keine,
oder noch keine ausführliche, BerückGchtigungerhal-
ten haben, Die Erfeheinung der noch fehlenden zwey
Bände (ol! nicht verzögert werden,

 

„J.Weiffenfeins, weiland Director des Handlungs-
Inftiruts zu Elberfeld, gründliche Unterweifung in
der Handlungs - Hifenfehafe, wach der Darftellüng
des verflorbenen Hrn. Profegor Büfch in Hamburg.
Zweyre Auflage, durchgefehen, verbeffert und ver-
mehrt von F, G, Cleminius. gr.8. 1 Rıhl. 4 gr.

Bey der erften Auflage dieles Werkchens war fol-
‚gendes Uriheil; Diefes Buch ift von fehr grofser Brauch-
barkeit, indem es die Grundfätze des berühmteften

Schrififtellers über die Handiung in der Kürze darftellt,

dadurch die Ueberficht der Wilfenfchaft erleichtert, und
alfo ein recht bequemes Hülfsmittel fowohl zur Selbft-

Belehrung als anch zum öffentlichen und Privat - Unter-

richt wird etc. Jeder, dem es um richtige Begriffe über
einen fo wichtigen Gegenftand als der Handlung in ih-
ren verfchiedenen, für das Wohl der Staaten fo wiechti-
gen, Gefchäften zu thun ift, wird es mit Nutzen und

Vergnügen jefen, und den Lehrern der Jugend können

wir es als (ehr zweckmäßig empfehlen, '
Diefe neue fehr vermehrte Auflage wird um fo

willkommener feyn, indem der jetzige Herausgeber,

Hr. Dr. Cleminius , die Hülfsmittel benutzt , und fe mit

mög'ichfıem Fleilse und Sorgfalt bearbeitet hat.

 

; BA N
von Fr. Ekrenberg, Königl. Preufs. Hof- und Dom-
Prediger in Berlin. gr. 8. 1 Rıhlr., 20 gr.

 

In der Andreisifchen Buchhandlung in Frank-
fart am Mayn find folgende neue Schriften er-
fehienen;: ; ;

Chefs d’Oeuvre de literature et de morale, ou recneil en
profe et en vers; des plus beaug morceaux de la lan-

Aue Francoile, enrichi de notes explicatives des mots

et des phrafes; de notes hiltoriques, geographiques

et mytholagiqnes ; A Yufage de la Jeuneffe allemande
de Tun et de Pautre faxe. Tome 1, gr.8. ı Rıhlr.
Diel’'s, A. F..1., Verfuch einer Iyliematilchen Pefchrei-
bung in Deutfchland vorhandener Kernohlt- Sorten,

14 u. 155 Heft, oder der Birnen 6s Heft und der Ae-

plel 9s Heft, 8. ı Rilke. 16 gr.

Nau’r, BB. S., Anleitung zur Forluwiffenfchaft, tr Band,
mit Kupfern, 2te verın, Auflage. ar.8. ı BRıhlr. 8 gr.
Büfchenshal, L. M., Gedichte, ıs Bündeh, gr. 8. 1 Rıhlr.

In

2360

Pauliscky ‚AF., Anleitung für Landleute zu einer ver-
nünftigen Gelundheitsplege, wie man die gewöhn-
lichten Krankheiten dur wenig und fichere Mittel,
hauptfächlich aber durch ein gutes Verhalten, verhü-
then und heilen kann. Fin Handbuch für Landgeilt-
liche, Wundärzte und Hauswirthe, mit Vermelhrun-
gen und Verbefferungen von J. C. G. Ackermann, 4to
Auflage, 8. 1 Rıhlr.,

Röfchlaub’s, A, Lehrbuch der befondern Nofologie, Ia-
treufiologie und Iaterie, Im Bds ıfte Abthblg., die Ein-
leitung in das Ganze und die Abbhandl. den, am gei-
fıigen Leben des Menfchen erfcheinenden, Uebel
enthaltend. gr. 8. ı Rıhlr. ı2 gr.

 

Im Verlage der Akademifchen Buchhand-
lung zu Kiel! ift fo ehen erfchienen:

CH. Pfaff, Prof! der Chemie zu Kiel, über unreife,
Frühreife und /pütreife Kartoffeln, und die verfchie-
denen Varictäten der beiden lerztern, vorzüglich in
chemifcher und medicinifch‘- polizeylicher Hinfiche ;
und Prof. Erich Viborg zu Kopenhagen, von ler
Unfehüdlichkeit der unreifen und der rorken Karrof.
Feln, 122 5. gr. 8. nebfı einer Tabelle. 16 Gr.

Eine kurze Inhaltsanzeige dieler Schrift wird hin-
reichen, die Aufmerklamkeit des Publikums auf he hin-
zulenken.

L € H, Pfaff über unreife u. f. w. $. I. Veran-
Jaffung und Gegenftand dieler Schrift. $. 2. Reife
der Kartoffeln aus‘ verfchiedenen Gefichtspunkten be-
trachtet, $, 3. Verfchiedene Varietäten der Kartoffeln.
$. 4. Chemilfche Unterfuchung der verlchiedenen Kar-
toffelarten in den verfchiedenen Perioden ihres Wachs:
thums. Hierbey eine Tabelle über den Gehalt von 19
Kartoffelarten an Waller, Stärkmehl, Faferfioff, Schleim
und Eyweifsltoff; $. 5. Allgemeine Refultate die Mi-
{chungsveränderung der Kartoffeln im Forrgange ihres‘
Wachsthums betreffend. $.6 Unfchädlichkeit der jun-«
gen Kartoffeln aus den Refultaten: ihrer chemilfchen
Analyfe, direcıen Erfahrungen, und der Analyfe dar-
gethan. $. 7. Bedenklichkeiten gegen alle Policeyver-
bote des zu frühen Verkaufs der Kartoffeln als eines un-
reifen und daher fchädlichen Nahrungsmittels. $, 8. Be-
fondere Fälle, in denen die Aufücht der Gefundbeits-
Polizey auf die Kartoffeln nöthig und nützlich ift.
$. 9. Finige ökonomifche Bemerkungen über die ver-
fchiedenen Abarten der Kartoffeln. Ueber gefrorne
Kartoffeln, $. 10. Ueher den clıemifchen Unterfchied
der Erdäpfel ünd der Kartoffeln, und über die belte
Benutzungsart der erlteren.

Il. Erich Viborg von der Unfehädlichkeit u, f. w.
$. ı. Einleitung. $.2. Unfchädlichkeit der rothen Kar.
toffeln. $. 3. Unfchädlichkeit der fogenannten unrei-
fen Kartoffeln.  $, 4. Ueher den Einflufs der Witterung

und des Bodens auf die Figenfchaften der Kartoffeln,
