; iheen 1a

%

„2
. Rec

En

725

„Der. dritte Abfchnitt liefert ‚die Einleitung‘ in die
übrigen. poetilchen Bücher, Kap. 1. von den Pfalmen,
t,. den Auffchriften, und (ihrem „Alter,

dem Verfaffern und der: Sammlung und. Eintheilu
derfelben. Hr. Y. findet in den fünf Büchern der Pfal
men eben fo viel Sammlungen und vermuthet , dafs
diefe Sammlungen insgefammt aus den Zeiten nach
dem Exil herrühren. Gegen die Abtheilung der
Plalmen in Chöre, wie Ge, Nachtigall behauptete,
wird zuletzt nur im Allgemeinen etwas. gefagt. Das
Willkürliche darin hätte ‚beffer aus ‚einander gefetzt
werden können. Kap. 2. von den Snrichw. Salo-
mo’s, ihrem Inhalt,‘ Verfafller, Vortrag und Brauch-
barkeit, Hr, . gibt es zu, dafs das Buch in gegenwär-
gl Geßalt ni tawon Salomo-{fey.. ' Er denkt fich
"Ent 1 de(felben.. alfo: ‚Salomo ‚hat‘ nach
ı Kön, £ 12. {ehr ‚viel ,Sprüche gemacht... Was der
König fprach,: zeichnete der Reichskanzler auf, und
Wrug ns in die Jabrbücher, mit Bemerkung der Gele-
enheit, bey welcher der König. den Spruch ana
Forochen hatte. ... Diefe. Sprüche. fammelte num der
eichskanzler in ein befonderes Buch. :zu welchem
der König,den Eingang-K. ı — 9. fchrieb. oder dictir-
„Weil der Reichskanzler die. Sprüche aus.den
eichsannalen nach, der Ordnung ohne die Gelegen-
heit , bey welcher der,König den Spruch gefagt hat-
te, zu bemerken, aushob, und der König auch bey
anderer Gelegenheit den Spruch wieder gebrauchte:
fo kommen mehrere Sprüche zweymal „ dreymal;;-ja
fünfmal und wohl bald hinter einander vor." Aus
dielem Werk machten fich: manche Lefer Auszüge
oder {chrieben nur einzelne Stücke.ab. - Das Ganze
wurde feltener voll‘tändig abgefchrieben. Auf diefe
Weile ging nun ein grofser. Cheil des Werks verlo-
ren, Als man, darauf aufmerkfam wurde, fuchte
man das Werk”wieder ‚herzuftellen, fand aber nur
jene, Stücke Kap. 22, 17— 24: Re 24, 23— 34. und
5.1.29» Wozu. man ‚noch K..30. und 31. fetzte.
findet in. diefer Vorftellung, manches willkür-
lich angenommene und gekünftelte.. Die Erfcheinung;
dafs mehrere Sprüche mehrmals vorkommen, läfst
£ch aus den verfchiedenen Auflätzen, die man bey
dr ganzen Sammlung benutzte, leichter erklären.
Kap. 3. von dem Buche Job. Es kommen hier fol:
le Abfchnitfe, vor: Inhalt, Anlage und Ausfüh-
ru 8. des Buchs, verfchiedene Meinungen. über.den
Inhalt ,, Gründe, dafs das Buch durchaus keine wah-
re Gefchichte fey, Gründe für die Wahrheit der Ge-
fchichte, ob. wahre: Gefchichte zum. Grunde liege,
Abßcht des Verfalfers, Gegend, wohin Hiob ver-
fetzt wird ,. Zeitalter, und Stand. deffelben , ob.das
h von;einem Verfaffer herrühre, ob der Verfaf-

nifchen Exils gehöre, ‚oder in das Zeitalter

omo, Gründe für Mofes als Verfalfer, Ein-

ungen dagegen, Abficht des Buchs, Die Grün-

de, welche Stäudlio in feinen Beyträgen für die Zei-
ten Salomo’s heybringt, fod im Ganzen gut gewür-
Der Vf. fucht es wahrfcheinlich zu machen,
Mofes das Buch in Arabien gefchrieben habe,

‚Buc
- fer ie Hebräer fey,. ob.das Buch in,die Zeiten des
des

Num. 91. JUEIUS 1807.

726:

um feine-bedfängten Brüder in der väterlichen Reli-

jon zu (tärken, ihner die Unterdrückung als einen
Stanil:der Prüfung darzuftellen, und die Hoffnung ei-
ner künfrigen-Rettung zu beleben. Diefe: Meinung
ift freylich ichon alt und es Jäfst fich manches dafür
fagen; aber fie’kann doch eigentlich: nicht hiftorifch
begründet verden.. Die Gefchichre gibt auch kei-
nen Wink ,. dafs die 1fraeliten‘ in A en auf diefe
Weile feyn vorbereitet worden. Sie erfcheinen über-
diefs viel zu roh , als dafs’eine folche Belehrung auf
fie hätte Eindruck machen können. Kap. 4.‘ von
dem hohen Liede. Dafs es als ein einziges Ganze
anzulehen fey, wird beftritten, und im entheil
behauptet, ‚dafs hier nichts als einzelne Lieder ohne.
Zufammenhang:zu finden‘ feyen. In dererften Ausga-
be hatte Hr. &Y. behauptet; dafs hier ehelicke Liebe
fangen würde, jetzt Dimmt er aber diefe ung zu-
rück, und nimmt keufche un[chuldige Liebe vor dem
Eheftand als den Gegenftand der Sammlung an. Um
zu zeigen, wie diefe Lieder in die Sammlung der-heili-
gen Bücher kommen könnten , | wird bemerkt, dafs:

e die Glückfeligkeit’einer folchen‘keufchen Liebe
befingen ; um. dadurch: zur. Monogamie einzuladen.
Der Vf. vermuthet vatıch ; “dafs die Propheten, wel.
che fe den heiligen‘Büchern einverleibten, vermuth-
lich fchon myftifch ver/tanden haben; ‘dafs Ge Pau-
lus gewifs myftifch verftanden habe, weil er‘ dem
Timotheus die ganze: Schrift als göttlich eingegeben
und nützlich empfiehlt, . möchte Rec. aus. der Stelle
Pauli nicht folgern. Die Lieder felbft fetzt Hr. 7. in
die Jetzten Zeiten der Monarchie. Dafs einige von
Salomo feyen, findet er nicht wahrfcheinlich.
Kap. 5. von dem Prediger. Ueber das, Wort nbnp
werden richtige Bemerkungen gemacht. Sollte es
eine Verfammlung von Weilen bezeichnen, fo müfs-
te es eigentlich m55p punctirt feyn. Gegen eine fol-
che Veränderung find aber nicht allein die alten Ue-
berfetzer, fondern auch mehrere Stellen des Buchs
find jener Bedeutung zuwider. ‘Es ift ein einzelner
Mann, der feine Unterfuchungen, Beobachtungen
und Relultate gefammelt hat, und daher als Samm-
ler oder Verfalfer auftritt. ‚Kap. ı2, 3: 10. wird die-
iv Bedeutung des Namens auch deutlich angegeben.
Das Buch wird dem Salomo abgelprochen, aber vor
das Babylonifche Exil gefetzt. | Die Zeitbeltimmung,
fagt der Vf. , läfst (ich nieht näher angehen, als etwa
von Manaffe bis gegen das Ende des Reichs Juda;
wenn man nicht vielleicht noch Gründe finde, den
Verfaffer in das Reich Ifrael zu verfetzen.

Der vierte Abfchnitt handelt endlich von den
deuterokanoni/chen Schriften des alten Bundes, oder wie
fe gewöhnlich heifsen , den Apokryphen , in 8 Kapi-
teln. Kap. ı. vom Buche Baruch, Kap. 2. von den
deuterokanonifchen Beylagen zu Daniel , Kap. 3. von
den Beylagen zu dem Buche Efther, Rap. 4. von dem
Buch Tobla, Kap. s. von. dem Buch Judith, Kap. 6.
vom Jefus Sirach, Kap. 7. von dem Buch der Weis-
heit und Kap. 8. von len zwey Büchern der Makka-
bäer. Der Vf, fagt viel richtiges und Jefenswerthe

über
