1173

ftalt 5) das k. Haupt- Eifen- und Blechmagazin,
feit 1768. das Geh auch mit den Debit von Stein-
‚;ohlen, Vitriol, Vitriolöfl, Schwefel, Müäühlfitei-
nen und Salpeter befchäftigte); 6) die Embdenfche
Häringsgefelifchaft; 7) Vöm' Handel und der Kauf-
ManniChafı, Wie bedeutend der durch Friedrichs 11,
Anftalten fehr gehobene Handel der Stadt fey, zei-

en mehrere Tabellen. Im Jahre-1798 betrug die
Finfahr 292,189 Ctn. fremder und 371,659 Ctno. eig-
ner Waaren ; die Ausfuhr undConfumtion aber 299,661
Ctn, fremder und 380,164 Ctn. eigner Waaren. Die
Summe der auf der Ofter- und Michaelismeffe 1748.
abgefetzten Waaren betrug für jede über 76000 Rthlr.
auf der Ofter - Meffe 1799 nur 72000 Rthlir. Eine Con-
fumtionstabelle der J. 1796 — 98. zeigt die fteigende
Confumtion aller Artikel. Inden J. 1793 — y betrugen
die Tranfitogefälle von 2,135,144 Ctn., 370,162 Rthlr.
(179% allein: 421,757 Ctn. und 69,427 Rthlir.) 8) Die
Schifferbrüderfchatt oder Schiffergilde: zur Betrei-
bung der Hamburger Schifffahrt allein privilegirt —
mit der Frachttaxe von 1797. und verichiedene An-
merkungen; 9. Fabrikentabelle für das J. 1797: man
zählte in der Altftadt 43 Fabriken mit-1389 Stühlen,

237 Arbeitern, die an Werth für 1,228,931 Rthlr.
jeferten, wovon 278,262 aufserhalb Landes gingen,
an Zuthaten aber für’ 841,854 Rthlr. brauchten;
in der Neuftadt zählte man (mit Einfchlufs der
Oelmühlen) 11 mit 1125 Arbeitern, die an Werth
187,693 Rthir. lieferten, wovon 31,290 aufser Landes
gingen; in der Sudenburg zählte man in 8 Fabriken
263 Arbeiter , der Werth der Arbeiten betrug 101,490
Rıhlr., wovon 40,200 aufser Landes verfendet wur-
den. (Die gewöhnliche: Angabe von 14 Million Fa-
bricate ift folglich nicht übertrieben.) Der Cicho-
riendehit betrüg im Inlande 184,816, im Auslande
70,000 Rthir. Bey jeder Fabrik ift auch der Stifter
mit dem Jahre der Stiftung angegeben — und befon-
ders find auch abgehandelt zwey fch vorzüglich aus-
zeichnende, die Guischardfche Steingutfahrik (feit
1756) und die Wagenerfche Thonwaarenfabrik ( feit
1757). (Von den befondern Verdienften der fran-
zöhlchen und Pfälzer Colonie wird unter einer be-
fondern Rubrik in dem Abfchnitte von den Einwoh-
nern gehandelt.) 10 Inaungen und Gewerbe-der Alt-
fradt Magdeburg, mit Angahe des Datums ihres Pri-
vilegiums ‚in alphabetifcher Ordanng; und 1ı1:) Ver-
zeichnifs aller. ProfefGoniften, Fabhricanten, Com-
mercianten, Künftler, ihrer Gefellen, Lehrburfchen
und anderer Gehülfen im J. 1798; in der Altftadt
2916 Meifter mit 2235 Gefellen u. f w., zufammen
8154 Perfonen; in der Neuftadt 377 Meilter, mit 266
— Gelellen uf; w., zufammen 19260 Perfonen;‘ in der
Sudenburg 87 Meifter u. 1. w., zufammen 411 Perfo-
nen; u. 6 w.. VI ‚Voo der Religioe der Einwohner,
von den Kirchen und der Einrichtung des Gattesdien-
fies. Anfser der Dim. und zwey Stiftskirchen
gieht es 6 lutherifche Pfarrkirchen mit 13 Predigern
und zwey Nrhenkirchen, 1 dentfche- ı Wallonifche
und ı franzöhfch reformirte Gemeinde, und ı ka-

tholifche Kirche u. f w. VI. Von den (zahlrei-

Num. 147. DECEMBER 1807 +

1174

chen) milden Stiftungen und andert mildthätigen An-
ftalten, (aufser dem grofsen Armenhaufe drey refor+
mirte Armen- und Waifenhäufer u. f. w.) VIIL
Straf. und Correctionsanftalten. (Zuchthaus und Ge-
fängniffe) IX. Von den Schulen, Inftituten, Biblio-
theken, Sammlungen u, f, w. (Aufser den eigentlichen
zahlreichen Magdeburger Schul- ünd Erziehungsan-
ftalten, ift auch hier von Klofterbergen die Rede)
X. Von den öffentlichenGärten, Spaziergängen, Schau-
fpielen und gefchloffenen Gefellfchaften, XI. Verfchie-
dene Nachrichten — von Poften, Leihbibliotheken,
Buchhandlungen (3) u. f. w. XI. Umliegende Ge-

enden: I, die durch Coloniften{trafsen verbundenen
Städte Frohfe, Grofsenfalze und Schönebeck, nebft
einem Auszuge der Schlönbachfchen Befchreibung des
Gradirwerks und der Salzmafchine bey Grofsenfalze
u. f.w. II. Dörfer auf der Elbfeite; 111— V. Ge-
gend auf der Nord- Weft- und Südfeite. Ein Anhang
enthält ı) eim alphabetifches Verzeichnifs der in
Magdeburg lebenden Schriftftellerz 2 u. 3) ähnliche
Verzeichni(lfe der wirklich Handlung treibenden Mit-
glieder der Kaufleute-Brüderfchaft und der offene
Laden haltenden Mitglieder der Seidenkramer-In-
nung (zufammen an 200). Sehr zu wünfchen ift es,
dafs der Vf. die durch die neueften Ereigniffe veran-
Jafsten Veränderungen in einem befondern Ergänzungs-
bändchen liefern möge; bey der in unfern Tagen er-
nenerten Aufmetkfamkeit auf diefe Stadt, die unter
den Städten des neuen Königreichs Weftphalen, nach
den bis jetzt bekannten Befltandtheilen deffelben, an
Häufer- und Einwohnerzahl die bedeutendfte ilt,
wiewohl ihr Braunfchweig nicht fehr nachlteht,
darf ein folcher Nachtrag auf eine gute Aufnahme
Anfpruch machen,

Lerrzic u. Dessau, b. Vf,: Handbuch der Geographie
und Gefchichte des gefammten Fürfenthums Anhalt ,
zum Schul- und Privatgebrauch, entworfen von
Lehr. Ludw. Bäntfch, 18e1. Aufser Vorhericht, In-
haltsanzeige u. Regifter624 5. 8. (1 Rrthir.6gr. u.
mit d. Bildn. d. Fürften v. Deffau ı Rthlr. 10 gr.)

Auf Veranlaffung des Beytritts des Fürftenthums
Anhalts zum rbeinifchen Bunde haben mehrere
Journale und öffentliche Klätter {ftatiftifche Angaben
über diefs Land mitzutheilen geeilt; wem diefß An-
gaben nicht pen Dgen; kann fich aus diefem Werke
genauer belehren; fo weit nämlich der Vf, {felbft
diefe Abficht auf eine befriedigende Art zu er-
reichen, in- Stand gefetzt wurde. Nicht überall
gelang ihm-diefs, wie er felbft anzeigt; wo diefs aber
der Fall war, wird man fich befriedigt finden, und
wir machen auf diefe Arbeit um fo lieber auch noch
fpät aufmerkfam, da wir hey Vergleichung mehre-
rer guten‘ geogräphifchen Werke finden, dafs es
bisher aufserhalb den Anhaltfchen Fürftenthümern,
noch nicht gehörig bekannt worden ilt; ein ge-
wöhnlicber Fall bey Büchern, die nicht auf dem
ordentlichen Wege in den Buchbandel kommen. So
finden wir z. B. in diefen Werken noch überall in

- dem

*
