359

enthalten find, erhellet nicht, wie S. 76. gefagt wird,
aus der Befchaffenheit der moralifchen Handlungs-
weilen als erlaubter und unerlaubter; jene Begriffe
find von diefen ganz unabhängig; das Bejaliende und
Verneinende in dem Gebote wird lediglich durch die
Art beftimmt, wie fich, daffelbe felbft ausfpricht.
Nach S. 88. foll der Grad und die Stärke der (mura-
Jifchen) Verbindlichkeit zu einer gegebenen Hand-
Jungsart, von der Menge und Stärke der Bewegungs-
gründe, d. i. wie es der Vf. erklärt, der befonderen
objectiven Gründe der Verbindlichkeit, abhängen;
allein, diefe hefonderen objectiven Gründe können
den Grad der Verbindlichkeit, die das Gefetz felbft,
als allgemeiner objectiver Grund der Verbindlich-
keit, auflegt, nicht im mindeften verftärken; jeder
belondere objective Grund fagt nichts anderes als
den allgemeinen aus, einer ift fo gut als zehen und
er eine befondere objective Grund ift allgemeines
Geletz, denn er enthält eine Maxime, die als ein all-
gemeines Gefetz aufzeftellt werden kann. Die Un-
terfcheidung der Pflichten in vollkommene un un-
vollkommene bezieht fich (S. go.) blofsauf die äufsern
‚Pfiichten; es gibt aber auch innere vollkommene und
unvollkommene Pflichten, von welchen hier nichts
erwähnet wird. S. ı12. behauptet der Vf., dafs es
keine vollkommen fittlich gleichgültige Handlung
gebe, weil keine objectiv gleichgültige Handlungs-
weife.angenommen werden könne, man alfo ver-
bunden’ fey, nichts zu thun, ohne es vorher nach
den Regeln der Sittlichkeit geprüft und fich von der
Rechtmäfsigkeit: der Handlung überzeugt zu haben.
Es i{t aber eben die Frage: ob es Handlungen giht,
in Anfebung deren es vor dem Gefetze einerley ift,
ob fie gethan oder unterlaffen werden. Dafs es Ge-
genftände der Willkür gibt, auf welche das Gefetz
gar nicht angewendet werden und bey welchen eine
muralifche Handlungsweife gar nicht Statt finden
kann. ift nicht zu bezweifeln. Ob ich heute Kohl
oder Ruben effen, oder ob ich, wenn ich mich ent-
fchliefse fpatzieren zu gehen, zu diefem oder jenem
“Chore hinausgehen foll, ift in moralifcher Rück-
ficht fehr gleichgültig; und ob es gleich BewegungsS-
gründe geben kann, die mich beftimmen, von hei
den Fällen einen zu wählen, fo find fie doch keine
durch das Sittengefetz beftimmte, und ich würde kei-
ner Pflicht zu nahe treten, wenn ich, mit Ueberge-
hung jener Gründe, den andern Fall wählte. Die
Lehre, dafs es keine moralifch indifferente Hand-
Jung gebe, verleitet zur moralifchen Seru ulofität
und Pedanterey und bringt der Moralität mehr Scha-
den als Nutzen. — In der Pflichtenlehre kann, nach
S.273., das Gebot der Selbfterhaltung nicht fo weit
gehen, dafs es den Menfchen zur Pflicht machen
follte, bey der Walıl einer Lehensart eine folche
vorzuziehen, die mit weniger Lebensgefahr verbun-
den ift.  Ueberhaupt follten auch nicht alle Pflichten
chne Unterfehied als allgemeine, von allen Men-
{cven zu erfüllernde, vorgeftellt werden: fo kann
z B die Vervollkommnunpg der Erkenntnifskräfte
und deren rechte Anwendung, fo wie die Sorge für

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 45. APRIL 1807.

360

die Mittel dazu und für eine zur Erreichung jenes
Zwecks günftige Lage, dem gemeinen Manme, def-
fen Beftimmung, Zwecke, Anlagen und Bedürfnif-
fe einen weit engern Wirkungskreis haben, unmög-
lich zur Pflicht gemacht werden. — Der Vf. i
doch der Meinung, dafs es Pflicht fey, unfere Glück-
feligkeit zu befördern und zu erhalten, weil,. wenn
Gieichg lg Keil gegen Wohl und Wehe allgemein
wäre, die Welt nicht beftehen würde. Allein die
Natur arbeitet einer folchen Gleichgültigkeit felbft
entgegen, un der von ihr gefetzte Damm ift mächti-

er als das Pflichtgebot, ee ohne Mitwirkung der

atur doch nur fer ohnmächtig ift. Bey diefer Ge-
legenheit wird auch von den finnlichen und geiftigen
Vergnügungen und den dazu in den Menfchen liegen-
den Neigungen, "Trieben und Kräften, als Quellen
der Glückfeligkeit und von den Pflichten in Anfe-
hung der Beförderung Janer und der Cultar und rich-
tigen Leitung diefer gehandelt; allein das alles deu-
tet auf eine fehlerhafte Anlage im Plan: denn die
Pflichten, welche das Gefühlsvermögen betreffen,
finden auch ohne Rückficht auf diefes, als Quelle
der Glückfeligkeit betrachtet, ftatt; fie find fchon
an und für fıch felbft Pflichten.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

SrocknoLm u. Lepzıc , b. Ulrich: Schwedifches Mu-
feum, herausgegeben von Karl Nernft. Erften
Bandes zweytes Heft. 1804. S. 101 — 218. gr. 8.

Schon bey der Anzeige des erflen Hefts (A. L. Z.
1804. Num. 3:7.) verfprach Rec. diefer Zeitfchrift kei
ne lange Dauer; nur zu bald ift feine Prophezeyung
eingetroffen, nicht einmal der erfle Band ift vollftändig

eworden, Das zweyte Stück liefert unter der Ueber-
chrift: Früchte und Blumen einige profaifche Auf-
fätze (der eine ift Recenfion betitelt und bey Gele«
enheit eines neugehornen Kindes verfertigt; die
dee ift abgefchmackt, und die darin vorkammen-
den Zweydeutigkeiten find widerlich) nebft ein paar
armfeligen Reimereyen. Willkommner werden die
Biographieen des grofsen Yonas Alftrömers (deffen
Bildnifs diefem Hefte voranfteht,) und feiner edien
Söhne Clas, Patrick und ohann feyn. Unter der
Rubrik Literatur folgt eine vollfändige Ueberficht
der (chwedifchen Literatur von 1795 — 1%00, die aber
noch nicht beendigt i(t und fch erft über die fchöne
Literatur und die Philnlogie verbreitet. Schade,
dafs fıe in einem höch‘t fehleppenden und gezierten
Stil abzefafst ift, der für Auflätze diefer Art am al-
lerwenig[ten pafst. Den Befchlufs machen vermifch-
te Nachrichten, hauptfächlich von den gelehrten und
andern gemeinnützigen Sucietäten, den Univerhtä-
ten u. dergl., die meiften find jedoch bereits ziem-
lich veraltet, wie z, B. die Strafrede des Königs an
den akademifchen Senat in Upfala, als er 1799 das
Cancellarist niederlegte. Ganz zuletzt ftehn Todes-
fälle im J. 1804, gröfstentheils von Perfonen ahne
alles öffentliche Intere(le,

 
