145t.), wovon das erlte bereits in einer frühern Ueber-
ficht (Int. Bl. 1800. 5. 1595.) erwähnt: wurde, ifı zwar
mcht mit den nenern chemifchen Grund [4 zen bekannt,
hat aber da, wo er nicht aus eigener Erfahrung (chöpf-
te, gute Nücher, wie die von Toxido, gehraticht. —
In der Befhryving van dem Storm van den 9. Nov. d. J,
1800 im deszelfs zo veerkundige als andere omftandighech u
en gevolgen owgimaaks mir geinofimaer füge Berichte, em
voorzien van anthenrique Bylagen, uvoorlonder ecme brhei-
zende Bericht van dm Storm van 173, Dec. 1747. (Haar-
lem, b. Loosjes, 1901. 78 5. gr. 8. 16 St.) ımd einzel
ne Privatherichte aus den verfchiedenen Provmzen, (9
wie auch die officielen Berichte arı den Minifıer des In-
nern, über den Zaftand der Deiche und Wege und die
darauf erfolgten Belchlüffe der Rezierung, gefammelt.
Endlich müllen wir hier noch der Befehreibung der er-
ften Luftreife gedenken, die von einem Holländer, Abr,
Hopman , phyGfchen Infırmnentenmacher zu Rotterdam,
u ternommen wurde; Re erfchien unter dem Tiuel;
Verhaal en Bericht zymer Luchtreitt, audernumen ıe Roter-
dam dd. 29. Sepr. 1804. voorgelezen in eene Byeenkomft der
Intekenaren em Contribuensen door Abr, Hopman etc.
(Rotterd. , b. Hofhour. 1804. 445. gr. 8. 6 Sı.) Auch

ehört noch unter diefe Rubrik der als ein nutzbares
Werkchen empfohlene Onderwys im de Hemel en Aar-
drukskunde door H. A. Aittan, Pred, se Zwolle (Zwoll,
b. VYri. 1804. 148 5. gr. 8. I Fl.), worin die phyl-
fche Erdbefchreibung, mit Finfchlufs der phyflchen
Afıronomie, deutlich heltindelt if,

(Der Bejfchiufs folge.)

11. Beförderungen und Ehrenbezeugungen, .

Herr Profeffor Hufchke zu Roftock hat abermals
einen Ref nach Leiden an die Stelle des neulich da-
fehlt verungläckten berühmten Lehrers der griechi-
Ichen Literatar, Johann Luzae, zu deffen Nachfolger er

CA

430

Tchon bey einer andem Veranlaflung beltimmt war, er-

‚halten. Ob er dielem ehrenvolten Kufe folgen werde,

Ächeint noch anentfebiaden zu Leyn,.

 

Dem vortrefflichen, verltorbenen Dichter, Michael
VFirtz von Ciokana Coll zu Debreczin ein Ehrendernkmal
auf feinem Grabegefetzt werden, wozu Hr. Franz v. Kar
zinczy den Entwarf zur öffentlichen Prifung bekannt
gemacht hat,

IT, Berichtigungen,

Würzburg, In mehreren Zeitungen ift das Ge-
röcht verbreitet worden, als müßten die hielgen Pro-
fe(foren wieder in Pontikcalibus auf dem Catbeder er-
fcheinen und die Studenten ebenfalls in fchwarzen
Mänıehln, in die Collegia gehn. Diele fonderbare Nach-
richt kanrı aber vielleicht berichtigt werden, wenn man
weils, dafs man hier die am Gymnsfiom ftehenden Leh-
rer, jerzt durchaus Geiflliche, ebenfalls Profefforen, und
die GymnaGumsfchiler, Studenten zu nennen pflegt.
Den eigentlichen Univerhiäts - Profelforen und Univer-
Kräts - Studenten. (hier Akademiker titulirt) ft nichts
von einer folchan Verordnung bekannt, Auch glaubt
Ref. gehört zu haben, dafs Ge felbflt bey dem Gymna-
fium, entweder gar nicht erlaffen worden ifr, oder dach
wenigltens nicht beobachtet wird, Man ik jetzt einmal
im Zuge, [o viel Nachtheiliges als möglich vom der hie-
figen Univerhiät zu verbreiten; mm hirtte aber doch
wenigltens bedenken follen, dafs eine folche Verord-
nımg höchltens die theologifchen Profelforen und die
theo'ogifchen Studierenden angehen könne, Eim Pro-
feffor der Pandekten in Poneificalibus , oder vollen is gar
ein proreflantifcher Tdealphilofoph mir einem UVeberfchlag ”
— Hat- denn Niemand diefe Lächerlichkeit gefühlt?
(Aus Briefen.) ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Unter der änfsertt kleinen Zahl neuer. jurifiilcher
Schriften, fo im der letzten Ofrermelle erfchie-
nen And; zeichnen hch die nachltehenden auf das
voriheihaftefier, zum Theil als cloffifche Hauprwer-
ke der Wilfenfehaft aus,

"v. Almendingen’s Metapkhylk des Civilproceffes. Ir Band.

8 gr. oder

: 36 kr.

Anleitung zu Defenhonsfehrif en in peinlichen Fällen.

Hier Bd. gr. 8. ı Rehir. 8 gr. od. 2 fl 24 kr.

Hufeland's Lebrimeh des in den dentfcehen Ländern gel-
tenden gemeinen Civilrecht«, 1ıer Band, gr. 8.

I Bıhir. 16 ar, ed, 3A.

— Fandektencomunentar, oder Syfıem des in den deut-

- gr. 8.
— kleine juridifche Schriften, 3ter Theil.

fchen Ländern geltenden gemeinen Civilrechts. ıfıer
Band, gr. 8.
Hufeland's Fragmente eines neuen Syliems des gemei-
nen Civilrechis, 1er Band, gr. 8, '

Schöman , das römifche Civilrecht nach dem Pandekten-
„text, mit den preußifchen und franzöß(chen Geletz-
büchern verg'ichen und erklärt, ılter Ban. gr. 8. -
— Lehre vom Schadenserfatze, z Bde, gr. 8. 1 Kıhlr.
12 gr. od. 2 fl. 42 kr.

— Handbuch des Civilrechts. 2 Bände. gr. 8. 3 Rehle.

; ggpr. od. 6A,
— Kritik der 9. Löhrfchen Theorie von der Culpa,
gr. 8; 6 gr. od, 27.kr.

‚Snell’s Hauptlehren der pbilolophifchen Rechtslehre, 8.
; 1 Bıhle. 8 gr. od. 2 8. 24 kr.

Zirkler's Revifon des pofriven Rechts. 2 Bände, gr. 8.
. z Rıbir, 8 gr. od, 48. 12 kr,

» Ferner
