37

Was wir an diefer Beleuchtung befonders loben
miülffen, ift, dafs fie wirklich beleuchtet, und wir
möchten daher wohl wünfchen, dafs Andre unter-
fucht haben ınöchten, ob der Vf. das gehörige Licht
auf die Gegenftände habe fallen laffen, was, zu un-
ferer Verwuncderang, nicht gefchehen ift. In der
. "Fhat follte jedem Kunftrichter auferlegt werden,

über die von ihm gebrauchten Kunfausirücke fich
beftimmt und deutlich. zu erklären, Dann wüflste
-man doch, wie es überhaupt mit der Kritik ftände,
und woran man mit dem Kunltrichter felbft wäre,
fo wie denn jetzt niemand in Zweifel} feyn kann, weo-
hin er den Hn.v. X, zu ftellen habe. Niemand glaube,
dafs wir keine andere Einwendungen gegen X, zu
machen hätten, als die unbedeutenden, welche wir
eingefchloffen haben: weil aber in kurzer. Zeit in
diefen Blättern eine Revifion von Deutfchlands dra-
_ matifcher Literatur folgen wird, worin man jene
Beleuchtung beleuchtet hat: fo glaubten wir, eine
ausführliche Erörterung der ftreitigen Punkte nicht
auch hier geben zu mülfen, zumal da über einige,
z. B. Charakteriftik und Idealität, smoch die Rede
feyn wird,

Auf den erften Blick feht man, ‚dafs X. nicht
‚das Ganze umfafst; fondern nur einzelne Befchuldi-
a ausgehoben, und diefe zu entkräften gefucht

at. Die Befchuldigungen gegen ihn und zum Theil
auch gegen Jfland, find Dr von doppelter Art,
morali ie und äfthetifche. Von jenen wird gar
nichts, von diefen nur einiges gefagt. Aber auch
um dieles zu prüfen, wird es nothwendig, weiter
zu dem Allgemeinen aufzufteigen und zu fragen,
welche Forderungen man denn an das Sehaufpiel
überhaupt zu machen habe. ‚, Die Schaufpiele eines
Hünger , Kotzebue, Ziegler und fo vieler anderer find
nur zu einem augenblicklichen Vergnügen gefchaf-
fen. Ihr Zweck ift, den Geift einige Stunden lang
in einer apathifchen Unthätigkeit (?} zu erhalten,
und uns auf unfre eignen Kolten zu beluftigen, da
- anfre fabjective en myiEEn (?) uns wie ein ungeltal-

teter Satir in die Augen {Ipringt. Die Natur der
Sitlichkeit geht hier den Weg, den die Kunft ge-
hen mufs (?), So Jange der Künftler aus feiner in-
dividuelten Sphäre hervortritt und fich nach dem
Endlichen bildet, was fich ihm am erften opponirt
(entgegenftellt), wird er um fo fehlerhafter, je man-

elbtatter fein Vorbild ift. Die Tendenz des Künftlers
ey das Unendliche. Hat er fıch fein Unbedingtes ohne
prüfende Wahl retardirt (?), und den Schein des Schö-
nen für das Schöne an fich ergriffen: fo wird er bald
auch die Einfeitigkeit feines Mufters Kebenswürdig
finden, und alle die Mängel diefer häfslicher Lie
benswürdigkeit werden Geh in feinen Produkten na-
turalifiren. So ftrandet der Maler, der mit Copi-
rung materifcher Vergehungen am fchönen Gefchma-
cke oder mit der Nachahmung der Natur mit allen
ihren zufälligen Verkrüppelungen, ohne fe zu idea-
lifıren, feine Künftlerlaufbahn beginnt, an den
Klippeo und Sandbänken der niederländifchen Schu-

Num. zz. JANUAR 1807:

38
Je, über die nur hohe Genielität md glühendes Ta-

lent den Kunftfnn gefahrlos hintragen konnte ”
Diefe Bemerkung ift genommen aus einem Auf-

fatz in der Aurora (J. 18058, St. 91. 90 Was fol aus

unfernı Schaufpiel werden? Dieler Auflatz, in einem
ziemlich pretiöfen Stile und nicht ohne bombaftifchlre
Schnörkeleyen gefchrieben, trifft doch in fo fern
zum Ziel, als er dem Schaufpiel jenes höhere Stre-
ben anmuthet,. deffen es bey A’s, Anfıcht verhuftig
gehen müfste, welcher ungefähr eben fo antworten
würde, wie ein Beurtheiler von Kinds Wilhelm der
Eroberer (Freim. J. 1806. St. 103. unterzeichnet
B. 2.), welcher den Zweck jeder dramatifchen Dar-
ftellung in lebendige, vergegenwärtigende Durftel-
fung einer Begebenheit fetzt, und hieraus alle in-
nern Regeln der Gattung, als da find, Haltung und
Wahrheit der Charaktere, Fortfchritt und Meotivi-
rung der Handlung, ableitet. Bedürfte es aber
wirklich nichts weiter? Hätte man nicht zw fra-
gen, von welcher Art die Begebenheit feyn müfle?
Und follte diefs wohl fo ganz gleichgültig leyn? Es
wäre ja möghch, dafs eben in diefer Gleichgültig-
keit einer von X’s, Grundirrthümern liegen könnte:
denn, jenes als richtig angenommen, gelangen wir
ja nicht weiter, als zu einer technifchen Vollkom-
menheit, allenfalls mit den Vorzilgen der Lebhaftig-
keit. Reicht diefs aber hin? Wir bemerken daher
vor allen Diogen hier zwifchen X, und diefem Vf.
folgende Gegenfätze: Endliches — Unendliches: Wirk-
lichkeit der Natur — Jdealifirung, Das verftehen wir
nicht! rufen die Endlichen. ben das ift euer Feh-
ler, rufen die Unendlichen, aber die Wahrheit ift
auf unfrer Seite! Schade nur, fagt das Publikum,
dafs die Wahrheit jetzt durch den Mund fo unver-
fränı!licher Orakel fpricht! Und in der That, be-
ftimmte Erklärungen würden den Herolden der
Wahrheit nicht fchaden. Laffen wir aber diels jetzt
dahin geftellt und fehen, was, nach jenes Vfs. Mei-
nung, wohl aus unferm Schaufpiel werden fohl.
„So lange es uns weiter nichts reproducirt als
unfre eigne Erbärmlichkeit, das Leben in dem nega-
tiven Verhältniffe (?) mit «n/feran Umgebungen: 1o
lange ift das Theater vom einer Sittenfchule weit
entfernt, und die Identität einer Predigt mit einer
dramartifchen Vorftellung bleibt in fo fern relativ,
was foll das doch heifsen!) als man ftatt des alten
othurnus nur Bänderfehuhe in der Anfehauung
über fich findet. (Sonderbare Predigten, die der
Vf. gehürt haben mufs!) Man fage, ob ein Chor im
Geifte des Sophokles nicht mehr Wirkung macht
auf das menfchliche Gemiüth, als (tundenlange Kan-
zelvorträge. Diefe reine poetifche Philofophie über
Menfchen und Menfchenfchickfal, gerade noch auf
dem Orte, wo fe ein Opfer ihrer eigenen Kraft
oder des Spieles eines allmächtigen, felblt Götter
beherrfchenden Wefens fiel, (was denn fiel? die
Poetifche Philofophie? ) eingeftrömt den in Mitem-
findung aufgelöfsten Gemüthern, wie viel Einflufs
ufs cliefer zarte Bildungsprocefs (!) auf den Cha-

yakter einer Nation haben! Welch ein kräftiger
Muth
