169

der -

ALLGEM. LITERATUR -ZEI

INTELLIGENZBLATT

.

TUNG

N u m. 22

 

Sonnabends den

2uen März

AB O7

 

LITERARISCHE

il. Todesfälle,
Am 3ıen Februar farb zu Breslau Hier. Scholtg, Fa-

cleltaltex an der Haupt- und Plarrkirche zu St. Fl-
fabeth, Alfelar des Stadt - Conhift. und Profellor der
Dogmatik bey dem Kifaheth - Gynihafrum, beynabe 84
Jahre alt. Zu feinen im ge‘, Veuilch‘, verzeichneten
Schrif:en gehört noch folgende: Dockmenrta quacdam fin-
gularia providenriae divinae circa Gyymnaf. Lirfaberh, oratio,
Bresau 17K7. 4

Am 8:en Fehr, farb zu Genf der als hiftorifcher
Schrififteller bekantte Profellor PH. Maler, ehedem
Profeflor zu Kopenhagen , und einer der Lehrer des jet-
zigen Königs von Dänemark, wie auch nachher hefG.,
feher Reüdent hey den RepubÄilen Genf und Bern, und
Mitglied vieler geiehrten Gefel'fchaften. Seine Schrif-
tem’ üher die nerdifchen Reiche, die Gelchiehte det
fürfıl. Hänulfer von Heffen und Rraunfchweig u. L w.,
find, im gel. Frankreich verzeichnet, ;

.‚ Amnvgten Fehr, Larh zu München der königl. bayı.'
wirk]. geittl. Rab Lorenz Hübner, Redacieur der ober-'
deutfchen Literaturzeitung. und der politifchen Minch-
ner. Zeitung, wie auch Vf, topographifcher Werke über
Salzhurg und München n. f. w., im 540en 3. CA.

Am 1ß8ten Febr. farb zu Offenhach die als Schrift-
Ttellerin, vorzüglich für das weibliche Gefchlecht, rühm-
lichte bekannte Sraatsräthin Sopkie vom Ia Roche, geb.
Gutserman , im 770en J. ihres Alters. +

-- Am 20ßen Febr. ftarb zu Fulda der erlt vor zwey
Jahren. aus ‚Prag dahin als Confif:oria'rath und Stucken-
Director berufene Aug. Gorslieh Muifsner, der bekannte
Verfafler mehrerer mr vielem Beyfalle aufgenommenen
belletriftifchen und hiftorifchen Schriften, im S4Cen J.
f.A. Bis vor wenigen Jahren war er ein fleifsiger Mit-
arbeiter der Allg, Lit. Zeitung. . N

+ An demfelhen Tage frarbı za Paris ein anderer Mit-
arbeiter und Aeißiger Correfpondent unlerer Lit. Zeit, ,
Drop, Fried. Winkler aus Sırasburg, Millins Gehüälfe
bey der Anziken- und Münz - Sammlung an der kaifer].
Bibliothek zu Paris, im 36f:en 3. [. A.

. ? Am 23ften Febr. {tarb zu Eifenach der dafige Stadt. '
Da Aug. Chriflian Kühn, Verf. mehrerer naturhi- *
rifehen Schriften, 63 Jahre und 2 Monate alt, .

' Am-ırten März Abends um 10 Uht farb zu Halte”
Dr. Johi Awg. Nöfele, Wönigl. preaß, Geheinmer Rath, '

NACHRICHTEN.

erfter ordentlicher Prof. der Theologie, Director des
k, theol, Seminariums , Senior der Friedrichs. UniverG-
tät, am der theol. Facultät d, Z. Decanus.“ Deutfch«
land verliert an ihm einen feiner gelehrteften und hu
wanlıen Theologen, die Friedrichs - Univerütät einen
bis ins Greifenaiter mit dem gerechteften Beyfalle heglei«'
teten Lehrer, dellen Zuhörer fich auf viele Taufende:
belauferi, Er fchritt ımaufhörlich in Kenntniffen lort,
und bey feiner Stheu vor allen Zerftrenu erlangte”
er nicht nur in alleu Theilen der Theologie, (ondern
auch in der Phitofephie und Gefchichte, eine Belefen-
heit, wie wen'ye der vornehmüften Gelehrten erreichen,
Seine kücherkenntnifs war daher auch aufserordentlich,
und in [einer vorireRichen Bibliothek, deren Gebrauch
er auch andern febtr bereitwillig erlaubte, war er über-
all zu Haufe. Seine Schriften, die fich überdem durch
eine reine Sehreibart im Löteinifchen wie im Deulfchen,
und durch lichtvolle Anordnung auszeichnen, veırathen
eben (o (ehr die Tiefe-als die Ausbreitung feiner Kennt-
nille, zugleich aher die lNebenswürdigfte Befcheiden!
heit und Mälfsigung im Urtheilen, die auch in feinen
Recenlhonen herrfcht , deren er eine profse Anzahl zu
unlerer Allg, Lit, Zeis:ung, fowohl da fie noch in Jena‘

- berauskam, als feit ihrer Verlegung mach Halle, bey-‘

getragen hat. Seine Achtung ver dem Urtheiie der ge-‘
Jenrten Welt, die [eine gerechte Selbftfchatzung. oft bis*
zor Schüchternheit minderte, hielt ihn-von Zeit zu Zeit
ab, mit manchem Werke herverzutreten, dem gleich-
wohl keiner feiner Zeitgenoflen mehr gewachlen war,
als Er, und welches von feiner Hand zu erhalten hch
döch oft laute Wünfche erklärten. Man hat aber fichte
Hoffnung, aus feinem hand{chriftlichen Nachlaffe noch
nıanches intereflante Product zu erhalten. Der vortreff-
liche Mann war am 2°7en May 1734 geboren, finz als
Magifter der Philof. 1757 an zu lefen, und hatte fchon
als Prof. extraord, im J. 1762 Co grofsen Beyfa!l, dal: er
verfchiedene Collegien anf dem großen Hörla'e der
Univerlität lefen‘ mufste. Seine Geifteskräfte blieben,
bey aller körperlichen Altersfchwäche, bis zu (einem
Jerzten Schlommer ungefehwächt, und noch drey Stun-
den yor feinem Hinfcheiden entwarf er eine Skizze zu
einigen Thefen der Moral, die er für feine Vorlefungen *

. befrimmt zu haben feheint, an denen er überhäopt un-

aufhörlich zu

*.. 4

beflern und zu ergänzen pflegte,
(1) Y ;

IL Beför,
