27

Triangel, deren Krümmung fo wenig merkbar wäre,
als geradlinig betrachten zu können.

1

fchen dem Erdkörper, und einer wollkommenen Kugel
genauer beftimmen wollte, trieb-man die Genauigkeit
weiter. Die auf der Oberfläche der Erde gebildeten
Triangel wurden als (ehr kleine Theije einer Kugel be-
trachtet, die im ganzen Umfange des Triangels mit der
“Sphäroide fo nahe als möglich zufammenfhel. Es frägt
fich jedoch, ob diefle weniger ungenaue Vorausfetzung
ganz die Präcifion verfpreche, die man davon zu erwar-
ten berechtigt ift, und, da ein Sphäroid gemefTen wer-
den mufs, warum man‘nicht. die Triangel als (phäroi-
dilch berechnet habe? Diele Frage mulfste fich fowohl
den mit diefer Operation befchäftigten Aftronomen , als
auch allen zur Beurtheilung der Unternehmung verei-
nigten Gelehrten, aufdringen. In einer der 'erften Ver-

famm!ungen der Comniflion machte ein auswärtiger Ge

debrter, Hr. Tralles, die Bemerkung, dafs die Grund-
Knien von Melun und Perpignan nicht als. blofse Bogen ,
die ganz in einer Ebene liegen, fondern als krumme
‚Linien von doppelter Krümmung betrachtet werden
müßten. Diefle-Bemerkung hatte (chon Clairaur vor 50
Jahren gemacht; man hatte aber immer geglaubt , dafs
die Wirkung der döppelten Krümmung nur bey weit
größern Entfernungen, als welche hier unmittelbar zu
mel(fen waren, merkbar werden könne, und hatte gefchlo(-
fen; dafs die Betrachtung des Sphäroid die- ohnehin
‘Schon verwickelten Rechnungen nur noch mehr ver-
wickeln würde. In der That entfernt Ghch das Sphäroid
von der Kugel weit weniger, 'als die Kugel felblt von
einer Ebene, Die Sphäricität der Triangel bringt aber
‘in die Berechnung nur Glieder der zweyıen Ordnung
für die Winkel, und ‚der dritten Ordnung für die Sei-
ten. Man mufste allo natürlich glauben, dafs die vom
Sphäroid abhängigen Glieder von einer höhern Ordnung,
und bey ihrer aufserordentlichen Kleinheit noch un-
merklicher feyn würden, Ungeachtet aber über diefen
Gegenftand Niemand gefchrieben hat: fo darf man duch
wicht glanben, dafs man üch mit unbeftiimmten und blos
wahrfcheinlichen Betrachtungen begnügt ‘habe. Man
wird ihn in dem jetzt unter der Prefle befindlichen
zweyten Bande der Melfung der Mittagslinie jn einem
Artikel über die Berechnung der Triangel unterfucht
finden, worin man durch (ehr einfache und ganz ele-
mentarifche Betrachtungen zu heweilen hofft , dafs der
Unterfchied’ zwilchen den: Sphärifchen und fphäroidi-
feben Triangeln in dem gröfsten unferer Triangel nicht
= einer Secunde beträgt, und dafs die doppelte Krüm-
mung die Länge der gröfsten unlerer Seiten lange nicht
um einen Centimeter verändert. Diefe Recfultate find
vorlänfig durch die gelebrte Analyle des Hn. Legendre
beftätigt. ;

Diefen geometrifchen Petrachtungen über die Figur
der Erde follten geographilche Unterfuchungen über
die farke Abplattung des Innern von Afrika von Hn.
Lacepide, über Perlen und die Verbindung des perfi
fehen mit: dem fchwarzen Meere von Hn. Olivier, fol-
gen; da fe aher Hr. Cuvier bereits in feinem Berichte,
45 zır Naturkunde gehörig, erwähnt hat: fo gehen wir

.
- ‘
.
9 ; \

Bey den letzten‘
Operationen & durch welche man den Unter(chigd.zwi-
Tr

23

zu Hn. Ramond’s neuem Memoire über die Mefung der

erge vermistelft des Barometers über, In dem Berichte
von. 1605 bemerkten wir, dafs.es kaum 353. Differenz
zwilchen dem Cocfieienten des Hn, Laplace für die Be-
rechnung der Höhe der Berge vermittellt der Barome-
ter -Beobachtung und dem von Hn, Ramond aus den von
ihm in den Pyrenäen angeltellten zahlreichen Beobach-
tungen gezogenen Co&fficienten gäbe. Durch neue Un-
terfuchungen ift diefe Differenz, die auf Nechnung der
Ungewilfsheit, entweder der Barometer - Beobachtungen,
oder der frühern Verfuche über die Schwere der Luft
und des Queckfilbers, die Hr. Leplace bey Cleiner Be-
rechnung vorausfetzte, zuzufchreiben, Hr, Bior wieder-
holte neuerlich diefe Verfuche mir befonderer Vorfcht ;
das Refultat ift, dafs der Co&fficient falt um jzz vermin-
dert werden müffe, und beide Methoden völlig überein-
ftimmen. Diefs wichtige Refultat ift nicht das einzige
Verdienft der Abhandlung des Hn. Remond, Man findet
darin Mittel zur Unterfcheidung der diefer Art von Be-
obachtungen widrigen oder vortheilhaften Uraftände.
Der Verfaller ordnet fie unter drey verfchiedene Arten
von Einflufls; den der Stunden, der Stationen, und der
Meteore. Der Einflufs der Stunden macht, dafs die,
Abends und Morgens beobachteten Höhen immer zu
klein find; woraus denn folgt, dafs ınan nur gegen die
Mitte des Tags hin beobachten mülle; eine leicht zu er-
füllende Bedingung. Nicht w@iger wefentlich ift der
Einflufs der Stationen; aber er if weniger zu vermei-
den. Die Regel ift , dafs der tragbare und der Verglei-
chungs - Barometer fo viel als möglich fich auf Stationen
befinden, auf welchen die Localum(tände die nämlichen
find. Die grofse Entfernung ift nicht immer ein Hin-
dernifs. Nach Hn. R's Bemerkung haben feine.Beob-
achtungen der Pyrenäen, verg'ichen mit den Beobach-
tungen, die Hr, Bowvard befändig auf dem kaifer]. Ob-
fervatorium anftellr, einen ziem'ich regelmäfsigen Gang;
dahingegen diefelben Beobachtungen Hn. Br, vergli-
chen mit denen, die Hr. R. zu Marl!i. Ja Ville anfteltte ,
von einem Tage zum andern Differenzen von 10 — 11
Metern in der verhältnifsmäfsigen Höhe der beiden Sta-
tionen zeigen, woraus man fchließsen dar‘, dals der Ge-
brauch der Barometer zur Meflung micht fehr verfehie-
dener Höhen wenig Gcher it, wınn beide Stationen in
der Ebene find. Der FEinfufs der Meteore läflst immer
die Höhen zu klein erfcheinen, und alle an (rürmifchen
Tagen gemachte Peohachtnngen Und verwerflich- Aus
allen diefen Betrachtungen Miefst das Refnltat, dafs mar,
um eine Berghöhe genauer Zu finden, nicht ohne Unter-
Ichied ein Mittel unter allen, zu verfehiedenen Jahrs-
zeiten und Stnrnden gemachten, Peohachtungen nehmen
mülfe; dadurch würde man fich der Gefahr ausfetzen ,
immer zu kleine Höhen zu hriden.

Ueber die grofse Arbeit der Hn. Bior nnd Arago
über die Verwandfchaften zwilchen den verfchiedenen
Gasarten und dem Lichte wird Hr, B. felbft in diefer
Sitzung Bericht erfratten, und eben fo wird ein Memoire
des Hn. Grafen Remford üher die Adhäfion der Theil-
chen des Waflfers rorge'efen werden. Hier aber wollen
wir die Hanptrefultate der Peobachtnrgen diefes £-1ehr-
ten Philanıbropen über die Zerffreuung des Lichts der

en

 
