411

euer Syltem nur die‘ Hälfte von einem Totalfyftem
ift, wovon die andere Hälfte euch noch gröfsten-
theils unbekannt ift. Das, gelbe Fieber dürfte euch
in diefer Hinficht Unterricht geben, und in diefer Ab-
ficht ift es auch wahrfcheinlich zu uns gekommen.”
An einer andern Stelle fagt der Vf. fehr witzig:
„Amerika hat vermuthlich diefs Fieber nach Euro-
pa gefchickt, um die von unferer Seite ehmals ge-
noflenen Höflichkeiten zu erwiedern. Die Europäer
haben fich zu fehr in die Minen von Peru und Chili
verlieht und in der Abficht in Amerika nationalifirt.
Dafür nationalifirt Gch jetzt Amerika vermittelft des
gelben Fiebers mit den Europäern. Für die Einim-
pfung unferer Pocken und unferer fchlechten Sitten
halten wir jetzt von Amerika ähnliche Gegenge-
fchenke, und diefs ift erft der Anfang einer Com-
penfationsmethode, welche über jede medicinifche
erhaben ift und auch keine Quarantaine anerkennt.

In denfelben Yahrbüchern. der Medicin als Wiffen-
Yehaft , herausg. von Schelling und Markus, ftellt‘ der
erflere (Bd. ı. Heft ı. S. 165.) eine vorläufige Bezeich-
nung des Standpunctes der Medicin nach Grundf/ätzen der
Naturphilofophie auf Bey allem Werth diefes Auf-
fatzes ift das Vorläufige darin unverkennbar, und
man mufs bedauern, E27
bleiben der Hefte diefes Journals das Nachkom-
mende wahrf[cheinlich vergebens erwartet wird. Er
begreift mehrere, ohne befondere Klarheit ausge-
führte, Ideen, die zu einer Menge anderer Auffchrif-
ten eben fo gut, als zu der, welche der Vf. wählte,
gepafet hätten. — Bis zum 16. $. wird dargethan,

als die Begriffe der Erregbarkeit und des /Wirkungs-
vermögens der undeutlichen Erkenntnifsweife ange-
hören, welche die Betrachtung des an fich mit der
des Concreten vermifche, mithin den Organismus we-
der feinem innern Wefen, noch feinen äufseren Ver-
hältniffen nach auffaffe. Darum fey auch Krank-
heit aus dem blofs quantitativen Verfaältnifs der Er-
regung nicht zu erklären Diefe Lieblingsgegenftän-
de der naturphilofophifchen Schule find zu Töufie be-
handelt, als dafs es nöthig wäre, die Sätze des Vfs.
weiter zu erörtern. Aber den ef: wollen wir al-
len Erregungspathologen ins Ohr fchreyen: „Was
Joll man aber zu jenen Aerzten Jagen, die bis diefe Stun-
de das Wefen der Krankheit entweder in Afthenie (directe
oder indirecte) oder in Hyper fihenie letzen und gleichwohl
behaupten, daß eine Krankheit, die der Art, dem IVe-
fen nach diefelbe if, dennoch jetzt fthenifcher , jetzt afthe-
nilcher Natur (eynm künne? Die unerhörte Zumuthung ,
einen folchen Widerfpruch zu glauben, Läßt zum Voraus
erwarten, daß auch diefer Gegenfatz noch yerjehwide
u.f.w.” 6 35. heifst es: ‚,Giht es wirklich folche
Krankheiten, z. B. die Peripneumonie, von denen
die bisherige Erfahrung gezeigt hat, dafs fıe nicht in
allen Fällen gleiche  Dehapdlang erlaubten, fondern
jetzt den. fogenannt ftärkenden, jetzt den fchwä-
chenden Neilplan erforderten: fo Föle daraus blofs,
dafs weder die eine, noch die andere beider Behand-
Jungsarten die richtige war, fondern dafs es eine

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

afs bey dem langen Aufsen- .

4712

dritte geben mufs, die über diefen Widerfpruch er-
haben und die allein wahre ift.” (Die unerhörte Zu-
muthung, diefer zweyten Stelle Glauben beyzumef-
fen, läfst noch mehr Aufklärung über den Inhalt der
erften erwarten, dem wir übrigens ohne Widerrede
beypflichten.) Der Vf. z zum Begriff der Meta-
morphofe und zu ihrer Conftruction aus der Tripli-
cität der Dimenhonen über, Gegenftände, die aus
allen Schriften des Vfs. bekannt find. Einen be-
fonderer Aufmerkfamkeit würdigen Gegenfiand he-
handelt er vom 27. $. an. Es wird erft gezeigt , dafs
die Erregupgstheorie, unbefchadet ihrer Grundge-
fetze, die Ent/tehung der Krankheit begreifen könne,
fobald Ge fich mit der qualitativen A ulieht in Verbin-
dung fetze, indem alsılann der Wechfel der Facto-
ren — in dem einzelnen Gebilde und real ange-
fchaut — gebunder erfcheine, dem zu Folge alsdann
Krankheit nach Troxier auf dem Inadäquatfeyn der or-
ganifchen Thötigkeit zu ihrem gegebnen Exponenten be-
ruhe. Noch beftimmter will er Vf. in folgender
Wendung diefes Mifsverhältnifs ausgedrückt willen:
Das Verhältnifs der Factoren karn verändert wer-
den, ohne dafs das Qualitative angegriffen ift. So-
bald aber durch die Erregung der eine Factor zu
dem andern in ein folches Verhältnifs tritt, welches
Gch mit der — in der affcirten organifchen Thätig-
keit ausgedrückten — Dimenfion z. B. der Irritabi-
lität nicht verträgt: (o würde jetzt auch an die Re-
roduction die Foderung gemacht werden, fich zur

rritabilität zu (teigern (um die Integrität des Orga-

nismus zu erhalten). Da aber die Foderung, kraft
des Verhältniffes der Metamorphofe, nicht erfüllt
iverden könne, fo fey der Organismus hierdurch in
Disharmonie’mit fch Telbft gefetzt. — Der Vf. will
aber den Begriff der Krankheit noch tiefer ergrif-
fen wiffen: In der fo eben dargelegten Vorftellung
(wo Quantität und Qualität nur in einer Annäherung.
oder unvollkommenen Verknüpfung erblickt werden) wird
die Erregung noch immer als etwas, für fich befte-
hendes, von der Qualität getrenntes, vorausgefetzt
und Krankheit findet nach ihr nur erft ftatt, wenn
die Innormalität der Erregung (Hyperfthehie, Afthe-
nie) der Metamorphofe des erkrankten Organismus
oder Organs widerfpricht. (Metamorphofe drückt
den Grad der Perfection , die Stelle in der Stufenrei-
he aus, die der Organismus oder eins feiner Theil-
ganzen einnimmt, mithin die befondere Qualitör))
Aber, fährt der Vf, fort, es gibt keine Erregung
überhaupt, fondern jede ift eine /chlechthin Beflimmte,
wie es Oberhaupt in der Natur kein anderes, als be-
ränztes Wirken gibt. — Ahe urfprüngliche Be-

timmtheit ift aber nur in der Qualität, in dem in-
nern Verhältnifs der Metamorphofe. So find auch
die Factoren des Organismus nicht nur‘ im Gleich-
ewicht des äufserlichen quantitativen Verhältniffes

er Erregung Eins, fondern innerlich Eins zu den-

ken. Aber eben darum mufs auf die Einwirkung
von aufsen jederzeit ein beflimmtes innerliches Ver-
hältnife der Factoren wirkfam werden, oder mit an-
dern Worten: Jede äufsere Einwirkung macht‘ an
en
