483°

würden fGcherlich die mannichfachen Schattirungen
der dunkeln Streifen und Puncte die weite lichte Re-
gion nur einzeln und zerftreut durchfchneiden.”
Aber der Eindruck diefer Stelle wird bald wieder
durch die Bemerkung gefchwächt (S. 141.): „auch
das Unglück Anderer Bien dazu, uns den grofsen
Werth unfers Glücks zu empfehlen. Es ift angenehm,
DE am Gchern Ufer zu ftehen, und ein
- Schiff mit Wind und Wellen kämpfen zu Sehen, nicht
als ob der Anblick fremder Noth edeln Seelen Ver-
gaügen gewihries Jondern weil er das Gefühl des eige-
nen Glücks erhöht,” So müfste fGch Lazarus doppelt
felig fühlen, weil er nicht, wie der reiche Mann,
Pein leidet in der Flamme; aber wer möchte um
diefen Preis felig werden, oder nur den ewigen Qua-
len der Verdammten das Wort reden! Noch weni-
ger ift dem Vf. die befonders von dem tyrifchen So-
en Maximus gofchärfte Einwendung von der

Jnverträglichkeit des Glaubens an die Gebetserhö-
rung mit einem von Ewigkeit her angeordneten Welt-
laufe gelungen (S. 114.). „Als alle meine Tage auf
feinem Biche gefchrieben ftanden, follten ihm da
wohl meine Bedürfniffe , meine ftillen Seufzer und
Gebete, die ich im Kämmerlein oder io der Gemein-
de verrichte, unbekannt gewefen feyn? Sollte er,
dem alle Kräfte der Welt zu Gebote ftanden , nicht
. am Anfange den Lauf der Natur fo eingerichtet ha-
ben, dafs derfelbe die Befriedigung meiner frommen
Wünfche mit fich bringt? Vorher ich aber dadurch,
dafs er von Ewigkeit her erhöret hat, warum ich
ihn jetzt bitte? Sn es troftreicher für mich, wenn
ein gegenwärtiger, Entfchlufs, als wenn eine vom
Anfan befiehende Mnordnung mir meine Bitte ge-
währt ?” Genau das ift es, was der Gegner der Vor-
fehung urgirt. Entweder ift der Weltlauf, wird er
no , nach einer „ vom Anfang befchenden Ordnung”
fchon fo eingerichtet, dafs meise Wünfche erfällt
werden, oder er ift es nicht. Im letzten Fall ilt
mein Gebet überflüfßg, weil ich durch mein Flehen
keine Abänderung des Weltlaufs bewirken werde;
aber im erf/ten Fall ift es wieder überflüffg, weil
mir dann auch ohne meine Bitte zu Theil wird, was
ich wünfche. Nur dann, wenn wir die göttlichen
Rathfchlüffe über alle Zeitbedingungen erhabeo den-
ken, find wir im Stande, die Blöfsen diefes Sophis-
ma aufzudecken und die Unabänderlichkeit einer
moralifchen Weltordnung mit der Möglichkeit der
Gebetserhörung zu vereinigen. Warum der Vf,
(S. 62.) den Abraham dem Sohn eines indianifchen
Raiah nennt, und aus welchen Gründen er glaubt,
die Jacobsleiter, „an deren Spitze fich Gott befin-
det, gebe ein gutes Bild der Vorfehung, welche alle
Werke der Schöpfung, die durch ihre genaue Ver-
bindung eine Leiter ausmachen, durch Engel (?),
oder überhaupt durch Werkzeuge ihrer Macht regie-
re S 67.);” ift Rec. nieht deutlich geworden,
Noch weniger vermochte er abzufehen, was die No-
tiz /S. 164) über die jährliche Confumtion einer ge-
nannten Summe von „Ochfen, Kühen, Kälbern,
Mutterkälbern, Lämmern, Schafen, Schweinen,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

+

484

Oeftreichilchem urd Ungarilchem Wein in Wien ,”
deffen Bevölkerung viel zu hoch auf 294000 Einwoh-
ner berechnet wird, oder über den Spitzen - und Garn-
handel im Herzogthum Schleswig, über die
Baumwollen - und Kattunfabriken im Canton Zürich
(S.204 ) u. C. w., zur Beförderung der Erbauung bey-
tragen foll. Ausdrücke wie folgende: der Künftler .
un Handwerker /chnwitzt für Andere in feiner Werk-
ftatt (5. 35.), von Abrahams Samen ift die Aufklä-
rung gekommen (S. 64.), die Aefer der Heufchre-
cken (S. 93), Gute und Böfe unter einander leben
und handthieren laflen (S. 103.) , mögen bey einer fol-
genden Ausgabe ‚verbeffert werden.
Die Predigten des zweylen Theils, welche den
Ha. Oberbofprediger Keinkard {zum Vf. haben, und
auch unter einem eigenen Titel! verkauft werden,
erklärt der berühmte Vf, für ‚, Arbeiten, die er un-
Eh aus der Dunkelheit hervorgezogen habe, zu
er fe bereits verurtheilt waren, weil he nur bey zu-
fälligen Veranlaffungen entworfen und gehalten wor-
den {eyen.” Rec., der die Reinhardifchen Schriften
ohne Ausvoahme kennt, mufs diefem Urtheile in fo
fern beypflichten , als fich bey einer Ueberficht aller
Predigten diefes fruchtbaren Redners allerdings
möchte eine Auswahl treffen Jaffen, welche die ge-
Ben THE überträfe. Aber daven, und von dem
nhalte einiger Religionsvorträge der vorliegenden
Sammlung abgelehen, der mit der Vorfehungsliehre
nur entfernt ZU DORDL gereichen diele Pre-
digten dem ganzen Werke zur wahren Zierde;
Ge füllen einige im erflen Theile noch offen ge-
laffene Lücken vortrefflich aus, uod find im Gan-
zen, nach Form und Materie ihres um die Reli-
gionswilffenfchaft fo verdienten Vfs. vollkommen
würdig. Die folgende kritilche UVeberficht die-
fes zweylen "Cheils mag unfer Urtheil beltätigen]:
I. Betrachtungen über das Wunderbare, welches in der
Art liegt, wie Gott uns noch immer unfern Unterhalt
verfchafft; über Mark. VMl, ı—9. Wie Auguftin
und Luther geht der Vf. (S. 4.) von der wunderba-
ren Speifung der viertaufend Mann zu dem noch be-
wundernswürdigern Unterhalte unfers ganzen Ge-
fchlechts über. Was (S. 11.) über die Geheimnilfe
der Natnar in der Erzeugung und Fortpflanzung der
Thiere gefagt wird, ift treffend und würdevoll;
und die freymüthige Bernlang {S. 20.) auf den ehe-
maligen Kampf mit eigenem Mangel wird ihre Wir-
kung gewifs nicht verfehlt haben. Ein einziger Ue-
bergang (S. ı9. Z. 15.) in diefer klaffifchen Predigt
fchien uns hart und unvorbereitet zu feyn. 11. Be-
trachtungen über die Urfachen, warum bey den unermeß-
lichen Vorräthen, die Gott zw unferer Verforgung in dit
Natur gelegt hat, doch fo viel Ayrmutk unter uns
herrfcht: über Matth. VI, 24 — 34. Nach einem be-
deutenden Winke, dafs die Urfachen diefer trauri-
gen Erfcheinung auch is äußern Umfländen und allge-
meinen Verfafungen liegen, fchränkt fich der Redner
blofs auf diejenigen ein, die von dem eigenen und
freyen Verhalten feiner Zuhörer abhängen. Niemand
wird in der Ausführung die Meifterhand verkennen.
ILL Urher
