\ +
119 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zu(uchen und dadurch nicht allein dem Rechenfchü-
ler feine Arbeit angenehm, fondern auch noch in einer
andern als arithmetifchen Hinficht, nützlich zu ma-
chen. Uebrigens Gnd auch hier weder Regeln noch
wirkliche Ausrechrungen den Exempeln beyge-
‚fügt; fondern fie ftehen ganz rein da und die Facits
finden Gich nach beftimmten Numern am Ende auch
einzeln beyfaınmen. Bey einer neuen Auflage könn-
te diefe Schrift noch fehr erweitert und dadurch im-
mer gemeinnütziger gemacht werden, as ange-
hängte Kegifter ift fehr zweckmäfsig.

„ORIENTALISCHE LITERATUR

Laxco, b. Meyer: Neue Syrifche Chreftlomathie, mit

' einem Gluflarium zum Gebrauch tür Aufanger,
Herausg, von Heinr. Adolph Grimm, Dr. u. Prof.
d. Fheol. 1795. XLI u. 269 5. 8.

Die Vorrede empfiehlt die Grundfprachen der bi-
blifchen Philologie als nothwendig zur Selbitüber-
zeugung des chriftlichen Religionslehrers und zu
Entfernung des aus dem hiftorifchen Theile des
Chriftenthums eatftandenen, entweder noch nicht
ausgerotteten oder leicht mit neuer Kraft zurück-
kehrenden Aberglaubens, Mit Recht wird behanp-
tet, dafs es jetzt eben (fo leicht fey, alle dem He-
bräifchen verwandten Dialekte, To weit als diels
zum fortarbeitenden Selbft/tudiren erforderlich ifı,
auf Schulen und Akademieen in dem nämlichen
Zeitraum zu lernen, den man fonft auf das He-
bräilche allein verwenden mufste, Die Chreftornsa-
thie felbft gibt durchaus Texte, deren Inhalt als
zur Sittenlehre, Dogmengelchichte, Kirchenge-
fehiehte u.L.w. gehörig, den Theologen interefürt,
aus Ueberletzungen der Apokrypben und des A, T[.
und ans (yrifchen Kirchenvätern nach Affemani. An-
fangs ift jedem Texte die grammatikalifche Erklä-
rung der darin enthaltenen Wortformen fogleich bey-

fügt. Weiterhin find nur die Regeln der Hezel-
ren Grammatik citirt und die Wurzelwörter ange-

ben. Bey dem Verzeichnifs der Könige von E e(-
Sünden fch einige Sachanmerkungen, Für die fpä-
tern Texte, wo auch &phräms Werke benutzt find,

Num. ı5. FEBRUAR 1807.

wird fich der feifsige Lefer durch das Gloffarium
helfen können.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Nürysenc, in d. Raw. Buchh : Karl Wilhelm Brum:
Ds Betrachtung etlicher biblıyjchen Stellen. 1802.
1V u. 121 5. 8. 6 gr.)

„ Gegenwärtige kieine Schrifft (Schrift), fagt der
Vorredner, Hr. Diakon, Schüner zu Nüraberg, WOor-
innea (worin) aas einzelnen biblılchen Stellen viele
erbauliche Gedauken entwickelt find, ift zwar inih-
rer eigenen Form, doch in der guten Huffnung dem
Druck übergeben worden , daft Ge gleichfalls ihre
eigene Frucht bringen könne, über die fch , früher
oder (pater, hier oder durt, Verfaffer und Lefer
freuen werden.” ABRec. will diefen Erwartungen
nicht wider‘prechen ; aber fo viel ift gewifs,
Leler, die au tulchen erbaulichen Expoftionen Ge-
fchinack finueu können, auf der unter {ten Stufe der
Cultur (tehen. An exegetifche Aufklärung dunkler
Stellen der Bibel, wie man etwa aus dem Titel ver-
mutken möchte, ift hier nicht zu denken. Der fatt-
fam bekaunte Vf. hat über einige Stellen des A, und
N. T. niedergefchrieben, was ihm einßel, meiltens
alltägliche Declamationen über die Weltmenfchen
und falbungsvelle Ermahaun zum Glauben. Ki-
ne Probe wird genug feyn. 5. 7. wird über Pf. so,
16. ı7. wörtlich fo commentirt: „Es ift von je an
der Unterichied angehlich gemacht, zwiflchen Maul -
Cüurjften und wahren Chrilten. Wenn es auf Reden,
auf Gefchwätz, auf Mund- und Wortwerk ankäme;
fo hätten meilt die erftern den Vorzug vor den letz-
tern. Aber die Schein- und Mund Frommen, de-
ren Heucheley fich doch auch aller Orten offenbart,
leider! zum Unglack des Namens und der Erkennt-
nifs Chrifti in feinen Gläubigen , nennt Gott, wie fe
find: Gott-Loofe, (fo fchreibt Hr. 3. immer), die
nicht mit ihm im Bunde fteben ,. und die, bey allem
dem vielem Sprechen, dennoch fein Wart hinter £ch
werffer. Für folchen Leuten hat man fGch zu hüten,
denn fie täufchen gar fehr” u f.w. / So wird noch
auf 16 Zeilen fortgefaalbadert und dana ilt die Be-
trachtung geendigt. MKben die Bewangoifs hat es
mit allen übrigen,

420

 

KLEINE
Könlgeherf b. Degen: Feuer-

ehrung fur jedermann
nach einer Feuers-

ECHTE SCHRIFTEN.

Het var kurze Anleitung und Be
zum rechten Verhalten vor, während und |
efahr, meblt zwy lehrreichen Geb hichtrn und einer Morfs-
Sr erordnung veranlafst durch den Küönigsbergfchen Magi-
ferat. Driite Außage. 1802. 84 S. 8. (gebunden 2 gr) — eh
Prediger Wolfe VE diefes fyfltamatilch gefchriebenen Büch-
leins, zum gebrauch fowohl für Erwachlene als Fr Jüngere,
hat in diefen wenigen Kl’ıtern, deren «rfiere Anußsgren uns
nicht zu Gelchte gekommen find, viel Gutes zufammenge-
drängt, und durch die beygefügten zwey größeren nnd vier

SCHRIFTEN.

kleineren Gefchichten das Dargefteillte fehr lehrreich gemacht,
Befonders aber haben die Heilmittel gegen Verlrtzungen. wel-

„che wirklich in einem Volksbuche diefer Art nicht fehlen

fallten, unlern ganzen Beyfall, 1TDie Anweifung zum Verbal-
ten nach dem Brände nimmt zwar (S 443 — 52.) einen großen
Theil des Ranmes weg, verdient aher wegen feiner moralie-
fehen Tendenz von Predigern und Schullebrern, denen es zur
Hand kömmt, hey ihren Gemeinden und Zöglingen nach
Brand - Ungl"chsfällen der Gegend, febr zur Ermahneng und
Belehrung angewendet zu werden,

EEE

als
