174

Mattkh. 1.4, 23. ff. und Marc. 6, 46. ff, (Theol.
Nachrichten. 1806. Nr. 16. 5. 205 — 207.) ’Erı bey,
neben, an. Jelus gebt am Ufer des Meeres, Eben-
dal. Nr. 22. S: 273 — 280. von Yoh, Schultheß einige
Bemerkungen ebenfalls zur Beftätigung des Gehens
Jefu am Meere.

Matth. 15, ar — 28. (vergl. Marc. 7, 24 — 29.
(Heinrichs in €. Beyträgen ı. B. ı. St. S. 89 — 104
Die Stelle ift Perfiflage. „,Jefus fühlte gewifs gleich
beym erften Anblick der leidenden Mutter, was er
beym Anblick eines jeden Unglücklichen fühlte,
Mitleiden und Erbarmen, und Bereitwilligkeit, der
Unglücklichen zu helfen; aber er findet hier, da ei-
ne freidin ihn darum anfpricht, und er an der heid-
nifchen Grenze fich befindet, eine fchöne Gelegen-
heit, sicht nur wohlthätig, fondern auch lehrreich
zu werden und feine Jünger von einem thörigten,
{ftolzen Wahne abzubringen. Er fuchte ihnen auf ei-
ne eindriagliche Art das beyzuhringen, was er ih-
nen durch directe Belehrung nicht beybringen konn-
te, und was ihm durch feine Aeufserungen Matth. 8,
16. 11. nicht gelungen feyn mochte, und dazu wählt
er das Mittel der Ironie.” (S. 97 — 99.)

Matth. 22, 4t. ff. Ebendal. S. 104 — 112. „Man
kann die Frage Jefu ganz ironifch deuten, als habe

‚er fie in der Abfcht vorgelegt, um die fo mannich-
' faltigen unnützen Spitzfindigkeiten zu retorquiren,
womit man ihm zufetzte, und fich fo vor ähnlichen un-
nützen Fragen für die Zukunft in Sicherheit zu ftel-
Jen. Es kann mit V. 42. fo viel gefagt feyn: Hört
einmal, ihr legt mir da fo viele Fragen vor , derglei-
chen ein thörigter Menfch eber taufend aufwerfen
kanso, als ein Klager eine beantworten wird (unftrei-
tig war Jefu die wunderliche und fpöttelnde Frage
der Sadduzäer V. 23. ff. mehr im Sinne, als die klü-
gere der Pharifäer V. 34. ff.) — nun will ich es auch
einmal fo machen. Wenn der Meffas David’s Sohn
ift, wiekann er denn fein Herr feyn? Sohn ift ja
etwas dem Vater unterzeordnetes, und Herr zeigt
Oberherrfchaft an, dergleichen kein Sohn über fei-
nen Vater hat? — Die Pharifäer merkten die Ab-
Gicht, warum Jefus fo fragte, fühlten den Stachel,
fchwiegen ftill, und kamen ihm mit folchen unnüt-
zen Fragen nicht wieder.” (S. 107.) en

Matth. 26, 26. (Süskind in f. Magazin XI. St,
S. ı8. ff.) Wenn gleich Matthäus die Worte: rtovro
zone alc Typ day ayapıneıy nicht hat, fo folgt doch
daraus weiter nichts gegen das Abendmahl als mpe-
monifchen Ritus, Ihm war nur die Total - Erinne-
rung geblieben, und er glaubte nicht mit ängftlicher
"Freue alle Worte wieder geben zu müffen. Er glaub-
te auch {chon in den Worten rouro darı 70 TWUxX OU
den ganzen Sinn Jefu, mit Einfchlufs des Befehls zu
einer künftigen mnemonifchen Abendmahlsfeyer aus+
‚gedrückt zu haben „weil er und alle feine ED
8 diefe Worte immer fo verftanden hatten: dieß
Broil fey euch künftig mein Leib (dafs, diefen Sinn der
Worte: rTovro ders ro vwak A0U — 30H a IN der
Sprache, deren Gch Jelus bediente, vorausgefetzt,
die Verordnung: dafs künftig von Jefa Anhängern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

172

Brod zur Erinnerung an feinen getödteten Leib ge-
noffen werden folle, /chon darin liege, wird niemand
läugnen), und niemand je auf den Gedanken gekom-
men war, Jelus habe damit blafs (agen wollen: diefs
Brod if mir in diefem Augenblicke (kommt mir vor,
wie) mein Leib!” (S. 19.)

Erklärung des Wunderbaren in der Ge[/chichte des
mit einer Legion Teufel Befıfunen » Mare. 5, ı — 20,
vom Superint. V/afımer zu Münder, (Heinrichs Beytr.
I.B. 2.5t. S 21— 44) „Nur wenige Vertheidi-
ger wirklicher TeufelsbeGtzungen möchten fch un-
ter den Theologen aoch finden, Aber es fragt fich
dx dem allen, ob denn die Jünger Jefu an Teufels-
belitzungen glaubten? Ungern würde ich es fehen,
wenn fie an diefelben geglaubt hätten, und ich
meyne auch, behaupten zu dürfen, dafs fe nicht
daran glaubten, fo wenig dasan glaubten, als ihr
Meifter und die vornehmen Pharifäer oder Saddu-
cäer. (S. 29.) Die Zeitfprache mögen freylich die
Evangeliften nicht abändern, weil fie keine Pedan-
ten find. So wie mit dem Laien der gröfste Arzt
vom Fluffe und von heiligem Feuer redet, fa reden
fie von Dämonen und Teufel- Ausfahren und Einfab-
ren die Sprache ihres Volkes. (S 31.) Bekanntlich
ift es die Eigen(-haft aller in Heerden weidenden
Thiere, und insbefendere der Schweine, dafs fe
dahin laufen und fch dahin fiürzen, wohin eins fch
ftürzt. Es gibt kein Thier, auf welches der Schre-
cken mit einer folchen Gewalt wirkt, als eben das
Schweie, und was, ergriffen von ihm, fo blindlings
handelt. Die Heerden weideten hier am Abhange
des Gebirgs V. ı1. Ein Schrecken ergreift das eine.
Es ftürzt braufend vorwärts und die andern hinter
ihm her. Die Krankheit, oder, wie foll ich’s nen-
nen? diele nicht ganz feltene Erfcheinung ift den
Oeconomen bekannt genug. Man nennt fe in Nie
derfachfen mit dem Provinzialworte das Bifen. Die-
fe Erfcheinung felbft war- demnach kein Wunder,
und die unglücklichen Folgen für die Herrn der
Heerde keine Urfache zur Anklage gegen Jefum.
Er, fo wenig wie der Befeflfene, noch weniger eine
Legion Tenfel bringt diefes Uebel hervor, Es liegt
in der Natur der Schweine und in einer uns unbe-
kannten mitwirkenden Urfache. Aber das, das ift
Wunder, oder eigentlich das Wunderbare bey der
Sache, dafs Jefus in dem Augenblick, worin der
Wahnfinnige ihm die Bitte vorlegt, dafs feine Teu-
fel in die Schweine fahren dürfen; es weils, dafs
die den Säuen natürliche Krankheit, das Biffen, fie
ergreifen werde.” (S. 38. 39.) — -—

Luc. 16, 1— 13. (Heinrichs Beyträge ı.B. ı. St.
S. 64 — 89.) Nimmt man an, die ganze Parabel fey
Jronie und befonders V.8 u. 9. feyen ironifch gefpro-
chen: fo wird die ganze Erzählung leicht und flie-
fsend. (S. 73.) V. 8. „Das merkte der Herr und
Jobte feinen Verwalter (der Accent, womit diefe
Worte in der erzählenden Parabel pronunciirt wer-
den, mufs anzeigen, dafs das Wort loben ironifch zu
ver(tehen fey). Nun, fprach er, das mufs ich fa-
gen, du haft deine Sachen unvergleichlich gemacht:

komm
