381
Hr. Prof. Pfaff macht im Nordifchen Archiv für

' Naturkunde, Arzueywiffenfchaft und Chirurgie (B. 4-

St. 2. S. 125— 145.) mehrere, unter feiner Leitung
angeftellte Verfuche über das Athmen der atmo/phört-
fchen Luft, mit, befonderer Hinfich! auf den Einfluß des
Stickgafes hiebey, und über das Athmen des oxydirten
Stickgafes bekannt. Durch mehrere Verfuche wird

dargethan , dafs der Verluft der atmofphärifchen

nach einmaligem Einathmen „% beträgt. An-

ders verhielt es Sch mit dem Sauerftoffgas: denn
170 Kubikzolle deffelben verloren, nachdem fe vier-
mal geathmet waren, 7 des Volumens, wogegen daf-
felbe Volumen atmofphärifcher Luft, nachdem es wäh-
rend einer Minute viermal geathmet wurde, A ver-
lor. In einem andern Experimente wurde nach vor-
hergegangenen eudiometrifchen Verfuchen die aus-
eathmete Luft unterfucht, wo fch dann der Ver-
fık des Stickgafes = 1,01 im Hundert ergab, oder
in 80 Parifer Kubikzollen 0,808. .. In einem andern
mit 60 Parifer Kubikzollen atmofphärifcher Luft an-
geftellten Verfuch betrug der Verluft des Stickgafes
0,852 Parifer Kubikzoll, oder 1,42 im Hundert. 30
Kubikzolie, welche dreymal geathmet wurden, ver-
loren an Stickgas 1,2705 oder 4,235 Procent. Die
Erzeugung der Kohlenfäure dagegen betrug in meh-
rer Verfuchen nach einmaligem Athmen 4,9 auf
hundert. Es wurden aber 8,2 Procent erzeugt, als
170 Kubikzolle Saner(toffgas in Zeit von. 50 Sekun-
den aus - und eingeathmet wurden. (en weichen
die Verfuche von Davys ab. Aber alle hieher ge-
hörigen Experimente Kommen ziemlich felten über-

_ ein, vorzüglich wenn das Verhältnifs des’ Sauerftoff-

fes und der Kohlenfäure erörtert werden foll.
Goarom. berückhobligen die Experimentatoren nie-
mals ihr körperliches Befinden, vorhergenommene
Speifen umd Getränke, Tageszeit u. f. w.? Es find
ja dach fchon Verfuche da, welche beweifen, dafs
die Verfchiedenheit der genoffenen Nahrungsmittel

- viel Einflufs auf die: chemifchen Verhältniffe des Re:

fpiratiensproceffes hat.) Um den Einflufs des geath-
meten axydirten Stickgafes zu prüfen; f{oll men bey
der Bereitung de(lelben aus falpeteriaurem Ammo-
niak Sorge tragen, dafs fich keine weifsen Dämpfe
entwickeln, welche bey ftärkerer Hitze mit überge-
her und das Gas trüben. Es habe alsdann einen au
Iserordentlich fcharfen Gefchmack und reize heftig.
Vielleicht habe /auguelin ein folches Gas zu frühzei-
tig geathmet, als er Blut!peyen bekam. Habe man
es 6 — 8 Stunden über Waller ftehen laffen , fo wä-
ren die weifsen Dämpfe verfchluckt und man könne
das Gas einathmen. Doch bringe es nicht ganz in
dem Grad die Wirkungen hervor, die dem oxvdir-
ten Stickgas eigen find, wenn es bey niedrigerer
Temperatur bereitet‘ fey. . Exaltation, ‚verltärkte
Mufkelkraft, Hang zum Lachen und eine ungemeia
felige Beraufchung waren auch hier die Wirkungen
diefes Gafes, und Hr. Pfaff traut ihm grofse Kräfte
Krankheiten, vorzüglich im afllıma con-
Mrkwürdig iftes,

in mehrern
vulfivum alter Podagriften , zu.

‚dafs die Verminderung des Gafes nach einmaligem

Num, 48. APRIL 1807.

Einathmen viel und oft die Hälfte betrug,‘ und dafs’
der vom Einathmen deffelben: entitandenen Berau-
fohung keine Abfpannung folgte.

Einer merkwürdigen Idio(yncrafie wird im
Neuen Archiv für meilicinifche Erfahrung, herausgege:
ben von Ersft Horn, Erwähnung eh „ Bandes 1.

 

382

Heft): Ein Knabe von eilf Jahren wird, fo bald er
eine Vocal - oder Inftrumentalmußfk 7 oder auch nur
den Gefang einer Stimme, den Klang eines Inftru-
ments hört, von einer unwiderfteblichen Neigung
zum Schlaf überfallen. Wenn er fich dann nicht
gleich entfernt: fo bekommt er ftarke Congeftionen
zum Kopf, Uebelkeit und heftiges Erbrechen. Die-
fe Erfcheinung bleibt unter den angeführten Umfträn-
den nie aus. Am ftärkften äufsert fe Gch, wenıd
die Mufik Flags und Rührung ausdrückt.

In Hufelanlds Tournal der praktifchen Hoilkunde
(B. 23. St. 4. S. 65.) will Hr. Dr. Neumann in einem
Anhang zu dem Aufflatz: Ueber das Verhältnifl der
größern und kleinern Blutgefäße, die Selbltthätixkeit
des Blutes erweifen. Den Begriff der Selbftthätig-
keit entwickelt er fehr genau, vergifst aber durch-
aus, dafs diefer Begriff nur auf Organismen, vicht
aber auf Theile von Organismen anzuwenden it. Dar-
um beweifen auch alle Phänomene, die-für Telbftthä-
tige Aeufserungen des Blutes fprechen follen, für
nichts als eine Selbftthätigkeit des Orgapismus , Cie
von der Gefammtheit feiner Lebenchrilte im Blat,
wie in den Nerven ausgeht, und fch in verfchiede.
nen Lebenserfcheinungen und Veränderungen des
Blutes fo gut, als der Nerven äufsert. So fern man
aber -— im Geift der Erregnungstheorie — dem Blu-
te das Prädicat eines mitwirkenden und. in'den orga-
nifchen Lebensprocefs eingreifenden 'Lheiles des Or-
ganismus zu OWEN fuchte, bieibt es allerJings et-
was Verdienftliches des Vfs., auf diefes, wirk'ich ort

anifche, aber immer nur einfeitige, Mitwirken des

lutes aufmerkfam gemacht zu haben, Die Phäno-
mene, in welchen der. Vf. die Selbltthätigkeit des”
Blutes nachweifen will, find aber nicht gut gewählt.
Erftlich führt er an, dafs im Zorn, in der Freude
und Wolluft das Blut GcF expandire, in der Furcht,
im Schrecken und in der Traurigkeit fch dagegen
contrahire. Als Belege zu diefer Behauptung führt
er den vollen häufigen Puls, amfangende ind (tärker
werdende Blutung felbft aus den unbedeutendfien
Wunden im erften Fall an, im letzten Fall dagegen
langfamen fchwachen Puls, Zufammenfallen, {:
ckende und aufhörende Blutung felbft aus hedeuten-
den Wunden, ber laffen fich alle diefe Phänome-
ne nicht eben fo gut und noch beffer aus den ver-
fchietenen Verhältniffen der Circulation erklären?
Wie im Zorn, in der Freude und Wolluft der innere
Sinn nach aufsen, in der Traurigkeit, Angft,
Furcht nach innen Gch kehrt: fo gefchieht es &uch
mit dem Blut. Man betrachte nur die Bewegung
des Herzens und die Refpiration, Im erften Fa
findet fich gefchwinde, kraftvolle Contraction des
Herzens, wobey diefes die Fülle und den A nmrR

des Blutes überwindet, eben weil der 'Crieb nac
n aufsen,

+
