INTELLI

577

GEN ZB

der

LATT 578

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 72.

 

Mittwochs den gen September 1807

 

LITERARISCHE

IL Univerfitäten

Erlangen

m 2, Julius ertheilte die philofophifche Facultät dem
Hr. Philipp Karbach, aus dem Badiichen, Predi-

ger der hieligen deutfch - reformirten Gemeinde, die
Magifter - und Doctorwürde, Daflelbe gefchah am
23. Julius in Anfehung des Hrn, Jugendiehrers Julius
Bernhard Enzchmann zu Fraukfuit am Mayn, der lich
auch fchon als Schriftfteller rühmlich bekannt machte,

Am 16, Julius wurde die vam 25. May datirte Inau-
guraldifputation des Hn, Jokann Gotrlich Rimaun, Prak-
ticus der Arzuey- und Hebkunde zu Hirfchberg, von
Schleibitz in Schleßen gehür ig, veitheilt, womit er
fich die medieinifche Doc:orwärde erwarb. Sie ilt be-
titelt: De haemorrhagia urıri poft partum facpe letali.
(23 Octa vbogen),

Vom 25. Julius ilt das Diplom datirt, durch wel-
ches der vielfach verdiente Magifier der Philofophie,
Confiltorialrath, erfter Profefllor und Scholareh des
Gymnaßums zu Bayreuth, Hr, Joker Friedrich Degen,
mit der theologilchen Doctorwürde beehrt wurde.

Am Ir. Auguft wurde die vom Hn Hofrath Har-
lefr im Namen des Senats verfertigte Memoria Siamis
Guilichni Rau, Theologiae D, et P. P. O, ete. (13 Bogen
in 4.) verıheilt, Vorber fchon ward die von Hn. Con-
Gltorialracth Ammon, als Univerltätsprediger, zu Eh-
ren. defleiben Gelehrten gehaltene Gedächinifspredigt
abgedruckt, unter dem Titel: Die Unvollkommenheit
. menfchlicher Kennsniffe, eine Quelle freudiger Hoffnungen
im Tode, über (den von den Verltorbenen felbit ge-
wähl:en Text) ı Korissh, XIII, 9 #. 10.

Das Fürfienthum Bayreuth, folglich auch die Uni-
verfität zu Erlangen, fteht noch zur Zeit unter franzö-
filcher Herrfohaft. Die Univerfrät feyerte demnach
das auf den 15. Auguft gefallene Napoleonsfeft durch
eine Lateinilche Rede, die Hr. Hoirathı Harlefr, als
Profeflor der Berediıfamkeit, hielt. '

I, Akademieen und Preife,

Fin Programm der Rufüfch- Kailerlichen Akade-
mie der Willenfchaften gibt eine Nachricht von der

NACHRICHTEN.

letzten Preisvertheilung und enthält die neuen Preis:
aufgaben.

Die erfte Frage, über die chemifchen Eigenfchaften
des Lichts, war durch fechs Abbandlungen beantwor-
tet worden, zwey rulßiiche, eine Jateiniche, eine fran-
zölfche und zwey deutfche. Die drey erlten ent[pra-
chen dem Zweck der Akademie nicht, die vierte ift
nicht ohne Verdien({r, aberohne alle neue Verfuche, die
beiden letzten hingegen Schienen aller Aufmerklamkeit
der Akademie würdig. Die Menge von neuen Verlu-
chen, die genaue Zufammenf(tellung fchon. bekannter,
aber wiederholter, Verfuche, der gut angelegte Plan
vermochten die Akademie den Preis unter beide zu
tbeilen, wenn fe gleich nicht alles unterfchreibt, was
die Verfalfer behaupteten. Bey der Eröffnung der Zet-
tel fand ınan die Namen: H. F, Link, Profeffor zu Ro-
ftock, und Placidus Heinrich, Profelfor zu Regensburg,

Dienene Frage, für welche die Zeit der Einlfendung
bis zum 1lten Julius 1808 ofen bleibt, ift: Man ver-
Jangr eine leichte Methode zu willen, wie ein jeder ob-
ne botänifche Kenntniffe, in kurzer Zeit, mit weni
Unkoften und ohne Ungewilsheit, die gikigen Pflanzen
erkennen kann. '

IN. Todesfälle,

Am 2. Juny ftarb zu Stuttgart der Geheime - Rath,
Confiftorial- Vice - Director und Commandeur des Ci.
vil. Verdienftordens Friedrich Chriftoph von }Vächter ,
alt 75 Jahre.

Am 13. July ftarb zu Köpenick der durch feine ma-
themat. und Geo pbilchen Werke bekannte Director
der mathemat, Klalfe der Akademie der Wiflenfchaf-
ton zu Berlin, Johann Bernoanlli, an den Folgen einer
Erkälhung, Er war feit dem Jahre 1770 Mitglied, (eit
dem Jahre 1790 Director der mathematifchen Klalle.

Am 10. Augult frarb zu Berlin der Obermedieinal -
Affeffor und privilegirte Apotheker Val, Rufe, einer
der gründlichften Chemiker und ein fehr gefchätzter
Biede-mann, ein Lob, das ihn um (o mehr ehrte, da
er alles, was er als Gelehrter und Menfch war, feiner
eiznen Bildung verdankte, In frühern Jahren war er
Mitarbeiter an unlrer A. L. Z.

@ CC Am
