643

weile unterftützen. Die Arterien bringen die nöthi-
ge Malle für die Zunahme, des Knochens herbey,
während die Sauggefäfse befchäftigt find, die Theile
des ‚alten Knochens zu entfernen, um den neu hin-
zugekommenen die erforderliche Bildung zu geben.
Auf diefem Wege nun werden die Knochen gröfser,
ohne dafs fie in- ihrer äufsern Geftalt eine Verände-
rung erlitten hätten (erleiden).” — 2. Dr. Mitchil’s
Bemerkungen über die verfchiedene Natur der fixen vege-
tabilifchen Kalien und über die Veränderungen, welche
die feptifche Säure bey ihrer Verbindung mit diefen Ka-
lien erieidet, Aus dem Med. and phyf. Journ. Nr. 63-
1804. Mitchil’s Meinung in Anfehung deffen, was
er /eptifche Säure nennt, ift bekannt. Am Schluffe
des gegenwärtigen Auffatzes wünfcht er die Auf-
merkfamkeit der Naturforfcher auf folgende zwey
Punkte zu lenken: ı. dafs das Kali eine unendliche
Verfchiedenheit der Form annimmt, ohne durch
fremde Materien verunreinigt zu feyn; und 2. dafs
keine Spur von Salpeterfäure jemals in der Natur
‚ exiftirt, fondern fe erft durch die Verbindung der

feptifchen Säure mit Kali, und den nachher ange-
wendeten künftlichen Procefs, fie davon abzutren-
nen, die feptifche Säure in Salpeterfäure verwandelt
wird. —"3. Ward über die Wirkungen des äußerlichen
Gebrauchs des Opiums. Aus dem Lond. med. and phy/.
Tourn. 1802 — 1803. Der Auffatz liefert keine fehr
erheblichen Refultate, — 4. Bemerkungen über die
. am Bord des Lord Duncan, eines Oftindienfahrers, herr-
chende af hrüiche Ruhr, von names Atkinfon. Aus
dem Med. and phyf. Tourn, enn der Vf. S. 161.
fagt, in einer gewiffen Gegend habe neben der Ruhr
gu Piecher Zeit ein remittirendes Fieber geherr{cht,
und auf der Heimreife hätten fch einige leichte, aber
auch mehrere bedeutende Fälle gezeigt, wobey Ca-
lomel immer von Nutzen gewefen fey: fo weifs man
nicht recht, ob diefes blofs von den Ruhren mit
dem remittirenden Fieber, oder auch von andern, zu
verftehen fey. In der Folge (S. 166.) fagt er: „Die
Verbindung des Opiums mit Calomel aber gibt viel-
leicht eines der vorzüglich(ten Heilmittel in der
Ruhr;” wo man ungewifs bleibt, ob er diefe Ver-
bindung felbft heilfam gefunden habe, oder nicht.
— 5. Heilung eines Hoden/cheidenbruches (einer wälferi-

en Scheidengefchwulft des Hodens) mittel? der Ein-
 rlizung, von Wilhelm Robertfon, Wundarzt hey
dem Kelfea Dispenfary. Aus dem Med, and phyl/.
Tourn. Augult 1802. Eingefpritzt wurde (bey ei-
nem Manne von 63 Jahren) eine Mifchung, die aus
zwey Dritteln Wein und einem Drittel Waffer be-
ftand, und deren Quantität fo viel betrug, als die
abgezapfte Flüfßgkeit. Das Werkzeug der Einfprit-
zung war eine Blafe, die an das in der Wunde zu-
rückgelaffene Röhrchen des Troicars befelftigt wur-
de. Die Stelle (S. 169. Z. 3. v. u): „und mit einem
feuchten Papier die Höhe bemerkt, zu welcher die
Flüfßgkeit ftieg,” verftehen wir nicht. — 6. Ueber
den Pfoas- Abfceß, von 5). Ricards. Aus dem Med. and
gphyf. <Yourn. Septemb. 1802. Dals der Abfcefs ei-
nige Monate, nachdem‘ er geöffnet, und, wie es
fcheint, die fchmerzhafte Einpfindung abgerechnet,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

fe Meinung beflätigende Beweife. —

"WET

eheilt worden war, abermals, und zwar in der

chamgegend , zum Vorfchein kam, und hier von
felbft aufbrach , pafist nicht zu dem, zu deffen Erläu.
terung der Fall ERST wird. — % Ueber die Hei-
lung rheumati/cher Be/chwerden durch Arfenik , von Dr.

enkinfon in Manchelfter. Aus dem Lond, med, and phyf.

ourn. Nr. 64. 1804. April. Die Herausg.' find kei-
nesweges gefonnen, diefen Gebrauch des Arfeniks zur
Nachahmung zu empfehlen. — 8. Einklemmung der
Gebärmutter bey einem Mädchen, von C. Terne, M. D.
und Geburtsheilfer. Aus den Verhandelingen van het
Genovotfchap ter bevordering der Heclkunde te Amfler-
dam, Vilde Deel. Man hatte das Mädchen, wegen
eines Muttervorfalls , mit einem Mutterkranze ver-
fehen, durch welchen, weil er eine zu grofse Oeff-
nung hatte, die Gebärmutter, fch durchdrängte und
einklemmte. Bey der Unmöglichkeit der Zurück-
bringung entfchlofs fich der Vf., den Kranz durch-
zufägen, das ausgefägte Stück mit dem Fried’Ichen
Kopibohrer herauszunehmen , und den Reft “des
Kranzes zu zerbrechen, worauf die gefchwollene
Gebärmutter zurückgebracht wurde, Es erfolgte
die Genefung, und die Kranke bekam in eilf Tagen
einen iızweckmäfsigern Mutterkranz.

Vierten Bandes zweytes Stück. I. Ausführlichere
Abhandlungen und Auszüge. ı. IV. Saunders über die
chemifche Gefchichte und medicinifchen Kräfte einiger der
berühmteften Minerahonfler Englands. Mit praktifchen
Bemerkungen über das Brünnenregimen, und über den Ge-
brauch warmer und kalter Bäder, Aus: A treatife on
the chemical hiftlory and medical powers of /ome on the
moß celebrated mineral waters. etc. 1804. Die hier ab-

ehandelten Gegenftände betreffen: die ehemifche
Befchaffenheit es Waffers und deffen Kräfte; die
fremden Beftandtheile mineralifcher Waffer; das
Waffer zum gemeinen Gebrauche; und die englifchen
Mineralquellen insbefondere, wovon diefsmal zwey,
die zu Malvern und zu Prifieh befchrieben find. Die
Beftandtheile des Mineralwaffers zu Briftol find,nach
Dr. Carrick’s Unterfuchung, in einer Piote folgende:
Salzfaure Bittererde 7.25 Gran, Salzfaure Soda 4.00
Gran, GR Soda 11.25 Gran, Selenit 11.75
Gran und Kohlen/aurer Kalk 13.5 Gran. Wenn aber
die Summe diefer feften Beftandtheile zu 47.75 oder
47} Gran angegeben wird: fo mufs ein Druckfehler
dabey Statt gefunden habep. Während der Abrau-
chung wurden 33 Zoll Gas nr melts wovon drey
gemeine Luft und dreyfsig kohlenfaures Gas waren.
— a. Berthe über das gelbe Fieber in Spanien u. £. w.
Fortfetzung von B. 1V. St. ı. S. 131. Das dritte Ka-
pitel liefert eine Analyfe der wefentlichen und zufälligen
Symptome der Krankheit, und das vierte enthält die
Meinung der Commiffion über’ die Natur der Andalufi-
fchen Seuche, und über ihre befondere Art. Neue(,) die-
3. Bemerkungen
über die Kuhr in den heißen Ländern und über den Ge-
brauch des Betel’s, von M. F. Peron, Naturforfcher
bey der franzöhfchen Entdeckungs - Expedition nach
Neuholland. Diefe Ruhr fev eine Folge der äufserft
heftigen Schweifse, die durch das heilse Klima ver-
urfacht würden, Sie' wider[/tehe allen Heiminrin:
je
