*

‚89

„ALLGEM. LI

INTELLEGENZB-LATXT
; ; S der

TERATUR

so

„ZEITUNG

. Num 1I2. -

 

Sonnabends den ı4ien Februar 1807,

 

- LITERARISCHE

I. Akademieen und Preile,

CC) Farlichen Nachrichten zufolge ift die Königl, Bay-
erfuhe Akademie zu München durch ein Decret vom
31. Dec. v.J. für gefchlolfen erklärt worden; doch wird
fie, Privatnachrichten zufe'ge, in Kurzem in einer ver-
%beflerten Form wieder hergefltelt werden.

 

Tie am 29. Jan. d, J. von der Königl. Akademie der
Wiffenfchaften zu Berlin gehaltene öffentl, Verfammlung
‚eröffnete Hr. Director Merian mit emer zweckmäfsigen
Rede, nach welcher Hr. geh, Rath v. Müller eine Alı-
handlung „, über den Ruhm Friedrichs **, Hr. Kaınmer-
herr v. Humbolde ‚über die Steppen‘“, Hr. geh. Ober-
Bergrath Karffen „über den Marmor von Paros* !lafen,
Und Hr. Prof, Ancılon die Sitzung mit einer Abhandlung
„über das Einfache und Naive“ fchlofs.

 

-. In der öffentl, Verlammlung der Akademie zu Mar-
feille am 24. Aug, v.J., die der PräßGdent, der Staats
Rath und Präfect Hr. Thibeaudeaw, mit einer Rede über
den unveränderlichen Forrgang des menfchlichen Gei-

Ites zur Vervollkommnung eröffnete, der’ die Artriuts- *

Rede von Hrn. Vafe, Profellor der Mathematik dafelbft,
folgte, erftattete der Secretair, Hr. Achard, den ge-
wöhnlichen Bericht über die Arbeiten der Claffe feit
der letzten Sitzung um Oftern. Hr..Valenzin las einen
Auffatz über den Zultand der Willen(chaften in den von
. ihm bereileten vereinigten Staaten von Nordamerika,

andere Mitglieder lafen Gedichte. ;

 

Am Fefte der Kaiferkrönung und des Aufterlitzer

Siegs hielt die vor einigen Jabren (im Frimaire,J, 11)
. gefiiltete Nacheiferungsgefellfchaft des Oberalpendepurte-
ments eine feyerliche N bung unter dem Präfhdium ihres
Stifters, des: Präfecten. Aufser mehrern Gedichten
wurden verlefen: ein Memoire über den Einfufs der
Künfte in Beziehung auf das Departement, von Quesnel ;
eine Ueberfcht der tugendhafıe n umd-der”
merkwürdiglten Unternehmungen in dem Departement

NACHRICHTEN, ff nö

im J. 1806, von dem Präfdenten ; und eine‘ Abharldlun
über das Vebergewieht der Gebirgsbewohner über die
Bewohner der Ebenen, von Mercier, Mitglied des In
Lrisurs zu Paris, .

 

Am 7, Dec, v. J. wurde die Akademie der Wife
fchafrten und Künfle zu Befangon wieder hergelrellt.. .1 Die
delsbalb veranftaltete erfıe öffent! Verfammlung derfel--
ben worde von dem zum Präfidenten ernaunten Präfe-
ciıen Hu. /. Debry mit einer Kede über den Zweck der-
felben und die Grumd(irze, die die leiten follen ,  eröff-
nern, Im Auguft 1807 wird die Akademie zwey Preile,
deren jeder in einer goldenen Medaille von 200 Fran-
ken bhefteht, verthelen ; den einen für die befte Abhand-
lung „über den Finflufs, den grofse Männer auf das Zeit-
alter, in welchem fe lebten, und auf den Charakter
ihrer Nation gehabt baben‘‘; den andern für eine „Gi+
fchichte der Sequaner von ihrem Urfprunge an, bis auf
die Zeit, da Augufins Gallien in römifche ‘Provinzen
theilte,“ Auch wird Ge zugleich einen Aufmunterungs-
Preis für die ausgezeichnet(ie Erfindung in den mecha-
nıflchen Künfien, oder die befte Compofion in den
zeichnenden Künften, die ihr aus den drey Departe-
ments der ehemaligen Franche Comte zukommt, ver-
theilen, »

 

Am 5. Jan. d. J. hielt die erfte Clalle des Tranzöf.

 Nationa] „Inftitutg, die Clalle der marhemarifchen und

phufikalifchen Wiffenfehaften , eine öffentl. Verlammlung
unter. dem Vorhize Hn, Legendre’s, Die Verhandlungen
derfelben waren; 1) die Bekanntmüuchung der von der
Claffe.ausgefetzten Preisfragen ; 2) eine hifterifche Loh-
febrift auf Briffon, vom dem beltändigen Secretair, Hn.
Delambre; 3) ein Memoire über die Entdeckung der Pla-
tina in Europa, von Vaugquelin; 4) eine Loblohrift auf
Adanfon, von dem beftänd. Secretair, Hn. Cuvier; 5) ein
Bericht über, die von Hn. Ermas, Mitglied der Akade-
mie zu Berlin, entdeckten galyanifchen Erfcheinungen,
wodurch er den von dem Kaifer und Könige geftilteten
Preis verdient hat, von Hn, Hauy; 6) eine hiltorifche
Lobfchrift amf Coulomb, von dem beltändigen Secre-
tair, Hrn. Delambre.

(1) M Für
