Go

dazu beftellten Immediat- Commiffion, welche aus
einem Rathe der Regierung und einem Rathe der
Kammer befteht, anvertraut. Mit den Landescol-
legien dürfen diefe Commiffarien zwar keine Corre-
fpondenz führen, aber die Acten derfelben Mehen
iDaen jederzeit zum Gebrauche offen... Die Baudi-
rectoren der Provinz werden von ihnen in Bauange-
Jlegenheiten zu Rathe gezogen, und die Ortspolizey-
Ößrigkeiten find ihnen untergeordnet, (Allg. jur. M.
Schr, f.d. Pr. St. a. a. O, S. 164.)

Behandlung der Gefangenen, ‚Die Strafgefange-
nen werden von. den in Unterfuchung begriffenen
etrennt gehalten, überhaupt aber letztere nach den
Anweifungen des Engeln mit andern zufammen
oder ifolirt eingefchloffen, gefe{felt oder nicht ge-
fellelt. Jeder Gefangene mufs arbeiten und’ fein
Verdienft gehört der Anftalt, welche die Verwal:
* tung deffelben führt. — Den fleilsigen Gefangenen
können Prämien ertheilt werden; die trägen werden
durch Verweife, Abfonderung bey Waffer und Brod,
ten aßen
ten; mit diefen Strafen werden auch alle, die fonft
fich gegen die Hausordnung vergehen, belegt. Der
Oberiofpecetor kann in dringenden Fällen gelinde
Strafen vollziehen laffen; {fchärfere möffen von der
Direction auf den gutachtlichen Bericht der Admi-
niftration gebilligt werden, und jede Züchtigun
fetzt das Gutachten des Arztes voraus, dafs dadure
der Geflundheit nicht gefchadet wird. (Ebendaf,-
S. 168. 169.) ; v

Einrichtung der Strafanflalten.: Der Zweck der
Strafanftalten ıft EEE fon ten der Ver-
brecher von der-menfchliehen Gelelllchaft ;--b:: Ge-
wöhnung zur Thätigkeit, Ordoung und Reinlich-
keit; c. Abfchreckung von Begehung der Verbre-
chen. Nach diefem verfchiedenen Zwecke mufs fch
auch die Einrichtung der Strafanftalten richten. Die
incorrigibeln Verbrecher werden in Feltungen ein-
ge/Porrl) zu harter Arbeit an ehalten; und bleiben
auf immer von der menf{chlichen Gefellfchaft abge-
fondert. Diejenigen Verbrecher hingegen, welche
nur. in einem einzelnen Fälle‘ gegen ein Strafgefletz
handelten , deffen UVebertretung nicht von verdorbe-
ner Moralität zeugt, z. B. Todfehläger,. Unruhftif-
ter u. f. w. werden in befondre, von jenen getrenn-
te, Abtheilungen der Feftungen eingefperrt, und
leben nach ihrem Stande und Tonftigen bürgerlichen
Verhältniffen. Eine dritte Art von Gefängnifsanftal-
ten ift auf die Erreichung des oben angegebenen
zweyten Zwecks d. j, Befferung der Verbrecher be-
rechnet. Bey der Anlage folcher Anftalten wird
auf ftrenge und forgfältige Abfonderung der Ge-
fchlechter , auf Trennung der weniger Verdorbenen
yon den Verführern und auf die dahin führende
Taugtelaffhcation in drey Klaffen, der Strafklaffe,
der Probeklaffe und der Befferungsklaffe” auf. hin-
Jänglichen Raum zur Aufftellung von Spinrnmafchi-
nen, auf Anlegung grofser Speifeläle, befondre Auf.

Num, 76. JUNIUS ‘1807,

und Züchtigung zur Arbeit angehal-

606

enthaltsorte aufser der Arbeitszeit, auf möglichft
einzeln anzulegende Schlafftellen und auf die Errich-
Jung mehrerer Werkftätten für Handwerker ge-
fehen.”

Erklärung peinlicher Verordnungen,
Berechtigt die gänzliche Freyfprechung des Denun-
ciaten denjelben in jedem Falle zur Injurienklage gegen
den Denuncianten ? ‚

Diefe Frage ward in einem, von dem Stadtge-
richte zu Berlin ertheilten, Befcheide bejahend, in
der Appelletionsinftanz aber verneinend entfchie-
den. 5 tritt Hier die Vorfehrift des Ar Preufs.
Land-, T. I. tit. 20. $. 554. ein, nach welcher bey
ungegründet befundenen nf Ip en YerewE®
als Injuriant angefehen werden foll, der diefelben
ohne fein‘grobes oder mäfsiges Verfehen nicht für
wahr halten konnte. (Allgem. jur. Monatsfehr, f. d.
Preuß, Staaten. Auguft 1805. S. 152 fg.) .

Ift der Denunciant während der Unterfuchung oder
nach derfelben, vor vollfireckter Strafe, gt, eine
Denunciation zurückzunehmen und zu v en; daß
‘der Verbrecher von der Strafe befreyt werde? -

Das Refeript vom 26. März 1805, welches dem
Denuncianten diefe Befugmnifs ertheilt, aber mit der
frühern Verordnung vom 25. Sept. 1795 im Wider-
fpruche fteht, veranlafste eine neue Anfrage der Cri-
minaldeputation der Stadtgerichte zu Berlin, auf
welche am 7. April 1805 die Ent{cheidung erfolgte,
dafs es zwar im Allgemeinen als Regel bey dem Re-
fcripte vom 25. Sept, 1795 verbleiben, in zweifelhaf-
ten Fällen aber an das Criminaldepartement Bericht
‚erftattet werden follte, (Neues Archiv der Preuß, Ge-
Jetzg. u. Rechtsgel. Vierter Bd. 1805. S. 74.) ve

In wie fern ift die Annahme eines das gefetzmäfßige

Quantum über fleigenden Proxenetici erlaubt?

Die beiden Gefetzftellen, welche bey der Beant-
wortung diefer Frage in Anwendung kommen, find
Allg. Preuß. Tandrecht T. IL. tit. : $:1384: und T.1L
tit. 20. 6. 1186. Nach’ der erftern foll derjenige,
welcher vom’ Mäklerlohn mehr als die erlanbten
‘Sätze fördert‘ oder anaimmt, zum erften Male um
den doppelten Betrag der rechtmäfsigen Gebühren
beitraft, und: im Wiederholungsfalle feines Dienftes
’entfetzt werden. ‘In: der., letztern Gefetzesftelle
heifst es: :,;wer bey einem Darlehen oder andrem
Gefchäfte Geh mehr" als die gefetzmäf: Mäkler-

bühren verfprechen oder bezahlen Ja//tm, hat eine
Strafe von so bis 100 Rthlr.. verwirkt.” .! ‚Der dap-
‘peltfinnige‘ Ausdruck /afen. mufs nach dem in diefer
‘Sache ergangenen Criminalurthel in; ({einer:;activen
Bedeutung genommen werden. Es-ift daher nur.die
Annahme e vorbedungenen Zahlung des Proxe-
netici , keineswegs aber die Erinnerung an eine frey-
willig verfprochene Zahlung deffelben, nach erfüll.
tem Auftrage, unterfagt. (Allg, jur. Monatsfchr. f. d.
Preuß. Staaten, Dec. 1805. S. 525.) DB
