325

INTELLIGENZBLATT

330

der )
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
N um. 42

 

Sonnabends den 30ten May 180%

 

©

LITERARISCHE

I. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften,

Ueberficht der Arkeirtn
der mashemarifch- phyfikalifchen Claffe der franzüffcken
National - Inflienes im zweytın Halbjakre 1806,

‚Phyfikalifckher Theil
(Yon Cuvier.)
(Befchlufs voa Nr. 53.)

T Yie Mineralogie wurde mit einem (ehr intereffanten
Faetum bereichert, Hr, /auguelin entdeckte die Ge-
genwart der Plasiaa in den berühmten Silbergruben im
Guadalcanal in Ffıremadura. Bisher hatte man dießs
‚treffliche Metall nur in den Minen von Pern gefunden,
wo es mit einer Mergo verfcbiedener Suldtanzen ver-
hunden it. lo den Bergwerken von Guadalcanal ift es
mit Silber, Kupfer, Spießglas, Filen, Avyfenik, Bley
und Schwefel! verbunden, und macht zuweilen Saft den
zehnten Theil der‘ Mıfle aus. Eben diefer Chemiker

. machte fahr wichtige Verfuche mit dem Rafkniren des
Eifens, Bekanntich prodyeirt Frankreich, fo arm es
auch an ediem Meıall if, trefüiches Kifen in Menge,
das aber nach den Bergwerken und Scthinelzhütten, in
welchen es gewonnen und bearbeitet wird, fehr ver-
Schieden ilt. Hr. 7. unterfuchte daher mit feiner be-
kannten Genavigkeit das Fırz, die Zufchläge, das Gußs-
eifen, die Schlacken und andern Abfall. Er fand in un-
Lerm Sumpfeilen von Bourgogne und Franche - Comte
außer Fiflenoxyd, Kiefelerde, Alaunerde, Kalk, oxy-
dirten Braun!tein, Phospkorfänre, Magnefa, und Chro-
miunfiure, Ein Theil djefer Subltanzen bleibt im Ouls-
eilen, befonders im weifsen, zurück, und ınan findet
felbft im beften rafhnirten Kifen Theilchen davon, obgleich
die gröfste Menge in die Schlacken und in die Materien
"übergeht, die fich in den Oefen {uldimiren. Den Re-
\ften vom Chromium , Phosphor und Braunfrtein Ichreibt
Hr. /, die (chlimıne Figenlchaft gewiffer Arten von Ei-
fen zu, wie die Warm -. und Kaltbrüchigkeit; und alle
* Bemühungen der Hüttenmänner müflen dahin gehen,
ihr Metall von diefen fehädlichen Subltanzen zu be-
freyen. Aulser diefen nützlichen Bemerkungen macht
Hr. V. noeh die Sehr intereffante, dafs diele Zulam-
menfetzung fowohl des Erzes als der in den Oefen [ub-

x

‚NACHRICHTEN,
Timirten Theile viel Aebnlichkeit mit der Zulammenfet-
zung der aus der Atmofphüäre gefallenen Steine hat, Is
den letzten findet fich aufserdem nur noch Niakel, Da
diefe Subftanzen, die ch Tubluniren, nicht alle is
Ofen bleiben, und da einige lich wahrfeheinlich höher
erbeben, fo fndet es Hr, /, nicht unmöglich, dafs fie
etwas zur Bildung diefer Steine heytragen; nur ift es
fchwer einzufehen, wie diele fublimirten Metalle fch
in fo grofse Maffen vereinigen können, als gewile Ae-
rolithen find. Aus einem andern Gehchtspunkte wur-
den die Eifen von den beiden Bergwerks-Ingenieurs,
den Hn. Descorils und Hafenfraz behandelt. Es ift hier
vom Eifenfpath die Rede, de[len (ehr veränderliche Zu-
fammenfletzung im Jetzten Berichte erwähnt wurde.
Diefs Mineral ift mehr oder weniger fchınelzbar, und |

fx mehr oder weniger gutes Kifen. Hr. Desrcorile
findet die Schwierigkeit des Schmelzens einiger Arten
derfelben im der MagneG, die eingemengt ift ; alle un-
fchmelzbaren fIpatbigen Eifenfteine, die er analylirte ,
enthielten folche Erde, und wenn er dergleichen
zu leicht Tohmelzbarer binzuthat, fo verlor diefe da-
durch die Schmelzbarkeit. Daraus erklärt er die Wiz-
kung der Ausfetzung an die Luß und au die Feuchtig-
keit, um das Schmelzen dieler Mineralien zu erleich-
tern; durch die Verwitterung des Kiefes bildet Sch
Schwefelfäure , welche die Magneßa auflöfert., Indellen
verlüchert Hafenfrarz, unfchmelzbaren Fifenfpath gefe-
hen zu haben, der keixe Magnefa enthielt. Dem zu-
folge zerftört das Ausfetzen an die Luft nur die Cohaeßon‘
des Minerals, Zu feiner Zeit werden wir das Urtheil
darüber bekannt machen, — Hr. Lelibre befchrieb ein
Mineral, das man ebenfalls für Eifen{path hielt, und
das über die Halfte Braundtein - Oxyd nit faflt $ Kohlen-

fäure und blofs 5 Eifen und 2 Kalk. enthielt, und

folglich ein kohlenfaurer Braunltein, eine neue Spectes
im Genus, ift, — MDerflelbe Mineralog hat einen, von
ihm auf der Infel Elba entdeckten, Stein befchrichen.
Er enthält über die Hälfıe Eifenoxyd und etwas Braun-
freimoxyds; das übrige befıeht aus Kiele! und Kalk,
Sein Kry fallkern ift ein Prisma nit zbomboidalifcher Pa-
fs, feine Farbe (chwarz und undurchlchtig, (eine Härte
etwas unter der des Feldfpaths und fein fpecihfches Ge.
wicht 4. Hr. Lelitore nenat ihn nach einem der denk
würdigften Ereignille diefes Jahrhunderts Yeniz (Jenir).

(2) T Hr.
