717 Ks
IT, Ankündigungen neuer Bücher,

Michaelis - Mefs - Verlag der Klügerifchen Buch-
handlung in Aroftadt und Rudolftadt,

Cramer , C.G., Paroxismen der Liebe, 2sBdchen. ımit
Kupf. broch. 8.

Auch ıumter dem Titel:
Cramer, C.'G., Zafereyen der Liebe, 2te verm. Aufl,
nit Kupf, 8. Ü
Der Hr. Verf, hat bey der 21en Aufl. jedem Bänd.
chen 2 neue interelanıe Erzihlungen hinzu-
gefügt. .

Gelchichte der durch Marhiru Lovar zu Venedig im
Jalır 1895 an fich felbft votizogenen Kreuzigung, be-
kannt gemacht vön C. Rugieri, Aus dem Franzöf. von
Dr. Schlegel in Ilmenau, gr. 8. Mit 2 Kupf. 8 Gr.

Nicolai, D. J. C., das Merkwürdigfte aus der Ge-

. fchichte der Medicin, ır Bd. gr.8. 2Rıhlr. 6 gr.
Schwabe, H. E. G., kürzliche Hauptüberlicht der Lehre
von der Oecupation herrenlofer Sachen nach Kömi-
{chem Rechte. 4. 4 Gr.

Stolz und Edelfinn , ein Schaufpiel in 4 Aufzügen, von
Eckart , Advocat in Elchwege. 8. 10 Gr.

In Kurzem werden verfchickt:
Jahn, neues Syfıem der Kinderkrankheiten, neue
durchgehends verb. Aufl. gr. 8.
Carr, Reife durch Dänemark, Schweden, Rulland
und Preußen, ar Bd.

Oßtermefs - Artikel. waren:

Bundfchuh , Mannichfaltigkeiten aus der fränkifchen
Erdbefehreibung und Gefchichte, 2s Bdchen, gr. 8.
I Rıhlr. 4 gr.

Bufch, G. B., Almanach der Erfindungen und Fort-
fchritte in Künften, Willenfchaften, Manufacturen ,
Fabriken. 12r Jahrg. 8. 1ıRıhlr. 18 gr.

Enthüllung der Hierogiyphen des Bienenrothifchen
ARC Buchs mit 24 aasgewalten Holzfchnitten, gr, 8.
8 Gr.

Jiger, Gelchichte Frankenlands, 27 Th, 8, I Rthlr, 8 gr.

Siebold, D. B,, Sammlung Celıner und anserlefener Be-
obachtungen und chirurgifeher Erfibrungen, für
Aerzte und Wundärzte, 2r Bd. Mit 7 Kupk gr. 8.
3 Rıhlr, *

Zimmer, Dr., Phyfologifche Unterfuchungen über
Mifsgeburten. Mit 5 Kupf, gr.8. 1 Rıhlr. 6 gr.

 

Code Napoleon
- oder
Napoleoan’s Gefersbuch,
Neue nach den zahlreichen Abänderung m verfertigte Aus-
gabe ; mir der neuen officiellem fFranzöfifchen Ausgabe
Eleichlautend, und mir wichrern, befonders für Auslän-
der unenthehrlichen, Erläuterungen verjehen.

Das bürgerliche Gefetzhuch der Franzofen hat den
3ten September 1807 zahlreiche Abärderungen erlitten,
urd ifı nun umer dem Titel Code Napolcon, Napsleon’s
Geferzbüuck , wicht allein in ganz Frankreich eingeführt,
‚_Condern auch geeignet und beltimmt, in mehrern Staa-

a

 

718

ten Deutfchlands eingeführt zu werden, Da durch die
deeretirten Abänderungen alle bisher erfehienenen
franzölifchen und deutfchen Ausgahen unvollfrändig ge.
worden, fo haben wir, in Hinlicht auf das allgemeine
Bedürfnifs diefes Gefetzbuchs , zug'cich drey neue Aus-
aben unter die Prefle gegeben, welche durch einen
rühmlichft bekannıen Rechtsgelehrien , Hın, Spielmann,
(ka Tırlichen Procurator bey dem hiehgen Civil. Ge-
richtshof,) beforgt find , und mit dem Verdien(te einer
treuen Ueberfetzung des Geifes und Buckfiabens der
Geletze, den Vorzug mehrerer, hefonders für Auslän-
der onenthbehrlichen Erläuterungen, verhinden werden;
Die eine Ausgabe ganz frarnzölfch,

‚die andere Ausgabs ganz deutfch, und

eine dritte hat den franzölifchen Text mit der
deutfchen Veberfeizung zer Seite.

Diele drey Ausgaben auf weißes Drnckpapier fau-
ber gedruckt, werden zupleich im Lanfe Novembers

‚fertig, und um einen fehr ınä’sigen Preis ausgegeben

werden. Strafßsburg, im Septeinber 1807.
Treuttel und Würtz,

 

Efchenmayer, D. H., Anleitung zu einer fuftemari-
fchen Einrichtung des Staarsrechnungswofens, und
zur Kennenifs der dahin einfchlagenden Rechte, Mir
allen nörhigen Formulıren verfehen. 2 Theile,
gr. 8.  Heidelberer bey Mohr und Zimmer,
4 Mhlr.

Das Staatsrechnungswefen macht einen bedeutenden
Zweig der öffentlichen Verwaltung aus, und eine um-
faffende , überall anwendhare, Anleitung dazu ift vum
fo mehr Bedürfnils, da der deß+Falfige Unterricht in
den meiften Ländern nur durch lange und oft unfichere
Rutine in Schreibfiuben erwerben werden mul, wobey
der Lehrling Celten zu einer klaren Anfchauung des fo
vielfach zuf.mnengefeizten Ganzen gelangt. Diefem
Bedürfuiffe begegnet das gege:.wärtige Werk, indeın es
nicht nur praktifch die Gefchättsführung erörtert, Cfon-
dern auch (urgfam die Reckrsaränzen zwilchen Rech-
nungsbeamten , Revidenten end Juhifcanten abheckt;
um auf der einen Seite jede Betheiligung, und auf der
andern jede unbefügte Anforderung zu verhüten, Für
alle Arten von Rechnungsbüchern, Aegifltern, Nachwei-
fungen etc. find genaue Formun'are bergefügt, und der
Hr. Verfalfer hat Sich. überall angelegen feyn Jallen,
theils das Brauchbare aus beftehenden Einrichtungen
und Druckfchriften, theils auch die Refultate feiner
eignen vormaligen Praxis zu benutzen, um fein Werk
Sowohl für die Organilirung des Rechnungswefens über-
haupt, als für den Gebrauch der Beamten , Buchhalter,
Schreiber und Incipienten zweckmäfsig zu machen.

 

Bey Peter Waldeck in Münfter Gnd fo eben

erfchie en:
G. A. von Halems Iyrifche Gedichte. 8. 1 Rethlr. 16 gr.
Diefe eh'ichen Porlien eines als Dichter und Pro-
faiker gleich achrongswürdigen und verehrten Schrift-
ftellers bedürfen keiner Einführung beym Publicum,
unter
