Nadtn

495

feibft das Speciellere umfafst, und die Parieden aller

Zeitalter im Allgemeinen und, Befondern nach felten
Principien organifrt. Diefes Buch wird zuerft wifen.
fehaftlich zeigen, welche Zeit es im Reiche Gottes ift,
und einen erfreuenden Blick auf die älteflte, alte und
nzuelte Gefchichte der Welt, deren einzelne Partien
font fo fehr mifshandelt wurden, werfen lehren. Das
Geletz des Ganzen gründet hch auf das von dem Ver-
' faller erweiterte und vervollkommnete Gefeiz der ge-
fammten Philofophie, wie es, gegen Schelling, Fichte
und Andere, aufgeftelit ilt, in der Philolophie des
Univerfums,

 

Neuigkeiten
der Hennings'fchen Buchhandlung.
Oftermeffe 1807.

Bellermann , Johann Joachim, der Theologe; oder ency-
klopäd. Zufammenftellung des Willenswürdigfren und
Neuelten im Gebiete der ıheologilchen Wiffenfchaf-
ten, für Protelianten und Katholiken. Ster Band ß.

ı Rıhlr.

*, G. H., die Handlungsfchule. Eine Belehrurgs-,

lee und Unterhaltungsfchrift für 34 bis 18)4h-

rige Jünglinge. Is Heft: Anleitung zum Schönfohrei-

ben. 28 Helt: Anleit, zum Rechnen, gr.8. 18 Gr.
Auch unter dem Tiuel: .

Bufe Calligraphifche Lehr - und UVebungsfrunden, oder
voliftändige Anleitung zum Schönfcoreinen der deut.
fchen, Franzölifchen und englifchen Schriftarten ,
nach älthetifchen ‚und geametrifchen Grundfätzen,
Für Jünglinge, die Gch. dem Handel widmen und für
Lehrer I Schönfchreibens, ıs Heft, gr 8. 18 Gr.

Gorzhardr , Dr. J, Chr., der theoretifch- praktifche
Wein - und Ke!lermeiflter, oder Unterricht in der
Cultur und Behand!ung des Weines, Kin Hausbuch
für Weinbauer, Kellermeifter und Weinhändler, ır
Band. 8. I Rthlr.

Henry, Dr. HWil., Chemie für Dilettanten, oder An-
leitung die wichtigften chemifchen Verfuche ohne

rofse Koften und ohne weitläuftige Apparate anzu-
tellen. Nebflt einer Anleitung zur Unterfuehung der
Mineralwaller, der Mineralien, der Gifte, der phar-
maceviifch- chemifehen Präparate und dem Gebrauch
chemifcher Prüfungsmittel zum Nutzen der Pächter
‚und Landhefizer, fo wie zu verfchiedenen nützli-
chen Zwecken. Aus d. Engl. nıch der vierten Ori-
ginalsausgabe überfeizt und umgearbeitet vom Prof,

J. Barık. Trommsdorff. Zweyte umgearbeitete Aus-

gabe. 8. ı Rıhlr.
Horn’s, Ernft, Anfangsgründe der medicinifchen Kli.
nik u. £ w. gr. 8, ı Rıhle.
Krüge fleins Frasz Chriflian Karl, der Arzneygelahrt-
heit und Wundarzneykunft Doctor und Herzogl,
Sächf, adjungirten Stadt - und Amts Phylicus zu Ohr-
druff, Handbuch der allgemeinen Krankenpflege,
zum Gebrauch für Aerzte und Familienväter, gr. 8,

; ı Rthir. 16 gr.

 

x

4965

Nolde, A. F., Notizen zur Culturgefchichte der Ge-
burıshülfe in dem Herzogthum Braunlkhweig. gr. 8.

£ Rıhlr. ı2 gr.

Deßfen medieinifch - anthropologifehe Bemerkungen über
RKofwck und feine Bewohner. ır Bd, ı Rıhlin

Auch unter dem Titel:

Nolde Bemerkungen aus dem Gebiete der Heilkunde u,
Anthropologie, ır Bd, £ Rıhlr.
Ochlmann , der deu fche Rofsarzt, oder gründliche A.
leitung, auch ohne Vorkenntnilfe Pferde aufzuziehen
und abzurichten, ihre Krankheiten zu erkennen und
zu heilen; neblt einer Anweilung, durch Selbltunter-
richt reiten zu lernen, für Liehhaher und Figenthö-
mer der Pferde, Officiere, Feld- und Thierärzte u.

[. w. gr. 8. 165 Gr,
Trommsdorffs, Dr. 7: B., allgemeines pharmaceutilch -
chemifches Wörterbuch, oder Entwick’'ung aller inder
Pharmacie u, Chemie vorkommenden Lehren, Begrif.
fe u, f. w. an Bds, ze Abtheil, gr.8. x Rıhlr, 16gr.
; Auch unter dem Tirel;
Trommsdorff, die Apothekerkunft in ihrem ganzen Um-
fange. Nach-alpbabet, Ordnung. 2n8ds: Te Abtheil,

Romane.

Familie Gronau, die, oder die Reife nach dem Jahr-
markı, 8, ı Rethlr. 16 gr.
Jasmin und Granatblüthen, gepflückt in Kaltiliens Ge-
hlden und meiner Charis in Deutfchland gewidmet,
_ 2 Bdehn. 8. 3 Rıhlr.
Wo ift der König? 3 Bde, 3 Rıhlr.

Die Michaelismeffe waren neu:

Bufe, vo!lltändiges‘ Handbuch der Handlungs-, Zah-

lungs- und Frachtkunide, ı Rehlr.. -
Auch unter dem Titel:

Das Ganze der Handlung, oder vollftändiges Handbuck
der Handlungskenntnilfe für Kaufleute , Mäükler, Ma-
nufaeturiften u. £. w. gr. 8. ı Rıhlr.

Merkwürdige Memoiren des Gi afen von Ungarn — berg,
der merkwürdiglie Verbrecher diefes Jahrhunderts.
2 Thle, 2 Rıhlr. 8 gr.

Leben und Schickfale des General Miranda u. [. w. 8.

S 20 Gr.

Meinike's, A. Chr, , Präparationsbuch zum Homer, er-
fer und zweyter Gefang. Ein Verfuch, die Lectüre
des Homers jungen Leuten zu erleichtern, 8. Gr.

Mungo Park’s neuefte und letzte Reife ins Innere von
Afrika, gr. 8. ; I Rıhlr. 12 gr.

Schwabe, Nichtrecht des Hypothekenrechts. Anhang
dazu. 2 Gr.

Trommsdor ff, Handbuch der pharmaceut. Wasrenkunde,
neblt einer Anleitung zur Prüfung der fämmtlichen
pharmacevtifchen Präparate, zum Gebrauch für Aerz-
te, Apotheker und Droguilten, Zweyte umgearbei-
tere Ausgabe. gr. 8. 3 Rıhlr.

Defen (yktematifches Handbuch der gefamınten Chemie
zur Erleichterung des Selblıftudiums diefer Wilfen-
fchaft. 8r Bd. Neue umgearb. Außs gr. 8. ı Rıhlr. 4gr.

 
