 

"23

aber der Menfch nicht von der Brutalität befreyet
hat, fo lange ift auch von ihm keine Moralität zu
erwarten. Diet Ablegung der Brutalität, oder die
Veredlung der Art des Genulfes, ift daher in den
Staatszweck auf-unehmen und «der Staat hat dazu
Anftalten zu treffen.” Eine vollftändige Kunftfchu-
le-hat zwey Zwecke, Bildung der eigentlichen Künft-
Ser und Bildung des Geflchmacks and der Gefchick-
lichkeit anderer, die nicht blofs Gegenftände der
Kunft bearbeiten. - Der Jetztere ift der wichtig!te

und dieAnftalten dazu find auch die hauptfächlichften .

für den eigentlichen Künftler: denn der vornehmfte
Unterricht, den man einem zur Kunft gebornen Men-
fchen geben kann, befteht in dem Bekanntmachen
der Vortheile in der Ausarbeitung, der Uebung im
Mechanifchen der Kunft, deın Unterricht in den Fo-
derungen des Gefchmacks, welche gegenwärtig aıt
den Künftler gemacht werden, und in der Anzeige
der Mufter zur guten Bildung; das Uebrige, die Er-
findung und der Geift der Kunft mufs vom Künftler
felbfit kammen, und kein Lehrmeifter kann ihm den-
felben mittheilen. Der Vf.. gibt nun fehr genau die
einzelnen Lehrer der Kunftfchule und ihren Gefchäfts-
Kreis, nebft dem dazu gehörigen Anftalten an, und
webt manche lehrreiche Bemerkung über die Metho-
de des Unterrichts, VOrZURNCH im Zeichnen ein.. Ge-
gründet fcheint uns der Tadel der gewöhnlichen Me-

ode, dafs. man von dem Einzelnen anfängt und zu
ganzen Geftalten übergeht, und der gewöhnlichen
mihfamen Correctur zu feyn, welche zur Bildung
des eignen "Talents nichts beyträgt. Es ift immer
der Hauptzweck bey diefen Kunftfchulen , den durch
die bildenden- Künfte verbreiteten Geflchmack mit
der Induftrie zu verbinden und der Staat mufs daher
nie darauf zusgehen, durch Kunftwerke, welche in
feinen Schulen verfertigt werder, zu blenden ‚, wäh-
rend Yie Profeffhortiften weder durch die Wahl der
Form, noeh durch die Ausarbeitung es ahnden lal-
fer, dafs eine Kunftfchule im Lande ilt. Es kann
daher, wo keine eigentliche Kunftfchule ift, fehon
durch einen oder einige. Lehrer im Zeichnen oder
Treiben und Pouffiren, indem: man fich nach dem
vorhandenen Fonds und den gefchickteften Künft-
lern, welche eben zu haben find‘, richtet, jener
Zweck doch einigermafscn: erreicht werden.

(Der Befehlufz Folge.)

NATURGESCHICHTE.

Lzırzıc , b. Martini:
fecte vel tondum cognitarum, cum centuria ico-
num, recenfente Petr, Sim, Pall . X
Fafo. ZIF. fol.“ (8 Rthlr ) ars Ey zur

Veber den Plan diefes Werkes haben wir uns fehon
erklärt, da wir diebeiden erffen Hefte deffelben (A.L.
Z. 1806. Num, 12.) anzeigten. Hier fährt der berühm-
te Vf. fort, die Arten von Suaeda genauer anzugeben.
k find Folgende: r a /edifolia. Zu der fpecih-

en Differenz gehört die regelmäfsig fternförmige
Befchaffenheit fr Keiche: Als Synonyme gibt der

Num. 17. FEBRUAR 1807.

Tluffrationes Plantarum imper-

"für daffelbe.

334

Vf. an: Chenopodium maritimum Bux3. cent. 3 % 4%
und Camforata caule fimpliciffimo Gmelin. fl. fib. 3.
t. 23. f. 1. Unbehaarter kommt fıe in der UKraine’
vor. In. Faurien gibt es eine Abart mit vier Anthe-

ren. S. muricata (Salfola muricata L.) S. hyf/fo-

‚pifolia (Salfola L.) mit hakenförmigen Stachelm am

den Kelchen. Hierher gehört Kali linarias folio
Busxb.cent:ı. t. 16. S. Reverfiana, annua Erectam
ramofa, foliis lanceolatis margine Jetofis floribus axil-
laribus fübternis. Von Sievers im Lande der Kirgifen
gefunden. S. alfa (Salfola fpicata Willd.) Hierher
gehört Chenopodium altifimum foliis fucculentis. Bux bo
cent. I. t.31. f.2. S. Haile N a, NAT. ERDOFRF
ramis fubreflexis , foltis lanceolatis racemifer1s, COHYCHS
urceolatis OR, S- baccifera, foltis teretibum
calycih fucculentis glomeratis convexe A
S. a!t!//ima (Salfola trigyna Wild.) S. p yfopho-
va, fruütefcens, vramis virgata, follis vexati- depre
fuceulentis,  calycibus fructiferis baccatıs Salfola frw-
ticofa L.)  S. misrophylia , frutefcens ramoffjima , oliis
floriferis clavatis, floribus glomeratts Sc albide (Sat-
Yola hirfuta L.) S. crajifolia, annna fubfirplex glabra,
Toliis oblongo - ovabis, calycibws ma angularibus.
Von S. G. Gmelin am kafpifchen Meer gefunden.  S-
projtrata, ramofiffima a ramulis MEET
foliis fucculentis acutts. ckenopodioides won
podium maritimum L.) Wenn dann hlofs wegen is
eckigen Kelches auch diefs Chenopodium eine Sua @
ift, fo wird am Ende die Gattung Chenopodium 5
ganz eingehn. Wir glaubten im Anfange x a A
werde fıch blofs an die Stachein des Kelc es halten,
um den Charakter von Swaeda zw beftimmen. Aber
nun da er auch die eckige Form aufnimmt, fo fehe
wir keinen Grund ein, diefer neuen Gattung Beyfall
zw geben, Wenigfltens: müfsten erft alle die Arten
wieder verworfen und zu Chenopodium gebracht wer-
den, die keine Stacheln-am Kelche haben

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Hazzze, b. Gebauer: Ahndachtsbuch an Sonn - un
Fefttagen von Tok. Chriftian Künftler , Collabora-
tor des Predigtamts in Altenbarg. Nebft einer
Vorrede vom Ha. Generalfuperintendenten Dem-
me. 1806. ı Alph, 6 Bogen. 8. (1ı Rthlr. 9 gr.)

Obgleich der Name des Vfs. bis jetzt im der Schrift-
ftellerweit nur wenig bekannt gewefen ift (wenig«
ftens kennt Rec. Hn. K. nur aus einigen Auffätzen
im Schuderofffchen Journal): fo erweckt doch fchom
der Umftand, dafs Hr. Generalfop. Demme das Buelr
mit einer Vorrede begleitete, eine günftige Meinung,
In dieler wird man durch die kurzw
Vorrede felbft befeftigt , die nicht zu viel von die“
fem Buche rühmt. Diefes’ift aus wirklich gehafte*
nen. Predigten entftanden, die der VF. auch in ihrer
äufsern Form gelaflen, aber zweckmäfsig abgekärzt
hat, fo dafs man auf diefen 466 Seiteti einen voll(tän-
gen Jahrgang findet. Hr. A. legt die evangel, Pe-
rikope zum Grunde, doch weils er diefer immer ef-
ne nicht gemeine Anhcht abzugewinnen, Man ver-

; gleiche‘
