—-

9L

Für das Jahr 1599 feizt die Claffe folgende Preisfra- '
gen ans: 1) „durch die Erfahrung zu befltimmen, wel-
cbe Verhältnille zwilchen den.verfchiedenen Arten des
Ehosphorescirens fatt finden, und welcher Urluche jede
Gattung zuzulchreiben fey, mit Ausfchlufs der Erlchei-
nung di:fer Art, die man an lebenden Thieren beoabach-
tet.‘ Der Preis ift eine goldene Medaille, 3000 Fran-
ken an Werıh, Die Memoiren mülfen vor dem 1: Oct,
1808 an das Secretariat der Clafle eingefandt-feyn.

2) Yon neuem wird die Frage über den „, Winter-
Ächlaf der Thiere** an!gegeben. Der Termin des Con-
eurfes i{t bis zum 1, Oct. 1807 beltimmt,

Die übrigen Bedingungen Gnd die, fonft fchon be-
kannt gemachten. )

Pf

 

Die Akademie zu Mantaubau Terzt anf 1807 einen
Preis auf eine Abhandlung über die ,, Verhältnilfe zwi-
fchen der Electricität des Magnetismus und Galvanis-
mus, und über die vorzügliche Rolle des Wärmeltofks
m den daraus enthehenden Refultaten., Zwey andere
Preife betreffen die Schädlichkeit bitterer Kritiken für
die Forifchritte der Talente, und eine Lobfchrift auf
Stu. Lambert, Mitglied der Academie fran aile,

Il. Cenfurangelegenheiten,

Ein aus der Dänifchen Kanzley an fämmtliche obrig-
keitliche Behörden in Dänemark, Norwegen und Island,
fo wie an die Weftindifche Regierung und an den Poli-
zeymeifter Kopenhagens erlallenes Refeript enthält fol-
ad) Da Se. Maj. nach ihren Neutralitäts-Grond(ätzen

urchaus nicht erlauben können, dafs Allerhöch(.dero
Unterthmen dazu beytragen, dasjenige durch den Hıuck
zu verbreiten, was nur die Unterthanen der kriepfüh-
renden Mächte gegenfeitig öffentlich bekannt zu machen
berechtigt find, fo haben Allerhöchftdiefelben, ınıt Be-
ziehung auf Dero Refolation vom 4. October 1799, $.5,
hiedurch‘ ern(tlich befehlen wollen , dafs die Verhand-
Jang und Austheilung einer jeden Zeitung, fo wie eines
jeden periodifchen Blattes, oder einer Schrift, welche
einen Bericht, Bemerkung oder Aeufserung enthalten
möchte, die als Beleidigung oder Spott irgend einer
Sfremdep Macht, eines Fürften oder einer regierenden
Perfun angelehen werden kann, unterdrückt werden.
£Solle, und zwar ohne Rücklicht darauf, dals der Verfaf-
fer, Ueborletzer oder Herausgeber Gch auf andere öf-
fentliche Blätter oder Schriften, als (eine Gewähr, be-
ziehen möchte. — Der Redacteur eines hiefigen Wo-
chenhlatts, welches neulich einen ungebührlichen, eine
fremde Macht betreffenden, Artikel enthielt, ward vom
hiefgen Landes - Ober - und Hof- und Stadt - Gericht zu
einer ‘Geldlirafe von 300 Rıhlm. verurtheilt, Diele
Strafe wurde nachher durch einen Spruch des höchften
Gerichts in einen vierzehntägigen Arreit bey Waller
and Brod verwandelt,

1, TodesfFälle.

A 3ten Sept. v.J. ftarb Leonard Drummer, aus der
Provinz Bamberg, gebürtig, der Philofopbie und beider
Rechte Doctor, und Verfafler einer gekrönten Preis-

fehrift; ,, Theorie des Würderungseides, Bamberg, bey ‘

Göbhart, 1806. gr.8.‘, in dem Alter von 27 Jahren,
nachdem er kurz zuvor zu Landshut promovirt hatte.
In der Mitte des Decembers [ftarb zu Paris der Ma-
ler Remow, befrändiger, Secretair der ehemaligen Aka-
demınie der Malerey , in einem Alter von 76 Jahren.

IV, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Hr. Dr. Med. F, A. Albers iflt von dem Senate der
Hanfeftadt Bremen an die Stelle des im December ver-
ftorbenen Dr. J. Chr, Iken, ‚Enkels des gelehrien Theo-
jogen J. C. Iken, zum Phyfikas verordnet worden. Die
Stelle eines Profeflors der Medicm, die der gel, Iken
ebenfalls bekleidete, hat Hr. Dr. Ludalf Chriftian Tre-.
wviranus (Vf, der Unserfuckungen über wichtige Gegen-
fände der Narurwifenfchuft und Medicin, Götmgen, b.
Köver), Bruder des Hu. Dr, u. Prof. G, Reinh. Trevi-
ıanus, erhalten.

Hr. Martin Afchenbrenner, Prof, extraordinarius der
Rechte an der vormaligen Univerfrät Bamberg, und Vf,
mehrerer juridifchen Abhandlungen, ift nun als könig}.
Landrichter zu Banz, der berühmten ehemaligen Abtey,
angelftellt, nachdem er vorher das Landgericht Vorcheim
proviforifch adminiftrirt hatte,

Hr. Dr. Hagner , ‚Prof. der Theologie , lt Catt des
auf die Pfarrey St. Gango’ph verletzten Reector und Prof,
‚Grofs zum Rector aın Lyceum und Gymnafum ernannt
worden.

Hr. Jäck, Cufios der königl. Bibliochek, und Hr, +

Dionyfs Lindner, ehemal, Infpectar der Natnralienfamm-
lung zu Banz, nun Cuftos des könig!, Naturaliencabinets
am Lyceum zu Bamberg, haben bcile eine jihrliche Ge-
haktszulaye von 200 Fl. erhalten,
Der gelchickte Tönkünfler und Concertmeilter
Hr. Dimmayer , der fch ehemals in Frankreich bildete,
* ift als erfter Muhklehrer und Director des mnfikälifchen
Collegiums aın Lycenm zu Bamberg, nit dem Gehalte
von 200 F]., angeftellt worden, ;
Hr. geb. Nath vor Sömmering zu München ilt feit
Kurzem von der Societe pbilomaıique und der Ecole de
Medecine zu Paris, von der Socitte libre des Sciences
Ehren et medicales zu Lüttich, und von der Natur-
richenden Gefellfchaft zu Moskau zum Mitgliede auf-
genommen worden,

”

 

Unter den von dem Könige von Holland ernannten
(294) Rittern des Verdienltordens befinden fich auch
mehrere als Schriftfteiler bekannte Männer: Camper,
van der Linden, von Maruw, Meecrmay van Dalew, vos
Spaen u. a, * ;

i WET EEE EEE
