493: . ufn- *

LITERARISCHE

‚KL. Lehranftalten.

Warfcha u

Durch ein Refeript unferer Regierungs-Commiflon
find mun die (ämmtlichen Mitglieder der Erziehungs-
Kammer befzimmt, Die neu hinzugekommenen find der
Graf Sobolewski, Mitglied der Regierungs - Commifhon ,
der Hr, Pafıor Schmid und der Abbe Srafic; die beiden
eiften waren noch zur Zeit der preufsifchen Regierung
von dem Minifter Freyhn. v. Vofs nominirt, Der Haupt-
Grondlatz, von dem die Erziehungs - Kammer ausgeht,
ift, dafs fe alle Schulen im ganzen Lande vor der Hand
in flatu-quo ihren Unterricht fortfetzen läßt, welcher
Wille durch eine Publication und Aufforderung an die
Lehrer d. d, 27. Febr. bekannt gemacht worden ift, Aus
diefeın Grunde hat es den -Anfchein, als wenn diefe
Magiftratur unthätig wäre, ob fe gleich in der That Fehr
befchäftigt ifı, und zwar befonders mit der Umnterfu-
chung; Sicherftellung und Rectificirung des ehemaligen

Schulfonds, — Unter andern hat die Erziehungs - Kam-. \

mer verordnet, dafs jeder Schüler, welcher von den
Schulen zu irgend einer Beftinimung abgeht , mit einem
Schulzeugniffe verfehen fey., weil man bemerkte, dafs
befonders feit einiger Zeit viele junge Leute, oder Vviel-
ınehr diejenigen, die über Ge disponiren, diefs für min-
der nö:hig zu ha'!ten anfengen. — Diefen ungeltörten
Stacienlauf und die erfreulichen Aufpicien für die Zu-
kunft hat man dem Glücke zu verdanken, dafs zwey
Mitglieder der Regierungs - Commillion und der Graf
Alexander Porocki (jetzt Minifter der Polizey), "als Mit-

glieder der Erziehungs - Kammer, Sich des Erziebungs-'

Welens fo weile als fhätig annehmen.
Das Warlehauer Lyceum Hatte zu Oltern ein Privat-
Examen veranfialtet, we'chem die mehren‘ Mirglieder

der Erziehungs - Kammer beywohnten, die ihre Zufrie-

denheit über den Studiengang dieler Anftalt bezeugten.

Wien Cs
‚Durch ein hereits am. 14. Jul. v. J. erlalfenes Re-
gierungsdecret ift verordnet worden, dafls an den ölt-
reiehif.hen Univerfitäten: und Lyceen keine andere
Lehrfätze zur öffentl. Vertheidigung ausgeletzt werden
follen, als welche von den Lehrern vorgetragen, wer-
den, oder vorzutragen erlaubt find.

‚An der Univerfirtät zu Krakan ift ein neuer Lehr-
Sch] der Landwirthfchaf: errichtet, und zu demfelben
als Prof. der durch mehrere ökonomifche Schrifien be-
kannte Dr. Jof. Keil ernannt worden. ;

Der Frzbilchof Fachs zu Erlas hat in diefer Stadt
eine Mädchenfchule nit 2 Lehrern geftiftet, wovon der
erfıe 350, der andere 300 F}. Gehalt mit freyer Woh-

mung erhält,
IH. Preife.

Da das ruff. kaiferl. Admiralitäts - Departement zu
St Petersburg über den Widerfland der fliüfßıgım Körper
eine vollkommnere Theorie zu haben wündchte, als die

404
NACHRICHTEN.

bisher bekannte, fo warf es im J. 1894 den 1. Jul. , un-
ter Verfprechung von” 10090 Holländilchen Dücaten He-
Johnung, vermittellt eines, von der kaiferl, Akademie-
der Willenfebaften bekannt pemachten, Programs die
Preisfrage auf, wie man die Theorie der beiden Ge'ehr-
ten Don Juan und Rom£ vervollkommnnen, oder eme
neue, beflere, erfinden, und diefelbe auf die Schiffsbau-
kunft anwendhar machen könne? Zufolge diefer Kin-
ladung liefen im verfloffenen Jahre 1806 über diefen Ge-
genftand dzey Abhandlungen ein. Nach Unterfuchung
derfelben fand das Admiralitäts - Departement, dafs

‚zwey derfelben kein Geniüge leifteten; dafs bingegen

die eine zwar keinen vollfändigen Auffchlufs gebe, weil
die in derfelben ais Grundlage angenommene Theorie we-
der auf Erfahrung nöch auf überzeugende Beweile hın.
länglich gegründet, mithin auch nicht auf die Schiffs,
baukuult anwendbar ift, dennoch im übrigen nicht fo
fehr, als die gewöhnlichen Theorieen, zulammen ger

‚fetzt fey, und doch dabey mehr Beftimmtes als jene

über diefen Gegenftand enthalte, auch in manchen Stükr
ken die des Hn. Rome und Don Juan übertreffe.. Für
eine folche, der Frage nicht vollkommene Genüge Jeir

- ftentde, Abhbandiung konnte das "kaifer]. Admiralitäts-
. Departement alfo auch nicht. die ganze Belohnung vor

1000 Ducaten zugeltehen, befchlofßls aber doch, 109

‚Ducaten, oder eine goldene Medaille von dem naiali-

chen Werth, dem Verfalfer derfelben. zu befimmen,
und das Werk nach dem Original drucken zu laffen.
Da nun diefe Frage von dem kaifer], Admiraliıäts-De-
partement noch vor feiner völligen Errichtung, vermit-
telıft der kailerl.'Akadeınje der Wilfenfchaften , aufge-
warfen var, Io fand” es das befagte Departement Für
gut, nach der von demf(elben getroffenen Verfügung,
die kaiferl. Akademie der Willenfchaften von dielem
feinen Entfehluß zu benachrichtigen, und ihr die ein
gelaufenen Abhandlungen mit der Bitte zuzufenden,

_ dem kaifer], Admiralitäts- Departement auch ihre Mey-

nung darüber mitzutheilen, Aus der vor ihr erhalte-
nen Antwort ergab es fich , dafs die Meynung derfelben
mit dem oben Angeführten völlig übereinftimme.‘ Hier-
auf hat das Departement in feiner gelehrten Verfamm-
Jang am 15. Februar 'd. J., in Beyleyn Sr. Exeellenz,
des Hin. Gehü’fen des Minifters des Seewefens, die den
beiden nicht Genüge leiftenden Abhandlungen beyge-
fügten verliegelten Zettel, der Gewohnheit gemäls, ver-
brannt , bey Eröffnung aber des Zetiels der obgedach-
ten Abhandlung gefunden, dafs.der Verf. dieler Ab-
handlung der Profeflor der Phylik zu Uplal und Ritter
des Polar-Stern Ordens) Hr. Zacharias Nordmarck, fey.

 

Ein Fhrenmitg'ied der königl. Schwer. Kuapswit
fenfchaftlichen ‚Akaemie Letzt durch diefe Akademie
einen Preis von 35 Dnosten auf die befie, nach vor dem
letzten Julius 1808 an dem Serretär diefer Akademie
einzufendende, [chwedifch, franzöhfch oder deutfch ab-
gefaßte, Abhandlung, die eine ,, Vergleichung der z°-

gen-
