679

und Geifiergefchichten, und. gehaltleere Gedichte,
Selbft für den Hiftoriker von Profefhon’find diefe
Kalender nicht ohne Brauchbarkeit. Mehrere, zum
Theil bisher noch ungedruckte, zum Theil wenig-
ftens noch nie hinlänglich benutzte Urkunden und
andere gleichzeitige Auffätze verfchafften dem Vf.
eben fo viele Mittel, manche Thatfache durch neue
Umftände mehr zu beleuchten manche, ‚bisher ge-
wöhnliche, einfeitige Anfcht zu eatfernen, und fei-
ne Leler mehr, als es bisher(gefehehen feyn moch-
te, in diejenigen Zeiten, von denen die Rede ift, zu
verfetzen. iefes ift befonders der Fall bey der
Schilderung des bürgerlichen , fittlichen und lıtera-
rifchen. Zultandes, bey der Gefchichte des Bauern-
kriegs, bey der Gefchichte der Reformation u. 1. w.
Der im Jahrgang ı801 eingerückte Auszug atıs dem
Protokoll der im Bisthum Regensburg im Hornung
1559 vorgenommenen Unterfuchung "der Weltprie-
{ter, die dafelbft abgedruckte KRleiderordnung des
Kurfürften‘ Maximilian 1. in Bayern vom-J. 1626,
das Mandat von 1596, welches beftimmt, wie viel
Mann jederzeit nach Verfchiedenheirt: des Aufgebots
zu eErfcheinen haben, und welche Gattung von Rü-
ftung jeder Unterthan nach Verfchiedenheit feines
Standes und Vermögens aus eigenen Mitteln fch
anfchaffen {oll, das A erzeichnıfs des Hofftaats Al-
brechts IV. , Herzogs in Bayern, und: der Koften
deffelben enthalten fehr brauchbare Materialien zur
Beleuchtung der Gefchichte der Cultur und der da-
maligen Verfaffung. ‘| Vorzüglich erfcheint bey der
Gefchichte des drey(sigjährigen Kriegs durch Anga-
ben und Auszüge aus ungedruckten Relationen uad
andern officiellen Schriften manches in einem andern
Licht, als man es bisher gefehen hatte.

In Anfehung verfchiedener politilcher Gegen-
ftände hat der Vf. feine eigenen Meinungen , und er
ift befonders jenen feurigen Eiferern nicht gewogen,
welche, anftatt den dürren Aft eimes Baumes abzu-
fchneiden‘,* lieber mit Ungeftüm den ganzen Baum
umhauen wollen. Von Luthers Reformation fpricht
'er auf eine ‘Art, dafs man glauben follte, er {ey,der-
felben im Herzen gram. Wenn man aber mehrere
Stellen mit einander vergleicht, fo fieht man wohl,
dafs er nicht die Reformation felbft, fondern nur
die groben Schwärmereyen , womit man fie hier und
da betrieb oder zu befeftigen fuchte, mifsbilligt.
Dafs hey Einführung derfelben in manchem Lande
unter dem Pöbel, felbft unter dem theologifchen P3ö-
bel, viel! Menfchliches mit untergelaufen ift, wird
kein Unbefangener läugnen. Indeffen ift auch fo

“ vielrichtig, dafs der/’Vf. zuweilen von den Katholi-
ken, die Sch bey diefer Gelegenheit wohl nicht we-
niger Animofität und Intoleranz hatten zu Schulden
konimen laffen, zu fchonend fprach. Auch war es

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 85. JULIUS 1807.

Ba

680

in einem Werke, wie das gegenwärtige ift, wohl
Dicht nöthig, in Hinficht auf theologifche Streitlät-
ze zwifchen Katholiken und Proteftanten, und zwi-
fchen Lutherifchen und Reformirten fo (ehr ins De-
tail zu gehen, als es hier und da wirklich gefchah.
— Die jedem Bändchen beygefügten Kupfer, welche
intereflante Scenen aus der in den Kalendern vorge-
tragenen Gefchichte darftellen, fo’ wie die allegori-
fchen Titelkupfer, find von Hn. Mettenleiter in
München, in der bekannten Chodowiecky'fchen Ma-
nier geftochen; aber nicht alle von gleichem Werth.

ARZNETGELAHRTHEIT.

Baraen, b. Wilmans: Gründliche Anleitung, alle
Arten der Vener (chen Krankheiten genau zu erkennen
und richtig zu behandeln, zur Vorbauuong der Em-
pirie mıt den nöthigen Arzneyformeln nach
dem Multer der bewährteften Aerzte verlehen,
für Aerzte, Wundärzte und Layen in der Arz-
neywilfenfchaft. Von Dr. Yohann Valentin Müller,
au3übendem Arzte in Frankfurt a. M. AErfler
Band. 1796. 302 S. (20 gr.) Zweyter Band.
1796. 386 5. 8. (1 Rthir. 4 gr.)

Wenn fich gleich bey einer Vergleichung diefer
Schrift des Vfs. mit einigen andern über diefen Ge-
genftand von ihm fchon früher herausgegebenen
nicht läugnen läfst, dafs diefe noch mit dem meh-
reften Fleifse gearbeitet ift, fo kann Rec: doch auch
über diefe Schrift an fich betrachtet eben kein gün-
ftiges Urtheil fällen. Sie ift aus andern bekannten
Werken zufammen getragen, und zum Theil blofs
abgefchrieben, und, obgleich der Vf. in dem Vor-
berichte fagt, dafs fein Zweck fey, der Empirie ent-

egen zu arbeiten, fo fcheint doch vielmehr durch
Siefelbe die Empirie befördert werden zu müffen,
Mag die Schrift wirklich auch noch für liejenigen
Aerzte, die fch gern der Mühe überhoben wiflen,
mehrere Bücher über eine Krankheit nachzulefen,
einigen Nutzen haben, fo ift fe doch wenigfıens für
Layen durchaus unzweckmäfsig. Man findet hier
alle von Schriftftellern gerühmte Arzneyformeln oh-

"ne Unterfchied angeführt , Mercurialpräparate aller

Art, Opium; Aconitum u, a. dergl. in der Hand
des gefchickten Arztes zwar fehr hülfreiche, aber
in der Hand des’ unwiffenden und des Layen auch
fehr gefährliche Mittel der freyen Wahl deffelben
übergeben. — Eine weitere fpecielle Anzeige diefer
Schrift hält Rec. für unnöthig, da er in der Schrift
nichts Eigenes gefunden hat, und die vom Vf. be-

nutzten Werke eines Afftruc, Bell, Girtanner, He-
cköp, Hensler, Hunter, u. -a. ohnehin fehon be-
kannt find.

 
