283

kens auf den Caleul müfsten zurückführen laffen,

‚im J. 1785 zu der Abfa/fung eines felten gewordnen
. Franzößichen Programms, worin er einen Preis von

1000, und einen zweyten von 500 Dukaten auf die,
freylich unterbliebene, Löfung des Precblems fetz-
te: Contractformeln zu entwerfen, die gar keiner
doppelten Auslegung fähig wären. Die meilten übri-
en Schriften des Grafen find zu ihrer Zeit in unfern

lättern angezeigt und beurtheilt worden. In allen
erfcheint er als ein geiftvoller Mann und kühner
Selbftdenker, oft aber auch als Sonderling und
Freund der Paradoxie. Diefs beweift befonders fein
an den Kaifer und den Friedenscongrefs zu Raftadt
im J. 1798 abgelaffenes Memoire, wovon män 5. 164
— 171. diefes Bandes nachlefen kann. — Ueber
den verdienftvollen Lüneburgifchen Landfchaftsdi-
rector Friedrich Ernft von Bülow (geboren 1736, ge-

'ftorben 1802), theilt der Herausg. zuerft einen Aus-

zug der von dem Hofrath Yacobi in Celle gefchrie-
benen Erinnerungen aus deffen Leben mit; dann aus
den Annalen der Braunfchweig- Lüneburgifchen Lan-
de eine Anzeige der grofsen Verbefferungen, wel-
che man feinem edeln und thätigen Eifer verdankte;
und zuletzt noch einige Bemerkungen über ihn und
feine Verdienfte. — Von Georg Chriftoph Dahme,
Confiltorialrath und Generalfuperinotendent im Für-
ftenthum Lüneburg, geftorben 1803, (teht hier nur
eine kurze, aber dem Andenken diefes würdigen
Mannes genügende, Nachricht. — Defto ausführli-
cher ift die durch viele, vom Hn. Kirchenrath Bo-
rowski in Königsberg durch gefammelte Zeugniffe
der Freunde des Verftorbenen zufammengebrachte,
Materialien beförderte Biographie des dortigen ehe-
maligen Hofpitalpredigers Karl Gottlieb Filcher , (ge-
boren 1745, geftorben 1801), eines durch feltne
Vorzüge des Geiltes und Herzens ausgezeichneten
und höchft ehrwürdigen Mannes. — Zuletzt noch
einige Blätter über den Rufffch- Kaiferlichen Staats-
rath und Refdenten in Regensburg, Anton Sebaflian
von Struve, der vom J. 1729 bis 1802 in edler Thä-
tigkeit und mufterhafter Moralität lebte, und dem
auch jetzt noch feine fünf, fämmtlich im diplomati-
fchen Fache angeltellten, Söhne Ehre machen, de-

‘ren Jüngfter die Hauptzüge aus Yeines Vaters Leben

zu München, 1802, in einer kleinen, hier benutz-
ten, Denkfchrift entwarf.

Dritter Band. 1. Franz Heinrich Freyherrn von
Knigge, em Bruderfohn des bekannten Schriftftel-
lers, geboren 1777, geltorben 1802; ein vielverfpre-
chender junger Mann, von edeln Eigenfchaften des
Geiftes und Herzens, der auf einer mit feinem Bru-
der und einem Dr. Meyern unternommenen Reife
nach der Levante auf der Infel Skio im Archipel früh
verftarb. — 2. Markus Herz, Dr. der Mediein und
Profeffor der Philofophie in Berlin, geboren 1747,

eftorben 1803, ift En einfichtsvoller Arzt, (charf-
Einiser Weltweifer und lehrreicher Schriftfteller
rühmlich bekannt, und durch feine gemeinnützi

Thöätigkeit, auch durch (ein Benehmen in häusli-
chen und gefelligen Verhältniffen fehr achtungs-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ.‘

a84
werth. — +3. Dr. Gottlieb Wernsdorf, Profeffor der
Rechts zu Wittenberg, geboren 1747, gel/torben
1802; ein recht{chaffener, äufserft thätiger, und
von Allen, die ihn kannten, hochgefchätzter Mann,
nicht blofs im Civilfache, fondern auch in der els-
ganten Jurisprudenz fehr erfahren; als Schriftfteller
nur durch mehrere Programme und Differtationen
juriftilchen Inhalts hekannt. — 4. Hermann Tacob
Lafıus, geboren 1715, farb als Profellor Emeritus
der griechifchen Literatur zu Roftock im J. 1803.
Seine hier befindliche Lehbensbefchreibung ift von
dem dortigen Profellur Dahl aufgefetzt. Er wird
darin als ein kenntnifsreicher und achtungswerther
Gelehrter dargeltellt; und man hat von ihm, aufser
mehrern kleinern Schriften, eine Ueberfetzung der
Xenophontifchen Cyropädie und der zwey Satiren
des Kaifers Julian. Kuch befeelte ihn bis an das
Ende feines '88jährigen Lebens ein freyer, von Vor-
urtheilen entfe/felter Geift. — 5. Georg Guflav Fill-
Jeborn, Profeflor zu Breslau, lebte vom J. 1769 bis
1803 und fand hier, nach Schummel und dem Hofrath
Filcher in dem Prof. Manfo einen gemäfsigtern Bio-
raphea, der, was er von ihm achten mit der Ru-
be des Beobachters, nicht mit der Anftrengung des
Bewunderers , ausdrückte. F's. gröfste Stärke war
ein zweckmäfsiges und gründliches Studium der phi-
lofophifchen Gefchichte, und es wäre ein ausführ-
licheres Werk daritber, Ve EenS über einen Thei?
derfelhen, von ihm zu wünfchen gewefen. — 6. Lit-
cius Lifmann, Doctor der Heilkunde in Caffel; ge-
boren 1772, geftorben 1803. Die biographifche
Skizze ilt von einem Freunde diefes edeln jungen
Mannes jüdifcher Nation, dem Hn. Dr. Brede, der
iho, in dem fallt durchgängig darin herrfehenden ge-
zierten Tone als „einen Priefter Aefculap’s fchil-
dert, der in leichter Pinke einen Theil des Lebens-
oceans unter einförmigem Kudertact fill Aurch-
fchiffte, mehr als Einer Klippe und Syrte glücklich
vorüber fteuerte und früher als gewöhnlich in den
fichern Hafen des ewigen Friedens anlangte.” Man
hat von L. Ideen zu einer neuen Darftellung des
Brownifchen Sy!tems, dem er faft bis zur Schwär-
merey ergeben war. — 7. Ein kurzer Auffatz über
Immannel Johann Gerhard Scheller, Rector und Pro-
feffor zu Brieg, geboren 1735, geltorben 1803, ft
vom Prof. Lenz. Oerch fein Wörterbuch und feine
Grammatik der lateinifchen Sprache erwarb fich Sch.
einen fehr verbreiteten Ruhm, und dafs er dadurch
das gründliche Studium cdiefer Sprache erleichterte
und Geförderte, war kein geringes Verdienft. Min-
der rühmlich war feine Sucht Erneftin zu tadeln,
ob er gleich oft Recht dazu hatte. — 8. Dr. Yo
hann KErnft Wichmann, Leibarzt zu Hannover, £e-
boren 1740, geftorben 1802. Meiltens aus der Fe
der des Hofmedicus Lodemann in Hannover, der den
Vorfatz, #”'s. Biograph zu werden , aufgab und fei-
nen Entwurf dem Ber äucg, des Nekrolog mittheilte.
In England legte WW, den Grund zu feiner Huchach-
tung für die dortige Heilmethode, die er bis ans
Ende feines Lebens beybehielt. Auf genaue Beob-
- achtung
