287

mit wenigen kraftvollen ZOR meifterhaft entwor-
fen und die eingemifchten Betrachtungen, Emphn-
dungen u. dergl. fo ungezwungen als wahr und her-
ziz. Statt der herbeygezognen und gefuchten raman-
haften Dichtungen im erflen Heft, hat Hr. S. fıch
mehr an die fchöne Natur und an den gefebichtli-
chen Stoff gehalten, den diefe Gegenden darbieten,
Man fodet Erinnerungen an die Vorzeit, und aus
den Sagen hervorgehobene Schilderungen, io ange-
nehmer und unterrichtender Abwechslung mit den
Natorfchilderungen, z.B. bey den Ruinen von Schön-
berg, Rheinfels, Siebenftein, landseck, Königsftuhl u.
f.f. Hie und da find zweckmäfsige Belehrungen für
Reifende über die Rheinfahrt und deren Benutzung
eingeltreuet, und wir lefen den Vf. gern, wenn er
als verftändiger Kunftfreund, z. B. bey Bomn und
Düfeldorf, über artiftiiche Gegenftände (fchreibt.
Zur Probe des Geiftes und Vortrags diefer Hefte
will Rec. hier ein Paar Stellen ausheben. „In der
"That — heifst es S. 38. bey Erwähnung der Verdien-
{te der Naffauifchen Fürften um die geiftige Kultur
ihres Landes — haben die weniger mächtigen Für-
{ten von jeber mehr zur Aufnahme deffen, was der
Menf(chheit Ausbildung und Werth gibt, beygetra-
gen, als die grofsen Weltbeherrfcher, die ihre
Schätze oft brauchen, um Wüfteneyen zu machen
und — Unglückliche. Ohne die Mediceer hätte Eu-
ropa vielleicht feine Kultur ein Jahrhundert (päter
erhalten; und was haben nicht in unfern Tagen die

Fürften von Baden, Gotha, Weimar in diefler Hin- -

ficht bey wenig ergiebigen Hülfsquellen geweckt.
Wie mächtig fchreitet nicht unter Jofeph Maximilian
der Genius Bayerns vorwärts!” — — Ss 30. „Was
der Gegend um Coblenz ein eigenthümliches Inter-
effe gibt, ift der grofswirkende, gar nicht fehnei-
dende Contraft des hohen alten Ehrenbreit/tein, mit
dem heitern modernen Schloffe diffeits.. Dort feht
man die Trümmern von gothifchen Thürmen und
Vormauern, finftere Schiefsfcharten und RES nCUIE
Wände aus Felfen gehauen; hier, einen gefc mack-
vollen Pallaft mit lichten Säulen und griechifchen
Kapitälern und Gefimen inc Dort herrfcht
ein fchauerliches Helldunkel, hier eine fanfte erqui-
ckende Beleuchtung. Der zerfprengte Ehrenbreit-
(tein, ilt ein befegter Porus ohne Krone und Waf-
fen, der aber (elbft feinem Sieger noch Ehrfurcht
einfiöfst, dem das unerbittliche Schickfal ihn in die
Hände gab. Das fürfrliche Schlofs gleicht dem ju-

endlich blühenden Helden, den der Sonnenfchein

es Glücks umlächelt. — Diefe alte Felte, die fo
lange auf ihren unerftiegenen Felfenwällen trotz-
te, gibt ein Bild der deut chen Verla nfi Ge war
eckigt, unfcheinbar, nach Zeit und Umltänden ge-
formt; aber feft ftand fie und Ehrfurcht gebietend;
die Stürme eines Jahrtaufends waren über fie hinge-
gangen, aber noch ftand Ge, wie in den Taywren ih-
rer erften Kraft,” (hierin ift die Vergleichung doch

wohl fehr unpaf(fend); fie konnte nicht bezwnngen
” werden; fie fiel durch einen Schlufs des Verhäng-
‚nifles, deflen eiferner Arm im Dunkeln waltet.” —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRZ 1807.

Schön gefagt und wahr find ferner die unter den Rui-
nen der Felte Hammer(tein angeltellten Betrachtun-
gen, über die thöricht genug geprielenen Zeiten des

itterwefens u. f. wo. — Dals Hr. Schreiber auch
das erffe Heft dieles höchft intereffanten Werkchens
nach feiner beffern Behandlungsart überarbeitete,
war der Einheit des Ganzen wegen, allerdings nö-
thig. — Mit eben.der Reinheit, dem zarten und
doch kräftigen Griffel, der (chönen Haltung u. f. w.,
als in den Blättern des erflen Hoftes, hat Hr. Günther
auch die Blätter in diefer Fortfetzung bearbeitet,
und eine Gallerie lieblicher und grofser Anfichten
des Rheinftroms und feiner malerifchen Umgebun-

en, vollendet. Folgende Gegenftände find auf die-
n 2ı Blättern dargeftellt: der Salmen, oder Fifch-
fang am Lurleyfelfen bey St. Goar — St. Goar und
Rheinfels vor und nach der Zerftörung — Welmich
— Bornhafen — Boppart — Braubach — zwey An-
fchten von Coblenz und Ehrenbreitltein — En ers
— Neuwied — Andernach — Hammerftein — Hön-
ningen — Linz — Unkel — die Gehen Bergen zwi-
fchen Löwenburg und Drakenfels — Nennensweith
— Bonn — Cölln — Düffeldorf. — Die von Hn,
C. Ausfeld geftochne Karte vom Lauf des Rheins
zwifchen Mainz und Düffeldorf ift gut gerathen, —
Auch der Verleger diefes Werks verdient den Dank
aller Natur - und Kunftfreunde für die treffliche,
correcte und fchöne Ausgabe, welche in keiner
Hinfcht etwas zu wünfchen übrig läfst. Es war
Rec. angenehm in feiner Nachfchrift zu lefen, dafs
er — felbft in diefen, folchen koftbaren Unterneh-
mungen keinesweges günftigen Zeiten, — durch ei-
nen bedeutenden Abfatz die wohl verdiente Unter-
ftützung gefunden hat.

SCHÖNE KÜNSTE.

Wis, b. Geiltinger: Sinngedichte von ohann Mö-
fer. 1802. 1655. 8. (16 gr.) )
Die meiften diefer Sinngedichte (man könnte f

hier richtiger — gereimte witzige Einfälle nennen)
haben Gehalt und Werth. Viele aber könnten be-
ftimmter und treffender feyn. Gleich das erfie „auf
das Sinngedicht” ilt fehr fchielend:

„Mit Bienen nicht allein,

Selhft mit Gewittern hat das Sinngedicht fehr viel gemein.

Erft Donner (??), dansder Blitz; das letzte Wort fchlägt ein,

Und dafs es ftrafend fo, wie fehnnend jenen gleiche,

Theilt fch fein Blitz in Fener nad in Wallerftreiche (!)”

Es wäre beffer, Hr. M. hötte die Wafferftreiche in
feinen Sinngedichten vermieden; man würde dann
weniger wäfferige Gedanken darin finden, wie fol-
gende:
An Zu
„OZ! du grofser Frennd vom Süfsen,
Wann wirft du’s einmal nar im Wohlihun anch geniefsen! *

Doch, damit wir auch etwas befferes ausheben:
Unumftüfslicher Beweis:
Dafs Harpax nie den Armen, pibt,
Beweifer klar, dafs er das Geld z rn liebt.
Wie könnt? er fonfe die großen Intere(Ten,
Die ihnt Gott felLft verfpricht, vergefllen?

ES
