639

in Mancheßtry über die Wafferfcheu und ihre Behand»
Iwng. Aus Bradley’s Med, and Pla sc) or, 804
Nr. 64. AHydrophobie und Tetanus {eyen Uebel, die
man als zu ‘einer und derfelben natürlichen Klaffe
gehörig zu betrachten habe. . Von beiden fey die
° nächfte Urfache. „,Ueberflufs und verkehrte Action
_ der fenforiellen Kräfte, die bey den willkürlichen
Mufkeln thätig find.” Die, von. dem Vf. empfohlne,
Behandlung der Wafferfcheu befteht hauptfächlich
ig dem Ausfchneiden des gebilfenen Theils , oder,
‚wo die Lage des Theils das Ausfchneiden nicht zu-
läfst, darin, dafs, mit aller Sorgfalt, eine Auflö-
fung von reinem Kali auf die Wunde gebracht wird.
” Wenn die Krankheit {ichon ausgebrochen ift, fagt
er bald darauf (S. 109.), und an der verwundeten
Stelle Schmerzen empfunden werden, ohne dafs das
"Ausfchneiden derfelben Start gefunden hätte: fo hal-
te ich es für zweckmäfsig, das’Leben des Theils zu
zerftören, und zu dem Ende eine Compreffe mit
dick aufge(treutem reinen cauftilchen Kali, und nach;
her einen erweichenden  Umf/chlag , aufzulegen.” Au-
{serdem ift fein Hauptmittel ein, ’in dem Grade der
Kälte allmählig verltärktes, Sturzbad, von Waßer ,
wovon ‚er jedoch keine Erfahrungen beybringt. —
6; Ontyd über den Einfluß der Chemie auf die Verrich-
tüngen des thierifchen Körpers, und über die Principien
und Erforderni/je einer chemifchen Theorie des gefunden
und kranken Körpers überhaupt. Angefangen in diefem
N: Hourn. B. IL. St. 1. und genommen aus ‚dem |Ge-
Neelonaıe Magazijn D. 1. St. 3: Wir können zwar
dielem Auszuge da, wo Stellen wörtlich überfetzt
find, im Ganzen das Lob einer guten Ueberfetzung
nicht verfagen: allein es gibt doch der Ausnahmen,
die dabey zu machen find, viele, wovon wir aur fol-
gende anführen: S. I1ı. ift ,„Kei — Ralk — Bit-
terzout — Aluin — Zwaare aarde” überfetzt durch:
Kies, Kalkftoff, Bitterfalz, Alaun, Schwererde,
und es follte heifsen: Kiefel — Kalk — Bitterfalz
— Alaun — Schwererde. S. 115. follte in der Deh-
nition der Ge/undheit S. 116. von Z.3. an, ftatt, „und
ihre chemifchen Affinitätsverhältniffe — äufsern, es
heifsen: und ihre chemifchen Verwandt/chaften und ihre
Beziehungen gegen einander dergeflalt modificirt find,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80. JULIUS 1807.

640

daft‘ fie in der Proportion und in dem gegenfeitigen Ver-
hältniffe.fich erhalten die für das organifche Wefen , de-
ren Form und Mischung fie ausmachen, am befien
Schicken. Io der Definition der Krankheit (S. 123.)
find am Ende‚inach „„geftört wird,” die Worte wegge-
Jaffen: umd einige thierifche Thätigkeiten' lang/am und
mühfam vor fich gehen; oder wohl gänzlich gehemmt; an-
dere dagegen verftärkt find. .S, 128. ollte die Stelle:
‚Denn alle jene Kräfte der mechanifchen Natur (alle
deze Keen der bewerktuigde en onbewerktuigde
Natuur) — als bey dem Andern,” alfo lauten:
Denn alle diefe Kräfte der. organischen und unor gani-
fchen Natur, alle diefe Eigenfchaften des organijchen
Stoffes haben ihren Grund in der befondern Form und Mi-
Jchung der thierifchen Körper, in ihrem fpecifi(chen Or-

anismus, und dem damit übereinfli eigenen Zu-

ande der Lebenskraft; und alle ihre Kräfte (die der
thierifchen Körper) erleiden eine befondere‘ Verände-
rung, /o bald diefe fpecifilche Beschaffenheit der lebenden
Wejen ich ändert, wiewohl die Veränderung der Kraft-
äußerung bald mehr , bald weniger in die Augen fällt.
Das bewerktuigd und. onbewerktuigd ilt mehrmals
nicht richtig überfetzt. — 11. Kürzere Nachrichtem
und Auszüge. 1. Zur neueften Geschichte der mineral-
Sauren Räucherungen. A. Auszug aws einem Schreiben
des Hrn. Guyton - Morvean an den Prof. Hayles, über
den Gebrauch und Erfolg diejer Röäucherungen, mit einer.
Beylage. Das Schreiben ift vom .ıc. März 1805.
B. Neue Bereitungsart der Räucherungen in Spanien.
Aus einem Bericht aus Madrid vom 5. May 1805. Die
gedachte Beylage enthält, in franzöfifcher Sprache,,
ein Circulare des franzöfifchen Miniflers des Innern in
Betreff der mineraljauren Räucherungen, vom 20. Jan.
1805. — 2. Durand’'s, Mitgliedes der königl. Akade-
mie zu Madrid, Bemerkungen über das gelbe Fieber in
Andalufien, im Yahr 1800. Aus Valentin’s Traitt de la
Filvre jaune d’Amerique. Paris 1803. — 3. Beobachtung
einer Schwangerfchaft der Muttertrompete, vom Dr. Fr.
Marcolini zu Valvalone. Aus deffen Ofervazioneyana-
tomico- patologica d’una Gravidanza della Tuba fallopia-
2a. 1802.

(Der Befechlufe folge.)

 

| KLEINE

omscmtcHTE. Leipzig, gedr. b. Breitkopf u.
Haralı vom et recenfio codicum A. qui ir bibliotheca
episeopatus Numburgo - Cizenfis allervantur. Particula AL,

ua ad orationes in fchola, quae Cizae eft, episco ali d,

XVII Apr. 1807 a discipulis habendas — invitat „' Chr,
Gottfr. Müller, Rect. 1807. 51 S. 8. — Die Fortfetzung die-
fes; andern Vorftehern bedeutender Sammlungen von Hand-
Jehriften zur Nachahmung zu empfehlenden, Catalogue ral-
fonnd (f. AML. Z. 1807: Num, 6.) umfaßt 1. Olympiodors
Commentarien zu Platons Phädon und Philebus, mit Varian-
tan des Textes und Proben der Scholien, worunter auch be-
merkenswerthe ungedruckte. Der Commentar zum Philebus

{cheint nur Einleitung zu feyn und die Scholien felbft zu feh-,

SCHRIFTEN.

len. 2. Das erfte Blatt von Orpheus Argonauticon V. 1—56.
etwa aus dem funfzehnteu Jahr Under, ohne belen dern Were
3. Pindar’s Olympia mit guten Lesarten und Scbolien, die
auch verfchiedenes vorwden gedruckten Abweichende enthal-
ten. Proben werden aus der erften Ode gegeben. In Her-
manns Abhandl. de metris Pindari find die wichtigern Lesar-
ten dieler Handfchrift verzeichnet. Noch gibt der Vf, 4. ei:
nen Beytrag zur Gefchichte der-Firklärung der Klaffiker in.
Proben aus Grm marifchen Vorlefungen über den Pindar, wel-
che der Engländer Richard Crocus in der zweyten Decade des
fechszebnten Jahrhunderts in Leipzig, nebft an

dern über H
rodotus, Platon und Plutarchus gehalten hat. m TO

EEE EEE EEE EEE
