7 FF * ( ’

„a / “

N um. 120.

# 954

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 6. October 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FaanKroat, b. Mohr: Der Rheinifche Bund. Achter
Heft, 18097. 177 bis 336 5. 8.

(Befchlufs der in Num. 119. abgebrochenen Recenfion.)

Artitet ar. Kirchenherrlichkeit des Staats. Die
; Kirchenherrlichkeit des Landesherrn umfafst
überall und in Bezug auf alle aufgenommene oder
geduldete Religionen: die Kenntnifsnahme von
allen Gewaltshandlungen der Kirche in ihrem In-
nern, die Vorforge, dafs damit nichts, dem Staa-
te überhaupt oder unter Zeit und Umftänden, Nach-
theilizes gefchehe, das Recht aller 5ffentlichen
Verkündigungen der Befchlüffe der Kirchengewalt;
das Recht zu allen, ihr überlaffenen, Dienfter-
nennungen das Staatsgutheifsen zu ertheilen oder
zu verfagen, und dazu Perfonen, deren; Aufftel-
Jung für diefen Poften in Staatshinficht hedenklich
fcheint (? nicht lieber 4) den Ausfchlag zu geben;
das Recht, kirchliche Inftitute zuzulaffen oder nicht
zuzulaflfen, und die zugelaffenen Kirchenanftalten,
wenn -fe von ihrem urfprünglichen Zweck abwei-
chen, oder ihre Tauglichkeit für deffen Erreichung
verlieren, (welche ftets als ftillfchweigende und un-
erläfsliche Bedingung ihrer Fortdauer anzufehen
ilt,) darauf zurückzuführen oder fie ganz aufzu-
heben, doch dafs es in einer Art gefchehe, die mit
den Grundfätzen derjenigen Kirche, welcher fie an-
gehören, vereinbarlich ift; das Recht, aus den zu
einzelnen Kirchendien{ten von der Kirche präfentir-
ten Gliedern zu benennen, fo weit diefs Recht nicht
den Kirchenlehnherrn gebührt; das Recht, alle
Wirkfamkeit der Diener , Gefellfchaften und Staats-
genoffen anzuordnen und zu leiten, welche zur Er-
reichung des kirchlichen Zwecks nöthig find; das
Recht der Einfcht und Vorkehrung in Anfehung al-
ler Klagen oder Anftöfsigkeiten aus einem Mifs-
brauch der Kirchengewalt. Hierin handeln die Ver-
walter der landesherrlichen Staatsgewalt eben fo un-
abhängig von, den Grundfätzen der Kirchengewalt,
wie in den übrigen Theilen der Staatsfphäre, doch
mit {teter Erinnerung, dafs Einverftändni(s_ allein
zum Gedeihen fowohl des Staats, als der Kirche
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

fördert werden mülfe, indem in keiner der

Gewalts/phären ein rückGchtlofes Ausdehnungsltre-
ben und eine, nur einfeitige, Befchränkung zu ei-
nem Gemeinwohl führen könne. Art. 22... Geiftli-
che Staatsbeamte. Die Pfarrer und Rabbiner Gand bey
der Verkündigung und Einfegnung-der Ehe, bey der
Taufe oder Befchneidung , oder bey Ablegung eines
Religionsbekenntniffes , beym Uebertritt von einer

führe, dafs diefes daher in allen billiger Unger ‚ge-
ey en

"Kirche zur andern und bey Beerdigungen nicht blofs

Kirchendiener , fondern auch Staatsbeamte; fe dür-
fen daher diefe Handlungen an Niemanden, der nicht
durch die beftehende Ordaung ihrem Sprengel ange-
wiefen ift, und nur dann verrichten, wenn Ge zuvor
verfichert find, dafs diefe Handlung in vorliegendem
Fall Ynahfröfsig mit den Staatsgefetzen fey, widri-

enfalls ihre Handlung ftraffällig und Ohne alle

echtswirkung ift; fie mülfen in der religiöfen Art
der Verrichtung folcher Handlungen nach den
Grundfätzen ihrer Kirche, hingegen in Hinficht auf
Zeit- und Ortsverhältni(fe, fo wie auf Beurkundung
nach den Staatsgefetzen fich richten; der Pfarrbann
erftreckt fch bey jedem Pfarrer auch auf alle frem-
de Religionsverwandte, die in feinem Sprengel ohne
erlahetn eigenes Kirchfpielsrecht, oder ohne befon-
dere Difpenfationr des Regenten zur Berufung eines
andern Regenten Geh aufhalten ; in letzterm Fall mufs
er jedoch die Eintragung in die Pfarrbücher befor-
gen und die Pfarrgebühren erhalten; niemals kann
ein Geiltlicher feinen Pfarrbann dahin erweitern, um
Geiftliche feiner oder anderer Religionen den Zutritt
zu ihren, in feinem Sprengel wohnenden, Religi-
onsgenoffen zu verfagen oder ihnen geiltliche Ver-
richtungen, die nicht zu den obgedachten Gebann-
ten gehören, und die innerhalb den Wohnungen oh-
ne Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung ver-
richtet werden, zu verwehren. ‚Art. 23. Geiltliche
Freyheiten. Kein Geiftlicher hört auf Staatsbürger
zu feyn, er mufs die Pflichten und Laften delfelben
tragen, fo weit fie andern kanzleyfäffigen Staatsbür-

ern obliegen; fe müffen den Staatsftellen zur Rede

ehen, fo weit fie davon keine Befreyung haben;
jeder Geiftliche hat, fo lange er fich ftandesmäfsig

eträgt, die der wichtigen Beftimmung feines Stan- ,

des gebührende vorzügliche m und die-fei-
nem Kirchendienfte verliehenen“ Rechte und Frey-
Eeeecee ‚ heiten
