261
Zehnter Jahrgang. Zweyter Band. 1805. 3555.
8. hir) elrolog auf das Jahr 1800. Eilf-
ter Jahrgang. Erfler Band. 1805. 354 S. 8-
(1 Rthlr,)

Auch bey der Anzeige diefer beiden Bände, die
als Nachträge zu den noch rückftändigen Lebensbe-
fchreibungen aus dem verfloffenen achtzehnten Jahr-
hunderte geliefert werden, befchränkt Gch Rec. auf
die Angate der därin aufgeführten denkwürdigen
Männer, ihrer Lebensperiode und einiger Hauptzü-

e ihres Charakters, ı. M. Karl Ludwig Bauer,

ector des Lyceums zu Hirfchberg in Schlefien,
geboren in Leipzig, den 18. Jul. 1730; geftorben den
‚Sept. 1799. Einer der!gelehrteften und gründlich-
fen chüler Ernefli's, delfen Lehrart er auch in ei-
ner eignen lateinifchen Schrift umftändlich befchrieb
und anpries. Zu dem Anfpruche auf den Rang eines
der eriten und gröfsten Philologen fehlte es ihm
nicht an Gelehrfamkeit, wohl aber an Genialität zur
Erweiterung und Veredelung feiner Wiflenfchaft. Sei-
ne gelehrten Arbeiten waren, befonders fein Anfang ei-
ner kritifchen Ausgabe des Thucydides, fein deutfch-
Jateinifches Wörterbuch und feine neue Ausftattung
der Minerva des Sancheze oder Sanctius. Als ver-
dienftvoller, ungemein thätiger Schullehrer erwarb
er fich grofse Verdienfte, und fein gefälliger, dien({t-
fertiger , friedliebender Sinn CODE I ihn nicht we-
niger. — 2. Tohann Julius Walbaum, "Doctor der
Medicin und praktifcher Arzt zu Lübeck, geboren
zu Wolfenbüttel 1724, geltorben zu Lüheck 17959,
fafst ganz die diefem wackern Manne von feinem
Schwiegerfohne, dem Dr. Breimer, gewidmete
Denkfchrift, der man eine weniger gekünftelte
Schreibart wänfchen möchte. /. machte fch als
gelehrter Arzt und Naturforfcher durch feine Aus-
abe des Artredi von den Filchen und durch eigne ge-
meinnützige Schriften um das l’ublikum, befonders
aber um die Stadt Lübeck {ehr verdient, dureh edle
Mitwirkung zur Gründung und Aufnahme der dor-
tigen Gefellfichaft zur Beförderung gemeinnütziger
Thätigkeit, der Rettungsanftalt , eine£ warmen Ba-
des, durch Vorfichläge zur Holzerfparung u. f. f. —
3. Karl Ludwig Friedrich von Breyer , Fürfhl. Thurs-
und Taxifcher Leibarzt und Geh. Rath, geboren zu
Ludwigsburg im Wirtembergifchen 1740. Eine Zeit-
lang Leibarzt des letzten Markgrafen von Ausbach,
delten ausgezeichnete Gunft er dadurch verlor,
„dafs er die Foderungen , welche die viel bey jenem
‚Fürften vermögende Clairon an ihn machte, nicht
erfüllen konnte und wollte.” Er war ein Mann von
feiner Weltkenntnils, Sn ps? ei hneter Menfchenlie-
be und als Arzt überaus fchätzbar. — 4. Gruf, ein
Schreiner im Koburgifchen. Diele Biographie ift
eingefchickt worden und betrifft einen Mann, der
feinem Lebensbefchreiber intereffant genug mag gp-
wefen feyn, fchwerlich aber dem Lefer viel Intereffe
abgewinnen wird. ‚ener fchlägt fein Talent zum
fatirifchen Witze fo hoch an, dafs er glaubt, die
Welt werde ihn, wenn fe hier einige feiner Einfälle

Num. 33. MÄRZ 1807.

263

gs [chricben lieft, neben ihrem Swift fellen, und
als er fogar hinzufetzt, G. habe diefe Einfälle nur
wie Sokrates, „und wie noch Einer, defflen Namen
er aber bey feinen heillofen Streichen nicht nennen ınö-
e, ihre Lehren, mündlich ausgefprochen,” Als
Beillofe Streiche charakterifren Gch die hier gegeb-
nen Pröbchen freylich richtiger, als durch das ih-
nen zugleich ertheilte übermäfsige Lob. Es find
wahre Eulenfpiegelltreiche, und zum Theil etwas
mehr als muthwillig. — 5. Georg Chrifloph Lichten-
berg, Hofrath und Profeflor in Göttingen, . geboren
zu Darmftadt 1742. Bey diefer umftändlichen Bio-
graphie eines binlänglich berühmten und durch man-
nichfaches, Talent und Verdienft vorzüglich denk-
würdigen Gelehrten find mehrere bekannte: Quellen
fehr gut benutzt, befonders aber feine eignen Ge-
frändniffe und V’agebücher, aus welchen letztern.
S. 197 — 220. die vornehmften Stellen ausgehoben
find. — 6 Dr. Yohann Hedwig, Prof. der Botarik
zu Leipzig, in J. 1730 zu Kronftadt in Siebenhür-
en geboren, und, wie bekannt, ein Entdecker und .

Ss eiter erfter Gröfse in der Planzenkunde. Auch
zu dieler Lebensbefchreibung war der Stoff ziemlich
vollftändig vorbereitet, belonders durch dena Dr.
Schwägrichen, in dem Anhange zu den’'nach /s. To-
de herausgegebenen Speeies Mufcorum frondoforum.
Alle feine Werke haben das Gepräge eines feltnen
Scharfünns und der reifften Erfehruegs und es ift
wahrer Verluft für die von ihm mit fo amhaltendem
Eifer betriebene Wiflenfchaft, dafs feine Philofo-
pie des Gewächsreiches nicht zu Stande kam. Nur
ragmente dazu fanden fich unter feinen Papieren. —
7 Gotthilf Friedemann Lüher, Herzogl. Sachfengo-
thaifcher geh. Confiftorialrath und Generalfuperint.
des Fürftenth. Altenburg; geboren zu Ronneburg
1722. Ein würdiger, frommer und gelehrter Theo-
log, dem fymbolifcher Lehrbegriffe des Luther-
thums_ eifrig getreu, aber ohne Verfolgungsgeilt,
ohne Schwärmerey, prüfend und mit  esrietendem
Wohlwollen. Seine Religionsvorträge waren voll
Geift und Leben, und wurden durch feyerliche Wür-
de noch eindringlicher. Bis in fein hohes Alter
blieb er ein Freund der klaffifchen Literatur, und
fammelte zur Erklärung Pindar’s einen reichhaltigem ‘
Apparat. Im J. 1793 feyerte cr das funfzigjährige
Jubiläum feiner geiltlichen Aemter. — Diefler Bio-
graphie ift eine kurze Charakteriftik des verdienft-
vollen Geh. Hofraths und Leibarztes Sulzer ange“
hängt, der in eben dem Jahre als ein gleich ehrwür-
diger Greis, in Gotha frarb. Er wor eiver der Er-
fien, welche die Blattern -Impfung in Dentfchland'
verbreiten halfen, und genofs in feinem. Wirkungs-
kreife der gröfsten Hochachtung. — Als Nachtrag
liefert diefer Band noch vier kürzere Lehensnach-
richten von Heinrich XXFT. jüngeren Grafen Rewß
der von 1725 bis 1796 lebte, und mit unermüdetem
Eifer die Materialien zur Gefchichte feines Stamm.
haufes fammelte, die Verarbeitung derfelben aber
nur Stückweife, vornehmlich im dem Lobenftein-
{chen Jatelligenzblatte „ lieferte; von Gottfried Am-
brofius
