541 Num., 68,
und Hr. /Willdenow in den Spec. Plant, Linn, anzuden-
ten fcheint. Unter Nr. ‘34. fagt der Vf., ‚, Athyrium
Jontanum Röthk wächft nicht ja Deutfchland und
mufs alfo in deffen Flora ausgeftrichen werden, und
unter Nr. 35. heifst es: ‚ Athyrium Helleri Roth
führt Hr. Swartz als zweifelhaft auf, aber die Pflan-
ze ift fehr beftimmt, nämlich Athyrium fontanum
Roth, Polypodium fontanum Linn.” Rec. mufs be-
kennen, dafs er hier den Sinn des Vfs. nicht faflfen
kann. Nach der letztern Bemerkung mufs ınan
fehliefsen, dafs Athyrium fontanum Roth mit deflen
Athyrium Halleri nur eine Art ausmache. Vergleicht
man ‘aber deffen Befchreibungen in der Mora Germ.
"Fom. 3. Pars ı. pag. 59 60: fo wird man diefer Mei-
nung {chwerlich heypflichten können. Erfteres, wel-
ches im Pluknet tab. 89. fig. 2. abgebildet ift, beftzt
Rec. , von der Meifterhand des Vfs, aufgelegt; letz-
teres erhielt er von einem Freunde, ohne Anzeige
des Standorts, wo es gewachfen war und ift gleich-
falls im Pluknet auf derfelben Tafel fig. 3. fehr gut
abgebildet. XL. Botanifche Literatur. S. 264 — 266,

Der Yahrgang 1806 fängt mit einer Rede an:
Ueber den Werth der Botanik, gehalten bey der Eröff-
nung des botanifchen Lehrkurfes im Winter 1805
von dem Herausg. S. ı — 19, die ein Jeder mit Ver-
gnügen lefen wird, die aber Keinen Auszug verftat-
tet. 1. Botanifche Frühlings - Excurfion in die einige
Meilen von Prag entlegene Gegend des Schloffes
Carlftein und St. Jvani von Token Emanuel Pohl,
der Med. Cand. in Prag. S. 20 — 40. Die merkwür-
digften‘ Pflanzen, die Hr. Pohl mit feinen Freunden
bey diefer Excurfion fand, find folgende: Polygala
Chamarbuxus, Orobus albus L. (O. pannonicus acg.
und auffriacus Crantz), Hyofciamus albus , Daphne
‚ Veronica dentata Schmidt, wovon die Be-
fchreibung aus deffen Flora Boemica Cent. ı. p. 20.
mitgetheilt wird. Sie ift voo Veronica paniculata
Wild, (ehr verfchieden. Saxifraga Aizoon, palma-
ta, groenlandica und caefpitofa , Cyroglofum /corpioi-
des Haenke. 11. Beobachtungen über die Gattung Sal
via von dem Hn. Director Schrank, S.45— 57. Zu-
erft fetzt Hr. S, den Gattungscharakter genau aus
einander , alsdann zeigt derfelbe durch die Verglei-
chüng mehrerer Arten, wie verfchieden das untere
Ende der Träger, die Zertheilung der Ober. und
Unterlippe des Kelches, die, Gröfse und Richtung
der verkrüppelten Staubfäden, das Verhältnifs der
Blume zum  Kolche und die Befchaffenheit des Grif-
fels fey. Z. B. bey Salvia pratenfis i(t das untere En-
‘de der Träger eine, wie ein Erdbohrer gebogene
Platte; bey S. Aethiopis eine ausgefchweifte Platte,
mit der Schwefterplatte am untern Ende zufammen
gewachfen und in die offene Höhlung ragt ein gera-
er Zapfen vom obern Theile des N rklor herab;
bey S. coccinea gerade, fadenförmig, durch Drüfen-
- haare mit dem andero Träger verbunden u. (. w. Die
Oberlippe des Kelches ilt bey Salvia hifpanica einzäh-
nig, die Unterlippe dreyzähnig, bey S. milotica und
{yivefiris die Oberlippe dreyzähnig, die Unterlippe

x

JUNIUS 1807.

S42

zweyzähnig und bey der letztern find die Zähne der
Oberlippe zurückgebogen u. f. w. Hr. S. (chlägt
vor, (olche Verfchiedenheiten bey der Beftimmun
der Arten anzuwenden, da die Beftimmung DC ;
den Blättern fch oft nicht deutlich genug machen
Jäfst. Zum Schlufs wird die Meynung des Hn. Me-
dicus widerlegt, dafs der Rosmarin fehr faglich der
Gattung Sahvia hätte eingefchaltet werden können,
Die 'Fräger der Staubgefälse am Rosmarin haben al-
lerdings auch Fortfätze an ihrem untern Ende, fie
find aber nicht feitwärts mit einem Stiele zufammen
gegliedert, der aus dem Blumenrohre kommt , fon-
ern ent/pringen felbft unmittelbar aus dem Blumen-
rohre, wie die Träger ‚der Staubgefälse bey Ocy-
mum, von denen ebenfalls zwey unten einen kleinen
Fortfatz haben. 11V. Ueber Art und Weiße, die
Laubmoofe zu zergliedern, zu unter[uchen und zu be-
ftimmen von dem Ho. Provifor Crome in Schwerin.
S. 58 —79. für ungeübte Pflanzenforfcher, für wel-
che diefer Auffatz hauptlächlich beftimmt ift, ent-
hält derfelbe eine gründliche, fafsliche Anweifung.
Zuerft werden die Geräthichaften aufgezählt , deren
man bey der Unterfuchung /und Beftimmung diefer
zarten und kleinen Gewächfe bedarf; alsdtann wird
die Verfahrungsart, die man bey der Zergliederung
und Unterfuchung der Laubmoo’e zu beobachten
hat, genau angegeben und gezeigt, wie man einen
jeden Theil einzeln in einem Tropfen Walfers unter
dem zufammen gefetzten Mikrofkope ‘genau unter-
fuchen müffe und worauf man bey jedem befonders
zu achten habe. Hierauf geht der Vf. die Moosgat-
tungen nach den Klaffen des Hn. Rath Briedel! durch,
und befchliefst feine Anweifung mit einer Tabelle,
auf welcher die Gettungen unter ihren vier Klaffen,
Hauptabtheilungen und Unterabtheilungen aufge-
führt find. V. Ueber merkwürdige Ausartungen der
Blätter von dem Herausg. S.80—97. Hr. H. zeigt
zuerft, dafs verfchiedene S  ewnehlten, vorzüglic
mehrere Arten der Gattung Carduus, die Eigenfchaft
haben, dafs die Blätter das Vermögen beftzen, ge-
zähnt, zerfchnitten‘ und gelappt zu werden, clie im
Anfange glattrandig und ungetheilt find, Bey meh-
rern andern Gewächfen hat man ein Gleiches be-
merkt und es für das angefehen, was es wirklich
ift, nämlich für eine Ausartung; bey vielen andern
aber hat man diefe Wahrheit nicht in Anwendung
ebracht und daher Pflanzen als wahre Arten aufge-
tellt, die gar nichts anders, als blofse Varietäten
find. Für unfere Species Plantarum ift es von grofser
Wichtigkeit , genau zwifchen Art und Abart zu un-
terfcheiden. Hr. AH. betrachtet daher zuerft die Aus-
artungen der Blätter, die als folche fehon bekannt
und gröfstentheils in Ho. Roth’s Flora Germanica
nachzufehen find, und zählt alsdann diejenigen Pfian-
zen auf, die auf gleiche Weile abändern, die aber
von den Betanikern als eigene Arten genommen
find Diefe find ı. Plantago maritima und P. dentata,
2. Sambucus laciniata Murr., 3. Prunella laciniata,
4. Myagrum dentatum HWilld. Es unterfcheidet fich
von M, /ativum nur durch glatte und gekerbte Blät-
ter,
