377 AINTELLIGENZBEATT zu

\ ; der. A
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG-
Re Num. 48. es

 

Sonnabends den 20m Junius 1807,

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

. . tuendumque foret, opinia ifthuc den matur, abhine
T. Literarifche Anftalten und Verordnungen, Altillimo 1006 sransponenda, Pro,

D: bey dem letztveranfialteten Concurfe zur Profeffur Jofephus Comes Brunfzvik .

der allgem. Weltgefchiehte an .der Krakauer Uni- Ex Confilio R. Soc, Hung,
verfiät fich einige Concurreuten gemeldet hatten, de- Budae 18, Nov. 1806 celebr.
ren Beantwortungen der aufgefiellten hiftorifchen Fra- Jof. Kantz.

gen, wenn Ge gedrückt würden, das Zwerchfell der Ken- Aus jenen Worten der Ratio Educationis aber ifr deut-
ver erfchüttern müßten, und da fonach die Auswahl lich zu erfehn, dafs die Abficht, warum man den Pro-
bey Befetzung dieler Catheder fehr befohräukt war: fo teltanten eine inländilche theologiflcke Anfıalt aufdrin-
wurde an die Profefforen der Wiener Univerliät die gen will, eigentlich dahin geht, um Codann auch diefe
Anfrage gefteilt, warum Geh‘ fo wenige fähige Köpfe nach katholifchen Schulregeln einzurichten , den libera- }
bey Co ‚curlen zu erledigten Profe(lors - Stellen finden len Geilt der Forfchung bey den Proteftanten zu unter-
und anmelden? Finige Profelloren haben die Gelegen- drücken, und die Zügel ihrer theolog. philoß, Aufkla-
beit ergriffen, der Regierung in ihren Antworten ıneh- rung den Diesfterien und dem dabey htzenden kathol.
veres darzufteilen, was das Gedeihen der Literatur in Clerus in die Hände zu geben.

Oeftreich überhaupt hindert,

Im J. 1805 wurden an der Pefther Univerfität 37 ; N, Preife.
Doctoren aller Facnjtäten graduirt; 4 Theologen, 1 Ju- . w ; 7
rilt, 15 Mediciner, 15 Philofophen. In Prag kein Theo- Zur Preisbewerbung für das Jahr I806 hatte die

Königl. Akademie der Infchrifsen, Jchönen Hifenfehaften

TE . a A und Alterzhümer zu Stockkolm folgende Aufgaben vorge-

Daofs die bereits bekannte neue Rario Edurarionis et Schlagen : '
wei literarise per regunm F Iungar iee (1806) vom Exje- Gefthichte: „„Hiftorifche Darftellung der Auflagen
Fuiten Szerdekelyi auch zur Zwangsnorm für die evan- und Abgaben und ihrer Hebungsart in. Schweden wäh.
gelifchen Schulen in Ungarn beftimmt fey, deuten fol. rend des Mittelalters,‘ Ueber diefen Gegenfiand war
gende Worte S, XII. an: „, Evangelici autem Angohunae eine Schrift eingegangen, welche die Akadeınie gekrönt
„et Helv, Confeffionis addieti in jis, quae pure [unt lite- hat, und deren Verfaller Hr. P. A, Granberg. ilt
„raria, ftudierum argumentis huic Normae fe conformare ) Infehriften umd Embleme. Y. Entwürfe zu Grab-
„debeant, * . Schriften auf König Karl VII. Kuutfon; auf den Frey-

Folgendes i(t der buchftäbliche Text einer Verord- herrn und Kanzley-Präßdenten, Grafen Benediet Oxen--
nung, worin den Proteftanten in Ungern damit gedroht Itjerna; anf den Reichsherrn und Feldmar(chall, Gra-
wird , das Hinausgehen der Candidaten auf auswärtige‘ fen Magnus Stenbock, 2,-Entwürfe zu Denkmünzen
Univerfitäten einzuftellen, wider die Verfügungen des auf die merkwürdigften Begebenheiten und die berühm-
Geferzes Art. 26. 1791. N ; ‘teften Perfonen in Schweden , unter der Regierung Gu-
230939. Sacratiflimae C. et R. Apofr, Majeftatis Con- ray Adolphs oder Karls X. Gultav, nach beliebiger Aus-
fl Negii Locumtenentialis Hung. nomine Superinten- wahl der Concurrenten, Ein einziger eingegangener
dentiae N, N. mtimandum „Ur Juventus Avguftanae et Verfuch if des Preifes nicht würdig erkannt worden.
Heivericae Confeflloni addicta a molelta et faumtuocfa , Alrershümer. »Unterfuchungen über die Königl,
inque modernis adjunctis zam worihus, quam et Erudi. Schwedilche Familie Ivar oder Sigurd, belonders über
tioni partın proficua ad exteras Academias peregrinatione die verfchiedenen Könige diefer Familie, die den Na-
ro futuro liberetur, Superintendentiae hnic de Julla men Biörn oder Erich geführt haben, und über die Mit-
egio committi, ut qua Ratione Studium theologicom De- tel, in Hinfeht der Ey schen ihrer R jerung, die Chro-

bretzini quidem pro Helveticae, Pofonii vero pro Augu- nologie der Schwedifchen Gelchicht hreiber mit der
Ktamae- Confellionis Alumnis rite coordinandum cenfi- Chrenologle der auswärtigen Hiftoriker in Vebereinfim-

7 (3) 3 mung

log, 4 Jurilten, 9 Mediciner, 2 Philofophen.
