947

richtsbarkeit über weltliche Vergehen der Kirchen-
diener, die Streitgerichtsbarkeit über weltliche
Angelegenheiten der Kirchenangebörigen und die
Rechtspolizey*‘ von keiner Kirchengewalt aus-
geübt werden kann, fondern allein derjenigen
Staatsbehörde zufteht, welcher die Staatsgewalt
<diefe Gattung von Gegenmftänden jetzt oder künftig
zuweilen, wird; jedoch kann diefe Behörde, unver-
fehiebliche Nothfälle ausgenommen, keinen Kir-
chen- und Schuldiener zur perfönlichen Erfcheinung
vorladen und ‚noch weniger ihn, oder feine Familie
oder Sachen arretiren, ohne eine Benachrich fung
und Miteinladung zur Beywirkung an die unmittel-
bare geiftliche AufGchtsbehörde erlaffen zu haben,
damit diele dafür wache, dafs nichts dem Anflehen
des Amts oder dem Intereffe der Kirche nachtheili-
ges dabey unterlaufe. Art. 15. Beftimmung der
Natur der Weltlichkeit. Für eine weltliche Sache
ift alles das auzufehen, wo der, bey der Obrigkeit
zur Frage kommende Gegenftand in irdifchen Lebens
verhältniffen, in liegen{chaftlichen oder fahrenden
Vermögensftücken, in Verlaffenfchaften , Theilnah-
me’ an Staatsbürgerlichen Rechten oder Vorzügen,
in” Unterwürfigkeitsverhältniflen gegen den Staat
"oder in Exemtionen davon und im angefchuldigtem
Mifsbrauch der Kirchengewalt für weltliche Zwe-
cke, für leidenfchaftliche Anläffe oder für Untergra-
bung der Staatsanordnungen. befteht: Ohne befon-
dern Vertrag oder Gnadenbrief kann keine Kirchen-
gewalt in dergleichen Sachen etwas verfügen, und
diefe Conceffion mufs ihr nach diefer Conftitution
ertheilt werden; jedoch bleibt felbft im letztern Fall
jedem Widerruf und jeder Aenderung, deren die
Privilegien nach Badenfchen Staatsgeletzen über-
haupt für empfänglich gosoDref werden müffen, un-
terworfen, Art. 16. mifchte: Gegenftände, ins-
belondere Ehelachen. Alle Sachen, die wefentlich
eine doppelte Beziehung haben, die nämlich in ihrem
Zweck und Ghrer) Beftimmung die ’geiftliche und
Teibliche Wohlfarth des Staatsbürgers gleich ftark
. berühren (vergl. Art. 22.); behandelt die Kirchenge-
walt nurin Bezug auf ihre kirchliche Seite, olıne die
weltliche zu berühren, und ohne Folge für diefelbe;
diefes gilt umgekehrt auch in Anfehung:der Vor-
ichritte der Staatsftellen in folche Sachen. Nament-
Jich können daher Ehefachen, foweit die äufserliche
Gültigkeit oder Ungültigkeit , die Schuldigkeit zum
Zufammenwohnen , die Zuläffigkeit einer zeitlichen
‘Trennung die Frage ift, allein durch obrigkeitliche
Staatsentfcheidungen beftimmt und keinesweges vor
eiltliche Oberbehörden der einen oder der andern
eligionspartie gezogen werden; nur ein Vermitte-
Jungsrecht ‘bleibt den Pfarrherren allein und den
geiftlichen AufGchtsbehörden in Gemeinfchaft mit
den weltlichen Bezirksbeamten; diefer Verfuch
mufs fruchtlos gemacht worden feyn, ehe die Sache
zur oberpolizeylichen Entfcheidung gezogen werden
kann. Die kirchliche Oberbehörde entfcheidet über
die Frage: welche Perfonen nach kirchlichen. Grund:
(ätzen einander heirathen oder in einer Kirchenwi-

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

948

drig eingegangenen Ehe ohne Sünde fortleben, und
welche vom Staat auf beftändig oder eine langjäh-
rige Frift ‚getrennte Eheleute nach ihren Religions-
rundfätzen zu einer andern Ehe {fchreiten können;
jedoch darf fe hierüber keine neue Grundfätze auf-
ftellen ohne regentenamtliches Gutheifsen; keine
Kirche kann verlangen; dafs bey Eheleuten von
zweyen- Religionen, ihre einfeitigen Kirchengrund-
fätze, wenn fie zugleich den andern Confefhonstheil
treffen, durch Staatsgewalt vollzogen werden, fon-
dern nur, dafs jeder Theil nicht in freywilliger Be-
folgung feiner Religionsgrundfätze gehemmt werde,
Eheverfpruchsfachen gehören als blofse Civilcon-
tracte ferner gar nicht mehr vor die geiftlichen Ge-
richte irgend einer Kirche, eben fo wenig Schwänr-
gerungs-, Eides-, Zehend- und andere dergl. Sa-
chen, die aus fernen und mittelbaren Beziehungen
auf den Kirchenzweck ehemals für kirchlich Dobal:
ten wurden Art. ı7. Verwaltung der eyvangeli-
fchen Kirchengewalt. Sie kann (für beyde Confe(-
fionen) nur im Namen des Souverains, welcher Reli-
gion er auch für feine Perfon zugethan feyn mag,
und nur .durch ein von ihm aus Gliedern der evan-
gelifchen Kirche beftelltes (berronfiftorium beforgt
werden. Für beyde Confelfionen der evangelifchen
Kirche befteht nur ein einziger Kirchenrath, der
aus geiftlichen und weltlichen Gliedern von beyden
Confeffonen Vorfteher hat. Bey Stimmengleichheit
über Rechtgläubigkeit , Tauglichkeit einzelger Kir-
chenglieder und, Verwendung des Kirchenvermö-
gens zu einem aufsergewöhnlichen Zweck, können,
wenn die Stimmen der Räthe Gch näch Confelhonen
theilen, nur die Stimmen derjenigen‘ Glieder "zur
Schlofsfaffung gezählt werden, deren Religiöns-oder
Kircheneingenthumsintereffe in Frage fteht; wenn
aber der feltene Fall einträfe, dafs hbevder Gonfefho-
nen Intereffe für den vorliegenden Fall in einem Ge-
genftofs gefunden würde; 6 müffen die beiderfeiti-
gen Meinungen zur ftaatspolizeylichen Vermittelung
oder Emfehti dung der oberften Staatsbehörde vorge-
tragen werden ie Widerbefetzungen der erledig-
ten Stellen gefchehen vom Regenten  Barch das StaatS-
minifterium mit Gutachten des OberconGftorii. Der
Mitglieder des Ohberconfiftorii, die beyden Vorfte-
her mit eingerechnet, können nie weniger als ach-
te, wohl aber mehrere, und ftets mufs darunter von
jeder Confeffon ein geiftlicher Rath feyn, der die
Kirchendi(ciplin und Schulfachen haupffächlich be-
arbeitet, und daher keine kirchliche Verrichtungen
und Nebenämter hat; diefs Collegium wirkt durch
die Specialfuperintendenten. Art. 18. Staatsberech-
tigung derfelben. Der evangelifche Kirchenrath
hat zugleich auch die Kirchenherrlichkeit der Re-
een zu / verwalten, fteht aber defsfalls in allen
ällen, welcher Religion auch die Diener der ober-
{ten Staatsgewalt zugethan feyn mögen, in der näm-
lichen  Oeherfamsichuldigkeit gegen den Regenten
und in gleicher Unterordnung unter die oberfte
Staatsverwaltung, wie andere Provincialltellen , in-
dem er allein'in dem, was die Leitung der Gewiffen,
- die
