a9E 0

Neue Feunuerbrände
Herausgegeben
von.

‚dem Verfaffer der vertrauten Briefe
‚über die innern Verhältniffe am Preufsifchen Hofe feit
ı dem Tode Friedrichs 11,
Ein Journai in zwanglofen Heften,
Erfles Heft.
In einem fanbern allegorifchen Um(chlage, gr. 8.
gute Ausgabe 16 Gr. ord. Ausgabe 12 Gr.
Inhalt, Korrefpondenz, Schreiben aus Jena,
v Forrfetzung,
Veber die jeszt allgemeine Herabwürdigung des Preufii-
chen Militairs,
Grofs - Polens Befitznahme war der Untergang Preufsens ?
If es wahr , dafs in dem Lande, in welchem vorzüglich
das Jandwirthfchaftliche Gewerbe getrieben wird,
jede’ Art von Abgaben die Grundeigenzhümer treffe?
Preufsens naher Verfall nach der Schlacht bey Auerfläde,
efchrichen am 2.4. October 1806,
Gefchichte des Angriffs; der Blockirung und Uchergabe
von Glogau, von Karl Friedrich Benkowirtz.
‚Dieles eine Heft ift in allem Buchhandlungen zu
haben,

II, ‚Ankündigungen neuer Bücher.

In meinem Verlage ift kürzlich erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben ;

Hohenftein, Karl von, und Matbilde vön Lilienthal.
Eine Gefehichtg aus dem erfien Cchlefifchen Feldzuge

‚Friedrichs des Grofsen. 2 Theile, nit zwey Kupfern
. von’ Jury. 8. 1806. 2 Rıhl, 12: gr.

Maskerade , die merkwürdige, Vom Verfaffer der An-
gelika oder der weibliche Agathon. Ir Theil, 8. 1806.
K Rıhl. 16 gr. ‘

Moraldino, Guftav, der edie Dandhenfchn. Von Fiora-
venti, 3 Theile, -zweyte Auflage, mit 3 Kupfern. 8.
1806. gebunden 2 Athl. 20 gr. | ;

Orakel, das, oder: wie kant künftige Ereignifle
and Weltbegebenheiten erFörfchen? kim Unterhal-
tungsfpiel für alle Stände, durch welches man auf
‚eine jede anfgeworfene Frage eine richtige und. pal-
fende Antwort erhält. Zweyte verbefferte und Lark
vermehrte Arflage, 8. 1806. 12 Gr.

Phaedri fabulae Aelopiac, Fx op‘. recenL jarentun edit,
curavit et quadriipartsva fahnlar, append. ad ecompa-
randum inf.raxit Dr. Guilk. Leps. 8. 1806. 6 Gr.

Rister's, Dr. CV , FE Lchreibnng merkwürdiger Perve,
Fe!fen nud Vulkane. Ein Bey'rag. zur phyGkalifchen
Gefchichte der Erde. ır Theil, Berge und Felfen,
Mit 7 Kupfern. gr. 8. 1806. 3 Bıhl, 8,gr.

Sammlung von Kupferfrichen aus dem Verlage von J F,
Kühn in Polen. 2 Hefte mit 21 Kupfern, 4. 1806.
gebunden 3 Rıhl. 8 gr.

Venini, die Glücklichfie ımd Unglücklichfte ihres Ge-
fehlechts. Oder: wahre L-bens-, Liehes- urd Lei-
dens-Gefchichte einer in Deuifchland Fehr Fekann.
ten Dame, Nebrft einer ausführlichen : felreibeng
ihrer drey erlittenen Schifurüche , ihres Aufenthalts

Nm m ; Ka

1 * v” ‘292
im Serail des Grofs- Sultans in Conftantinopel und ih-
rer zuletzt in Frankreich gehabten höchlt tragilchen
Schickfale bis zur‘Schlacht bey” Aufterlitz in Mähren.
8. 1806. geb. ı Rıhl. 8 gr. (in CommilfGon, }

Wanderungen und Abentheuer zwilchen Dorf und Stadt:

‚Eine romanıifche Reife an den Ufern des Rheins.
Vom Verfaffer der Heliodora, 8. 1806. ı Rıhlr. 8 &r;

Zur Ofter- Meffe 1807 erfchienen:

Ackermann’s, Dr. J.C.H., Policeylich - Medicinifche Mi-
fceilen. gr. 8. 1 Rıhlr. 8 gr. .

For!tökonomie, die weibliche, oder: Anweifung die Pro-
ducte der Wälder, als: Thiere, Bäume, Sträucher,
Pflanzen und Schwänme in’der Haushaltung auf das
Mannigfahiglte zu benutzen, Ein Handbuch für Da-
men, von der Verfaflerin der Gartenökonomie für
Frauenzimmer, gr. 8.

Kaulfufs, A., praktifche Anleitung zu den Gelchäften
der freywilligen Gerichtsbarkeit in den Preufsifchen
Staaten, Für angehende Gefchäftsinänner. gr. 8.

Ritrer’s, Dr. C, W., Befchreibung merkwürdiger Berge,
Felfen und Vulkane. Ein Beytrag zur phylikalifchen
Geflchichte der Erde, '2r Theil, Vulkane. Mit 5 Ku-
pfern. gr. 8.

Johann Friedrich Kühn,
Buchhändler in Pofen,

 

Neue Verlags-Bücher
der Degenfchen Buchhandlung in‘ Wien,
in der Jubil. Mufe 1807. N

Schemer!, J. (k. Kk. niederöfterreich. Regierungs- Rah)
Ausführliche Anweilung zur Entwerfung, Erbauung
und Erhaltung dauerhafier und bequemer Straften,

3 Theile complet, Mit:28 Kupfertafeln. gr. 8. 9 Rıhl.

8 gGr. '

Pezz!, J., Befchreibung und Grundrifs der Hanpt- und
Reiidenz- Stadt Wien, Iannınt ihrer kurzen Gefchichte,.
2:e verbeflerte und vermehrte Auflage. Tafchenfor-
mat, gebunden 2 Rıhl. 16 gr. netıo. -

— — Die Umgebungen Wiens, mit einer Kar:e derfel-

‘ ben. Als 2ter Theil der Befchreibung von Wien, Ta-
Ichenformat, gehunden 1 Rıh!, 16 gr. netto,

Schulres, J. A. , Ausflüge nach dem Schneeberge in Un-
teröfterreich, mit beygefigter Fauna und Flora, Ste
vermehrte, und mit 7 Kupfern nach Mojillärd von
Dutzenhefer verfchönerie, Außage, 2 Theie in 9.
6 Rıhl. 4 gr. /

Das Kleid macht nicht den Mann, eine Polfe in einem
Act, nach Gerfin von B** 7, Verfaller der Verwand-
Jungen, 8. 4 Gr. ; ;

Zobeis, ein romantifches Schaufpiel in fünf Aufzä-
gen nach Gozzi von Fr. Treisfchke.. Talchenfurmat,
1 Kürhl. 4 gr. ®

Schubarr , $. F. D , Ideen zur Aeftheiik der Tonkunfs,
herausgegeben von Ludwig Schubart. gv.8. 2 Kıhl,

Principes metaphyGques des Etres, et des Conrujflances
par Mr. TAL- © Mann. 4ro. 3 Rıhl, 8 gr.

Parmentier , Kozier, Lafteyrie urd Del laufe. vheoreti-
fche und praktifche Alhundlung uber die Cultur des

! Geirei-
