1061 Num., 133.
getrennte Samenfchlagader erkannt wurde. Sie
ward durchfehnitten, fehr leicht unterbunden und
das Baad um den Samenftrang wieder gelöfet. Der
Brauch und ein neben liegender Fettklumpen zogen
fich bald zurück. Der Vf. fiodet die lang anhalten-
de ausgeftreckte Lage für Caltrirte nicht nothwen-
dig, da fich der Hodenmuskel fogleich zurückzieht,
man may dem Kranken eine Lage geben, welche
man will, und die übrigen Anheftungen des Sa-

‚menftrangs mit den Unterleibsmuskeln in gar kei-
ner Verbindung {tehen. — XXI XXIII. Zwei Ca-
ftrationspefchichten, nebft einer den Steinfchnitt he-
treffenden Nachfchrift, von dem Hrn. Wilk. Fr.
Palm, Stadt - und Landwundarzt und Geburtshelfer
zu Ulm in Schwaben. Auch diefer Wundarzt un-
terband die Samenf{chlagader allein. Acht und
dreyfsigmal hat er den Steinfehnitt mit einem fol-
chen Erfolge gemacht, als fGch je einer rühmen
kann. — Sdlır. Gefchichte einer glücklich ver-
richteten Caftration mit Unterbindung der vom Ner-
ven ifolirten Saamenpulsader , von dem Hrn. G. 3.
Bauer, Amtswundarzt und Geburtshelfer zu Sels-
lach im Kurfürftentbhum Würzburg. Die Samen-
fchlagader ward allein unterbunden, und um das En-
de des abgefchnittenen Samenftrangs eine’ kleine
Comprelfe gelegt, welche wahrfcheinlich die nach-
folgende zu frarke Eiterung erregte. — XXV. Ge-
fchichte einer brandig gewordenen und geheilten
Struma, von dem Hrn. Dr. M. A. Zipps Fürlrl. Sal-
mifchem Hofrathe und Leibarzte, u. es zu Ger-
Jachsbeim im Franken. Kin 7ojähriger. Mann, der
feit feinem zoften Jahre eine defehwall der Schild-
drüfe hatte, hekam ein rhevmatifches Fieber, wel-
ches mit Aderläffen und Purganzen behandelt wurde.
Die fchmerzhaft gewordene Gefchwulft belegte man
mit Brevüberfehlägen, Salben und Pfilaftern, Unter
den Zufällen eines Faulfiebers ward die Struma
brandigt, und die Heilung erfolgte bey einer lorg-

fältigen medicinifch - chirurgifchen Behandlung. —

XXV. Tödtliche Verletzung des Schädels durch ei-
nen Fall, beobachtet von dem Hrn. Dr. 9. A,
Schmidt, ausübendem Arzte in Neuwied am Rhei-
ne. — XXVI Heilung eines aufgeriflenen Hoden-
facks, vor dem Hrn. L. Hellmann, Amts - und Zent-
wundarzte und Gehurtsheifer zu Hafsfurth im Kur-
fürftenthum Würzburg Die gefchwinde Zufammen-
keilung vermittelft der blutigen Nath gelang nicht;
weil der abgeriffene dreyeckige Hautlappen abltarb. —
XXVIL Anfchwellung einer Unterkiefer - Speichel-
drüfe mit Steinanfüllung in Whartons Speichelgange,
von Fbendemfelben. Drey Steinchen von verfchie-
dener Gröfse wurden durch das Biftouri und durch
die Pinzette aus dem Speichelgange entfernt, wor-
auf ein ‚ganzes Becken voll des reinften Speichels
ausflofs und die fauftdicke Gefchwulft zufammen
fiel. — XXUVII. Abfetzung einer widernatfirlich
grofsen Fufszehe, von Ebendem/elben, — XXIX. Sel-

tene Urfache des kalten Brandes, von Ebendemfel-

ben. Eine in den Brand übergehende Entzündung
der Hand und des Vorderarms wurde durch das

NOVEMBER 1807.

1063

Befprifzen mit einer Feuchtigkeit veranla!st, welche
aus der am Halfe eines Schweins entftandenen Ge-
fchwulft hervordrang. — XXX. Glückliche Hei-
lung eines' Mahles im Gefchte, durch das ätzende
Campheröhl, von Ebendemfelben.

(Der Befchlufs folge.)

PÄDAGOGIK.

Lemrzic, b. Dyck: Magazin der pädagogifchen LÄi-
teraturgefchichte, angelegt von Friedrich Erd-
manu Petri, Profeffor zu Fulda, Zweyte Samm-
Jung. Auch unter dem Titel: Deberficht dır p&-
dagogifchen Literatur, von ihrem Anbeginn bis
zum Schlufte des XV]Ilten Jahrhunderts von =.
f, w. Erfler Band des Magazins, u, f. w., ılte

‘u. 2te Samml. 1807. XIV u. v. 129 — 248. 3. 8.

(12 gr.)

Die erfe Sammlong haben wir A. L. Z. Num-/
16. d. J. angezeigt, und finden unfer Urtheil durch
diefe zweyte Sammlung beftätigt. Der Inhalt der-
felben ift folgender: Zuerft findet man MNachträ-
ge zur erften Sammlung 1 — XIV. Dann geht die
Seitenzahl aus der erften Sammlung fort. Nr X. 5.
129 — 136. Jefus Chriftus und feine Jünger, oder
von den  pädagogifchen Andeutungen des N. T.
Die eigentliche KErziehungskunde ift wenig (direete)
dadurch bereichert worden. „Dennoch haben Ge für
häusliche Zueht und gewilfenhafte Würdigung der
aufblühenden Gefchlechter unftreitig mehr gewirkt,
fagt der Vf., als — wenigftens nach meinem be-
fchränkten Wiffen — in irgend einer befondern Ge-
fchichtsforfchung gründlich dargethas wurde.” Al-
lein fo wie es der Vf.'zu wellen; fcheint, ift es
unthunlich: denn wo die Quellen nicht mehr flie-
fsen, da ifts mit' dem Schöpfen vorbey. Inzwifcher
hat der ehrwürdige Veteran unfrer‘ Literatur //ie-
land, im Peregrinus und an andern Stellen Schilde-
rungen der erften Chriften und ihrer häuslichen
Zucht gegeben, welche fich auf folche Gefchichts-
forfchungen beziehen oder gründen. Auch im Til-
lemont findet fich, wenn Rer. fGch nicht irrt, ver-
ichiednes hierher gehörige. XI. S. 136 — 140. Ein-
flufs des Chriftenthums auf dem Zufiand der Erzie-
hung uod Jugendbelehrung in den drey erften chrift-
lichen Jahrhunderten, X. und XIII. S. 141 — 144:
Das unpädagogifche Zeitalter vom Vten bis XI.
Jahrb. Hier mufste Ruhkopfs Gefchichte des Schul-
und Erziehungswefens in Deutfchland feit der Ein-
führung des Chriftenthums, angeführt werden, aus
welchem Werke Meufel feine vom; Vf. angezogene
und fehr gepriefene Darftellnag wörtlich gezogen
hat; vergl. S. 35. f. 42. 71. f. 139. mit Meufele Leit.
faden zur Gelch. der Gelehrfamk, SS. 613. f. und

64. f. Es würde überhaupt dem Vf.‘ fehr vortheil-

aft feya, wenn er jene Schulgefchichte erft ftudiren

und daraus die nöthige Belehrung fchöpfen wollte,
ehe er zur Fortfetzung feines Magazins fchritte,
Von Seite 144 — Ende folgen Auszüge aus Padago-

. . gikern
