3
Publikum, umütz gemacht zu Tehen. — Wir machen
diefe Anzeige hlofs, andere etwanige Collikonen zu ver-
meiden. Göttingen, den 2. März 1807.

- B, H. Frendenfeld, Dr.

 

Zur nächften Ofter - Me(le erfcheint unter andern bey
Friedrich Frommann in Jena:
Fr. Jükobs, Elementarbuch der griechifchen Sprache
; für Anfänger und Geübtere. ı. und 2, Curfus. Zweyre,
durchaus verbellerte und vermehrte Auflage. 8, 18 Gr.
Raccolsa: di autori clafGei italiani. Poeti. Tome I— IH.
Dante, divina Comoedia, gr. 12mo.
Sturm, K. Ch. G., Grundlinien einer Encyolopädie der
Kamesalwilfenfchaften. gr. 8. 1 Thlr. 8 gr.

Il, Neue Landkarten,

Plan der Schlacht bey Preufsifch Eylau.

Da wir bey diefer zweyten wichtigen Schlacht des
gegenwärtigen Krieges in dem Beßtze von Materialien
über die dortige Gegend find, die fch auf wirkliche
Vermellung gründen, werden wir binnen einigen Wo-
chen einen Plan diefer Schlacht , welcher auch das vır-
hergehende Gefreht bey Hoff, enthalten. wird, nach
den Franzößfchen Original. Berichten liefern.

Weimar, den 6. März O7

Das Geographifche Infritut:

MH. Neue Kupferftiche,

Portrair von Schiller.

Zu der Saite der Bildnille unlrer berühmten Zeit-
genoffen, weiche die Kunfıliebhaber bereits aus den
erfchienenen Portraits von Gall und Hieland kennen,
ifr fo eben das getreue Portrait des verewigten Friedrich
von Schiller, gemalt 1793 von Mad, Simomatoirz in Stutt-
gart, geliochen 1806 — 1807 von Hrn, Heisrick Schmidt,
erfchienen, klein Folio, ı Lbthir. oder 2 Fl. 45 kr, —
Wir haben mit Vorbedacht diefes frübere vortreffliche
Gemälde (welches ein Freund des Gefeyerten in Jena
befitzt) gewählt, weil in jener Periode die Geüchtszüge
des grofsen Dichters durch Kränklichkeit, wie in den
nachfolgenden Jahren, noch nicht gelitten hatten, und
Seine Verehrer ein delto bedeutenderes Bild hier von
ihm erhalten, Weimar, im Februar 1807,

F, $. privil. Landes - Induftrie-
Comptoir. '

IV, Auctionen,

Aucıion in Leipzig.

Der Catalog einer den 11. May d J. anhebenden
Bücher. Auction it bey Hn, Proclam. HWeigı) in Ceipzig
zu haben, welcher, fo wie die hekannten Hrn. Com-
mifGonnairs , Aufıräge übernehinen wird. Die darin
enthaltene Sammlung begreift Bücher aus allen Willen-

‘

; 174
Ichaften (5600 Numern), und Kenner werden 'Goh
überzeugen , dafs dieler Catalog in Hinficht der grofsen,
feltenen und vortrefflichen Bücher vorzüglich. wichtig
ift. Unter den philologifchen Büchern finden lich viele
mit den hand{chrifilichen Anmerkungen berühmter Ge-
lehrten und Manuferipte. d

Durch alle gute Buchhandlungen wird man fich
diefen Catalog verfchaffen können,

V. Vermifchte Anzeigen,

Erfle und letzete Antwort
auf. die ;
Bemerkungen über die von der Schlacht bey Jena erfchieve-
k wen beiden Plıne ;
im Intel. Bl. der Jenailchen A. Lit. Zeitung von 18074
No. 9.

Der Verfaffer diefer mit anfcheinender Sachkennt«
nils und eben der ungemeinen Salbftgenügfamkeit, die
manche Privatlehrer auf einigen Akademiesan auzzeich-
net, hingefohriebenen Bemerkungen kennt nur zwey
Plane , welche über die Begebenheiten am 14:en Octo-,
ber 1806 Unterricht geben fallen. ‚Wir kennen bis jetzt
deren vier, die gedruckt find, und da aus einem derfel-
ben der Standpunkt des Hrn. Vfs. genommen zu feyn
Kcheint, er denfelben aber nicht erwähnt har, fo wollen
wir (olche hier fpecihciren,

Der erfte ift der Unfrige, von dem eine ztbeyte we-
Fentlich verbefferte Außage, {chon vor mehr als 5 Wo-
cben erfchienen if, die denn der Vfr. jener Bemerkun-

wohl der Biligkeit gemäfs, für fein Forum hitte
ziehen follen, und nicht die frühere; — der zweyre ift
ein Plan , auf dem kein Verfaller und kein Verlagsort
bemerkt, der aber bey Hrn. Buchhändler Leo in Leip-
zig zu haben ift; — der driste, der von Hrn. Herzog’s
geographifchemn Verlags: und Commilkons - Comptoir
ebendafelbft gelieferte und mit dem Unferigen zugleich
recenfirte, — und der vierse erfchien bey Hro, Buch-
händler Hebel im Zeitz. EA

Bey erher Durchlefung der Bemerkungen über
zwey dieler Pläne vermutheten wir, der Hr. Vfr. habe
wohl auf dem Thurme der Jenaifchen Stadtkirche
fanden und von hier aus das Krirgsfgiel, wie er die
grofse Begebenbeit dieles Tags fehr erbar nennt,
betrachtet. Da er aber zugleich als Augenzenge von
den Vorfällen bey Haffenhaufen und Auerftäde Fpricht, und
dabey gar Gelegenheit nimmt, mit echter Kennermiene
auf die Vortheile des Anmariches em Echellons einzuge-
hen, obiger Stadtthurm aber viel zu tief liegt, um von
da 4 bis 5 Standen weit auf die umliegenden dominiren-
den Höhen fehen zu können, [fo fahen wir uns mach ei-
nem höheren Standpunkte für den Hrn, Vfr. um, den
wir auch in dem, bey Hrn, Leo zu habenden Plane rich-
tig gefunden zu haben glauben, Auf demfelben ift näm-
lich, wahrfcheinlich auf Veranftaltung des Hrn, Verfaf-
fers, der uralte Fuchsshurm von dem Hausberge bey Jena
weggefchafft und auf das linke Saalufer in die Gegend ,
von Löbflädt transplantirt w.rden; damit aber der

dachforftähnlicehe Kamm des Hausbergs eich
ne
