WE

39!

raufcht ein S/uliger Lorbeerwald. Lieblt du der gro-
fsen Strafen fch gleichbleibende Bilder, erfreut dich
4er Schmerz des Einzelnen, den die hbethörte Men-
ge mit ihrem Falle zerdrückt? Und läfst du He-
zoen nur darum im Kampfe gegen den Glücklichen
fallen, um den Glücklichen ARE zu befchä-
men?” — S$. 194. „ Wenn ein folcher Anblick (der
fchönen Natur) in Jeichtern Kreifen das Blut bewegt,
wenn der ruhig gewordene Geift die Götter ahnet,
die unter dem dünnen Schleyer walten, wie füfs,
wie heimlich wird es ihm, wie liebekühn eilet erra-
xhend der Blick von Räthfel zu Räthfel, Vertrauter
des ewigen Alls! du 0 leicht über Gräfer-
/pitzen, wie über Tfehimboraffos weg, dich hält
as Spinnengewebe nicht, und nicht die Sternenket-
te, die um den Himmel fich fchlingt. Klügelnd zer-
sheilen die Weifen dich ia verfchiedene Kräfte, aber
du bift Eins, wie die Natur. Leile regt fe dich an,
und das Kind geräth in füflse Bewegung, wenn es
die fchöne Mutter erblickt. Auch du bilt ihr Kind,
ernfter , furchtbar fcheinender Held, der des Ver-
hängniffes Räder aufhält oder fortitöfst. Alexander
und Homer find Brüder, Ge kennen, fe verftehen
fich. Und es ift kein grofser Feldherr, kein rofser
Dichter, der das Landleben nicht leidenfe ftlich
eliebt hätte.” Man fieht aus diefen Stellen, dafs
r. F. gute Anlagen zur poetifchen Dar(tellung be-
jitze, die aber mehrerer Reife, Gediegenheit und
Vollendung, vor allem aber der UVeberlegung, wo
fie hingehöre , bedürfen. Rec. fchlielst feine An-
zeige, wie im J. 1805 mit einer Grabfchrift, es ift
die des feel. Denis zu Hütteldorf, die er fıch felbft
verfertigt hat: |
HLC TUMULUM OPTAVI
. MICHAEL DENIS
EXTINCTAE SS. J. SACERDOS -
A CONSILIIS ET BIBLIOTHECA AUGG.
NATUS SCHARDINGAE A. MDCCXXIX,
OBII VIENNAE A. MDCCCL

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Secnwemartz u; Barssau, in Comm. hb, Buchheifter:
Predigten zur Beförderung häuslicher Erbauung,
auf alle Sonntage und Fefle im Aahre von George
Anuguft Kunowsky, Königl. Kreisinfpector und
Paftor primarius in Schweidnitz. Dritter Theil.
1804. VIII u. 384 5. 8. (1t Rthlr. 4 gr.)

Mit dem dritten Theile wird diefe fchätzbare
Sammlung von Predigten, deren gröfsern Theil wir
bereits (A. L. Z. 18085. Num, 108.) angezeigt und
nach Verdienft gewürdigt haben, befchloffen. Daf-
feibe Gute, was dort fchon davon gefagt ift, gilt
such von dem vor uns liegenden Bande, und die
“lırın enthaltenen Vorträge zeichnen fich befonders
durch edle Popularität, in Materie und Darftellung,
aus; fe find durchaus praktifch und ganz auf das
Uhnu und Laffen im gemeinen Leben berechnet. —

\öme es darauf an, die eine oder die andere von

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 49. APRIL 1807.

"weiter,

392

den hier gelieferten Arbeiten‘ vorzugsweife. zu nen-
nen, fo würde es die 54. Predigt feyn, welche die
delikate Frage beantwortet: Sollen wir unfer bisheri-
ges Gefangbuch beybehalten, oder es mit einem andern
vertau/chen? Sie ilt ein Mulfter eines folehen Gele-
Ente ynrtchge und mit vieler Lehrweisheit abge-
afst. Nur io diefem'Cone follte jeder Prediger über
ein altes Gefangbuch, das er verdrängen, und von
dem neuen, das er einführen will, öffentlich reden,
und er wird, wenn er (onft das Zutrauen feiner Ge-
meinde beftzt, wie Hr. X., die Freude haben, fei-
nen Zweck zu erreichen. — Kine Bemerkung mufs.
indefs Rec. noch beyfügen. Die Eingänge find zu-
weilen. etwas zu weit hergeholt und N Tryiten nicht
genug vor auf die Materie, welche abgebandelt wer-
den foll. Das ift nun aber doch die Beftimmung
diefes Theils der-Rede, Der Zuhörer mufs, wenn‘
er ihn hört, fchon wiflen, oder doch ahnden , wo-
von gefprochen werden wird, und es müffen keine
Hauptfätze darin vorkommen, welche ihn fo fehr
anftır ngen und befchäftigen, dafs er ihnen feine gan-
ze Aufmerkfamkeit widmet, und auch dann noch
wieder dahin zurückkehrt, wenn das Folgende ihn
oder wohl gar anderswohin, leiten will.
Wenn der Vf. daher {am ein Beyf/piel anzuführen)
in dem Eingange zu der 64. Predigt vom Irrthume
überhaupt fpricht , und den unentwickelten Satz hin-
wirft. — Irrthum brächte den Verfchwender um fein
Vermögen, machte den Geizigen geizig, den Va-
ter und die Mutter gewiffenlos u. F w.; wenn er
dann gefährliche und minder gefährliche Irrthümer
unter(cheidet und zuletzt die Wahrheit des Gefagten
an der Lehre von der Bring beweift, fo ift‘ das zu
viel und zu fchwer für einen Eingang, und es möch-
te wohl (einen Zuhörern nicht leicht geworden feyn,
zu errathen, dafs eine Predigt über das Thema fol-
en würde — nach welchen Grundfätzen wird unfer
s in der Ewigkeit beflimmt werden? Bey einiger
Aufmerk(amkeit auf fich felbflt wird der gefchickte
Verfalfer diefen Fehler, deffen er fich felten, aber
doch zuweilen, fchuldig macht, gewifs zu vermei-
den wiffen. — Was fonft noch zu erinnern wäre,
betrifft Kleinigkeiten, verfehlte Ausdrücke, oder
ein nicht pallendes Bild; Rec. übergeht das alles
aber, um nicht zu weil ZN werden, und wünfcht
dem Buche recht viele, Erbauung wünfchende und
fuchende, Leler.

*

Aumonr, gedr. mit Hef(fel. Schriften: Kurzgefaßte
Lebensgefchichte Tobias Mayers, weil. Profeflors
der Mathematik und Aftronomie zu Göttingen,
Nach zuverläffigen Nachrichten von Chriftian
Conrad Nopitjch, Pfarrer zu Altenthann. Ein
Auszug aus dem zweyten Supplementbande zum
Nürnb. Gelehrten - Lexicon. 1805. 24 5. 4. (3.
d. Rec. A. L, Z. 1806. Num, 134.)
