zö1
15) Vererinar- Medici, ;
Prof. Ry fs, über epizootifche Krankheiten, nehft
den dagegen wirklamen Medicinal- und Poli.
zey Anlralten,
Derfelbe über die Krankheiten der Hausthiere,

g

* *
*

Die Univerftäts - Bibliothek nebft ihrem Lefezim
mer if im Sommer - Semefer täglich, (die Mittwocben

ausgenommen, wenn kein Feyertag in die Woche fi'lı)

früh von 9— 12, und Nachmittags von 2— 5 Uhr offen,
# *
*
Schöne nnd bildende Künlte

Zeichmungshunft: Köhler,
Kupferflecherkunft: Bischäufer,
Müufik: Fröhlich,

Sprachen,

. Franzößffche: Bilr, Marhey, le Blanc,
Englifche: Ingram, Bils.
Jraliänifche: Corpi,
Spanifche: Bils.

Exercitien - Meifter.

Rechenkunft: Wagner,
Schreilkunft: Wirzk,
Tanzkuuft: Morawec,

N. Künfte,

Auf den Sufter der Gefellfchaft Tot Nut van't Al-
gemeen, JS. Nienwenhuizen, hat J. Kuyper eine Zeich-
nupg entworlen, welche L, Portmenn geftochen hat,
14 Zo'l hoch, 10 Zoll breit. Auf dem Grabe (tehr das
Bildnifs des Verltorbenen. Hinter demfelben eine Tafel
wit der Inlchrift :

Janus Nieuwenhuyzen
Publico commodo dicatae Socieratis aucror ,
Harlemi nattıs Ao. MDCCXXIV, 1. Sepr.

Obiir Minachodami Ao, MDCCCHI XXV. Feb.
Darüber (teht eine Urne mit emem Trauerflor umhangen,
Am Fufs der Urne eine verlöfchende Lampe, deren
Flamme die Fackel der Unfrerblichkeit anzündet. Unter
dem Bildnille;

Primus inexpe#räe commifir. femina terrae,
Eine weibhehe Figur mit dem Wappen der Gefellfchaft
keönt ihn mit einem Kichenkranze. Die Jugen« opfert,
beg'eitet von ihren Aeitern und einem Greife, anf dem
Altare der Dankbarkeit, woran ein Pelikan auszehauen
it, der feine Jungen füttert, Die Gottesfurcht betrach-
tet (ein Fidnifs, Inder Hand halt fie die Symhole von
Ewigkeit, Friede und Seligkeit. Fine Mutter, den
Sangling an der Bruft, mit einigen Kindern, Einige

A—————

; ; *yp3

Rollen Schrifien. Fin Fillhorn und Palmzweig. Zwey
Lehrer mit einem Jänglinge, Der Preis ift'6 Gulden,
Für den Probedruck g Guld, Ohne Schrift 10 Guld.

 

Der durch mehrere gelungene Kunfiwerke rühm-
lichft bekannte Profellor der Bildbauerkunft zu Stutt-
gart, Hr. Dannseckher , hat den als Schrififteler bekann-
ıon Hoafrath Jeug, genannt Seilling , nach dem Leben,
fprechend ähnlich, aus Gyps geformt, Ahbg‘e von
dein Kopf en Medaillon, zwey Fufßs im Durchmelfer
grofs, werden in Siutigart das Stück für einen Duca-
ten verkauft, ; ;

IN. Todesfälle,

‚Am 8. Sept. v. J. farb der Prof, 7”. Munniks zu
Groningen in einen Alter von 62 Jahren au! feinen:
Landgute Aidengaarde bey Dwingelo in Drenthe an den
Folgen eines Schlagfinfles, |

Zu den bereits erwähnten Todesfällen bey der Pul-
ver- Fxplofion zu Leyden (Nr. 10.) ift noch nachzutra-
gen, dals A. Kluir, Prof, der Alterthümer v, Gefchichte,

o wie Leit kurzem der Statiftik des Königreichs Holland,
79 Jahr, Prof, J. Luzec aher, Lehrer der fchönen Wif-
(enfchaften und vaterländifchen Gelchichte, 60 Jahre
alt war, da fe dieles Unglück traf,

IV, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Dem Hn, Prof, J. HWillmet zu Amfterdam ift neben
den orientalifchen Sprachen, Alterrhümern und Her
meneutik noch die Profe(lur der Univerfal- und Litera-
tur - Gefchichte übergeben worden.

Hr. Dr. £. J. vor Maancn im Hass if zum Lector
der Chemie und Pharmacie ernannt, und hat am ıAten
Nov. v. J. diele Stelle mit einer Kede: Fon der Einfache
heit der gegenwärtigen theoretifchen und prakstifchen Che-
mie, in Verbindung mir dem mehr angeräandren Nutzen der-
felben, als den vorzüglichen Urfachen der grafien Fort-
Jfehriste dirfer Wiflenfehaft in unfern Tagen, angetreten.

Hr, Prof, E. S. Thomasfen a Thuesfiuk zu Groningen
hat von den Curatoren der Akademie den Tirel als Prof.
Praxcos, Medicinae ferenfis , cs Praecfecrus Nofocomit cli-
wic} erhalten,

Hr, Conreetor ‚R. J. von Eerde zu Groningen it,
nach der Berufung des Prof, Boffcha' nach Anıkfierdanı,
zum Prof, der Gefchichte und Alierthümer angeliellt
worden,

Hr. Prof, P. J. van Meoanen zu Harderwyk ift an die
Stelle des verltorbenen Prof, Munniks zum Profellor
der Medicin, Auatonnie, Chirurgie und Enthbindungs-
kunft nach Groningen berufen, Mr, Prof, P. Driefen
hat die gleichfalls von dem Prof, Munniks bekleidete
Lehrfielle der Botanik erhalten, '

Hr. G. von Egmond, der feit 1772 als Lehrer an der
Schule zu Delft fieht, ift an die Stelle des verltorbenen
Recrors J, Hoogevecn zum Kector und Collegii literarli
Moderator ernannt worden.

 
