281

Num. . 36.

*

282

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags,

GESCHICHTE.

Gorua, b. Perthes: Nekrolog der Deutfchen für das
nennzehnte ANNE Herausgegeben . von
Friedrich Schlichtegroll. Zweyter Band, 1803-
343 S- 8. Dritter Band. 1805. 359 5. 8. Vier-
ter Band. 1805. 3285. 8. Mit den Bildniffen
C. G. Fifcher’s , kus Herz’s und E. G. Baldin-
ger’s. (Jeder Band ı Rthlr.)

Von dem erflen Bande diefer neuen Suite des Ne-
krolog und der dafür getroffenen Abänderung
ift in unlerer A. L. Z. 1803. Num, 272. Anzeige ge
{fchehen. Den erften biographifchen Artikel dieles
zweyten: Bandes über den im J. 180 verftorbenen
Oberconfftorial - und Oberfchulrath rich Gedike
ja Berlin, bat der More Profeffor Valentin Heinrich
Schmidt aus näherer Bekanntfchaft mit dem Verftor-
benen, aus feinen Schriften und aus fichern Quellen
zufammen getragen. Er war im Dorfe Boberow bey
Lenzen in der Priegnitz, wo fein Vater Prediger
war, im J. 1755 geboren. Seine pädapogtirchen er-
dienfte und Schriften find bekannt; fein Geilt war
überaus lebhaft,‘ ununterbrochen thätig und mit
neuen Planen und Ideen befchäftigt; und die Haupt-
züge feines moralifchen Charakters waren Gerad-
heit, Offenheit und Unbefangenheit. — Das Leben
des Baden(chen Hofraths Friedrichs Freyherrn von
Zink, zu Emmedingen, (geboren unweit Querfurth
1753, geftorhen 1802) war in {elbftgewählter Stille
dem reinen Naturgenuffe, der Wohlthätigkeit, der
Freundfchaft und den Mufen geweiht. an kennt
ihn aus De Tafchenbüchern als einen nicht un-
glücklichen Dichter in der leichten, gefälligen Gat-
tung; und zwey hier wieder abgedruckte poetifche
Eriefe von beiden Freunden geben eine fchöne Dar-
ftellung von Zink's Denkart und Lebensweife. An-
dre Arbeiten von ihm werden S, 65. ff. nachgewie-_
fen. — Das frühe Abfterben des Göttingifchen Pro-
foffors Karl Traugott Gottlieb Schünemann, (geboren
zu Eisleben 1765, geltorben 1802) war für die Wif-
fenfchaften , befonders für die Diplomatik, der er
den eifrigften. Fleifs feiner letztern Lehensjahre wid-
mete, kein geringer Verluft, Auch feine gründli-
elen philologifchen, geographifchen und hiftori-
fehen Kenntniffe liegen in feinen frühern Schriften

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1807.

des 24. März 1807.

 

zu Tage. WVeberhaupt befafs diefer junge, auch
durch die Humanität (eines Charakters liebenswür-
dige, Gelehrte eine grofse Gewandtheit des Geiftes
und ein befondres Talent, Gch jeder Wilflen(chaft,
jeder Unterfuchung , bald zu bemächtigen , wenn fıe
ihm auch noch fo fremd war. Michael Konrad
Curtius, geboren zu Tochentin im Meklenburgi-
fchen, ftarb ı802 als Heffifcher Geheimer Juftizrath
und Profeffor zu Marburg. Unter fehr verfchieden-
artigen Verhältniffen bewies er eine ich immer glei-
che Thätigkeit, Rechtlichkeit und Berufstreue.
Seine hier gelieferte Biographie ift vom Prof. Wach-
ler. Der Univerfität Marburg, auf welcher Curtius
34 Jahre hindurch lehrte, ward er auf mannichfalti-
e Weile überaus nützlich, befonders durch feine
thätige Mitwirkung bey der PolizeycommifGon, und
zur Örganifrung einer wohlthätigen Armenanftalt.
Unter feinen Schriften find die Abhandlung über die
Verfallung des Römifchen Senats unter den Kai-
fern, ad die UVeberfetzung des Columella, die vor-
züglichften. Auch feine einzelnen Unterfuchungen
über die hefhfche Gefchichte find fchätzbar; und fin
Charakter, als Menfch, war fehr.achtungswerth;
in Allem, was er that, ftrebte er, aufs gewiflenhaf-
teflte gerecht zu feyn, und feine, Dienftfertigkeit
kannte keine Gränzen. — Gregorius Stangl; Bene-
diktiner und Profeffor der Dogmatik und Exegefe
am kurfürftlichen Lyceum zu München, ein Mann
von Talenten, hellen Einfichten, und männlicher,
aber durch Sanftmuth gemildeter, Freymüthigkeit,
ftarb 1802 und erreichte nur ein Alter von 34 Jah-
ren. Die zu feinem Andenken von dem Prof Salat
in der neuen Schulkirche zu München gehaltene Re-
de vertritt hier die Stelle feiner Biographie. — Ihr
folgt die Charakteriftik eines wirklich grofsen,
eiltvollen und einflufsreichen , Staatsmannes, Yo-
faph Nikolaus Reichsgrafen von Windifchgrätz, Ru-
prechtifeher Linie, geboren 1744, geltorben 1802
auf feinem Schloffe Stiekna in Böhmen, nachdem er
eine Zeitlang Reichshofrath in Wien gewefen war,
Der Hauptzweck feines Nachdenkens und feiner,
hier recenfirten, originalen Schriften, ging dabin,
Moral und Gefetzgebung zu mrethematifch beftimm-
ten Wiffenfchaften zu erheben, und he auf die felte-
ften Grundfätze zurück zu leiten. So veranlafste ihn
die Meinung, dafs Gch alle Gegenftände des Den-
Na kens
