%

1107

enaue und fcharfe Prüfung der Rumfordfchen A H
thefe über die Fortpflanzung der Wärme in den Flüf-
figkeiten; von !Hofrath‘ Parrot. , Sowohl die ge-
brauchten theoretifchen Gründe, als die atsgedach-
ten Verfuche tragen das Gepräge von Scharfünn und
feiner Sachkenntnifs, und’widerlegen die Rumford-
fche Hypothefe durchaus, wobey er übrigens gern
zugiebt, dafs die Art von Mittheilung der Wärme in
den Flüfhgkeiten, (durch Strömunges) welche fie
als die einzige angiebt, allerdings ftatt finde, und in
vielen Fällen den beträchtlich!ten Antheil an den
Phänomenen der Wärmeleitung habe; aber daraus
folgt nicht, dafs die Flüöffgkeiten, wenn keine Be-
wegung ihrer Theile ftatt findet, die Wärme nicht
fortleiten könnten. Die fämmtlichen Rumford(chen

” Beweife gehören nicht zu den directen, indem er nie

erade zu bewies, dafs keine Fortpflanzung der
$värme durch Flüffßgkeiten {tatt finde, fondern nur
Phänomene befchrieb, die fich'aus dem Satze der
abfoluten Nichtleitung erklären laffen. Da num Par-
rat von ihnen beweift , dafs fie fch alle eben fo gut,
ja fehr viele noch beffer aus dem Satze der abfolu-
ten Leitung erklären laffen: fo erklärt er den Rum-
fordfchen Satz für eine blofse Hypothefe. Aufser-
dem hat aber Hr. Parrot auch folgenden neuen Satz
in der Lehre der Wärmeleitung aufgeftellt: Ein Kör-
per oder ein Aggregat von Körpern leitet , unter übri-
gens gleichen Umftänden, die freye Wärme um fo leich-

ter , je homogener die Theile def find, um fo fchwe- -

rer, je heterogener. fie find, je Verfuche, wodurch
er bewiefen wird, liefern auch noch andere nützli-
che Refultate. ;
‚Achtzehnter Band. Der Herausgeber hat aus
«rey kleinen englifchen Schriften von yordan eine
Menge Beobachtungen über die Beugung des Lichts
nebft verfchiedenen Bemerkungen ausgezogen, die
mit der Newton’fchen Theorie von Licht und Farben
nicht zu vereinbaren find. Eben diefles hat Hr. Wre-
de durch eigne Verfuche gefunden. Von eben diefem
Hr. ordan ift eine Erklärung der Höfe und farbigen
Kreife um leuchtende Gegenitände mitgetheilt. Zu-
erft wird die Unmöglichkeit gezeigt, diefe Erfchei-
nungen durch Brechung in Waflertröpfchen oder
Eisnadelo erklären zu wollen, und dann wird bewie-
fen, dafs fe lediglich von Strahlen, die durch fehr
kleine Zwifchenräume fahren, mittelft einer. Best-
ung derfelben,gent{tehen, daher fe Hr. Yordan auch
vn Aral durch Inflexion nennt. Der Hr. Major
v. Winterfeld erklärt den hellen Scheio, den einige um
den Schatten ihres Kopf gefehen haben, aus dem
abftechenden Lichte, welches Grashalme, Erd-
klümpchen und ähnliche Körper an der dunkeln Schat-
tengränze in das Auge fenden, | Die Unzulänglich-
keit anderer ErKklärungsarten wird zugleich gezeigt.
Noch andere optifche Gegenftände von Hra. Hall-

firüm und Wrede; auch ältere folche Beobachtungen.

Kinrichtung von Allizeau’s galvanifcher Säule aus zu-
f{ammengelötheten Kupferzinkplatten, die in einen
fachen überfirnifsten Metallring gefafst find und
auf deren Zinkfeite ein Ring-aus Fayence aufgekittet

'’ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Mr

1108

ift. Diefen fchüttet man voll gröblichen Kochfalzes,
welches fo mit Waffer befeuchtet wird, dafs alle
Zwifchenräume der Salzkryftalle völlig ausgefüllt
find, und dafs, wenn man das zweyte Plattenpaar
mit der Kupfesfeite auf den Ring deckt, diefes mit
dem Salze, dem Waffer und dem Rioge in vollftän-
diger Berührung, und der Luft der Zutritt mög-
lichft verfperrt (ey. Es findet hiebey eine fehr ge-
ringe Oxydation der Metallplatten {tatt, Huntboldti-
fche Notizen. Hrn. Biot’s Abhandlung, worin er
befonders zeigt, dafs die geringe Elektricität, wel-
che vermuthlich durch die chemifchen Wirkungen

‘in der Säule entwickelt wird, an den elektrifchen

Wirkungen der Säule keinen bemerkbaren Antheil
hat. Hr. /illar’'s Beobach:sungen über den Faferftoff
und die Blutkügelchen führen auf noch fehr zwei-
felhafte Refultate. Hr. Eytelwein giebt einen Ele-
mentarbeweis für die ftatifche Zufammenfetzung und
Zerlegung der Kräfte ohıne Vorausfetzung der He-
beltheorie, Hr, Erman befchreibt das Verfahren,
wie man den Mollet'fchen Verfuch,'‘ Entzündungen
durch: Luftcompreffonen zu bewirken, am beiten
anftellen kann. Finige eigne Verfuche hierüber hat
der Herausgeber io der Folge mitgetheilt. Hr. Biot
fucht die Urfache ,' warum Theorie und Erfahrung
bey der Fortpflanzung des Schalles in der Luft fo
verfchiedene Kefultate geben, in der Aenderung der
Temperatur, welche eine Folge der her hipiiden
Verdichtungen und Ausdehnungen der Luft ift. Er
bringt Rechnungen dafür bey, umd Hr. Brandes hat
Anmerkungen dazu mitgetheilt.

Der neunzehnte Band beginnt mit einem Briefe
von Hrn. Ritter über die Wirkung gröfserer Vol-
taifcher Säulen auf die Sinnesorgane; auch von der
möglichen Verftärkung des Galvanismus. Hr. R.
hat hier die Wirkungen auf das Geficht, den Ge-
fchmack und das Temperaturgefühl, welches letz-
tere er als einen befondern Sinn betrachtet, unter-
fucht. Der jedesmalige Effect einer Säule verhält
fich bey gleicher Spannung, wie die Summe der
Leitung der Säule und der des fchliefsenden Bogeos.
Zu diefem Satze hat der Herausg. eine nicht über-
GTBES Bemerkung gemacht. In Abßcht auf die
Stärke des Schlags wuchs diefelbe bis zu 1500 Lagen
immer noch fort, da fich doch bey der chemifchen
Wirkung und bey dem Verbrennen ein Maximum
fehr beftimmt zeigte; z. B. bey einer Batterie von
1500 Lagen mit Kochfalzauflöfung, fiel das Maxi-
mum des Funkens zwifchen 200 und 300, hey der
chemifchen Wirkung bey 500 Lagen. Bey einer Bat-
terie Von 2000 ar mit kalter concentrirter Salmi-
akauflöfung, fiel das Maximum der Funken zwi-
fehen 600 und 80o Lagen, Ein Maximum der che-
mifchen Wirkung war bey allen 2000 Lagen noch
nicht bemerkbar. Es war hier rein unmöglich, auch
nur mit trocknen Händen den Schlag bis zu 2c&5
herauf zu verfolgen. Eine Kette von so Perfonen,
ebenfalls zur trocken und fchwach verbunden, wur-
den fehon auf das ftärkfte erfchüttert. Die Analo-
gie giebt wenigftens 18 bis 20000 Lagen, bey wal-

ch:n
