821

. |

LITERARISCHE ANZEIGEN

I. Neue periodifche Schriften,

Mit dem Anfange des Jahres 1808 wird der Frey-
mürhige wieder erfcheinen , der, in den letzten Zeiteu,
ohne meine Zuflimmung , in ein zur Hälfte po'kifches Blatt
fch verwandelt hatte, und deshalb gänzlich eingehen
mußte. Da der zeitherige Herr Redacteur die vormals
mit ihm beftandene Verbindung aufgehoben hat: [o wird
nunmehr an dellen Stelle Herr Auguft Kuhn, ein durch
feine Talente dem Publicum fchon längft empfohlener
Gelehrter, die Redaction übernehmen. Die Einrich-
tung des Blattes wird ganz der des erften Jahrganges
gleichen, dureh den es zuerft die Theilnahme ‚des Pu-
blicums zu erwerben das Glück hatte. Alle eigentlich
politifchen Neuigkeiten bleiben ausgefchloffen, Aufser
zahlreichen Beyträgen von mir felbft fchmeichle ich

mir auch, dafs alle diejenigen Mitarbeiter, die, während

der letzten drey Jahre , aus ihnen bewufsten Urfachen,
von dem Inftitut fich trennten, fich wieder mit mir, zu
Unterftützung des Freymürhigen, vereinigen werden.
7 Hätte nicht der Tod mir einen biedern Freund entrif-
fen: fo würde ich den vortrefflichen Huber an ihrer
‚Spitze nennen dürfen. Wenn ich verfpreche, dafs mein
ganzes Beftreben dahin gerichtet feyn wird, diefen em-
Pfndlichen Verluft fo viel als möglich zu erfetzen: (o'
glaube ich, Alles gefagt zu haben, was dem Publicum
Vertrauen , wenigltens zu meinem guten Willen , ein-
föfsen kann, In wie weit dieß Verfprechen zu erfül-
Jen mir gelingen wird , kann nur die Zeit ent(cheiden,
Alle für den Freymürhigen beltimmten Beyträge
bitte ich, an Herrn Auguft Kuım, Gelehrten in Berlin,
unter der Adreffe des daßgen Kunft- und Indulırie-
Comptoirs zu richten. A. von Korzebhue,

Zu obiger Anzeige des Herrn von Korzchue haben
wir in merkantililcher Hinficht nur wenig hinzu zu fü-
gen. Gegenwärtiger neue Jahrgang dieles vie'gelefe-
nen Blattes wird unter folgendem Titel erfcheinen :

Der Freymürchige,
oder:

Berlinifches Unzerhalrungshlass
für
gebildese, anbefangene Lefer;z
herausgegeben
von
A. von Kerzehne und Axguft Kuhn,

Die Einrichtung diefes Elat'es gleicht der der früs
heren Jahrgänge; der Preis ifı 8 Kehle. Preufs, Courant.
Für ein möglichft fchönes Aevfsere werden wir Sorge
tragen, und wir verfprechen, dafs diefle Zeitfchrift im
RückGeht des Papiers und Drucks jedes andere, Ahnli-
che Infıitut, welchen Namen es auch habe, weit hin-
ter Gch zurücklaffen fo, Die Verfendumg wird jedes-
mal mit größer Pünctlichkeit gefcheken.

Die Haupt. Spedition hat das hiefige Königl..Preufs.
Ober - Poft. Am: übernommen. Die von den Herrn
Buchhändlern beftellten Exemplare werden wöchent-

lich zweymal nach Leipzig verfandt, wo Ge den Dien-
firg und Freytag richtig ankommen werden.

-Noch bemerken wir, dafs wir auch diefen neuen
Freymürhigen, wie es bey den vorigen Jihrgängen der
Fall war, mit einem Intelligenz - Blatte begleiten wer»
den, das Buch - Kunft - und Mufik- Händlern, Gelehr-
ten und Künftlern gegen-die gewifs fehr billigen Infex-
tions. Gebühren von 13 Grofchen für die Zeile, (die
Zahlung m Preufsifchern Courant) offen feht. Um
aber hierin Ordnung zu halten, fehen wir uns genöthi-
ger, diejenigen, die, ohne mit uns m Verbindung zu
Itehen, vom In:elligenz- Blatte Gebrauch machen wol-
len, zu bitten, dafs fie jeder zu inferirenden Anzeige
den vollen Betrag derfelben baar, oder in [ogleich zahl-
baren Anweifungen, beylegen, olıne welclres die eingu-
rückenden Nachrichten zurückgelegt werden.

Briefe und Beyträge für den Freymüshisen,. wie
auch Alles, was uns für das Intelligenz - Elatt inugetheilt
wird, erbitten wir uns france.

Beftellungen wünfchen wir fo fehleunig a!s möglich
zu erhalten — fpäreflens in der Mitte des Decembers —
um die Auflage darnach befltimmen zu können, ;

Berlin, im October 1807,

Kanft- und Induftrie-Comptoir
in Berlin,

Inhaltsanzeige
von
Vogıs (N.) Europäifchen Staatsrelationen , zehnten
anders zweyter Heft. Frankfurt am Mayn, in der
Andreiiichen Buchhandlung. vn.
I. Hiftorifche Entwicklung: des europäifchen Völker-
bundes, Fortfetzung,
H. Der Seekrieg. Fortletzung. .
11. Was ift, end kann in dem rheinifchen Bunde von
der alıen devtfchen Reichsverfallung beybehalten
werden ?
IV. Ueber die

gegenwärtige Lage von Europa. Fort-
fetzung. .

N, Ankündigungen neuer Bücher,

Bey ). F, Han merich in Altona ift er/chienen

end in allen Buchhandlungen zu haben:
Plutarchs Timoleon, Philopömen, die beiden Grarchen
und Brurus UVeberfeszt von G. G.Bredow. 1807.

I1 Bogen gr. 8. (18 Gr.) . ;

Schon vor mehreren Jahren, als Herr Prof, Bredew
die auf dem Titel genannıen Lebensbefchreibungen des
Plutarch in einem gereinigten griechifchen Texte zum
Schulgebrauch herausgab, liels er uns eine Ueberfetzung
derfelben hoffen. Diele Hoffnung hat er jetzt erfüllt ,
und fo erfüllt, wie man es von einem Manne erwarten
konnte, der wie er, durch Sprachkemntni(s, Beurthei-
Jungskraft , und Geflchmack , zu folchen Unternehmun-
g°n binlänglichen Beruf hat. Jeder, der diefe Ueber-

feizung
