889 . . s Num. 112.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

“ ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG.

Donnerstags, den 17. September 1807.

REVISION
DER PHILOLOGISCHEN JOURNALE.

 

(Befchluft von Num, 11)
5. Griechifche Schriftfieller,
a. Dichter.

Arstus, Ueber Aratıs ofronomifches Gedicht, von
C, C. G. Schmidt in Schulpforte. — Aratus
ftand in befonderer Hochachtung bey den Römern:
Cicero, Cäfar, Germanicus und Avienus überletzten
und paraphrafrten denfelben um die Wette. Auch
andere lobten ihn ungemein. Allein fo poetifch
auch der Stoff feines Gedichts feyn mag; er hat ihn
nicht'zu beherrfchen , noch poetifch zu geftalten "ge-
wufst. Befonders {chlecht gerathen ift der zweyte
Theil des Gedichts von V. 723, die Diofemeia, wo
er lehrt, wie man nicht allein aus Sonne, Mond und
Sternen und gewiffen Meteoren, fondern auch aus
den Anzeigen, die manche "T’biere, als Fröfche,
Krähen, Öchten, Ameifen, Spinnen u. f., ja fogar
die Lichtflamme und das Feuer auf dem Herde ge-
ben, die Witterung voraus erkeonen foll. (X. D.
Merk, St, ı1. S. 208 ff. — Eine vollftändige Ueber-
fetzung diefes Dichters vom Ho. Prof, Falbe {teht in
» der N, Berl. Monatsfchr. vom Febr. an.)

- Griechifche Anthologie. Ein halbes Dutzend der
{fen Arithmetifchen Epigramme der Griechen. Ue-
erfetzt und erläutert von F. K. F, Hauff, Prof. in
Marburg. — Die Erläuterungen müffen felbft nach-
elefen werden. Wir nennen blofs die E igramme,
Be fe betreffen. Sie find: Kis<yJov jAım/x = 72 Jah-
re; ’Avadyun ro0 Kpolsou = das Becken 120 Pf. , die
Schale 90 Pf.; MjAov räy Kaplcav; "Aion rayla = 12
Arbeitstage, 14 Feyertage, Strafe und Lohn 42;
Xapelouv raiparypıov = A hat 10, B 8;"Ieov Zyıgrov (ein
Dialog zweyer Bildfäulen)., Die Epigramme befin.
# den üch im fünften Buch des Bachel/chen Diophantes,
ı) und in Laurenbergs Otio Sorano, Hafn. 1640. 4

m (Zeitfchr, f. klaff. Literat. B. ı. St. 2. S. 1104.)

b. Profaiker,

Xenophon. Einige Bemerkungen über Xenophons
gelehichtfehreiberifchen Charakter von © P, Ch —
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Qu WA WR

=

Sie gründen fich vorzüglich auf feine Befchreibung
des Rückzugs der Griechen, deren Echtheit in ei.
ner Anmerkung erwielen wird. Xenophon beobach-
tet genau, mit klarem Geifte; fein Stil iflt zwar
prachtlos, aber darum doch elepant: feine Kürze
das natürliche Mafs aller feiner rndlungen: Seine
Detailfchilderungen befchäftigen Herz und Einbil.
dungskraft und find dadurch anziehend. Er hat we-.
der den Scharffinn, noch die ernfte Tiefe des Thu-
cydides und Tacitus, noch die Fülle des Livius} aber
er ift in feiner andringenden Herzlichkeit und Ge-
müthlichkeit, bey der Aufmerkfamkeit auf feine
Schönheit und Artigkeit des Ausdrucks, und be

der Mäfsigung feines Vortrags lieblicher , verftänd.
licher, als jene: ja ohne An prache fgricht er allge.
meinere Theilnahme an, als jene. Wo diefe unfere
Bewunderung aufregen, zieht er unfere Liebe an:
wo fie valere Einbildungskraft heftig entzünden,
und bald das Nachdenken, bald die Leidenfchaft an-
ftrengen, fpricht er zur Phantafıe nur mit geheimer
Macht, ruft uns mit feiner heitern Befonnenheit zu

' einer klaren Anficht der Dinge, und befchäftigt von

den Leidenfchaften hauptfächlich die mäfsigern, vor
allem den‘ mit dem fittlichen Gefühle verwandten
Sinn der Schönheit. In feinen Schilderungen offen-
bart fich an ihm der Schüler des Sokrates, in der
Heraushebung der fittlichen und unfittlichen Züge,
und in dem zarten religiöfen Sinn und der heiligen
alduc, mit der er immer von Göttern und göttlichen
A eg leiten MErloh Religion ilt es, die über.
al! feine Darftellungen begleitet.” (Zeitfehr, £. .

Literat. B. ı. St. 2. un 50.) CE Fa .

Theophraft, Ueber Theophrafis fünfte Charakt
Schilderung vom Prof. Drütch. A Hr On N echt zu
beweifen, dafs die Züge in der zweyten Hälfte die-
fer Charakterfchilderung dem xps#xos eben fo paffend
und eigen find, als die Zuge in der erften Hälfte. —
Die Farbe des xpsexog fpielt in die Farbe des Eitlen,

des Vielgefchäftigen, des Schmeichlers; aber es ift

keine ganz rein. Sie ift blofs die Farbe des Gefälli«
gen, Gefallfüchtigen, Auf dielen Begriff pafst die
von Theophraft gegebene Erklärung, auf ihn paffen
alle einzelne, von Theophraft fo leicht und doch fo
genau gezeichnete, Züge. In einer der Anmerkun-
gen beltreitet Hr. Dr. einige Gründe der Schneideri-

Uuuuu Schen
