445

Alle Vorlefungen werden in Rulffcher Sprache gehal-
ten. Der Plan ımd Zweck diefes Inftivuts wird aus-
führlicher von dem Director defflelben, dem Refe-
rerdar, Staatsrath und Ritter von Rofenkampff,* in
einem Programm dem Publieum mitgetheilt werden.

I. Gelehrte Gefellfichaften, |

Kopenhagen

In der königl. Socierär der FWVifenfchaften wurde noch
im Dec, v. J., von‘dem Prof, A, Gamborg eine Abband-
Jung über eine durch künfuliche Befruchtung ent(tande-
ne neue Sorte von Nelken, nebft Vorlchlägen, veredel-
te und neue Obfiforten zu erzeugen, vorgelefen,

 

Am 9. Jan. wurde von dem Juftizrath Bugge eine
Abbandlung über das Geficht und die optifchen Mlutio-

nen im Allgemeinen, und eine optifche INufon durch,

Mikrofkope und Telelkope infonderbeit vorgelelen,
wobey drabtförmige und durchlichtige Figuren durch
den Gelchtskreis zu fahren fcheinen, welches Phäno-
men vorher nicht mit gehöriger Voliftändigkeit beinerkt
worden ift, In derfe!ben Abhandlung wurden optifche
Zweifel gegen Dr. Gall’s Meinung, dafs ıman nicht mit
beiden Augen, Condern nar mit Finem fehe, aufgewor-
fan. — Der Jußizrath v. Schmidr- Phifildeck theilite im
Februar der Gelelifchaft eine Abhandlung mit, weiche
den Vorfch'ag zu einem Wörterbuch der Philefophie,
a’s einem Verltändigungsmitte! zwifchen den Philofo-
phen, enthielt, == ‚Hr. Prof, /ıborg las eine Abhand-
lung des Bibliorhekfekretairs Werlaaf vor über den
Genufßs des Pferdefeilches im Norden in den älteren
Zeiten. — Hr. Bugge zeigie ein von ihm verfertigtes
Inftrument vor, welches beweift, dals man mit beiden
Augen LGehet. — Im März theilte der Directeur #olr-
minn von Cuxbaren eine Abhandlung mit, welche die
Pefchreibung und Theorie «i:es von ihm erfundenen
Spiralrades enthielt, wodurch man das Waller fortbrin-
gen, das Moos und die fumpfigen, Gegenden austrock-
nen kann. Der Deftillateur Spenderup erhielt die gol-
dene Medaille für zwry von ibm erfundene Alkoholo.
meter, Das cine war nach dem auf gewöhnliche Art

On

Tandheit bey Seeleuten an Bord zu befördern.

446

und ohne wallerfaugende Mittel defiillirten Alkoho
producirt, das andere nach einem mehr wallerfreyen
Alkohol, nach Hn. Richters über Calzfaure Kalkerde de-
frillire. Die angeftellten Verfuche haben gezeigt , dafs
das zuletzt genannte Alkohol fremde Theile enthält,
welche bey deflen Gebrauch zum Firnifs fchädlich,

find.

 

In der /kandinavifchen LiterarurgefeRfchaft Yas im Ja-
star Hr. Etaatsrath Baron v. Eggers eine Abhandlung
über die Aufhebung der LeibeigenIchaft im Herzogthum
Holftein. Prof. Müller wurde zum Seeretair der Gefell-
fchaft gewählt, Im Februar las derfelbe eine Abhand-
lung über die Entftehung und Entwicklung des Begriffs
von der Unfterblichkeit; eine hiltorifch - philofophifche
Unterfuchung, Prof. Gräser in Schwäbifch- Hall wurde
zum Mitglied der Gelellfchaft aufgenemmen. Im März
Jas Prof, Münter eine Abhandlung über ein uraltes Mo-
nument bey Helmftädt im Braunfchweigifchen vor,

 

In der königlichen mediainifchen Gefellfchaft ir im
Januar Prof. Gißreen in Stockholm zum ordentlichen
Mitglied aufgenommen, und vom Chirurgus Klingberg
eine Abhandlung über das Wellen der Entzündungen
mitgetheilt worden, Im Februar las Juftizrath Rafn ei-
nen Vorfehlag zur Anwendung des koblenfauern Ni-
trum im Seewalfer vor, um die Reinlichkeit und Ge
Prof.
Pallori in Pifla wurde zum ordentlichen auswärtigen
Mitglied aufgenommen. Im März theiltz Dr. Hedel Si-
mönfen eine Abhandiung über die auffallendften Mängel
bey der gewöhnlichen Art, deın Kranken die Arzneyen
beyzubringen, mit: — Dr. Caflberg legte der Gefell-
Ichaft Bemerkungen über die Wallerkur gegen die
Gicht vor.

IV. Beförderung,

Vor kurzem ward Hr. Friedrich Adam Georg, der
auf kurze Zeit feit 1802 ordentlicher Profelfor der Ka-
meralwilfenfchaften zu Jena war, und hernach zu Bay-
reuth privatilirıe, von dem König von Würtemberg als
geheimer Überhnanzrath nach Stuttgart berufen.

EEE EEE EEE EEE EEE EEE EEE

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Neue periodifche Schriften,

Von Hausmann’s norddeutfchen Beyırägen zur Berg-
und Hüttenkunde ift bey Kar] Reichard in Braun-
fchweig das zweyte Sıück erfchienen. Es embhält;

I. Schlufs der im Herzyuifchen Archive abgebroche-

nen Skizze zu einer OUryktographie des Harzes,
vom Herausgeber,

N. Ueberfcht des Verfahrens bey Aufbereitung der
Erze in den Klausthalilchen Puchwerken; von
Seidenfricker. (Fortfetzung zu Stück ı. S. 103
— 121.)

111. Merkwärdiges Bey/piel der Bergbaulult aus dem
16ten Jahrhundert, Vom Zehndner Meyer. n

IV. Geognoftifche Skizze von Süd « Niederfachfen,
Vom Herausgeber,

IL Ankün-
