529

INTELLIGENZBLATT

s

536

' der /
ALLGEM LITERATUR - ZEITUNG
N um. 00,

 

Mittwochs den ı9m Auguflt 1807.

 

\

LITERARISCHE

IL. Lehranftalten,

Nachricht über die Errichtung des Forflichrinftiturs
zu Alchaffenburg,

D* allgemeine Sorgfalt, mit welcher Se. des Fürlt.

Primas Hobeit die gelamımte Landes - Cultur in
höchft Ihren Staaten zu befördern geruhen, haz zugleich
auf die Verbellerung der Forltanftalten‘in- den beträcht-
lichen Walduugen den günfıiglen und vortheilhaftelten
Einfluß gehabt,

Mit wetiteifernder Thätigkeit wird in allen Forften
den weilen Verfügungen nachgearbeitet, um die Wal-
dungen in ibrer Vollkemmenheit zu erhalıen, oder Le
zu verbeffern.

Nur fehlte es bisher noch an einer For(tlehran-
fralt, um junge thätlge Forlimänner nachzuziehen,
welche, darch Eifer für ibre Willexichaft belebt, ibre
ausgehreitete Kenntaifle zum fte:en Nutzen und, Vor-
thei'e der Wa'dungen verwenden möchten.

Die Nachbarfchaft der fchönften Waldungen des
Speffarts und ihre mannichfaltigfie Bewirthfchaftung,
die Nähe der reichften Sammlung fremder Holzarten im
Schönbulch, und andere günftige Verhältniffe, wozu
die übrigen hiefigen öffentlichen Lehranftalten gehören,
be(:immte Se. Hoheit, das zu errichtende Forlilehrin-
fritut nach Alchaffenhburg zu verlegen, und daffelbe da-
durch zu einem öffentlichen Infitut zu erheben, an
welchem auch fremde und auswärjge Zöglinge Antheil
nehmen können,

Mit dem erften November diefes Jahres nehmen die
Vorlefungen bey diefem neuen Forftjehrinfütut ihren
Anfang; deflen Lelirgegenfiände, welche in halbjähri
gen Curfen vorgetragen werden, find:

- 1). Machematik,

Arithmetik, Geometrie, Trigonometrie, Stereo-

metrie, Algebra, Berechnung und UVeherfchläge

zur Benutzung des Holzes Für Gebäude,

2. Forfmnaturgefehichte nach allen ihren Theilen.

3. Eigentliche Forkwilfenfchaft — Hetzzucht —
For(ıfchutz — Prakıtiche Befchäftigung in Faom-
und Samenfehnleh — Forfinutzung — Forfidi-
rection — Uehung in’allen Theilen des Gelchäf:s-
ftils vom Forftdepartement — Taxation der Wäl-
der -— Forft and Jagdrecht — Forlutechnologie,

El —
NACHRICHTEN,

4: Phylk und Experimentalphyfk,

$. Pianzeichnung und praktifche Feldmefskunft.
6. Chemie, /
7- Encyklopädie der Kameralwiflenfchaften..

Bemerkungen,

I. Zugleich i(t hier alle Gelegenheit zur kleinen und
grofsen Jagd, zum Unterricht in Sprachen, Mu-
Ük u. £. w. nn

2. Wohlgebildete junge Männer werden hier in öffent:
liche und Privat-Gelelifchaften mit Achtung aufge-
nommen. ;

3: Die billigen Preife der Lebensmittel und Wohhun-
gen erleichtern den Aufenthalt der Studierenden.

Alchaffenburg, am ıß:en July 1807,

Fahr ich Defsloch,
ürfı - Primatilcher Forltmeifter im S efshart.
Director des Forfiehrinfitun Sun

IT, Gelehrte Gefell’chaften und Preife,

Am 27. Julins gefchah' die feyerliche Frneuerun
der Könighchen Akademie der Hifen haften zu Min
chen, dureh ihren Präfidemen, den <önipg!, geheimen
Rath, Herrn Jacobi, vor einer zahlreichen Verfamm-
lung von Freunden der Wilfenfchaften. Nachdem
durch den General - Secretair der Akademie, Herrn
Schlichtegroll, die königl. Conftitutions - Urkunde der
Akademie vorgelefen worden, welche die Pflegerin der
gröfsen wilfenfchaftlichen Schätze und Sammlungen
feyn wird, die durch königliche: Munifeenz damit in
einer Ausdehnung veremigt worden „ wie fie noch kei“
ne Akademie der Welt befals, wurden die Mitglieder’
derfelben verpflichtet, und es erfolgte die AyfaAhine
mebrerer unferer verdientefren Stiatsmänner als Ehren:
mirglieder in diefen durch feinen hohen Zweck ehr
würdigen Bund, — Hierauf las der Präfident eine Ah.
handlarg‘ über gelehrie Gefe'lfchaften, ikren Geilt
und Zweck vor. An ihren: Wichtigen Inhalt, ra!l tie
fen Sinnes. wed eindringenden Wahrheiten, "erkannı .
man den Mana, den Dentfchland längft als einen fı ne
ner fcharfünnigften und ede!ken Denker fchätzt. 8

a

@ U Fine
