589

liches Kollegiatftift verwandelte. Auch nach der

Säcularifation im Jahr 1460 wurden in einer Fehde
des Erzbifchof$ von Mainz Diether, mit dem Kur-
fürften von der Pfalz Friedrich1., von letzterm eini-

Stiftshäufer von St. Alban abgebrannt, und nur

; Search eine Brandfehatzung von 1500 Goldgülden
ä

konnten die. übrigen Gebäude gerettet werden,
Durch die Länge der Zeit waren die Kirche mit den
andern Stiftsgebäuden ziemlich baufällig geworden,
und die beiden Erzbifchöfe Bertold und Albert lie-
fsen Ge einiger Mafsen wieder herftellen; aber alles
diefes war von keiner langen Dauer. Denn Albrecht
Markgraf von Brandenburg , der im Jahr 1552 den
Krieg bis in jene Gegenden verbreitete, legte unter
andern der Geiftlichkeit eine Brandichatzung von
100,000 Goldgülden auf, und da man fie nicht zu-
Afammen bringen konnte, fo wurden alle um Mainz
elegenen Stifter und Klöfter, und befonders auch
dien Ibanskirche, geplündert, abgebrannt und von
Grund aus zerftört. Gottesdienft und Wohnungen
wurden nun nach Mainz verlegt. Jener wurde bis
zum Jahr.1664 in der Klofterkirche der Dominika-
ner gehalten, nachher aber in der Collegiat - Stifts-
kirche zu St. Stephan, und endlich vom Jahr 1666
an in der fogenannten runden Kapelle bis auf den heu-
tigen Tag. Auf dem St. Albansberge hatte zwar
der fromme Dechant zu St. Alban, Wolfgang von
Heufenftamm , eine von der zer{törten Kirche noch
übrig gebliebene Kapelle wieder ausbeffern, und im
Jahr 1603 feyerlich einweihen laffen; es follte auch
der Kirchenchor auf feine Koften wieder hergeftellt
werden, aber fein kurz darauf erfolgter Tod hin-
derte die Ausführung, und die Kapelle wurde nach-
her von den Schweden, als fie Mainz im Befitze hat-
'ten, abermals zerftört. ImJahr 1684 errichtete der
Probft Chriftoph Rudolph von Stadion auf dem Plat-
ze, wo fonft der Hochaltar geftanden , wieder eine
Kapelle, aber vier Jahr darauf wurde fie von der
franzößGfchen Befatzung , welche damals in der Stadt
lag, aufs neue zerftört. Indeffen der erwähnte
Probft ftellte fe noch einmal wieder her, und er-
hielt dadurch das Andenken der ehedem fo berühm-
ten Abtey und ihrer er unglichen Lage bis auf den
heutigen Tag, und noch jetzt wird alle Mittwochen
eine Meffe von dem” Stifte beforgt.

Was das kaiferliche Münzprivilegium diefes Rit-
terftifts anlangt, fo erhielt daffelhe bon im J. 1518
vom Kaifer Maximilian I. die befondere Gnade,
jährlieh eine Anzahl Gulden (Goldgülden) zu prä-

nn, und Ge nach Gefallen unter feine Glieder am

t. Albansfefte auszutheilen. Die Vorftellung auf
beiden Seiten wurde dahin beftimmt, dafs auf der
einen das Bild des heil. A!banus mit der Umfchrift:
S. ALRANUWS MARTYR, auf der andern aber in
ein Schild ein Kiel ge’etzt werden follte, der feine
beiden rechten Füfse, den vordern und den hintern,
aufhebt, mit der Umfchrift: REGNANTE D. MA-
XIMILIANO CAFSARE PB. F, AUG. In dem Al-
bansftiftifchen Münzprivilegium wird gefagt, dafs
die zu prägenden Goldgulden von ungrifichem Korn

Num. 74. JUNIUS 1807. -

599

und Gewichte, oder, wie es fonft heifst, Schrof
und Korne feyn follen; aber der innere Gehalt der
damalıgen Reichsgoldgülden' (wornach die St. Al-
barnsgulden, nach dem Inhalte des Privilegiums,
ausgeprägt werden follten) ift bey weitem nicht von
dem feinen Gehalte, wie die alten und neuen unga-
rifchen Goldmünzen ausgeprägt find. Diefes dem
Albansftifte zuftändige Recht, Goldgülden’ zu prä-
en, ift nicht allein fogleich in demfelben Jahre 1318,
a das Privilegium ertheilt wurde, {fondern auch in
mehrern folgenden Jahren ausgeübt worden, näm-
lich in den Jahren 1597, 17125 1715, 1716, 1724,
1728, 1727, 1731, 1744» 1778» 1779 und 178°. Ei-
nen Albansgoldgülden ohne Jahrzahl kennen wir
aus KRöhlers Münzbeluftigungen XIX. S, 87. N.'48.
Das in dem Albansarchiv befindliche Inventarium
erwähnt auch einen doppelten Albansgoldgülden;
aber der Vf. erinnert fich nie einen geflehen zu ha-
ben. Derjenige, der djeflem Stifte das Münzrecht
auswirkte, war Melchior Pfinzing, Probft zu St.
Alban, deffen Leben David Köhler in einer eigenen
Abhandlung ausführlich befchrieben hat:

Wie kommt nun aber der FEfel auf diefe Münze?
— Dafs diefes Bild nicht das Familienwappen des
Probftes Pfinzing gewefen, wird aus dem Nürnber-
gifchen Wap enbaibe und aus andern Werken be-
wiefen. Diefer Beweis ift aber auch überflüffg, da
der Efel fchon lange vor Pfinzing in dem Wappen die-
fer Abtey vorkommt. Nach vieler Ueberlegun
nimmt der Vf. mit aller Wahrfcheinlichkeit an, dals ”
der erfte Probft Flach von Schwarzenberg derjenige
gewefen fey, welcher diefes Wappen als Probitey-
wappen angenommen und auf feine Nachfolger über-
bracht habe. Nämlich auf derjenigen alten Tabelle,
worauf die Wappen der fämmtlichen Pröbfte, von
Phlipp Flach von Schwarzenberg an, bis auf den fech-
zehnten Probft Anton Walpot von Daffenheim
(t 1629) abgezeichnet find, und ‚die in dem St, Al-
bansarchiv‘ aufbewahrt wird, erfcheinen alle diele
Wappen, aufser ihren Familienwappen, mit dem
Bilde diefes Thieres. Die Urfachen, welche den
erwähnten Probft bewogen halıen mögen, einen
Efel in das Stiftswappen aufzunehmen, liegen wohl
in den Gebräuchen feiner Zeit, da man bekanntlich
in verfchiedener Gegenden dem FEfel zu Ehren fogar
Kirchenfelte anftellte und fe.Efelsfeflte nannte, wo-
bey man vermuthlich an die Krippe bey der Geburt
Jefu und an feinen Einzug in Jerufalem dachte.

Den Befchlufs macht, wie wir fehon oben fag-
ten, ein aus funfzig Urkunden beftehendes Urkun-
denbuch , welches für fich 278 Seiten einnimmt, und
manchem Freunde der Gefchichte fehr angenehm

feyn wird.

TECHNOLOGIE.

München u. AucseuaG: Gemeinnützliche Beyträge zur
Oekonomie des Brauwelens. II. Meft. Ueber das

Waller in Hinjficht des Bierbrauens. Anhang. T'or-
jchläge
