6035

der Gemeinheiter, Von Herrn Jokam Georg Chriffian
Käppel, Kındidaren der Rechte aus dem Bamberg. —
Anfrage. — , Kameral, Chronik, — Literarifche Nori-
wen. — Erklärung, — Nee Entdeckung, — Folt-
101fßles Stück. Vom Königl, Naturalien- Ka-

Foript, —
102825 Stäck, Ueber

biuvet zu Bamberg. (Schlufs,)) —

Ni#veute, Ein Beyırag zu dar in Nro, 92. des K, K.

( 1807.) befindlichen Abhandlung. Von Herrn Kroll
von Doruhef, Mitglied der Königl. Bayer, Ackerbauge-
fe’ fchaft in Tyrol. — Schreiben ans Tyrol vom 17t:n
Anguflt 1807. — K-meral- Chronik, —— 303000 Arich,
Vorfchlag zu einer olıne grofts Kofler in ganz. Diugfcaland
leicht auszufuhrenden Verbeforung der Jujliz Pflege. Von
Herrn Advucaten nud Laocdkirchenverwalter 408 zu
Schlitz. — Kameral- Chronik,

 

/ Vor den „#enen homiletifck- kririfchen Blättern, her.
ausgegeben vom Propfi Hanfrein” if das te Quer.
talhelt für 1807 erfchienen and m alien Buchlrand-
lungen für 12 Gr. zu haben,

Inhalt

Recenfionen von Predigten von €. F. Dietzfch — 1].
A. Köpper —  F. E. Winzer — J. G. A, Hacker —
G. H. Lang — J. E, Blühdorn — 3. }, Stolz — J. BR.
G. Beyer — 3. John — R, Eylert d. j — J. L.W.
Scherer — G. A. L. Hanftein — C. BR. Gockel — E.
F. Pöge — XL. Fliedner — 3, J. Sack — €, G. Rib-
beck. —

Abhandlung. Ideen über die Cafoalreden bey Tranun-
ger, Tanfen md Finfegnungen der Wöchnerinnen,
Vom Prediger Schütze in Cotbus. — Todesfähe. —
Beförderungen und Ekrenbezeu gungen.

Stendal, im Auguft 1807.
; Franzen und Grofse.

I. Ankündigungen neuer Rücher,

Anzeige einer nüszlichen Volksfechrift.

Anleirung zweckmäfsige Krankheitsberichte zu verferti-
gen für denkende Nichtärzte, von Dr. G.M. #.
L, Rau, Phyßcus zu chliez. 8, Gielsen 1807,
bey Georg Friedrich Heyer. Preis 8 Gr.
oder 36 Kr.

Zu den Vorzügen des Stadtlebens gehört mltreiti
auch die Gegenwart der Aerzte, um jede Stunde RN
mit geringeren Kolften Sch ihrer Hülfe bedienen zu
können. Aber nicht fo kann es auf dem Linde Teyn,
wo in den meifien Fällen dem Arzt ein fehriftlicher Be-
richt eingefandt werden muß, Wie felten diefe Be-
richte, auch oft von fonft wiffenfehaftlich gebildeten
Perfonen, den Arzt getreu davon unterrichten, was
und wo es dem Patienten fehlt, davon hat gewifs jeder
Arzt Bey[piele in Händen. Sehr oft mufs er den Zu-
frand des Kranken nor errathen, und ein Glück, wenn
er keinen Irrıhunr begeht. Indefs mufs den fo leicht
möglichen Irrithum der Leidende dann oft mit einem
verlängerten Krankenlager, nicht felten fogar mit fei-

+

 

606

nem Lehen bezahlen u. 5 w. Unf fo willkoammener
muls daher dem ununterrichteten Publicum diefe fehön
gefchriebene Abhandlımg feyn, deren Lelung und Ver-
breitung auch feibft dem Arzte empfohlen zu werden

verdient.

 

 

Einige der neueften Verlagshücher der Gebrüder
Mallinckrodt in Dortmund, ”
Zur Ofterme!le 1807.

Declamatorifehes Lefehnch für wittlere und obere Schul-
klallen, von M. J. H. P. Seidenflücker. 8. +8 Gr.
Der Menfch und feine Verhähniife, eine Zeichnung,
kein Gemälde. 12, T 8 Gr.
Danlnoy , J. B., volifändiger Curfus zur Erlernäeng der
franzöhlchen Sprache, 3: Th, Zte u, J:e Abtbh. gr. 8.
3zte Aufl. 16 Gr.
Eigenbrede’s, Regier. Raıhs, Bemerkungen über die
Ausmitte’ung des reinen FErirags der Aecker, zum
Behuf der Steuerkatafter. 4. 6 Gr.
Benzenberg’s, Prof, J, F., Briefe, gefchriehen anf einer
Reife nach Paris, 8. Ir und ze Theil. Mit Kupferp,

3 Wıhir. 8 Gr.

Eylert’s Betrachtungen über die lehrreichen ud trolft-
vollen Wahrheiten des Chriltenthums, bey der letz-
ten Trennung vom den Unfiigen. 21e verbeflerte Auf-
lage, 1 Rıhir. 8 Gr.
Die Jolfiade , ein komifches Heldengedieht in drey Thei-
len von Dr. CC, A. K.. zı uhle. 18 gr.

 

Bey Herold und Wahlfrab in Lüneburg iflt
erfehienen, die mit lel.haftem Bey/all gehörte und zum
Druck verlangte: Prediger, nach der‘ von Sr. Königl,
Preufs. Majeflär an die Bewohner der diefeitigen Provin-
zen ergungenem Enzlaffung ihrer Unzershanen- Pflichsen ,
am XIlL Trinitatis- Sonnrage, dem 16. Auyufl 1807, ge.
haltcn von F.B. HWeftermeier, zweysem Domprediger
in Magdeburg, 32 Seien gr. 8., ift in den biehgen Buch-
handlungen gebeftet für 4 Gr. zu baben,

 

Lehrbuch der marhemarifchen FWifenfchafsen für den Sf.
Senslichen und Privat - Unrerricht auf Gelehrten -
und Bürgerfechulen; fü wie zur eignen Belehrung ein
gerickter , von M. J. G. Schmidt. 3r Theil, mit
9 Kupfertafeln. gr. 8. Leipzig bey Hinrichs,
ı Athir. 12 gr. NB, DieferBand macht auch un-
ter dem befondern Titel: Lehrbuch der Mecha-
wik u. f, w. em voli!fändiges Ganze aus,

Dem VerfafTer gelang er, wie es die erlen Bände
hinlänglich beweifen, die mathematifchen Wilfenfchaf-
ten, verinüge feiner Bemühungen, den Fübigkeiten
des Jünglings auf eine eben fo lehrreiche als höchfı fafs-
liche Weile anzupaflfen, Finen befriedigenden Beweis
gibt hiervon der 3te Theil, welcher die Mechanik, vor-
züglich die Statik felter Körper mit der grölsten Ge-
navigkeit und Deutlichkeit ausemander letzt, in wie-
fern Gch die übrigen Wilfenfchafien der Mechanik auf

die Statik befonders gründen, Wem die Verdien(te des
würdi-
