435

“Zum Befchluffe führen wir noch einige VUeberfetzun-
gen von naturhiftorifchen Schriften für die Jugend an:
zwey aus dein Deutfchen: Narwurluke Gefchiedenis von
werfcheidene — Dieren, volgens de Befchr. van — de Buf-
fon — (Haarlem, b. Bohn. 1804. 1605. 8. ıFl. 2St,)
und: Leerbock voor Kinderem, of Gefprekken over de drie
Ryken der Natuer (Groningen, b. Zuidema, 1902. 755,
8; 4 5t.) und zwey aus dem Franzöhfchen: Jawf-
fret’s Wandelingen mer mynen Kıwekeliag door. her Kunft-
kabiner der natunurluke Hiflorie te Paris (Arnheim, b.
Moeleman. 1803. 2805. 8. I Fl. 4 St.) und Frevil-
les Levemsbofchryvingen von berocmde Honden (Zütphen,
’ b. Thieme. 1803. 1935. 8. I Fl. ı St.)., Auch wollen
wir hier noch die Ueherfertzungen eines zum Theil in
diefer, zum Theil in das folgende Fach gehörigen Werks
beyfügen: Algemeennussige Naruurbefchouwingn tot be-
vordering der Kennis van de Natur, den Landbouw en an-
dere Werenfchapgen door C,C. Andr& en J. M,Bechfreim,
wir’her Hooge., maar d. 2. Drak. (Leyden, b. v. Their,
1803. u. f. Jahre. gr. &.)

1. Univerfitäten und andere Lehranftalten,

Kopenhagen

Zur Geburtstagsfeyer des Königes wurde am 4. Febr,
1807 von dem Rector der UniverGtät, Prof, Fr. L,
Bang, eine lateinifche Rede über die grofsen Verdienfle
eines guten Fürflen gehalten. Am Ende der Rede mach.
te der Reduer die Namen derer bekannt, welche nach
der Cenfur der verfchiedenen Facultäten die Prämien
für ihre, über die vorjährigen Preisaufgaben eingefende-
ten Abhandlungen, gewonnen hatten: nämlich L, Las.

e für die juridifche, J. C. Jacobfen für die medieinifehe,

. C. Sibbern für die phiülofophilche, C. Niclfen für die
hiftorifche und $. Meisling für die pbilologifche Auf-
gabe.

 

Dafs das vortrefliche Erziehungsinftitut des Hof-
predigers Chrifliani’auf Michaelis 1807 aufhören wird,
das wird all ;emein als ein empfindlicher Verlußft für
Kopenhagen, den; ein Colches Iuftitut grofses Bedürf-
nifs ift, angelehn. Denn fo unverkennbar auch die
Verbefferungen find , welche hier und in ganz Düne-
mark, in. Anfehung des Schulwefens und der Unter-
richtsmerhode vorgenommen worden: fo weit ift man
doch im Ganzen genommen noch in Betracht der Bil-
dung und Frzichung der Jugend hinter dem Zeitaher
zurückyeblieben; ja, man kann fagen: man il in die-
fem Stücke im Anfange des neven Jahrhunderts eher
rückwärts, als vorwärts gefchritten, d.h. man unter-
fcheidet kaum noch zwilchen Unrerrickt und Erziehung,
und hält vielmehr feit "den neuen Schulregl'emen:s die
Anfıhrong der Kinder zu allerley Kenntnilen und Ge-
fehick!ichkeiten für das non plus ultra alles delfen, was
man der Jugend fchuldig ift. Um fo viel mehr wäre es
zu wünfchen gewefen, dafs das Chriftianifche Infitut,
in welchem die Sorgfalt: für Erziehung und die für Un-
terricht fo glücklich mit einander verbunden waren, der

8 „4 455
möglichft Jängften Darer genoffen hätte. Allein der
würdige Director de/flelben hat fich, aus Gründen, die
ihm kein Sachkundiger verdenken kann, und unter
weichen der keiner ie unbedeutendten ift: defs ihn
die Sorge für das Oekonomifche des Inftituts in Erman-"
gelung des eigenen Vermögens und in Ermangelurig al-
ler Unterftützung von Seiten der Regierung — mehr
Ruhe koltet , als er bey zunehmenden Alter glaubt ent-
behren zu können, gänzlich von ihm losgefagt. Indel-
fen find Leit den 10 bis 12 Jahren feines Beftehens meh-
rere Hundert trefflich gebildeter junger Leute aus die-
fem Infıitute hervorgegangen; und jeızt, in dem Zeit-
punkte feines Aufhörens, zählt daffelbe noch über 40
Zöglinge. — Wahr(cheinlich um diefer willen haben
fich zwey bisherige fchätzhare Lehrer’ an dem Inftitate,
H. J. Klemp und J. F. Hallager, entlchloflen, unter der
Oberauflicht feines bisherigen Directors das Infıtut nach
einem etwas eingelchränkıeren Plane, von welchem un-
ter andern die Bildung des künftigen Gelehrten nusge-
fchloffen feyn Coll, fo lange fürtdauern zu laffen, als
fich eine hinlängliche Anzahl von Zöglingen findet, Ei-
ne ausfährlichere Anzeige von dielem verkleinerten In-
fritute ift kürzlich ümer dem Titel; Allmeldelfe-af em
Plan sil et Opdrayelfer- og Handelsinftirur ved Kiöbenhavn ;
fForanlediger ved Chriftianis Infliturs Ophacvelfe eıc. ge-
druckt erfchienen.

HL Preifle,

Die Clafle der Gefchichte und alten Literatur’ des
Natinoalinftituts zu Paris, hat den Preis auf die befte
Bean: wortung der Frage: ‚Welche Verfallung hatte
Aegypien, von feiner Eroberung durch Augufl an ge-
rechnet bis zur Einnahme Alexandriens durch die Ara-
ber; wie war der Zuftand Ceiner Bewohner während
diefes Zeitraums, und wie der Zultand der m Aegyp-
ten anlälligen Fremden, befonders der Juden?” dem
Herrn Prevot d’Iray, Studien -Cenlor des Kayler), Ly-
ceums, zuerkannt, der (chon durch (eine Abhandlung
über die Chronographie des Gregorius Syncellus auf
Veranlaffung der vorigen Aufgabe den Preis erhalten
hatte. ;

 

Zufolge dem Legate für die Aushreitung der evan-
gelifch chriftlichen Lehre haben der Bifchof Baffe, der
Conferenzrath Jacobi und der Conferenzrath Ove Mal-
ling fo gende Prämien ausgetheilt:

1) Ueber das Thema: die durch Jefw Chrifli Lei-
den und Tod vollbrachte Verfrhnung , als das einzige Mig-
sl zur Reizung und Seligkeit hufiferriger Sünder ; hat der
Paftor G. Dalkof zu Oerslaw für die befıe Predigt die er-
fe Prämie von 50 Rıhlr., der Pafltor Ramus zu Bröne die
zweyle Prämie von 30 Rıhir., der Pafıor Römne zu
Lynghye die dritte Prämie von 20 Kıhlr. eihalten,

5) Ueber das Thema: eines wahren evangelifchen
Chriffen Glückfelicheir (AH im diefem Lebem, wein er un
zer allen guten und böfin Begehunkeiten, dir fich ereignen,
vor den Kindern der Welt voraus har; hat der Palıor
Puludan zu Phancford die erkte Prämie von. 40 Rıhlr.;

der
