453

fers Nero mit jeder einzelnen Stelle der Satire; an-
drerfeits aber einen ganz neuen Verfuch zur Aufklä-
rung mehrerer, durch ihre Unerklärbarkeit bisher ver-
rnfenen, Stellen eben diefer Satire zu machen. Die Ia-
teinifche Sprache ift gewählt, weil Geh in derfe’hen
über manchen unvermeidlichen Stoff diefer gelehrten
Schrift mit- mehr Würde fprechen liefs.
Frankfurt an der Oder.
Akademifche Buchhandlung.

 

Beyrrag
zur

Gefchichse des Krieger

in
Preufsen, Schlefien und Polen
in dem Jahren 1806 und 1807.
vom
‚dem Verfaffer der Schrift: Vereraute Briefe über die
innern Verhäleniffe am Preufsifchen Hofe fait dem
Tode Friedrichs Il.
Amfierdam und Cölln, 1807.
bey Peter Hammer.

-

In allen Buchhandlungen ift zu haben;
‚or inne
ou
VL Iralie
par Mad. de Srıagel Holfßein
2 Vol. 8. Paris 1807. Preis 2 Kıhlr. 16 gr.

 

Bey ums ift erfehienen und in allen Buchhandlun-
gen zu bekommen :

Gefehichte der Domainen - Benutzung in Deurfchlamd,
Von K, D. Hüllmann. Preisfchrift, gekrönt von
der Königlichen Socierär der Hiffenjehaften zu Gör-
fingen. 8. Preis 16 Gr.

Die Nutzungs-Art d-r Lendgüter des Staats il em
Thema, das im neuern Zeiten viele denkende Kamera-
liften befchäfrigt hat. Bloß die Adminifitration wird
allgemein verworfen; in Anl-hang der Zeilpacht, der
Erbpach:, der Zergliederung, herricht große Verlchie-
denheit der Meinungen, Eine mit Sachkenntniß aus-
gearbeitete ,, Gefchichte der Domainen- Benutzung in
Deutfochland, von den ältelten Zeiten bis auf die neue-
Sften,” mul den ıheoretilchen Gründen für oder wider
jede Nutzungs- Art einen gewillen Nachdruck geben,
Es war daher (ehr verdien(tlich, dafs die genannte So-
cietät der Wilfen(chatten dieles Thema zum Gegenhan-
de einer Preis Aufgabe machte. In der hier angekün-
digten Schrift , die den Preis erhalten hat, wird hilto-
rifh entwickelt, wie Zeithediünfniffe und Erfahrung
Fuccefliv von einer auf die andere Nutzungs Art geführt
haben, und wie das Innere der Domainen- Verwaltung
zu allen Zeiten be(chaffen gyewefen ift,

Frauklurt an der Oder. .
; Akademilche Buchhandlung.

 

494

Den Beßızern meiner 3:en Auflage der Erdbefekrei-
bung-des Königreichs Sachfen dien: zur Lchuldigen Nach-
richt, dafs ic auf jede Veränderung, welche der Frie-
de von TilGt mit lich bringt, die genanefte Rückhcht
nehmen und, fobald die Verhälmifle es erlauben, eine
Belchreibung des Herzogrhums #Varfchau als Sopplement-
band zu meiner Frdbefchreibung herausgeben werde,
Da das Werk ohnediels noch nieht beendigt ift, Co Jal-
fen fch älle Veränderungen defto beller berücklchti-
gen. Nach Michaelis erfcheint der 7te Theil, der den
Leipziger Kreis enthalten wird, welcher, wie bekannt;
keine Veränderungen durch den neu(ıen Friedens(chluls
leidet. Alle 6 Theile koften im Prän, Pr, 3 Rıhir, 8gr,
im Ldpr. 4 Rıhlr. 8 gr. Der erliere gilt nur, wenn
man an mich felbft Gch wendet. Auch find bey mir
gebundne Exemplare zu 4 Rıhlr. 5 gr. zu haben. -‘ Die
Hauptcommi(hom für den Buchhandel hat Herr Barth
in Leipzig.

Dresden - Friedrichsfadt im July 1807,
K, A. Engelhardrs, Nr. 16. a:

 

Neue Schriften, welche in der Jubil, Melle 1807 bey
mir erfchienen and‘ in allen Buchhandlungen zu
bekommen Lnd: :

EuripiJis Tragoediae, edid. R. Porfon, Tomvs I. Edi-
tio in Germania altera correctier et auctior indicibus-
que locspletifl, infırneta, Smajı 2 Rıhlr. 12 gr.

Küffe ans dem Lateinifchen des Johannes Seeundus,
üherfetzt von Franz Pafote, gr. 8. 10 Or.

R fenmüilleri, D. J. G., Hiltoria interpretationis fhru-
rum Cacrorum in eccielia chriftiana. Vol, Illum ff.

2 Athir.

Shakspeare, *V., Plays, accurately printed from ıhe

Text of Mr. Steevens, last Kdition. Vol, 7 — 9. 17.
3 Rıhlr.

— — Mache:h, Tragedy. 12. 16 Gr.

Sheraton, T., Modell. und Zeichnungsbuch für Ebeni-
fen, Tilchler, Tapezirer und Stuhimacher, und
fonfe Für jeden Liebhaber des guten Geflchmacks bey
Meahlirung und Einrichtung der Patz- und Pracht-
zimmer. Aus dem Engl. 3r und letzter Theil mit
Kupf. gr. 4. 6 Rıhlr.

Sintenis, CC. F., Elpizon, oder über meine Fortdauer
im Tode, 2ru, 3r Theil, zte verbeflerte Auflage. 8.

4 Rıhlr.
— — Anhang zum Elpizon, oder über das Dafeyn
Gottes, 8, 1 Rıhlr. 4 gr.

Velleji Patereuli, €. , quas [uperfunt ex hiltoriae roma-
nae libri duo, 8. ; 12 Gr.
Gerb. Fleifcher d. Jüngere
in Leipzig.

 

In Nürnberg hey Hn, D, Compe erfcheint näch-
ftens die ‚, Philofnphie der Gefchichte der Menfchheit”
von Hn, Dr. Sıurzmann im Erlangen, welche, nach den
Urtheilen Mehrerer, über die meilten hedeutenden
Momente der Weligelchichte ganz neue Anfichtem nd
Aulfchlüffe gieht , neben den univerfellen Uebe: hehten

. Lelbft
