941

fchaft diefer Kirche öffentlich losfagt. Artikel 2.
Kirchliche Ortsbürgerfchaft: Kein Staatsbürger
kann auf das Bürgerrecht eines befondern Orts An-
- fpruch machen , wenn er nicht zu einer der Kirchen
gehört, die dort zur Theilnahme am Ortsbürger-
recht fähig erklärt find; eine aus beflonderer Gna-
de des Regenten erlangte, Auspahme bleibt ohne
Folge für die Nachkommen(chaft , wenn diefer nicht
in der Ortsreligion erzogen wird. Ohne einhellige
Wahl der Wahlberechtigten darf nur derjenige
Ortsvor{teher oder Ortsrichter werden, deflen Kir-
che in dem Orte das Recht der Religionsübung mit
pfarrlichen Rechten hat; für eine einhellige Wahl
ift jedoch die zu halten, wozu wenigftens tel der
Stimmberechtigten einftimmen; das weibliche Ge-
fchlecht hingegen kann nir end der Religion halber
vom, zum Behuf einer Heyrath erforderlichen,
Ortsbürgerrecht ausgelchloffen werden. Art. 3:
Kirchliche Caneurrez im Ortsbürgerrecht. Jede
Kanzleyfüäffige Stadt, jede, welche der Sitz eines
Provinzialcollegii ift, gilt allen drey chrilftlichen
Confefftonen für offen; jede Partie, welche dort
keine Religionsühbung hat, kann dafelbft dennoch
Bürgerrechte für ihre Genoffen, fo wie auch einen
voll{tändigen Privatgottesdienft, wenn Ge die Mittel
zur Unterhaltung deflelhen anfbringt, verlangen;
die Erweiterung des letztern zum öffentlichen hängt
aber vom Belieben des jed/esmaligen Regenten ab,
eine,einmal deshalb ertheilte Erweiterung dauert,
wenn fe nicht‘ auf Zeit oder Wiederruf gegeben
worden, fö/lanze als fe nicht durch Mifsbrauch ver-
wirkt wird. Jede, nicht unter eine der vorgenann-
ten Claffen vereigenfchaftete, Stadt und jede Land-
gemeinde foll in Beziehung auf öffentliche und Pri-
vatreligionsübung ftets denjenigen Charakter behal-
ten, den fe hey. Errichtung des rheinifchen Bunıles
hatte; in einem Orte gemifchten Charakters kann
auch derjesize Theil, welcher. zur gedachten Zeit
keine Religiensthung im Orte 6b A keine pfarr-
liche Rechte, dabey hatte, die eine oder die andre
erhalten, wenn es dem RKegenten gefällt, folche zu
ertkeilen. ‚Art. 4. Kirclfliche Ortsduldung. Der
unvermifchte Charakter eines Orts hindert nicht,
© dafs ‚Perfonen anderer Religionen, wenn fie fonft ir-
gendwo ein vorbehaltenes Heimathsrecht haben vnd
nur, olıne bürgerlich aufgenommen zu feyn, allda
ihre Wohnung auf(chlagen. wollen, dafelbft einen
Auffenthaltsort nehmen; nur dürfen Ge nie verlan-
gen oder erwarten, dafs der Staat um ihrentwillen
irchen und Schuleinrichtungen dort mache. Art,
s. Kirchliche Selbitfrändigkeit. Jeder Staatsbürger
jeden Standes und Gefchlechts ’kann nach eigner
freyer Ueberzeugung von einer Kirche zur andern
übergehen, fobald feine kirchlichen Erziehungsjah-
Te vorüber find, und mithin er als ein (elbft/tändiges
Glied der Kirche anerkannt ift, nämlich mit dem
zurückgelegten achtzehnten Jahr,
durch Zwang, Furcht oder Zudringlichkeit eine fol-
che Religionsveränderung befördern oder hintertrei-
ben. Durch jede Religionsveränderung gehen alle

Num. 118, OCTOBER 1807.

Niemand darf

 

942

“ ;
kirchliche Gefellfchaftsrechte der verlaffenen Kir-
che verloren, keinesweges aber etwas an allgemei-
nen ftaatsbürgerlichen Rechten, Ehren, Würden
oder Amts- und Ortsbürgerlichen Rechten, es wä-
re denn, was Amtsrechte betrifft, dafs durch be-
fondere Gefetze oder Verträge dazu eine befondere
Religionseigen{chaft erfordert würde; Ausfich-
ten zu noch nicht erlangten Dienften oder Bür-
gerrechten an ungemifchten Orten gehen dadurch
allerdings verloren. Art, 6. Religionseigen{chaft
der Erziehung. Bis zum vorgedachten Unter-
fcheidungsjahre  müflfen alle junge Staatsbürger
und Staatsbürgerinnen in der Reljgion und Kir-
che ihrer Aeltern und, wo diele verfchiedenen
Glaubens find, in der des Vaters erzogen wer-
den, wenn nicht obrigkeitlich protecollirte oder
infinnirte, vor Vollziehung der Ehe gefchloflene,
Verträge cine andere Erziehungsrichtfchnur geben.
Eine, nach dem Gefchlecht getheilte, zie-
hung kann von allen Verlobten, dagegen aber
eine die Kinder. beyderley Gefchlechts der Re-
ligion der AMutter zuführende nur von denjenigen
bedungen werden, welche auf eine bürgerliche oder
hinterfäfsliche , oder fonft ftändige Niederlaffung an
einem folchen Orte heiratken, wo nur die Kirche
der Braut eine berechtigte Religionsübung hat; nie-
mals kano aber für eine Niederlaffung an gemifchter
Orten ein Erziehungsvertrag der letztern Art zuge-
laffen, oder eine durch das Gefetz oder gültige Ver-
träge beftimmte Religinnserziehung während der
Ehe geändert werden; eben {o wenig kann der Tod
des einen Ehegatten an der ordnungsmäfsigen Be-
ftimmung der Kinder für eine oder die andere Kir-
che etwas ändern, oder cine Wandelbarkeit der Re-
ligionserziehung nach Veränderung der gemeinen,
oder ehelichen Lebensverhältniffe der Aeltern bedun-
gen werden. Dir Religionsänderung der Aeltern, fıe
gefchehe von einem derfelben oder von beyden,
canın an der Kirchenbeftimmung der, einmal ins
Schulalter getretenen, und in £chulen ihrer Kirche
gefchickten, mithin dadurch ihr gewidmeten, Kin-
der oder derjenigen Kinder, die den Jahren nach
ihr hätten gewidmet feyn follen, nichts ändern, fo-
bald es gegen die Neigung der Kinder durch Zufsere
Gewalt durchgefetzt werden mufs; jüngere Kinder
aber können auf der Aeltern binnen Jahr und Tag nach
der Religionsveränderung vor ihrer Obrigkeit erklär-
tes, Verlangen eben fo wie Kinder, diein ihrer Ael-
tern Wünfehe gutwillig Geh fügen (auch vor dem ob-
gedahten Ent!cheidungsjahre;} zu deren neu angenom-
menen Kirche fo weit gezogen wer/len, als es würde
haben gefchehen können, wenn diefe an dem Orte, wo
die Ehegatten jetzt find, gleich anfangs fehon als Be-
kenner der neuergriffenen Religionihre Ehe eingegan-
gen wären. Ehegatten, welche aus dem Auslande ein-
wandern, können im erften Jahre ihres. badenfchen
Staatsbürgerrechts noch alles dasj über Erziehung
ihrer Kinder bedingen, was fie hätten bedingen dür-
fen, wenn fe fich erft in folchem Jahr im Lande ge-
heirathet hätten (doch wohl nicht wenn Eheverträ-
