3 INTELLI

ALLGEM.LITE

GENZ
der

RATUR - ZEITUNG

BLATT 4

a f°4

ei a var 03 NUM. SG St

Sonna bends den a7eeh Janua a“ 1 807.

LITERARISCHE
I... Univerfitäten und andere Lehranftalten,

Heidelberg.

D* hiefige katholifche theologifche Facultät ift be-
4A (tinunt ,: nach Freyluirg verletzt zu werden, Un-
fere Univerftüät verliert dadurch ‚die Herren Derefer,
Schrappingeri und Herk, . Mit- diefei wird zugleich
auch der geiftliche Rath" und bisherige Profeflor der
Phylük, und ‚Mathematik, Hr. Schmizz , ‚nach Freyburg
"abgehen. E ;

Y Am 22ften Nor, 'v. J. feyertedie hiefge Uniterfität
das Geburtsfelt unfers dürchkinchrigfren Grofsherzogs
durch Austheilung folgenden , . vom! Hn. Prof. Creuzer
verfalstem, Programmes: Npraliria untleoctogefimn augufki
ac potemeifimi principis at-domini Caroti Friderici,
wagas ducis aurocrat: vis Badar, erc. rertbris NE
‚fimi Jacramti patrise facra rite pieque celebrat academia Hei-
delbargenfis. Philofopkorum veterum-loct de Providensig di-
7Uima itemque de faro emendamntur, ex plicamıur. Heide!ber-
gae. 38 S. in 4., wozu der Stoff nicht unablichtlich ge-
wählt zu feyn feheint, und da der VE feinen Gegen-
Atand, befonders mit Beziehung auf Stellen aus Cicero's
Schrift: de narura Deorum, behandelte, fo gab. er dem
Publikum zugleich eine Probe der Art, wie:er .diefe,
von ibm zu bearbeitende, Schrift Cicers’s‘ behandeln
werde, )
'* ” An demf(elben Tage erhielt Hz, Perer Jofeph Leydig
ans Mainz, Wurldarzt zu Mainz und Mitglied der-dori-
gen Gelelifchaft der Wilfenfchaften und Künfte, vermit-
selft Diploms , die medieinifehe Doctorwürde.

Eben dief& Würde ertheilte die medieiulfche Fa-
cultät dem Baccalaurevs der Philofophie, Hn. Balıhafar
Ortindor ff aus Mannheim, am 10:en December. |

Helmfpfädt

Am 31. Oct. v; J. ward durch den zeitigen Vice-
Rector, Hn. Abt Porre , diefsjährigen Deecan der ıheolo-
gifchen Facultät, folgenden Gelehrten die theologifche
Doctorwürde ertheilt: dem königl. wirtembergifchen
-Confftorialrach und General - Superintendenten zu Heil-
bronn, Hn.. Chrifljan Friedr. Duttenhofer ; dem königl,
wirtembergifchen Hofprediger, Hn. Friedr, Gamm zu
Stuttgart; dem Profellor und Director des Jobanneums

)quemeia‘ J. C , üprimir loct apud Mäkchaeum Gt.

"NACHRICHTEN.

‚zu Hamburg, Hr. M. Joh. Gurlirtt; dem aufserordendl.
‚Profeffar der Theologie und Paltor allhier, Hn. M. Andt

Frieds, Glafer ; und dem hjelgen Paftor, Hn. Friedb,

Phil. Werner Kroll, Die beiden Jetztern hatten an dem-
felben Tage Inaugural-Differtationen öffentlich und
‚ohne Vorfitz vertheidiget, Die Disputation des Hn. Dr.

G'afer führt den Titel: De Johanne Apuftola, evangelit,
quad ejus momen prae fe fert, verö auctore; vı fDectw recen-
siorum quarundam Ar jomtum atque criminationum ; die
des Hn. Dr. Kroll: Te imoniorum eugn gelicor um de elo-
„2
29. “lluftrdeio, | Das Programm, Welches der Hr. AR
Port bey diefer Gelegenheit fohrielr, entkält eine com.
menzazionem in locum 1 Cor, X, 4. auf 58 Seiten.

In November ward die juriffifche Doctorwürde et-
theilt dem Hn, Herm: Hilk, Edvard Henke- aus Braun-
föhweig. Seine Differtation handelt :de urra "criminisr

Auefwe-majeflasis Secundum leges pofieivar ündole arque Pocnäz
a} ; Landshut, © NH

. ; v k ‘r
* Am ı7ten Sept, v, J: vertheidigte, - zur Frlangung
der juriltifchen Doctorwürde, Hr. Andr: Schlappinger

"ads Straubingen in Bayern, nter Ha. Hofr, und Prof.
“Krüll, einige Sätze aus der Staats - und Rechts -Wilferi-

‚Schaft , nnd beantwortete dabey die-Frage: Ht die Ver-

"änderung der Staatsverfaflung noch den Foderüngen des
“Zeitbedürfniffes Vermunfizweck ? 'Der Promotor Aprach -

von. denr Finflulle der Regierungsart auf den-National-
Charakter, 7 ; \
Unter den Beantwortungen der von der königl, S&.
‘etion-der Heilkunde für das J. 1806 a gebenen Preis-
Frage „über die Urfache, die Natur, die 'Erfeheinung‘,
und Heilart des Hofpital: Typhus“ erhielt am 15. Sept.
die von Hu, Bernk. Seidl aus Fürth in Bayern einge-
reichte den! Preis: | Nach Privat - und öffentl. Prüfung
und nah ‚Vertheidigung von Pofiriones Sl. dexsuniverfa
‚feientia medieer, erhielt. daher Hr.-B. Seidl die med. und
Chirurg. Doctorwüärde: Bey dieler Gelegenheit Jas der
Promotor, Hr, Dr. u: Prof, Walker : Prolufiowes ad. Phige
SKiologiem Aominis,. der, Doctorand aber löfete die Inaugus
ral- Aufgabe: de führe zypkoda rite persractanda, R
„, Anı 20ften Sept, gieng noch auf die Ohgedachte
Preisfrage eine Antwort von Hn., Fr, von Paula Gruir-
hnifen, einem ehemaligen Zöglinge der Univerlität, aus
Cr) E , Hal-
