729

Num. 02.

730

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG.

 

Sonnabends, den ı. Augufl 1807.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Zünıcn, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Lyrifche An-
thologie (der Deutfchen), herausgegeben von
Friedrich Matthiffon. Neunzehnter und zwanzig-
fler Theil. 1807. 281 u. 216 5. 8.

IB der Anzeige der fechs vorletzten Bände diefer An-
thologie (A. L. Z. 1807. Num. 78.), von denen
der achtzehnte, der blofs Nachträge und Ergänzungen
enthielt, das ganze Werk {Ifchon zu befchliefsen
fchien, wünfchjen wir zu gröfserer Voll(tändigkeit
diefer Supplemente, dafs es dem Herausgeber gefal-
len möchte, ihnen noch ein Paar Theile mehr zu
widmen, und fomit feine {chätzbare Sammlung
ge: ade auf zwanzig Bände auszudehnen ; und mit Ver-
nügen fehn wir diefen Wunfch erfüllt. Beide vor-
fe ende Theile, mit denen diefe Sammlung nun ge-
eDUigt ift, enthalten noch einen bedeutenfen Nach-
trag einzelner Gedichte von Hagedorn, Kleift, Käß-
ner, Gleim, Uxz, Götz, Charlotte Unzer, "Cramer ,
Ebert, Klopftock, Withof, Ramler, ]Weißle, Zachariä,
Denis, Kretfchmann, von Thümmel, Blum, Yacobi,
Lavater, Brückner, Fifcher, den beiden Grafen zu
Stollberg, Hühner, von Göthe, Müller und Tiedge.
Einige Stücke von ausgezeichnetem poetifchen Wer-

the, die wir namentlich vermifsten, (z. B. die Gö- _

the’fche Legende, die fich, auffallend. genug, we-
der in der Ungerfchen, noch auch in der kürzlich
erfchienenen Cotta’fchen Ausgabe von Göthe's Ge-
dichten befindet,) habenwir hier, mit vielen die wir ver-
mifsten, ohne fie anzuführen, als: die Sonne, die Land-
Schaft und den Zweifler von Gleim, die künftige Geliebte
und die Ode’‘an das Vaterland von Klopftock, den
Tri von Ramler, den‘ Gefang 'Ringulphs von
Frdhlmam., den politifchen Traum von Thünmel, die
Stanzen, Mahomets Gefang, Gott, Erlkönig, der Fi-
Scher und der König in Tule von Göthe u. £. w. nach-

etragen gefunden. Dagegen find jedoch mehrere

er a ufbshme m eine Alafılche Auswahl nicht min-
der würdige Gedichte, die wir theils genannt,
theils verfchwiegen hatten, auch noch jetzt zurück-
geblieben. Selbift Bürgers hohes Lied ift nicht aufge-
nommen, und wir können nicht errathen, warum
Hr. IM. ein fo vollenderes und berühmtes Meifter-
ftück der deutfchen Zyrik, an das ihn fehon unfre

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 18097.

——

erfte Anzeige erinnerte (A, L. Z. 1805. Num., 202.
S, 195), in eiper Yyrifchen Anthologie übergangen
hat. Eben fo ift auch von Sturz, Kofegarten, v. Ni-
colay, Heinfe, Hölderlin u. a. m., von denen nicht
mehr als ein oder zwey Gedichte aufgenommen find
durch diefe Supplemente weiter nichts hinzuge-
kommen.  Schiller'sy Macht des Gefanges und Voßens
Ode: der deutfche Gelang , Xollten gerade| in iefer
Sammlung nicht fehlen, Belouders aber wä-
re es verdienftlich gewefen, wenn Hr. Matthiffon ,
ftatt fich bey den mehrften Dichtern blofs an die
Sammlungen ihrer Gedichte, aus denen, wieder zu
fammeln, freylich etwas Leichtes ift, zu halten, fei-
ne Aufmerkfamkeit mehr auf folche Gedichte von
eigenthümlicher ‘Crefflichkeit gerichtet hätte, die
fich bis jetzt nur in dem zahllofen Heer unfrer Zeit.
fchriften und Almanachen zerftreut befinden, mithin
für weit den gröfsten Theil der Lefewelt fo gut wie
verloren find. Um aur noch Eins Bey/piel zu geben

will Rec. hier ein dem Englifchen nachgebildetes
Trinklied von Hagedorn auszeichnen, das unftreiti

zu den launigften und gelungenften der leichtern
fcherzhaften Gattung, ir welcher diefer Dichter vor-
nehmlich Meifter war, gehört, das aber, weil er
felbft es in die Sammlung feiner Gedichte nicht mit
aufnahm, ungeachtet der überaus gefälligen und fo
fehr für den Gefang geeigneten Compofition, die
Weiß dazu verfertigte, gegenwärtig nur wenig noch
bekannt ilt,

Der Weintrunk erhält,

Das lehrten die Welt,
Druiden und Barden und Magi,
Sie hauen auch Recht,

Das findet, wer zecht
Recubans jub tegmine fagi,

Freund, trinke getreu:

So wollen wir zwey
Circumdare brachin collo,
Verlchreib mir vom Rhein
Vortreflichen Wein

Et: eris mi magnus Apollo,

O dieler verjüngt,

Den der Da belingt,

Corpusque animusque Ixvantur.
Auch ilt er mein Freund,

Der Liebe nicht Feind,

Er in una fede morantur,

Zzzz Mag
