7

4 INTELLIGENZBLATT

%

146

der ; # |
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 10.

 

Mittwochs den

 

LITERARISCHE

Il. Todesfälle,

1* November 1806 frarb_zu Berlin noch jung an der
Lungenfucht Gorthold Kahlenberg, Expedient bey der
könig), Haupt -Stempel- und Karten Kammer, und Eh.
renmitglied der vaterländ, literar. Gefellfchaft der Graf-
fchaft Mansfeld, aus welcher Provinz er gebürtig war.
Er hatte Theologie ftudirt, und fand zuerft ais Haus-
Jehrer bey der Familie des Hn. Oberam:mann Karbe im
Amte Neuendorf in der Ukermark. Fr ift Verf. der
Schrift: Hauptfchlüffel der deutfchen Sprache (Berlin,
b. Dieterici, 1802.) .

Am 4 Jan. 1807. farb zu Spandau Victor Tobias
Ernft von Ernfihaufen, königl. preußs. geheimer Ober-
Finanz- Kriegs- und Domainen- Kath, auch Präfdent
des Obercollegii faniratis in Berlin, Mitglied der märk,
ökonom. Gefellfehaft in Potsdam, im 77ften Lebensjahre,
Er war am 7. April 1730 in Magdeburg geboren, und
ift durch einige Schriften im Finanz - und Polizey - Fach
bekannt. Sein Abrifs von einem Pulizey- und Finanz-
Syfiem, befonders zum Gebrauch regierender Herren
(Berlin 1788) wurde 1802 zum zweyten Mal aufgelegt.
Der jetzige König von Preufsen fetzte ihn 1798 auf fein
Verlangen mit einer Penlion von 1000 Thalern in den
Ruheftand, und er verlehte (eine letzten Jahre abwech-
felnd in Berlin und- Potsdam, Um die in Berlin befte-
hende demfche Gefelllchaft zur Verforgung der Armen
mit Brennholz, deren Mitglied er war, hat er (ich ver-
dient gemacht.

Am 12. Febr, (t, zu Berlin Hams Bernhard Merian ,
+ Director der philotog. Claffe und beftändiger Secretair
der Akademie der Willenfehaften, auch Vihrator des
Joschimthalilchen, und Infpector des franzöfiflchen Gy-
mzmahums, Mi:glied der Akademie der Willenfchafhen
zu Padua, der Akademie degli Unarimi zu Turin; des-
gleichen des National - Infıitats in Paris, geboren zu
Liechfial) im Bafelfchen am 28. Sept. 1723. Er war ein
gründlicher Philolog, und hatte hefonders fıarke Kennt-

nils.der griechifchen Sprache. Sein Vater, der zuletzt

als Hauptpaftor an der Cathedral - Kirche in Bafe! frand,
a ihm eine forgfä'tige Frziehung in den pkilofophi-
chen Willenfchaften, und bielt ihn zur Lectüre der al-
ten Clafhker, befonders der Dichter, an. Schon im
ı51en Lebensjahre hielt er öffentlich: eine Jateinifehe
Vorlefung mit vielen Beyfall, Im 18ten (1741) bewarb

 

sıten März 1807,

 

NACHRICHTEN.

er Gch in Bafel um den Lehrftuhl der Rhetorik; und
das Loos traf iho. Aus Gefälligkeit für (eine Aeltern
widmeie er fch zugleich dem theolog. Studium, ver:
ließ Bafel, ging nach Holland, wo er lich 4 Jahre auf-
hielt: und der Führer eines jungen Edelmanns in (einene
Stucliren wurde. Hr. von Mauperinis, der ihn kennen
lernte, machte den großen König Friedrich auf ihn auf-
merklam. Dieler berief ihn a’s Mitglied der Akademie
der Willenfchaften in der Clafle der fpeeulat, Philolo-
phü:;z man findet ihn daher fchon im J. 1752 in der Hi-
fioive de 1’ Academie royale der friencer er helles letzrer unter
den Mitgliedern dieler Claffe aufgeführt. (Damals war
Macpertuis Präfident der Akademie.) Der König gab
Merian, da die Akademie noch keinen Fonds hatte,
ans (er Chatoulle einen Jahrgehalt. Inder Hifoire de l' Aca-
demie von 1749 befindet fGhch von ihm fchon eine Abhand-
Jungf; über die Apperception in Rückficht auf die Ideen,
Seite übrigen Auffätze in den gedachten Memoiren, un«
ter welchen hefonders der Beweis, da(s Homer die Schrei-
bek unft nicht kannte, auszuzeichnen ift, find, fo wie feine
andern Schriften, im 2ten Bande des gelehrten Berlins
angezeigt; eine Ueberletzung von Hume's Effair phil. fur
Venzendement humain wurde einige Male in Holland wie-
der aufgelegt. Im Jahr 1771 wurde er, nach dem Ab-
gange des. Marquis d’Argens von der Akademie, vom
König zum Director der Clafle der fchönen Willenfchaf-
ten ernannt; der ihn auch nachher zum Vißtator des
Joachimtbalfchen Gymnalums anftellte, ihn gewöhn-
lich bey der Belfetzung der Lehrftellen für die Mi-
litair - Akademie in Berlin zu Rathe zog, und fich oft
mit ihm unterhielt. Er war zugleich Bibliothekar hey
der Akademie, und, feit Formey’'s Tode im J.'1797,
beftändiger Secretär derfelben, in welcher Eigeufchaft
er noch der letzten Sitzung der Akademie beywohnte,
Seit 1761 war er mit der Tochter des berühmten geb.
Raths Jordan verheirathet.

1. Vermifchte Nachrichten,

Fi erbefferung des jüdifehen Unterrichts, 4
(Aus Briefen.)

Hr, Bock, privatiGrender Gelehrter von der jüdi-
fehen Colonie in Berlin, der fch feit einigen Jahren
vorzüglich mit dem theoretifchen und praktifchen Stu--

(a) T dium
