455 '

Tagendfchmuck ‚darin zu wafchen.” Welch’ ein
myftifcher Galimathias! Hinten S. 517 — 543. ilt
noch ein Regifter angehängt, welches dem Herausg.
nebft den 467 (widermatürlichen) Fragen eigenthüm-
lich ift,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Haszovsn, b. Hahn: Beyträge zur Kenntniff und
Verbeflerung des Kirchen - und Schulwefens in den
K. Braun/chw. Lüneb. Kurlanden, gefammelt und
herausgegeben von Dr. &. CC, Salfeld. Sechsten
Bandes drittes und viertes Heft. 1805... S. 289 —

592. 8. (18 gr.)

Von den nächft vorhergehenden Stücken fteht
die Anzeige in den Ergänzungsbl. 1806. Num. 23.
Im dritten Stück, I. Ge/chichte Reformation in der
Grafichaft Hoya, vom Paft. Mirow zu Balflum ausge-
zogen aus Herm, Hamelmann hift. ecclefiaft. renati Evan-

elii p. inferior. Saxon. et Weftphal. 1586. (S. von die-
em Fiftoriker Jo. Fabricius Hift. Bibl. P. 3. p. 42.)
und bereichert aus Papieren des 1716 verftorbenen
Stiftspredigers Herm. Lüllmann, aus welchen in’der
Folge noch Mehreres mitgetheilt werden foll;
Il. Ueber Veränderungen in der Liturgie. Mancherley
Stimmen und Erfahrungen von Superint Bornträger
zu Hedemünden, Paft. Nöldecke zu Eflenrode, Paflt.
Nöldecke zu Wiedenfahl, P. Ericht zu Dudenfen,
über heilfame Verbefferungen in der Liturgie; auch
- eine Oppofitionsftimme des Superint. Vasmer zu
Münder wider die Veränderung des Wefentlichea in
liturgifchen Formularen. Im vierten Stück. I. P. Hen-
nings;zu Altenzelle:. Darf man wünfchen, daß anfatt
der Iutherifchen Bibelüberfetz eine andere kirchliche
Ueberfetzung eingeführt werde? Sollte ja eine Neue-
rung mit der Brkelüberfetzung für nothwendig er-
achtet werden: fo gebe man uns — fo denkt Rec.
— doch keine neue, fondern lediglich eine
editio emendata der. Lutherifchen. Laffe man fich
doch nicht durch die Orientalismen und Hellenismen
der letztern irre machen, die lange fchon ein Eigen-
thum. .der deutfchen Sprache geworden, in . die
fchrift - und mündliche Rede Über gegangen, Und jetzt
noch weniger auffallen als ‚die griechifchen und rö-
mifchen Sprachweifen, mit denen Vofs und andere
unfre Sprache bereichert haben und an die fich das
Ohr. immer mehr gewöhnt. ‚Durch Schullehrer,
Prediger und gloffrte Bibeln wird das Dunkle und
Fremde erklärt. Dafs fich der Unver(/tand zuweilen
über die antike Form und Ausrede dieler Ueberfet-
zung luftig macht, diefs Sehickfal theilt fie mit al-
lem Altväterlichen. II. und III. Ueber Taufe und
Confirmations - Handlungen und über zweckmäßige Ein-
richtung der Feyer des heil, Abendmahls, Lehrreiche
Verhandlungen, Erfahrungen und Bemerkungen
vom P. Müller zu Appenrode, Superint. Bornträger

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. MAY 1807.

456

uhd vom Herausg. , Dr. Salfeld.” InTonderheit merk-
würdig find die Erörterungen über die Selbftcom-
munion der Prediger. 1V. Auffätze verfchiedenen In-
halts.' ı. Hfr. Feder: Religion als Angelegenheit des Her-
zens. Der Vf. entwickelt die Bedürfnifle des Her-
zens zur Religion, und gleicht fie mit den Anfprü:
chen des Verftandes aus. Beiden gefchieht Genüge;
wenn ‚,das gute, unyerdorbene Herz Mutter der Re-
ligion, der Verltand Vater ilt. Er erwecke, be-
wache, leite; fie nehme auf, pflege, nähre.” Eine
fchöne Stelle {etzen wir her S. 548: ‚Der Verftand .
felbft auch hat im fich ein Bedürfnifs , welches nur
hier (in der Religion) völlige ‚Befriedigung findet;
das Bedürfnifs eines letzten Grundes , eines Schlufs-
fıeins zum Gebäude feiner Begriffe, einer Voraus-
fetzung, die nicht wieder vorausfetzt, und durch
die doch das Mehrefte begreiflich wird; wofür Ato-
men und Zufall fo wenig gelten können als eine Un-
endlichkeit des Abkängigen. Der Atheismus wird
daher nie gemein herrfichende Denkart werden, wie
er es nie gewefen ift. Der Philofoph felbft fucht
lieber die Gottheit wieder auf einem unnatürlichen
Wege, wenn er Ge auf dem natürlichen verloren
hat; er vergöttert fch, nachdem er die Welt ent-
göttert hat; verwirft den Gott, durch den er ift,
und enthufasmirt fch für einen Cett, der durch iha
ift; oder nachdem er den Gott der auf finnlichem
Grunde ftehenden Vernunft zum todten Buchftaben
fkeletirt hat , öffnet er mit Unge(tüm die weiten Flü-
gel der Phantahe einem ungeheuern Fetifch, Natur
oder Alleinheit (£v xxs xy) genannt.” 2. Superint.
Crome zu Einbeck Kanzelvortrag über ı. B. d. Kön.
19,9 — 14 18, daß es noch jetzt, und für Jedermann,
Zeiten, Umßöände, Begegniffe und Wahrnehmungen ge-
be, wodurch fich uns Gott auf eine vorzüglichere und
noch unverkennbarere Art, als fonft gewöhnlich, offen-
hart. 3. P. Mannes zu Moisbur über Andachtsübun-
gen in Land/chulen, Gute Gedanken und Vorfchläge.
4: Rect. und Collab. Breiger zu Harburg, Gefchichte
eines religiöfen Schwärmers, die in ein Repertorium
der Seelenkrankheitslehre gehörte.

Lüssen, b. Gotfch: Moralifche Kinderbibliothek,
oder die men(chlichen Pflichten in Erzählungen
für die. erwachfenere Jugend von M. Friedrich
Herrmann, Fürftl. Rudolftädtilichem Hofrath.
Vierter Theil, welcher die letzte Abtheilun
der Pflichten gegen uns felbft , and die erfte der
Pflichten Er Andere enthält. 1805. 572 S.

8. :(ı Rthlr. 16 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1802.
Num., 355.)

 
