1119
Aber gut ift auch Xöäflgers Beweis immer noch nicht,
weil man ja hinterher hinzufügen rhufs, dafs das Er-
wiefene nur für Gleichungen gelte, deren. Wurzeln
alle möglich find. Da fich Harriots Lehrfatz zu ei-
nem allgemein richtigen abändern.läfst, fo mufs er
auch als folcher allgemein können erwiefen wer-
den. — Zu $. 135. bemerkt Hr. Grüfon: ‘,,Da hier
Behauptungen vorkommen, die nur unter gewiffen
Finfchränkuugen richtig bleiben, fo wird dem An-
fänger vielleicht folgender Vortrag mehr Genüge lei-
ften, pod ihm {Itrengere Folgerungen entdecken laf-
fen.” Der Vortrag ift aus Buße a. a. O. $. 241. ge-
nommen, bis auf Hrn. Gr. eigenthümliche Behaup-
tung am Ende der.S, 87, welche bey B. nicht vor-
kommt; aber fehr auffallend unrichtig ift. . Auch
hier ift alfo die Entlehnung mit einer unrichtigen
Abänderung befchloffen! — S. 103, „der erfte "Theil
diefes $phen enthält eine fo wichtige analytifche
Wahrheit, dafs es wohl der Mühe werth ilt, fe
hier beftimmter und ftrenger zu entwickeln.” Die
‘ hiefige Eontwickelung ift wiederum aus Buße a. a, 0,
S. 184. hergenommer. Aber in der Mitte feines Ab-
‚ fehreibens vergifst Hr. Grüßn Bufens Denomination
a, h, c, fernerhin in die Eulerfche p, a, r ahzuändern!
Huffens Entwickelung fo einzeln hingefteilt , hat vor
der Euferfchen keinen weitern Vorzug, als dafs er ge-
nauer als Euler auf die entgegen gefeizten Werthe, oder
wie er wohl jetzt (auch für Hrn. Gross Entlehnung
S. 85.) Gch ausdrücken würde, auf die Gegengröfsen
aufmerkfam macht., Nur in Verbindung mit feinen
übrigen neuen Erweifen anderer vorhergegangener
Lehren, ift fein Vortrag bündig für die cubifchea
Gleichungen. Wie er für alle Gleichungen jeue
wichtige analytifche Wahrheit zu erweifen /ucht, i(t
von ihm in dem Yournal für Erzieher, Deffan 1784-
mitgetheilt. Da er dort auch anzeigt, wie Aüfners
und anderer dahin gehörige Bemühungen etwas
fehl gegangen find; fo wäre jene Abhandiun« hier
wohl zu erwähren gewefen. — Eine Hrn, Gr. ei-
genthümliche Bemerkung findet man am Ende des
;ten Kapitels , welche ohne Zweifel für das Ende
des 6ften beftimmt war. Für Aufg. XXJ. nämlich,
wo einige Kinder fich in die Erbfchaft theilen follün,
findet Euler ihre Anzahl = 9; da hingegen Gr. diefe
Zahl y == 5 -F 4 findet, alfo nicht nur y ==.9, fon
dern auch y = ı. Aber indem En/er mit diefer Auf-
gabe gerade das dritte Kapitel be/fcklo@, und fe. durch
ihre befondere ‚Art merkwürdig nannte, fo hatte er
felhft es ohne Zweifel vor Augen, dafs ihre gewölhn-
liche Auflöfung quadratifch ausfallen würde, und fe
dagegen woch einfach bleibt, wenn man nach feiner
Auflöfung den einen Fall der! quadratifchen Auflö-
fung ausfchliefst , nach welchem nur ein einziges
Kind vorhanden feyn müfßste. Allerılings hätte Eı-
ler diefe Merkwürdigkeit, welche eigentlich darin
befieht, dafs man den einen Fall der quadratifchen

©

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 140. NOVEMBER 1807.

J120

Gleichung fehr leicht und fchicklich während der
—— Eulerifchen Auflöfung fehon ausfchliefsen
ann, nachher bey den quadratifchen Gleichungen
wirklich erörtern follen; wozu nun Hra. Grs. An-
merkung allerdings dem Rec, hier Veranlaffung ge-
Er hat. ‚Er mufs dahin gehörig noch folgendes
inzufügen. Hr. Gr. zennt feiae Anuflöfung allge-
meiner als die Ewlerfche. Rec aber mufs viel.
mehr, wenn nicht eine. gehörige Einfohränkung hin-
zukommt, für weniger anpaffend , als die Eulerfehe
erklären. Denn die Aufgabe fagt nicht nur. aus-
drücklich, ‚dafs einige Kinder vorhanden gewefen,
fondern auch für ihr Vertheilunggefetz werden ja;
wenn es nicht ganz müfsig hleiben fall, nothwen-
dig ihrer zwey aufs wenig!te erfordert: daher die
Auflöfung y = ı für die Aufgabe nicht gehört!
Rec. der fch, . durch praktifches Bedürfnifs genö-
thigt, fchere und allgemeine Regeln verfchafft hat,
durch die es allemal entfchieden wird, welche von
den mehrern, namentlich durch die bejahten und
verneinten Wurzeln fich mit ergebenden Werthen
für die Aufgabe gehören, und welche übrigen als
nicht dahin gehörig auszufchliefsen find, findet mit
Vergnügen, dads nach eben diefen Velten Regeln hier
auch y == ı von der Anflöfung abzufondern it. Sei-
ne Regeln find feines Wiffens bisjetzt nur ir feinen
eigenen Schriften zu finden, auch für Anfänger ge-
hörig erft kürzlich vorgetragen in der zweyten Auf-
lage feines Unterrichtes in der algebr. Auflöfung,
Theil I. Der uslterhliche Erler fchrieb deutich,
franzöfifch und lateinifch mit gleicher Leichtigkeit,
Unter feinen deutichen Schriften ift vielleicht kei-
ne mit fo weniger Sorglalt in Hinficht des Aus-
druckes, und der Wortfügung, als die vorliegende
abgefalst,. aus bekannten Urfachen, Hr, Gr. hatte
ver!prochen, folche Nachläffßgkeiten des Stiles aes-
zubellern. Häufig wenigftens kann diefs im zwey-
ten Theile nicht gefchehen feyn; fehadet aber
auch‘nichts., Vielmehr dürften die Mehreiten am
Eebiten gerade den Eulerfchen Vortrag, unverändert
fo zu haben wünfchen, wie er felbft, während feines
falt völligen Mangels am Geächt, feinem Schreiber
ihn in die Feder dictirte.

#* *
*

Braun, b. d. Gebr, Gädicke: Der Meßkaufmant,
oder Anleitunk für Kaufleute, die Meffen mit
Nutzen zu beziehen. Gröfstentheils aus eigene
Erfahrungen bearbeitet, von Ehregott Meyın
herzegt. Sächf. Cob, Saalfeld. Commerzieoratbe,
Erfier und zweyter Theil. 1808. VIIL u. 394 U)
184 5. 8. Zweyte wohlfeilere Ausgabe. ( Rıhlr.
ı2 gr.) (S.d. Rec. A, L. Z.1803. Num. 159)

 
