329

ERGÄN

N um.

 

ZUNGSBLÄ

 

42,

TTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

2 Dienstags, den 7. April 1807.

 

REVISION
DER

GEOGRAPHISCHEN UND .STATISTI-
SCHEN JOURNALE.,

 

Zialien.

(Fortfetzung von Num. 41.)

Das Herzogthum Benevent, *)

ie alten Herzoge von Benevento (tarben im J. 1077
; mit Landulfaus. Sie waren mächtig; befafsen
den beträchtlichften Theil des Königreichs Neapel,
ausgenommen das Kültenland; und durften es wa-
gen, foh gegen einige abendländifche Kaifer und ge-
gen die Macht der Sarazenen zur Wehr zu ftellen.

Im J. 1781 hatte Bemevent mit feinem ganzen Ge-
biete nicht mehr als 18709 Seelen. Die Stadt be-
zahlte ungefähr 6000 Thaler an die päpftliche Kaf-
fe. — Jetzt ift ihr Herzog der jetzige Franzößfche
Minifter der auswärtigen Verhältniffe: Karl Moriz,
aus dem altadeligen Haufe Talleyrand - Perigord.
(Europ. Annalen. 1806. VI. St.)

Königreich Neapel,

Durch ein Deceret vom 30. März 1806 hat Kaifer
Napolcon (einen Bruder üyofepk Napoleon (geboren am
5. Febr. 1768, vermählt am 24. Sept. 1794 mit Marie
Re Clary, geboren den 26. Dec. ,.1777) zum Erb-

önig des eroberten Königreichs Neapel ernannt,
doch darf diefes Reich nie mit der Kaiferkrone von
Frankreich vereinigt werden. Die Erbfolge fetzt
der Kaifer feft, auf den Fall, dafs der jetzige König
keine männlichen Erben hinterlaffen {ollte. (Polit,
Nournal, 1806. April.)

Wegen der Schilderungen von Neapel und Sicilien
müffen wir auf die /taliänifchen Miscelen verweilen,
m deren früheren Bänden Beyträge dazu zu finden

nd,

Helwnetien.

Graubünden. — Berichtigung der Schilderung

diefes Kantons im Helvetifchen Almanach’ für 1806.

— Größe. Nach einer Berechnung auf dem Schwei-
zer - Atlas ergibt fich folgender Flächenraum für
Graubünden nach feiner jetzigen. Ausdehnung: Ober-
bund 44 Q. M., Gotteshausbund 46 Q. M., Zehnge-
richtsbund 23 Q, M., zufammen 113 Q. M.

Gebirge. Unter den hohen Berglpitzen in dielem
Lande verdient gewils der Piz- Zn ein neben dem
11039 Fufs hohen Tödi, über den er hervorragt, ei-‘
ne der erften Stellen. — Der Ringel- oder Glafer-
berg von 9775 Fufs zwilchen Vettis und Glims, ift
unter dielem Namen im Lande nicht bekannt; es
foll vermuthlich der Morkopf ob Hohentrins feyn.
— Der Bernina- Gletfcher ilt wohl nicht der grülste ,
von allen Alpenglet{chern und nicht 9 Stunden lang.

Gewühfler. Der Silfer - See in Ober - Engadin ift nur
13 Stunden lang und + Stunden breit. — Der weiße
See auf Bernina ift eine Stunde lang. — Auch in
St. Antonien hnd einige kleine Seen. — Der Hinter-
rhein entfpringt nicht am Tambohkorn, fondern am
'Mufchelhorn oder Vogelberge,

Vichzuckt, Die Wiefencultur ift nicht im beften
Zuftande. — Die Zahl des Rindviehs beläuft oh
auf 80 bis 90000 Stück , davon die Hälfte weibliches
Vieh, und 26 bis 30000 Milchkühe. — Die Zahl
der Schafe fteigt auf 1c0,000 Stück und der Ziegen
auf 60 bis 70000. — Die Bienenzucht fängt an em.
por zu kommen,

© Ackerbau. Haber und Heidekorn wird in einigen
Gegenden häufig gebaut; fo auch Flachs und Hanf,
derer(te geräth beffer in wilden, diefer in angebauten
Gegenden, — Der Weinbau nimmt nicht zu: denn
in mehreren Gegenden hat man die Weinberge in
Aecker verwandelt. — In dem Theile Bündtens,
diffeits der Berge, betragen die Weingärten unge-
fähr 8000 Maannfchniz oder 800000 Quadratklafter
fiter zu 49 Quadratfufs), Im J. 1804 wurden zwi-
chen 18 bis 19000 Zuber Wein (jeder zu 8o Maafs,
das Mafs zu 67 Parifer Cubikzoll) gekeltert. ve

Mineralquallen. Zu St. Moriz exiftirt keine war-
me Quelle, fondern blofs der kalte Sauerbrunnen,

der

*) Dp Hauptwerk hierüber find die von dem Cardinal Stephan Borgia herausgegebenen Meraorig ifloriche della Ponsd-

cla Cittd di Benevento, 3. Vol. Roma, 1763 — 1769-

Ergänzungsblötter zur A. L. Z. 1807.

x

EN
