An m

115

Dafs wir übrigens unter einer Karre von Teutfchlaugd
eine Karte dieles Landes in feinen Gränzen vor Außölung
des teupfchen-
hen, mithin eine. Kärteder Zeurfchen Erbläuder des öfßf»
reichifchen Kaifershums, Schlefien’s, der Staaten des rnei-
nifchen Bundes, ind der übrigen nordteurfchen Länder
noch mit Einfchlußs Offfriesland’s und Holfleins, erheilet
aus dem Tablequ d’Affemblage, und die Darftellung dieler
Länder wird’ allo den Isha:t unferer Karte bilden.

Da es uns nun hauptfächlich, um die topographifche
Niederlegung derfelben, obne Rücklicht auf die, vor-
züglich in unferer Zeit hch oft fo (chnell ändernde poli-
tifche Begränzung, mithin um eine permanente Wahrheit
ihrer Darffellung und immerwährende Brauchbarkeit zu
thun war: fo bleiben die polisifchen oder conventionel-
Ye Gränzen "auf der Karte dürchaus hinwey; wobey je-
doch Liebhaber, welche einzelne Secrionen oder mehrere
‚ der(elben mit der zur Zeit der Beftellung beftehenden
polirifchen Begränzung zu erhalten wünfchen, Colche
aoch mit einer mäfsigen Erhöhung des Preifes colorirt
von uns erhalten können.

Das ınäfsige Format der einzelnen Sectionen gewährt
der Karte nämlich eine Zcrlegbarkeir ‚"die ein nicht un-
bedeutender Vorzug derfelben ife. Denn da jede einzelne
Section oder jedes Blatt mit einem Grrzdrande, einer ele-
ganten Einfafung und einem eignen rzeuzfchen und fran-
zöfifchen Titel verfehen ift: fo Jäßlst hıch foiches jedesinal
als ein für lich beftebendes Ganzes betrachten, das ir-
gend einen Theil Teutfchlands nach den vorzüglichften
vorhandenen Hülfsmitteln darftellt, und es wird, als
folches , auch einzeln jedem Liebhaber überlaffen, der
fich fonach blofs die, feine Gegend oder den Staat, im
dem er lehrt , abbildenden Blärrter anzufchaffen braucht,
ohne gehalten zu feyu, die ganze Karte zu kaufen,

So wird z.B.

Ho!ftein .” ; 7 . auf 6 Blättern

Oftfriesland , : — 4 —-—
Oldenburg . . . —_ 4 — —
Pommern . . . .20— 15 — —
Die Kur- und Neumark . En
Megdeburg mit dem Saalkreile,

Halberliadt und Marsfeld . — 83 — —
Die Königl. und Herzog! Sächf,

Länder . ‘ ; ; — 26 — —
Baden und Wirtemberg . . — 18 ——
Bayrifche Staaten ; .‚„o0=—39 ——
Böhmen . . . ‚— :5 —-—
Mähren , . . . — 16 — —
Niederöfßltreich — 15 — —
Inneröftreich . — a3 — —
Wirzhurg » . ‚— 6,——

ahgebildet u. (I. w.; ein Verzeichnifs, das wir in der

Folge, wem das nördliche TeuCchland wieder fefte
Grinzen bekommen hat, voilltändiger und ausführlicher
geben werden, als es jetzt ır öglieh ift. Wir bemerken
hier nur noch, dals die oben angegebenen gröfseren Ab-
theilungen den Käufer, der z. B. nur die Karre feiner
Gegend zu beßtzen wünfcht, keineswegs binden, -
Damit nun aber das Pnhlienn erfahre, was auf je.
der Seciion dargefrellt it, und darnach feine Belrellun-

 

 

Beichsverbandessund mis Schlefien werkte- _

4

216

gen zu machen vermöge, ift die Eiprichtung getroffen ,
däfs der Inbalt jedes, wirklich ‚erfehienenen Blatts, fo-
wohl in.den.4. .G. Ephemeriden, als auch in unlern gra-
zis zu kabenden Monatsberichten angezeigt werde.

Zur Ueberficht derer, welche gern von dem Fert-
gauge dieler Unternehmung unterrichtet zu feyn wün-
ichen, oder willen wollen, wie viel und welche Blätter
bis zu dem zuletzt gelieferten, wirklich erfchienen find,
wird auf der Rückfeirs jeder Secrion das hicr Deypefügte

‚Tableau d’Affemblage (welches zuw'ejch die Zeichenerklä-

rung enthält) abgedruckt, nachdem anf diefem die be
reits erfehienenen Scetionen (chräg dürchTirichen und däa-
durch unterfchieden Gnd, fo dafs immer Jeder, der
die neuelte Sectiön in den Händen hat, blofs durch Um-
kehrung des Blattes eine leichte Ueberficht des Fort-
gangs unfretr topographilfch - militairifchen/ Karte erhält,
und nachzählen kann, wie viel und welche Blärrer dayon
heraus find oder.nicht. \ \

Für Liebhaber, welche mehrere Sectionen der Karte
zufammcnzuferzen oder m ein Ganzes zu vereigigen wWün-
fchen, machen wir die Bemerkung, dafs fo lange man
zu dem Abdrucke der einzelnen Blätter einen fo hygro-
metrifchen Körper, als Papier, anwenden und die fchon
an fich ungleich‘ dicken Bogen, wenn fe angefeuchtet
find, dem oft nicht gleichförmigen Drucke der nıch der
verichiedenen Stärke der Platten verfchieden geftellten
Kupferdruckerpreffe ausfetzen mul, ein hasrfcharfes
Aupallen derlelben faßt unmöglich it ,. wenn gleich ‚der
Stich auf den Platten vollkommen übereintriffi, '

Gegenwärtig find die Sectionen 58, 68, 69 und 82
dem Stiche übergeben. Sie bilden einen interelfanten
Theil der Gegenden ab, in denen fch die erfien merk-
würdigen Ereighife des jetzigen Kriegs zutrugen. Niüm-
lich No, 58 den Lidweltiichen Theil des Herzasth Mag-
deburg mit /diefer Feßltungz, das Fürftenthum Halberflad
falt ganz u. f; w. — No. 68 das Eichsfeld mit Hahnfteits
und Nordhaufen; — No. 69 Mansfeld, Stollberg, Theile
des König]. Sachl. Thüringer Kreifes‘ — und No. 82 das
Fürftenthum H#rimar und das Erfurter Gebier falt ganz,
Leizteres Blatt, welches als Probeblatt der gawzen Karte
dienen. kann, ifr, weil es den Lauf der Saale von Orla-
münde bis Naumburg und die Gegend um Jena, Heimar
und Erfurt alıbildet, von uns zu einer Darffelung der
Märfche der königl. preufsifchen Armee, von Eröffnung
des Feldeugs bis zu der Schlacht von Jena und Auırftäde ,_
der Verbindung beider Schlachten und ihrer nächften Fal-
gen benutzt worden, und wird, (o wie die übrigen. ge-
nannten Blätter, bey feiner Erfcheinung das Publicum
von der Brauchbarkeit und GemeinnützHchkeit: diefer
Unternehmung beffer, als Lobpreifungen in dieler Au-
kündigung, ülerzeugen, .

Auf Gleichförmigkeit und Deutlichkeit des Stichs,
auf Reinheit des Drucks und auf gıtes Papier werden
wir alle Sorgfalt wenden, de/len ungeachtet aber den
Ankauf diefer Karıe, auch unbemitte'ten Liehhabern,
durch einen in Veıhältnifs mit äbn’ichen Unternehmun-
gen höchft nicdrigen Preis zu erleichtern fuchen, Die-
jenigen, we’che hey uns auf die gauze Karte fühferibiren,
erhalten nämlich. das B'att auf ordin. Papier.für 6 Gr,
Conv. M. oder 27 Kr. Rheis. und auf Velin 8 Gr. ı der

36 Kr.
