“x
j

41

ALLGEM. LITE

INTELLIGENZBLATT
“ der

RATUR -ZEI

‚42

TUNG

Num. ©

 

Mittwochs den 21m Januar 1807,

 

LITERARISCHE

Tl. Bibliotheken,

Ueber die Mannferipren- Sammlang
des verflorb. Anfse de Villoifom
Auszug der
Notice der Manuferits de few Mr. de Villoifor , confiflane
en 5 Carzons, dix-zeuf Volumes broches, un Jivre relit
in falio cr une cafferte en bois, depofes ä& Ian Billiorkeque
Imperiale, ce 21 Avril, 1806.
Dusche Carten enthält: 1) ı Heft Anmerkungen
über einige Oden des Pindar und über den hebräi-
fehen Text einiger Kapitel der Sprüche Salomonis;
2) ı Heft ,. 8 Bogen in Folie, enthaltend Auszüge aus
einer Gefchichte der Moldau, in nengriechifeher Spra-
che, voh Altxanıder Amira, Das Original- Manvfeript
‚des Amira if auf dere reichen kailferlichen Bibliothek;
3) ı Heft, 10 Bogen in Folio, enth. Stellen aus den Al-
ten zur Gefchichse der Fiflcherey; 4) 1 grofses Heft.in
Folio von 152 Bogen, großentheils Anmerkungen über
griechifche Infchriften, m 12 Unmterahtheilungen; 8) ı
Heft von 16 kleinen Bogen in 4to , Anmerkungen über
griechifche Irfchriften und über den Alexandrinifchen
Dialect; 6) ı Het von 33 Bogen in kl. Folio: Auszüge
aus verfehiedenen Schriftfellern, grofsen:heils neueren,
über die Gebräuche, Sitten und das Klima von Grie-
chenland, a. ;
Zwerrer Carton, in folgenden Alıtheilugen : Ir Heft,
a) Gelchichte der Klofter des Berges Arhos, vom Pater
Braconnier; 6) Romanze in neugriechifcher Sprache;
ce) eine zu Pergamvs aufgefondene griechifche Infehrift,
abfchrift’ich von Hn, Canfimery, chemaligen franz. Con-
Fuls zu Theffatenich; 4) Auszug einer Alhandlung über
Rhodus, vom Hrn. Mille, ehemal, (ranz, CorLulsy €) Ver-
Ichiedene Briefe von Hn, Sevin und anderer aus der Le-
vante an den damaligen Miviler v. Manvepas, in den
Jahren 1728 und 29. Das garze Heft helieht aus 12
Kleinen Bogen in Folio, nit Aus[ehlufs der Abkandl, a.
ar Heft, .. Bogen in Foho: a) Angıbhe der Peobach-
tungen, welche in der Levante gemacht werden kön
nen, an Galland, von Colberi; 6) Veberficht üher ver-
Tchiedene Monumente nd Veberrefie von Alterthü-
mern zu Aihen; c) Befchreibumg der Stadı Livadien in
Böotien, mit Pemerkungen über die Grotte des Tro-
pbhonius; d) Bericht eines Jefviten von feiner Reife nach

NACHRICHTEN.

Cavale und der Infel Thaffe im Jahre 1707.; ©) UVeher
die Fızenmille der Infel Naxos, _ 3r Heft, 14 kleine
Poayen in Folio, enth. Auszüge über den Perg Athos,
Inlehrfiten von Stampalie, Tine, Nanfı, und einige,
Anınerkangen üher verlorne oriechifche Schriftfeler.
4r Hefr, .. Bogen in Folio: a) Abfehrift ciner Befchrei-
bung der Infel Creta oder Candia, von Corinth, Naxos,
Asegino, Mifytra und Tegea; 6) Verfchiedene Eriefe von
Fourmont, Uheim und Neffen, und von Sevin, ( Die Briefe
find voll intereffanter Bemerkungen’ in jeder Hinficht,
und an angefchene Perforien am Hofe Ludwig XV. ge-
richtet.) Sr Heft, 17 kleine Bozen in 4to: eine Dif-
fertation des Hn, de Villoifon über Infchriften, vorzüg-
Kch über die von Aegypten.‘ Unfer Landsmann; der
wackere Hafe, vermuthet, dafs dielelbe fehon gedruckt
ift. Gr Heft, 42 kleine loggen, beynahe alle in Folio,
enthaltend ein Reife - Journal des Hn. vv. Villoifon, davon
fo'gınde Unterabiheilungen: a) über die Infel Lemnos:
#) Rückreife ‚aus dem Archipei nach Frankreich: ®)
Reife von Smyrna nach Ephefus; d}) Reilz von Thella-
lonich nach den Perg Asıhos; Aufenthalt in den Klö-
fern; Reife vom Berg Aıhos nach Megara; über den
Mafıix der Infel Scio (änfserft intereffant für den Bota-
niker und Waarenkenner}; re) Reife in den Peloponnes;
f) Aufenthalt zu Arken und Neife in Auika; g) Finige
Anınerkengen über die in Griechenland einheunifchen
Krankbleiten und deren Behandlung; A) über die An-
merkungen von Fpidaprus, 7r He, 10 Bogen, bey-
nabe alle Folio: e) Bericht über die in der Gegend von
Fpidaurus aufgefundenen Ruinen; 6) Reifeplan des Hrn,
Savary in Arabjen und Kleia- Alien; €) Berechnung der
Arsyaben der Reife des Abts Fourmont ix Griechen«
Tan! ; dd) Prief des Hr. Waagamtmanns v. Murr v. 7. Nor,
3787, mehrere Codices und Manuferipte der St, Marcus-
Bibliothek zu Venerlig nachweifend.

Dritter Carrow, Ir Heft, von 186 Seiten in Folio:
Unter fechungen über das Leben und die Schriften der
Kaiferin Fudoxia, niit dem Anfange eines Commentars
über Torjen und ai Auszügen aus verfchiedenen grie-
chifchen Schriftftellern. (1sas Ganze feheint Vorarheit
zu einer Ausgahe der Schriften der Kailerin Eudoxia zu
leyn), ze Heft, von 56 Seit. in Folio: Anmerkungen
über verfchiedene griechifehe Wörter, (Vermuthlich
Vorarbeit zu einem gricchifchen Wörterbuch). 3r Hıfr,
von 342 S, in Folio: kritifche Anmerkungen über Pin.

(1) F PR dar
