79
Und fo wechfeln die Materien durch alle drey
Theile. Oft ift die Gelegenheit, einen Gegenftand
zu behandeln, gewaltfam herbeygezogen. Weilz. B.
I, 29. in des bekannten Bolongaro’s Gefchichte auch
im Vorbeygehen „des Murmelthiers gedacht ift”
wird oun , Allerley Artiges vom Murmelthier”_er-
zählt. — Oder I, 64.: „Da las ich eben ein Paar
{chöne Handlungen — Warte, dacht ich, die mufst
du mittheilen u. {. w.” Diefe fchönen Handlungen (te-
hen in der Deutfchen Zeitung 1788 — 1789, werden
aber hier wie vorm geftern und ehegeltern erzählt.
Von der Darftellungsgabe des Sammlers erwecken
gleich die erften Seiten des erflees Bändchens keine
vortheilhafte Idee. Es wird nämlich eine kleine
Waflferreife vor Mainz nach Frankfurt erzählt und
dabey die liebe Jugend belehrt: ‚dafs ein Mainzer
Marktfchiff kleine Feniterchen, vorn und hinten
"Thüren zum Aus - und Eingehen was denn
fonft??) ein Zimmerchen für den
Bänke zum Sitzen (zu was fonft??) und vorn zur
Seite einen Abtritt habe, der ins Waller (wohin denn
fonft??) gehe.” Nun anfchaulicher lälst Gch doch
 Prlrlich für die Jugerd nicht fchreiben, Dafs die
meiften der vorkommenden Belehrungen, z. B. über
Mondfinfterniffe, die alten Deutfchen, Luft, Er-
de, Kälte, Grönland, giftige Kräuter uf. w., fchon
Jängft in dergleichen und beffern Jugend{chriften ab-
gehandelt find, will Rec. weiter nicht rügen: denn
einem Kinde fällt diefes, einem andern jenes Buch in
die Hände; aber die Moral, womit der gewählte Stoff
durchwäffert ift, fällt nicht felten ins Breite und ins
Lächerliche. MNach einer in dem belobten Markt-
fchiffe' erzählten Mordgefchichte wird, auf drey
Seiten, in Profa und Verfen über dem Geiz radotirt,
und über den, der fieh dadurch zu Schandtlaten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num, 10.

Ve
arkt(chiffer, _

JANUAR 1807. Bo

verleiten läfst , "wohl ein fiebenfaches Wehe gerufen,
B.1, S. 103. zieht der Vf. aus der Gefchichte eines
von einem tollen Hunde gebiffenen Findlings, auf
drey Seiten, Lehren ı. über die Abfcheulichkeit
des Kinderwegletzens; 2. über die Barmherzigkeit
einer Frau, die das Rind aufnahm; 3. dafs und wie
man vor tollen Hunden fıch in Acht nehmen mülfe.
Faft albern klingt es, wenn S 85. ein Kind die run-
de Geftalt der Erde mit den Worten bewundert:
‚„Wahrhaftig, das mufs man dem lieben Gott doch
laffen, dafs er das fehr gut gemacht hat.” Und wo
hat der Sammler wohl die Fabel aufgelelen, dafs
man auf den Merfehurger Dom einen Kaben füttere,
weil einft ein Kabe dem dortigen Bifchofe einen Ring
ftohlen habe, und ein Kammertliener deshalb un-
fehuldig hingerichtet worden fey? Von Sprach«
fchnitzern und Frovinzialismen nur einige: „als wir
egen dem Dorfe waren — Nudelfabriken hat es
ijer — es vergißt mir nicht — unrund (nicht rund) —
Heilung (Helligkeit) — ftäche mir die Belohnung is
die Naje — fo vergeht ihnen die Lult weiter hirein
zu machen (ins Ohr zu kriechen). Doch genug von
dem Geifte, der auf diefen fünafthalbhuadert Seiten
weht. Rein und unfchuldig ift er, wie klares Waf-
fer, aber auch eben fo gehaltleer.

Zennst u, Larmzic: Kritik alter und neuer Lehren der
chrifllichen Kirche von G. Ch. Cannabich, Dritte
verbefferte und fehr vermehrte Auflage. 1805,
IX u. 297 5. 8. (20 gr.) (S. d. Rec. A, L. Z.
1799. Num. 64.)

GE

‚KLEINE

LUNGSWISSENSCHAFTEN. Berlin, b. Lagarde: Merkan-
eilijeke Nachrichten aus Königsberg, Von einem praktifchen
Kaufmannte. 1800. 005, gr. 8- (Ggr.) — In der Einleitung
dieler lehrreichen Schrift (S; 0 — 22.) wird eine Reihe von Er-
Tahrungen vorangelchickt, die jeder Anlanger beherzigen und
auf feine künfuge Laufbahn anwenden folite; zugleich eushalten
(ie einige ıreffliche Kemerkungen über den Verfall des Königs-
bereichen und überhaupt" des} Preufsilchen Handels (der aber,
watrend dafs die Franzolen wnd Engländer in den Jahren 1803
bis 1805. die Elbe und die Weiler Iperrien, lich merklich zum
Voriheil des Olifeebandels wieder gehoben har, dagegen durch
die Ereignilfe vom Prühjahr 1806 und Ipäter, wieder fchr herahb-

junken ilı). SS. 23 — 60, wird der Königsbergiche Handel in
Silen Rücklchten gefchildert, und jeder Haupigegenitan A durch
ein angehängtes Corte -Finso anichaulich gemacht, damit man
zur Stelle über ‘den einen oder andern Artikel der, nach und
von Königsberg abgehenden oder au beziehenden, Waaren ei-
nen richtigen ACH fchon zum Voraus zu machen im Stande
far. Dergleichen Berechnungen, die man bey Berghaus ‚ Bohn,
Büfch, Kampke, Wagner und einigen Andern antrifit, find

SCHRIFTEN.

tür den praktifchen Kaufmann von grolsem Nutzen; fo wie wir
auch überzeugt find, dals die vorliegenden Bogen dereinft,
wenn Ludovici Akademie der Kaufleute, nach der Schedef-
Jchen verbellerten Ausgabe ,. eine neue Ausgabe erleben
möchte, einen wichtigen Beytrag aus echter Quelle eom dritten
Th. $. 1 —— 1707. (Leipzig 17y8- gr. 8.) lielern werden. Das
ea CA wie Dit vermillen A doch der Königsberger
Handlung von wefentlichem Nutzen ift, befteht darin, dals des
Srapelrechts nicht gedacht wird, worüber in neuer Zeiten zwev
merkwürilige Schrifien erfchienen Lind, wovon die eine: dar
Königshergfche Stapelreckt u. (|. w. Berlin b. Lagarde, 1791.
645. gr. 8. obne die Urkunden als Beylagen, Ichon in der A.
L. %Z. ı792. Nu. 114. von einem andern Rec, angezeigt
worden, und die andere als Darftellung des, Niederlage-
Reches der Stadt Königsberg. Kanigsb, 1702. gr: $- eiber rühm-
lichen Erwähnung verdient, mitbin io dieler Hinlicht entweder
als Quelle hätten benutzt, oder von dem Vf, der vorliegenden
Bläuer, der doch darüber zur Quelle hätte gelangen kvanen,
berichtiget und ergänzt zu werden verdient hatten,

N
