238. I

NTELLIGENZBLATT

der ;

x

234

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
ir 2 Num 30. '

v4

 

Sonnabends den ı8gten April 180%

 

LITERARISCHE
IL. Lehranftalten

Bamberg.

"T’'Yie Schülerzahl am hieGgen königl. Lyceum und Gy-

D mnaßum im Jahr 180} war foigende: Am Lyceum
ftudierten 24 Theo’ogen und 67 Philofophen, am Gy-
“mnafum 177 Schüler; zufamımen 268, Unter dielen

*

waren 115 Söhne vom Stande der Honoratioren, 138 aus

dem bürgerlichen und 15 aus dem Bauern - Stande. 201 ,

{tudierten aus eigenen Mitteln, und 67 größtentheils
"durch fremde Wohltbätigkeit; unter allen befanden hc
"12 Ausländer. — In den Weltpriefterfiand find ausge-

sreten 10; auf die Univerfiräten zu Landshut und Alt- .

‚dorf zum juridilchen Studium abgegangen 13; zu dem
Künftler- und Kaufmanns - Stang haben fich 7 befrimmt,

‚Der geiftliche Sıand erhält num feinen Nachwuchs gröfs- -

tentheils aus dem bürgerlichen Stande, — Im Ganzen

nahın die Zahl der S:ndierenden in diefem Jahre nm 18

"zu, obgleich fch feit 10 Jahren die Schülerzahl wenig-

‚ftens,um ein Drittheil verringerte, nd die Studierluft

bey den neueften in unlerm Vaterlande eingtretenen

Veränderungen, wo der Ausfichten zur Verforgung der
° Literaten immer weniger werden, nun fehr nachlalst,

Deffaw

> Am 23ften und 24fien März wurde die öffentliche
Prüfung in der hieligen fürfıl. Hauptfchule gehalten,
Die Verfammlung war, wie gewöhnlich, zahlreich, Das
Bey(piel des edien Fürften, welcher dem öffentlichen
-Upoterrichte inmrier fo. viel. Aufmerklamkeit Ichenkte,
mals nothwendig das Interefle des Publikums für die
Anltalten , worin die heranwachfende Generation gebil-
det wird, noch erhöhen. Das Glück, diefen geliebten
und verehrten Fürken in ihrer Mitte zu (cben , mufste
die Verfammlung diefsınal, wegen einer Ihm zugelto.
‚fsenen Unpäßslichkeit , entbehren, — Des Programm
des Hn, Directors Pierh enthielt erfthebh die Anordnung
des Examens, fodann das Verzeichnils der Lectionen
-in der Hauptfchule im folgenden Halbjahre, ferner ver-
fchiedene Schulnotizen ,, und endlich die Orzsbeflimmung

Hn. Directors Pierh Beobachtungen ik ]höhe die-
[er Stadt auf 51° 49‘ 40“, die Länge sher (durch die
vom Hn, Baron von Zach auf dem Brackengipfel gege-

‚werden konnte,

NACHRICHTEN,

benen Pulverhgnale) auf 29° 56" 46” öftlich von. Ferro
beftimmt,. ; ; en
Duisburg. en

Bey Gelegenbeit der jährlichen Promotion hielt
der Rector, Hr. AM, Lobry, ‚am 13: Aug v. J. eine
Rede: De rectae educationis inflirutionirque neceffirare es
utilisate, ; . nn ;
Lingen

Zur Ankündigung des Fxamens am 22, Jul. v.
wurde von dem Rector, Hn. G. T, Suringar, 3. U. D.
und Prof. ord, der Alterth. und PhiJol., Prolufio, pancas‘
exhibens in Propersium obfervationes , fpec, alıerum aus-
gegeben. „5 .

Bey der Promotion am 5. Sept. hielt derfelbe eine
Jateinifche Rede: Ueber die Norhwendigkeit und die Vor
theile einer anhaltenden Arbeitfamkeit, und am $. Dec,
hielt er als abgehender Prorector eine Rede; de Pra-

‚denria ciunli frmif. regnorum fülcro, **m 8

-

U, Gelehrte Gefellfichaften und Preife,

Die medicinifche Gefellfchaft zu Marfeille Setzt eine
Medaille von 300 Fr. an Werthe auf die befte' Abhand-
Jung über den Charakter und die befte Behandlung des
fogenannten Kindbetterinnenhebers, Die noch vor dem ‘
15. Sept. an den befrändıgen Secretair, Hn. Seux‘, ein-
zufenden Abhandlungen können in franzöhfcher ader
lateinifcher Sprache abgefaßst feyn, ‘

 

. Die Amfterdamer Gefilfchaft zur Beförderung der |
Wundarzneykunft hielt am I. Sept. v. J. ihre allgemeine
Verflamm!ung, Als Verf. einer im vorhergehenden Jahre
als Accefit gekrönten Abhandlung ‚erbielt Hr. Prof, J,
Mulder zu Fianeker die Gberne Medaille. Eben die-

‚felhe wurde dem Hn. Lecior J, von Dam zu Alkmaar zu- *

erkannt, — Ueber den fchrirarzen Sraer war aus Deurfch-
lavd eine in dekefeher Spracke gelchriebene Abhandlung
eingefandt, welche aus beiden Gründen nicht gekrönt

 

Die Batavifche Gefellfchaft der Proefendervindelyke
Wysbhegeerte (der Experimental - Philolopbie) zu Rorrer-
(2) G i . dam

Die Frage ift daher für eigene

; Fr

„won Deffau ans aftronamijchen Beobachrungen, Nach det “Landrlense (!!) aufs Neue aufgegeben, ,
16, V’O
