769
Kiefs er Geh noch bey der letzten Preisaustheilung nach
dem Lyote Charlemagne bringen, um, wie er fagte,
zochmals feine Kinder zu fehen. Er farb mit der
Rabe eines wohl zugebrachten Lebens, mit Hinter-
lalfang einer Wittwe, die ibm, nebft einem Freunde,
der ihn nicht verliefs , die zärtlichfte Sorgfalt widmete,
Er ftarb am 24ften Auguft (1807.). (S. Moniteur vom
23lıen Sept. 1807.) »

Il. Beförderungen und Ehrenbezeugingen,

Der König von‘ Würtemherg hat den Prälaren,
M. Schelling, zum General - Superintendenten und Prä.
Jaten in Maulbrenn, und den D. J. Auguft Hermann
Gmelinx , zus Tübingen, zum Ober - Tribunals - Advoca-
term ernannt.

710
Der Grofsherzog von Baden hat die auf der hohen

‚ Schule zu Freyburg angeftellten Profeflforen Jacobi,

Ecker, Menzinger
ernannt. 0
Der Grofsherzeg von Darmftadt hat den Oberhof.
prediger, Hrn. Srarck, mit dem Grofskreuz des groß
herzogl. Ludwigs - Ordens beehrt. r

Der Hr. geheime Landes - Regierungs + Rath Harr-
leben in Coburg ift mit Beybehaltung feiner hisherigen
Stelle zum Director der Regierung als Revılions- Ge-
richts ernannt. worden. un

Der Herzog von Mecklenburg - Schwerin hat Hrn,
Friedrich Ludwig Fiedler, Vorfteher einer Erziehungs-
anftalt zu Schiffbeck bey Hamburg , den Charakter eines

und Schinzinger zu Hofräthen

Holraths ertheilt, ;

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Neue periodifche Schriften,

Von nöchfehenden Journalen find die dahey be-
merkten Stücke eben fertig geworden, und an alle kuch-
handlungen, Poft- Aemter und Zeitungs - Expeditionen
verfandt werden: '

1) Journal des Luxus und der Moden, 10s Stück.

2) Allg, Geograph. Ephemeriden , 10: Stück,

3) Journal für Kinder, Aeltern und Erzieher, As Stück,
nehft dem verlprochenen Weihnacht gelchenk.

4) Wielands Merkur, 9: Stück,

Die ausführlichen Inhalte find in unlerm Monat
Berichte angezeigt, '

‚Weimar, den 12ten October 1807.

F. S. privil. Landes .-Induftrie-
‚Comptoir,

 

Neue Feuerbrändn
‚Marginalien
zu der Schrift:
Versraure Briefe
über die innern Verhältniffe am Preufsifchem Hofe feit
dem Tode Friedrichs II.
Vor demfelben Verfaffer
erausgegeben,
Sichenrersr Heft
In einem fauhern allegorilchen Umfchlage, gr. 8,
gute Ausgabe 16 Gr., ord. Ausgabe 12 Gr.

$ Inhalt:
Erklärung des Umfchlags zu dielem Hefte,

Antıyorı dei Verlafllers der ver'ranten Briefe an den
Verfaflfer des vertrauten Schreibens,
Gelchichte der Belagerung und Kinrahme von Danzig,

Danzig his zur preufsifchen Beh:zahme.
Danzig 1807 belagert und zerftört, unglücklich
und Frey. “ ;

Die Dienerfchaft, Eine Plaifanterie.
Anekdoven. .
Schreiben eine. pre fsifchen Officiers an feinen Freund
S***n im B**n. *
Noch einige Wurte über den Fall der
Veftungen.
Notiz aus Berlin,
Schreiben aus Kopenhagen vom r9ten September 1807,
Anekdoten, '
Genera! Hermer und der Mönch aus Löhan.
Merkwöärcdiger Zug von Herzensgüte bey einem
Kofskan, .
Der Sachfe und der Preufse.

preufsifchen

 

Neue Auflage
der g

Handlungs-Zeitung.
Der Beyfall, mit welchem die privil, allgemeine
Handlungs- Zeitung few vierzehn Jahren aufgenommen
wird , macht eine .
. -Driete Auflage
des erfren (von 1794),
ünd eine

Zweyse Auflage
des” g

‚Eweyten Jahrganger (von 1795),
no hwendig, weil die frübern Jahrgänge noch immer
von uns verlangt‘ werden. Um jedoch in dielen, für
die Wiflenfchaften fo ungünftigen Zeiten, für einen
Theil des Aufwandes gedeckt zu werden, ıhun wir
den Vorfchlag, da 5, wenn ßGch eine hinlängliche Anzahl
Subferibanten finden (ollıe, wir die neve Auflage des
Erflen Jahrganges zu 14 Gr. [ächf, oder ı ß£. rhanl.,
die nene Anflage des
Zweyten Jahrganges zu 20Gr. oder 13 f,
erlaffen wollen; alle dreyschm Jaltrgänge des Handhungs-
Zeitung, von 1794 bis z806 incl., mit 3 Titelkupfern,

ZU+
