535

Salpeter (zu Homburg am Main) von Hn. Prof. Döl-
linger. Nachricht von dem vor einigen Jahren zu Je-
na geftifteten phyfifch - mechanifchen Inftitute, wo-
bey zugleich einige Notiz von einer Luftpumpe (mit
einem Stiefel und einem Hahn, der sicht den gering-
{ten. {(chädlichen Kaum überläfst), welche diefes In-
ftitut als eine öffentliche Probe feiner I hätigkeit
dem; Publicum vorlegt, vom Herausg. Nachricht
von einer fonderbaren Erderfchütterung (zu Sigma-
ringen am ‘17. May ıg05 verfpührt). Fortgefetzte
Beobachtungen über den Kropf bey mehrern Raub-
vögeln vom Ha. Dr. Holf. Fernere Reifenachrich-
ten vom Ho. Dr. sdorff aus Peter Paulshafen,
Vorfchlag zur Verbeilerung der Marknoblefchen
Wallerpumpe mit zwey Stempeln von Hn. Hofr. Ger-
vinus. Compendiöfer mineralugifcher KMeifehammer
von Ho.:.Landkammer. Bertuch, Dr. Gall’s Gehirn-
und Schädellehre vom Herausg. (Dr. Gall’s Vortrag
fehr treu dem wefentlichften Inhalt nach erzählt.
Rec. , der ihn ein Jahr {päter hörte, fand nur weni-
e unbedeutende Abweichungen, die offenbar durch
Ball’ Gegner und ‚neuere Erfahrungen veranlafst
waren ) Etwas über den Torf und die Moore von
Hn. Renner. Ueber die Er(cheinung des Sphinx Atro-

ss auf der Belladonna von Ha. Dr. 7. G. Küchle.
Bemerkungen über verfcbiedene, mit Pularität ver
f{ehene, Steinarten vom Hn. Dr. Zeune, Verfuch, die
Orundflätze einer reinen Naturlehre auch auf die in-
tellectuelle Welt anzuwenden; nebft Bemerkungen
über den Magnetismus der Erde und elektrifche &r-
fcheinungen an der Magnetnadel von Hn. Steinhäufer,
Grundfätze einer reinen, auch auf die intellectuelle
Welt anwendbaren, Naturlehre von £ » Neue-
re Beobachtungen über die Schelverifchen Figuren
auf beftäubten Giaphatien (eine Milbe bringe fe her-
vor); desgleichen auch ‚über die Zähmung fchwar-
zer Störche von Hn. Sartoriws. Nachricht von dena
Blitzröhren vom Hn. Bergr. Voigt (röhrenfärmige
Schlacken in der Sonne, die ein Pachter Hr. Hentzen
als vom Blitz gefchmolzen angibt). Ueber die Licht-

. ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. JUNIUS 1807.

536

fırahlen beym Blinzen von Hn. Prof. Krier (gegen
Hn. Prof. Vieths Erklärung diefes Phänomens und
zur Vertheidigung der feinigen). “Ueber die Verän-
derlichkeit der Stellung der Magnetaxe der Erde und
die jährliche Veranda ng der maguetilchen Abwei-
chung zu Paris; nebft fortgeletzten ‚Bemerkungen
und Kechsungen über die Abweichungsperiode, von
Hn. Adv. Steinhäufer, begleitet von einem Ariefe
Defflelben, die magnetifche Abweichung betreffend,
Weitere Nachricht von dem neuen Metalle des Han,
Dr. Richter, Nicolanum genannt.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Cosuro, b. Ahl: Predigten über Sprüchwöürter , ge-
fammelt von .G. H., herausgegeben von Yok;
Büttner, Pf. zu Oettingshaufes und Ottowind im
Coburgichen. 1806. 1925. 8. (12 gr.)

Eine Compilation, wovon der Sammler, SF. 6.
H., dem Herausgeber folgende Nachricht gab: Man
fprach in einer Gefellfchaft von den Ramann’/chen
und Beyer'/chen Predigten über Sprüchwörter; ein
Literatus erwähnte auch der von Dr. Romanus Teller
(Leipzig 1751. 4.); es gibt aber, bemerkte ein ande-
rer, auch noch einzeine Predigten und Sprüchwörter,
die in ganzen Sammlungen von Predigten zerftreut
find; auch diefe (ollte man noch herausgeben. Diefs
ward einmüthig befchloffen, und durch das Loos
ward Hr. 3. G. H, zu dem Gefchäfte des Auf(uchens

und Ausziehens (olcher Predigten beftimmt,. Der
Herausgeber nahm die Sammlung in tmpfarg und
beförderte fie mit unhedeutenden Zufärtzen und Ver-

änderungen zum Drucke, Demme, Nietzfche, Zer-
renner, Schwarz, Heym, Pfranger, und der katholi-
fche Geiftliche, deffen kurze Volkspredigten-Lorenz
Kapler herausgab, haben dazw Beyträge liefern müf-
fen. . Weiter ift nichts von diefer Sammlung zu
lagen.

dvds .

KLEINE

Vanuıscrts Scmurrten. Halle, b. Hendel: Kurze Be-
fehreibung und Gefchichte der Hallifchen Salzwerks und def-
fen jetzigen Betriebes, für fremde Durchreifende aufgeferzt.
1801. 165, 8. (2 gr) — Die an egebene Ablicht des Vfs.,
welcher nach der Unterlchrift der Vorerinnerung der Verleger
felbit iR, konnte durch einen Auszug der gröfsern Werke von
Hohndorf, Dreyhaupt und Förfter leicht und gut erreicht
werden. * Statt deflen aber fängt er mit fabelbaften Altertbümera
an, die Salzquelle (ey ein halbes Jahr vor Chrilti Geburt unter
des Fränkifchen Königs C/ogio Regierung von den Sorben ent-
deckt u. L w.. Wenig befler ift auch die Nachricht von der jet-
eigen Einrichtung, =. B. wie das Rindsblut vermöge feines Gäh-

SCHRIFTEN.

rangsfioffer beym Aufkochen der Sohle Schaum abletze, der die
Unreinigkeit wegnehme, dafs zu den Beamten der Pfännerfchaft vier
Bornmeilter gehören, die dach vielmehr von den Königlichen
“T’Halgerichten abhängen; dals bey der Belatzung lonft auch Lehn-
tafel, {das Gnd aber ganz verlchiedene Dinge,) jährlich die
Namen in Wachstafeln gegraben werden, welche doch län
abgefchafft find, Sollte Hr A. die verlprochene Gefrhichte
Halloren nach liefern wollen, fo gebrauche er wenigltens feine
alten Papiere mit Hülle eines lachverftändigen Kunftrichters,
damit nicht {o grobe Schnitzer mit unterlanfen, wie hier ihr Na-
me als eine Zulammenfetzung von dem Griechilchen «Ag und
dem Lateinifchen /aborum hergeleitet wird.

EEE EEE TEE EEE EEE
