183 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Aes morälifch - religiöfes‘ Inftitut ‚der Menfchheit
wirklich macht, and diefe Ideen nur ‚in den Jeichte-
ften und allgemeinften; Umriffen bezeichnet.
Ueber das "Chriftenthum. .(Gabler’s Jouro,. ‚1. B.
3. St. S. 660 —%676.) Man mufs Ge/chichts - und Ver-
zunftglauben uaterfcheiden. Jener ilt manchem Zwei-
fel unterworfen; ‚diefler.nicht. Die chriftlichen Re-
ligionsurkanden müffen ihren ‚eigenthümlichen Cha-
rakter behalten , fonft verliert das Chriftenthum fei-
ne Eigenthümlichkeit. Nur wern die ‚moralifche
Religion durch Mifsverftehen derfelben beeinträchti-
et werde, -müffe ınan diefen Mifsverftändniffen wi-
erfprechen und dadurch das -Chriftenthum felbft ge-
gen alle faMche Auslegungen in Schutz nehmen.

"Vernunftgebrauch und Proteftantismus,
‘Was ift Proteflantismus? (Lichtbote 5.236 —:240.)
‚Der wahre Geift ‚und Zweck des Proteitantismus
und Lutherthums-ift das ernfthafte Felthalten an der
heil. Schrift , ‚das Proteltiren gegen Alles, was ‚ihr
zuwider jft , mag es hierarchifch oder angeblich phi-
lotophifch , ‚vom Papft oder Unglauben dictirt {eyo,
nicht ein unflerblich fortwährendes Protefliren gegen al-
les, ‚was unterer Vernunft ‚nicht einleuchten will,
"welches die jetzt Mode gewordene Ausiegung des
Worts Proteflantismus Aft. Man fagt, :Lutber have
nur den Anfang gemacht ‚aufzuräumen, und die Ke-
ligion vernünftig zu machen; fein Geift ruhe auf de-
‚nen , «welche diefes Werk ‚forttrieben ‚und ‚die Ge-
heimniffe . und..die ganze Offenbarung mit fchlauer
Vorfcht, oder ‚auch mit Plumpheit, ‚auf jeden Fall
mit Gcberer Hand, ‚zu den Köpfen, Herzen, Kir-
chen und Staaten hinausfegten. Das heilst.ehen fo
viel, als wenn ‚man behaupten woilte, die Ablcht
der franzöhfchen Revolutiun , «I. h. der beffern Lheil-
nehmer ,. die da (ahen , dafs der Staat eine Reform
‚.nöthig habe, ‚und die ihre Kräfte dazu-herliehen,
„fev ‚ein beftändiges Revolutioniren gewefen, und der
letzte Zweck eine totale Anarchie, und nicht ‚viel-
mehr ‚eine beffere, . durch fefte Gefetze beftimmte
‚Verfaffung, die der Revolution ein Ende und alles
Revolutioniren ‚unnöthig machte, ‚Es ift „uns ‚ein
Fall vorgekommen, ‚wo der obrigkeitlich beftellte
Contratlictor einer. Concursmaffe (d.h. der Mann,
welcher gegen ‚alle ‚nicht gehörig bewie/ene Forde-
‚rungen ‚an die Maffe Einwendungen ‚machen „mufs)
Jeichfalls feiner Benennung wegen ‚allen auch noch
o ‘liquiden Schuldpoften ‚wider/prechen ‚zu ‚miltfen
laobte: ‚Liquilant +habe ‚zwar die Documente fh
um. 1. 2. 3. bevgebracht;. er, Contradictor,, fühle
fich jedoch verpflichtet ,, diefer, Forderung zu ‚wider-
en!” (S.:239..240
Pd Tutker an Drayen Vernunft gebrauch in der pro-
teftantilchen Kirche ; befördert, ‚oder gehindert? Von
Kindervater. (Pred. Younal f, Sachfen, May ‚u. Jun.
1806. S. 396 — 426.) » Es ilt nicht lange her, dafs
ein fonft geiftreicher Schrift(teller von,Luther und
feinen Mitarbeitern behauptete, jenes apoftolilche:
Prüfet Alles, und das Befte behalter! fey das erfte

 

A

ı

Num. 23. FEBRUAR 1807. 184

Princip gewefen, von dem fie bey ihren (Unterfu-

‚chungen auggezangen wären, und,he hätten mithin

freyen ‚Vernuuftgebrauch befördert. Das Letztere
ift fchlechterdings nicht an dem, und wir dichten
Luthbern und den übrigen Reformataren nur ‚einen
Grunsfatz unferer Zeiten damit an.” (S. 346.) Aus
Luther’s Schriften werden viele Zeugnifle von der
‘Unzulänglichkeit und Schädlichkeit der Vernunft in
Glaubensfachen angeführt. Merkwürdig find vor-
züglich die S. 419. angeführten Aeufserungen Lu-
‚ther’s. — „Wie kann,man alfo dreuft behaupten,
dafs Luther an .die Zahl der freymüthigen Unter(u-
„cher in unferm Zeıtalter fich anichliefsen, wohl gar
ein Anführer des Zugs feyn würde, er, den die Na-
-tur.zu einem heldenmüthigen Beftreiter auffallender
und ganz einleuchtender Mifsbräuche, nur nicht zu
‚einem bedacht{amen und fcharffnnigen-For(cher, be-
ftimmt hatte? Es würde alles darauf ankommen,
was, ‚auf dem Wege des Gefühls, ihm zuerft ein-
leuchtete. «Das würde fein Verftand aufnehmen, da-
;für. fein Muth mit Leidenfchaft kämpfen.” (S, 426.)
(Die Fartfetegung folge.)

JUGENDSCHRIFTEN.

BaannenaurG , bb, Leich: Unterricht in den wichtig-
ften chriftlichen Glaubens - und Sittenlehren > nebtt
einer dazu ‚erforderlichen Sammlung, guter Lie-
‚derverfe. Aufgefetzt von :G. 7. Hiebendahl , Pre-
diger ‚zu /Golzow , -Cammer und Pärnitz bey
‚Brandenburg. ‚1804. 144 5.8. (8 gr.)

Wenn man in der Vorr. S. ı.-lieflt: Ich habe be

‚meinem Unterricht mehr auf die biblifchen, als phi-
lofuphifchen Beweife der chriftlichen Keligjonslehr-
fätze Rückheht genommen, um dadurch die Jugend
„auf die ‚Wahrheiten des göttlichen Worts aufmerk-
fam zu machen (als wenn die praktifche Vernunft
oder das Gewilffen ‚nicht auch Wahrheiten des gött-
lichen Worts epthielte) ; ich habe auch, — und die-
fe Steile mag zugleich als Probe von des Vfs. Schreib-
art dienen — um meinen Scholaren die Beweisfprü-
che der Bihel ihrem Gedächtniffe einZuprägen, fo-
wohl zur Uebung .im Schreiben, als zur Vorberei-
tung ‚auf ‚die Erklärung derfelben , abfchreiben und
lernen laffen — (Alfo wurden fe gelernt, ehe feer-
klärt waren?) ; wenn man aus dem Unterricht felbft
S. ı. erfährt, dafs derjenige gut handle, der fo hand-
‘Je, -dafs-feire Handlungen — gute Folgen haben;
S.4 dafs Gott fich beftändig im Genufs des höch!ten
und ungeftörtelten Vergnügens befinde: fo wird man
‚fchon fehliefsen können, dafs, nach den Lehrbü-
‚chern eines Kibheck, Tifcher u..a., den Amtsgenoffen
‚des Vfs. mit diefem Buche eben nicht fonderlich ge-
dient feyn dürfte, und wern der Vf, auch noch mehr
für ihre Bequemlichkeit geforgt hätte, als durch das
Auffuchen und Zufammeuftellen einiger, auf reli-
giöfe und moralifche Wahrheiten Bezug habender,
Lierdterverfe aus dem Preufs. Gefangbuche.
