1335

chen Menfchenhandel , der fchon öfters gerügt wor-
den ift, hat der Senat zu Hamburg den 10. Oct. 1804:
ein Mandat erlaffen, delfen ftrenge Befolgung fehr
zu würfchen ift. 111. Frankreich bey dem Anfang der
Regierung des Kaifers Napoleon I.; vom Hofrath Cro-
me. Eine kurze Itatiftifche Ueberficht von dem da-
maligen Zuftande Frankreichs, die zu intereflarten
Hiefultaten Anlafs giebt. IV. Ueber die‘ Wirkungen
der Reformation von JVoltmann. Die wohlthätige
Tendenz der grofsen Begebenheit felbfit wird ent-
wickelt, ohne Kückficht auf das individuelle Stre-
ben der Männer, die eine vorzügliche Rolle in ihr
fpielten, oder gar unter ihre Urheber gerechnet wer-
en Siebentes Stück. 11. Kafpar von Schwenkfeld;
von /oltmann. Die Grundfätze diefes merkwürcligen
Mannes werden in einem intereffanten Lichte darge-
ftellt, befonders feine Abneigung gegen eine äufse-
re Kirche, die Gch darauf gründete, dafs er es für
ıhöricht hielt , eine Maffe von ungleichartigen Men-
‚fchen durch ein Dogmenfyftem und religiöfe Gebräu-
che zu vereinigen. III. Zur politifchen Teleologie vom
Profrffor Zachariä. Man könne die Lehre von dem
Zwecke des Staats mit dem Namen einer politifchen
"Teleologie belegen, und die phyfifche Feleologie
würde dem Bearbeiter der erftern manche fehr nütz-
liche Winke über den Plan und den Inhalt feiner
Wiffenfchaft geben, So wie fch an einem organi-
fchen Körper eine innere und äufsere Zweckmälsig-
keit anterjobeiden Jaffe, fo fey diefes auch bey dem
Staate der Fall. Die innere Zweckmä!sigkeit beru-
he auf demjenigen Zweck, der für die einzelnen
Staatsplieder, als folche, Pflicht. ift; die äufsere
Zweckmäfsigkeit dagegen beruhe auf den zufälligen
Arten des Gebrauchs, welcher noch aufserdem von
dem Staate gemacht werden könne, In wie fern
dem Regenten auch wegen des letztern Zwang ge-
en die  Unterthanen erlaubt ift, wird nicht erörtert,
ätte aber wohl eine Unterfochung verdient,
3V. Von der hiflorifchen Arbeit und dem Urtheil über
diefelbe von Woltmann. Unter manchen fcharffinnigen
Bemerkungen, welche diefler Auffatz enthält , heben
wir folgende aus: ‚man preifet oft die Gefehicht-
fchreibung eines Hiftorikers, und tadelt ihn als Ge-
fehichtforfcher ; und doch ift es Ichlechterdivgs un-
möglich, dafs jene von dem vollendet gefchehe, wel-
cher nicht als diefer unbedingtes Lob verdient; da
die zwiefache Arbeit des Hiftorikers, in fo fern fie
die Gefchichte unterfucht, und in fo fern fe diefel-
be darftellt, oder Gefchichte felbft ift, zuletzt in der
Notiz (chlechterdings ihren Grund bat, um deffent-
willen Ge einzig vollbracht wird.” V. Nachtrag zu
der Abhandlung über die Staatswirthfchaft des Kur-
fürßen Auguft in Sachfen; vom Kriegsrath Fifchbach
in Berlin. In diefem Auffatze wird die Glaubwür-
digkeit der Nachrichten vertheidigt, welche der Vf,
in dem ıflten Bande des aten Theils feiner hiftori-
fchen Beyträge S. 55. von der durch den Kurfürft
Auguft bewirkten Zergliederung der Vorwerke in
Sachfen mitgetheilt batte, deren Richtigkeit von
dem Landrentmeifter Hunger bezweifelt wurde.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L

Ze 1036

Achtes Stück. I. Die Bartholomäusnacht 1572 vom
Kart Curths. Eine lebendige Darftellung diefer
ichrecklichen Begebenheit, die auch nach unfrer
Meinung nicht fo lange vorbereitet war, als man
gewöhnlich bebauptet. IL. Idee einer deut/chen Stadt z
von Woltmann, Il. Idee einer deutfchen Univerfität ;
von Ebendem/elben. „Die deutfche Nation ift in den
Urzuftand zurückgekehrt, in welchem Ge die Ge-
fchichte kennen lehrt. Wie damals die Nation in
viele kleine und gröfsere Heermannien zerfiel, fo je«
tzo; wie damals kein allgemeines politifches Band
diefelben umfechlang, fo gegenwärtig dem /Wefen nach
fi Vf. fchrieb diefes 1804.); und der cultivirtere
’riefterftamm , damals das Einzige, was durch alle

deutfche VOlKer EB wird nun durch die deutfche
Literatur gleichlam erfetzt. — Es. würde daher
nach der gegenwärtigen Lage der Dinge, diejenige
Stadt als die Hauptitadt der Deutfchen betrachtet
werden könen, in welcher die meiften deutfchen
Autoren (im höhern Sinne des Worts) verfammelt
wären. — Hier könnte fch eine wahrhaftige Uni-
verhtät bilden, welche alles Wiffen umfafst , und
def[shalb ein Univerfum ift, welche die höhere Kunft
pflegt und gleichfam zum Archivar die literarifche
jelehrfamkeit in ihren Dienft genemmen hat.”

Neuntes Stück, 1. Ueber den poetifchen Gebrauch des
hiftorifchen Stoffs; von Woltmann. Die Erfcheinung,
dafs in Komaney nicht fo, wie in dramatifcher und
epifcher Dichtung Gehrauch vom hkifterifchen
Stuff gemacht werden foll, erkläre fich daraus: dafs
der Roman und die Hiftarie in ihrer äufsern Form
fo ähnlich find, und doch ihrem Wefen nach ganz
verfchiedenartige Beftimmungen haben. 111. Mar-
cus Brutus; von Woltmann, (Fortgefetzt St X Nr. 11.,
auch ift damit der folgende Auffatz Servilia urd Por-
cia und St. XI. Nr. V. über das Verhältnifl zwifchen
Cicero und Brutus zu verbinden.) Wir können uns
das Vergnügen nicht verfagen, aus dieler Biogra-
phie folgende Vergleichung ‚zwifchen dem Charak-
ter ihres Helden und dem des Caffus auszuheben:
„Brutus that'alles in feinem Leben mit Liebe, Caf-
fius- alles mit Hafs; jener liebte die Freyheit und
ftiefs defshalb dem Cäfar, welchem er wohl wollte,
den Dolch in die Bruft; diefer hafste die Tyran-
ney und vielleicht nur denjeinzelnen 'Tyrannen. | Der
erite herrfchte, weil die Menge feiner Tugend hold
war, weil, wer ihm nahte, von fchwärmerifcher
Liebe ergriffen ward, weil die Höchfren ihn hewun- .
derten, und feine Feinde fich fchämten ihn zu hal
fen; der letzte gebot durch Schrecken und Ver-
fchloffenheit, welche fich im engen Kreife in ge-
meine Vertraulichkeit auflöfte. Brutus dagegen be-
hielt immer ‘einen fanften, keitern Ernft, welcher
lächelte, oder von Schwermuth angehaucht ward,
je nachdem das Schickfal.feinen Ideen günftig, oder
neidifch war. Feurig war er eben fo führ, als Cafl-
fius hitzig, und eben fo fehr nach vielen Seiten hin
thätig und empfänglich, als diefer, von Einem er-
riffen, nur ibm mit Muth oblag. So waren alle

edanken des letzten jetzt auf den Krieg gehefter,

indem
