+

 

ERGÄNZUNGSBL

Num. 100.

842

ÄTTER

ZUR .

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 3. September 1807.

 

ARZNEYGELÄAHRTHEIT. -

Nünwssne u. SuizsacH, in d, Seidel. Kunft- und
Buchh.: Chiron, eine der theoretifchen, prak-
tilchen, literarifchen und hiftorifchen Bearbei-
tung der Chirurgie gewidmete Zeitfchrift , her-
ausgeg. von Dr. "oh. Barthel von Siebold, Grofs-
herzogl. - Würzburgifchem Rathe; öffentl, or-
dentl. Profeffor der Chirurgie u. der chirurgi-
{chen Klinik an der Julius - UniverGtät, u. Ober-
wundarzte am Julius- Spitale zu Würzburg u.
f.w..  Erfien Bandes Zweytes Stück. Mit zwey
Kupfertafeln. 1806. 259 -— 8145. Drittes Stück;
mit drey Kupfertaf, XVI u. 515 — 775 5; 8. —
Zweyten Bandes erfles Stück; mit fünf Kupfer-
tafeln 1806. 254 S. 8. ke

D: Erwartungen, welche Rec. fchon beim Durch-

lefen des erften Stücks (A. L. Z. 1806. Num, 229.)
hatte, find auch bey diefem zweiten nicht getäufcht
worden. Den Anfang der theoretifch - praktifchen
Abtheilung macht hier der Vorfchlag eines neuem Mit-
teils, hartuäckige Härnröhrenverengerungen leicht und
aus dem Grunde zu heben von dem (jetzt verftorbenen)
Hrn. Doet. Chr. Fr. Dörner , ausübendem Arzte und
Wundarzte’zu Stuttgart. Nachdem der Vf, eine kurze
Gefchichte der Heilverfuche bey jenem traurigen,
und Jeider! nicht felten vorkommenden, Uebel vor-
ausgefchickt und gezeigt hat, dafs Hunfer’s Aetzmit-
tel Io wenig, als Re von Default empfohlene Anwen-
dung der Bougies in allen Fällen hinreichend, und
gefahrlos fey, fucht er vorzüglich La Faye's Verfah-
ren, welches bey dem an einer Urinverhaltung lei-
denden Affruc mit gutem Erfolg angewendet wurde,
in Erianerung zu bringen. Da aber das Inftrument
von La Faye offenbar den Fehler hat, dafs die Spi-
tze des Stilets, womit die Verengerung durchfto-
fsen werden foll, zuweit aus der Sonde hervorfteht:
{fo empfiehlt er, einen gewöhnlichen filbernen Ka-
theder von einem bedeutenden Durchmefler, an def(-
fen unterm Ende eine Queröffnung befindlich ift.
In dief»n Katheter werde ein Stilet gebracht, del-
fen unteres Ende mit einem Knopfe und einer där-
an befeftigten kleinen Lanzette verfehen werden
mufs, Der Knopf bewegt fich frey in der Höhle
des Katheters, und die Lanzette tritt auf einen auf

Ergöänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

Al

das obere Ende des Stilets angebrachten Druck aus
der Queröffnung des Katheters hervor; damit Ge
aber nicht zurückweichen kann , mufs am obern En-
de des Stilets ein leicht beweglicher Einfallshaken
angebracht werden. Rec, glaubt der Mühe überho-
ben feyn zu können, des Vfs Befchreibung des bey
der Anwendunpg feines Inftruments zu beobachten-
den Verfahrens hier zu wiederhohlen, da es jedem
denkenden Wundarzte, der einen Verfuch damit ma-
chen will, von felbft einfallen mufs. Die Vorzüge
diefes Inftruments vor dem La Fayefchen und vor
dem von Figuerie angewendeten Troikart find die
Kürze und Breite der Lanzette, welche eine freye-
re Anwendung erlaubt und eine gröfsere Oeffnung
macht, als die 4 Linien weit hervorftehende Spitze
an La Faye's Inftrument; ferner die, Krümmung des
Katheters, welche die Gefahren entfernt,+ die mit
dem Gebrauch eines geraden T’roikarts in einer ge-
krümmten Röhre verbunden nd. — Befchreibung,
der von Boyer erfundenen Malchine zur anhailten-
den Ausdehnung, nebft einer Kupfertafel. Wenn
auch .mehrern Lefern diefe Mafchine aus Boyer’s
Werke über die Knochenkrankheiten fchon bekannt
feyn follte, fo verdient fie doch immer in einer
Zeitfchrift , welche die Bereicherungen der Chirur-
gie nicht überfehen darf, aufbewahrt zu werden. ,
Ob übrigens die Mafchine vor dem Brünninghau-
fenfchen Verbande Vorzüge habe, wagt Rec, nicht
zu entfcheiden, da er fich bis jetzt noch immer des
Jetztern mit mehr oder weniger gutem Erfolge be-
diente. — Beantwortung mehrerer die Cafration be:
Thieren Verafltnuden Fragen von dem Hrn. Dr. Eric
Viborg , Profeffor an der königl. Thierarzneyfchule
zu EohenBapr, „1. Welches find die vorzüglichften
Methoden, Thiere zu caftriren? und welches find
die Vortheile und Nachtheile derfelben? Die Me-
thode des Waflferfchneidens, wobey die frifche
Wunde mit kaltem Waffer gebadet, das Ende des
abgefchnittenen Samenftrangs fich aber ohne wei-
tere Behandlung überlaffen SP leibt kann bey allen
jungen Hausthieren ohne Gefahr der Blutung ange-
wendet werden. Die Methode, wo vor dem are
fchneiden des Samen{trangs mit,einem kalten oder
'glühenden Meffer, eine Zange oder Klemme um den
amenftrang gelegt wird, verurfacht zuweilen
brandige Gefchwüre in den umliegenden Theilen,
; 00000 Kolik-
