337

 

ERGÄNZUNGSBL

ZUR

ALLGEM. LITERATUR

Num. 43.

338

ÄTTER

 

- ZEITUNG,

Donnerstags, den.9. April 1807.

 

REVISION
DER

GEOGRAPHISCHEN UND STATISTI-
SCHEN JOURNALE.

Großbritannien,

(Fortfeizung von Num, 42.)
London. (Hr. Bibliothekar Yäck in Bamberg hat
angefangen, eine ausführliche Befchreibung
diefer Hauptftadt unter dem Titel: London, als Zeit-
fehrift und in diefer Form herauszugeben , von wel-
cher vier Hefte erfchienen find, Da diefs Werk aber
wirklich eine fyf{tematifche Befchreibung ift, die
durch ihre Abtheilung in Hefte eben fo wenig ein
wirkliches Journal wird, als die zu Weimar monat-
lich herauskommende Neuefte Länder - und Völkerkun-
de, fo gehört weder die Beurtheilung, noch ein Aus-
zug davon hieher.)

Das Journal London und Paris fährt auch in die-
fem Jahrgange fort, Skizzen und Fragmente zu dem
Gemälde diefer wichtigen Hauptf/tadt und ihrer Sit-
ten zu liefern, die aber zum Theil zu fehr ins De-
tail gehen, als dafs hier Auszüge daraus eine Stelle
finden könnten. Hieher gehören im 1. Hefte diefes
9. Jahrgangs: die Theater - Nachrichten und Thea-
ter- Anekdoten, die Nachricht von den Londner
Auctionen und von den Deutfchen in Londan; im
2. die Nachrichten von Pitt's Tode, von dem Pano-
rama von Florenz, von der einfachen und {tillen Le-
bensart der Londner Bürger, von Schirmers deut-
fchem Theater und von der Landsdownfehen Gemäl-
de- Verlteigerung; und im 3. die Gemälde- Ausftel-
lung, ‚Melville's Procefs und die Oftervergnügun-
ges der Londner. Nur diefs verdient hier kurz aus-

ezogen und aufgezeichnet zu werden, was (im IM.
fiefıs S. 174 u. f.) den neuen fa allgemein bewunder-
ten Pallaft das Marquis vom Stafford betrifft: denn
diefer gehört nun zu den Merkwürdigkeiten von
London, die der Topograph nicht vergeffen darf,
aufzuführen. — Seit zwey Jahren ift der genannte
Marquis als Haupterbe des Herzogs von Bridgewater
einer der reichften Männer in England. Er liefs fo-

Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

gleich fein altes geerbhtes Haus in Lomdon abreifsen
und ein neues von Quaderfteinen aufführen, wel-
ches, außer feiner übrigen Schönheiten, noch den
Vorzug befitzt, dafs es am Park der Königin und
dem St. James - Park liegt , und mithin eine vortreff-
liche Ausficht hat. Das Gebäude zeichnet fich eben
fo fehr durch die Einfachheit des Stils, in welchem
es erbaut ift, als durch die Pracht und köftliche
Verzierung (CinaS TOrErD aus, die vorzüglich Nachts,
wenn der Pallaft erleuchtet wird, fehr in die Au-
gen fällt. z

Die Müchcon/f#ntion von London beläuft fGch;
jährlich auf eine Summe von 492,600 Pf. Sterl. (Po-
lizey - Anzeiger, 1806. No. 10.)

Edinburg. Die Sitten diefer Hauptftadt haben
fich in der letzten Hälfte des verfloffenen Jahrhun.
derts fehr verändert und verfchlimmert; der Luxus
ift eingeriflen und befonders ift in neuern Zeiten der
Luxus bey der Tafel fehr vermehrt worden. Uebri-
gens find die Einwohner noch ziemlich religiös, und
von groben Ausfchweifungen hört man wenig. Die
Erziehung der Mädchen hat fich fehr gebeffert. Hah-
nengefechte werden beynahe gar nicht mehr gehal-
ten. (Aus Stark's picture of Edinburgh, im 2. St. des
XANL B. der Engl. Miscellen.)

Dänemark.

Die Seemacht beftand im J, 1806 aus 20 Linien-
fchiffen: 3 von 80 Kanonen, 8 von 74 Kan. , a von
R Kan,, ı von 70 Kan., ı von 68 Ran., 3 von 64

an., 2 von 60 Kan. ; aus 16 Fregatten, nämlich: 2
von 40 Kan. , ı von 38 Kan., ı von 36 Kan., ı von
34 Kan., ı von 32 Kan., 2 von 30 Kan., ı von 28

an., ı von 24 Kan. , 3 von 20 Kan. , 3vonız Kan. ;
aus 9 Briges, nämlich: 4 von 20 Kan., 2 von ı8
Kan. , 3 von 14 Kan ; aus I Schooner von 156 Kano-
nen; aus ı7 Königshöten, nämlich: 3 von ı2 Kan. ,
ı von ı9 Kan., 2 von 8 Kan. , ı1 von 6 Kan.; aus
g Söllings oder Lootfenböten, nämlich: 7 von 6
Kan., ı von 2 Kan.; aus ı2 Kanonierböten, näm-
lich: 10 von 10 Kan, , 2 von 6 Kan.; aus 6 Kano-
nierfchaluppen , jede zu 6 Kanonen; aus 5 Kanonen-
jollen, jede mit ı Kanone und 4 Haubitzen; aus 3

Sbreengen der (chwimmenden Batterie von 24, 22

u N und
