15 :
bekannt find, das Verhältnifs diefer Elemente daraus be-
rechnen können, Hr. B., der diefle Berechn“Dg auf
Mifchungen bekannter Verhältnifle anwendete, und u
‚ immer ‚richtig fand, benutzte fie zur Beftimmung der
unbekannten Verhältniffe anderer Mifchungen. Man
braucht dazu nur ein gläfernes Prisma unter einem be-
kannten Drucke mit der Suhbftanz „, die man bearbeiten
will, zu füllen, oder aus derfelben , wenn fie felt ift,
ein Prisma zu machen, und durch daflelbe einen ent-
fernten Gegenfiand zu beobachten ; der Refractionswin-
kel wird mit dem Repetitionskreife geme(len, mit Rück-
fcht auf den Druck, die Wärme und die Feuchtigkeit
der äufsern Luft ; und da diefe Methode einer, der Ge-

nauigkeit des aftronomifchen Verfahrens gleichkommen- |

den, Genavigkeit empfänglich ift: fo übertrifft Ge am
Schärfe nothwendig alle unfere chemifchen Verfah-
' rüngsarıen. Man fühlt aber auch, dafs fie nur auf durch-
Kchtige Subfranzen anwendbar ift, deren Grundftoffe
inan ihrer Art nach kennt. Befonders nützlich ift he
tur Vervollkommnung der (o wichtigen Analyfe der Gas-
Subftanzen, und Hr. Bior hat in dieler Hinlcht interel-
fante Refultate erhalten. Bey gleicher Dichte bricht
der Sauerlioff am weniglten, der Wallerftoff am ftärk-
fien. Die Refractionen eines und deffelben Gas ftehen
in einem (trengen Verhältnifle zu deffen Dichtigkeiten,
wenn die Temperatur beftändig ilt, Belonders fcheinen
die ftark brechenden Subftanzen dem Wallerfioffe diefe
brechende Kraft zu danken; denn alle enthalten der-

Jleichen. Die atmofphärifche Luft giebt bey dem Ver-
Kae genau die Refraction, die, nach der Berechnung

einer Mifehung von 0,21 Sauerfroff, 0,787 Stiekftoff und

0,003 Kohlenfiure hervorbringen muls. Selbft wenn
nicht miehr von einer einfachen Mifchung , fondern von
diner innigern Verhindung die Rede ift, hehält, werm
zur nicht eine zu ftarke Verdichtung fatt gefunden har,
die Regel ihre Anwendung. So bringt das Ammoniak-
Gas die Wirkung hervor, die durch die in [einer Zufam-
menfetzung befindlichen Quantitäten von Stick- und
Waflferftoff heftimmt werden; ift aber die Verdichtung
zu Mark, Co zeigt Gch einige, wenn. gleieh geringe, Ah-
weichung, wie es der Fall ınit dein Waller ift. Die
nach dielen Grundfätzen angeftellte Prüfung des falz-
fauren Gas zeigt, dafs fein Grund(toff nicht Stickftoff
und dafs diefes Gas eben fo wenig ein Wallerftoffuxyd
feyn kann, weil es weniger‘ Sauerftoff enthält, als das
Waller. Da die Refraction des Diamanten weit frärker
N, als .die, welche die Refraction der Kohlenfäure,
des Alcolıml, des Aether und der andern Subftanzen,
welche Kohlenftoff enthalten, für den Kohlenftoff an-
zeigen: To (chliefsr Hr. Bior daraus , dafs der Diamant
nicht reiner Kohlenfioff feyn könne, und dafs man we-
nigftens ein Viertheil Waflerftoff annehmen mülle, um
den Refultaten der Erfahrung zu genügen.

Einer Unterfuchung von folcher Genauigkeit üind
die vor den organilrten Wefer hervorgebrachten Stoffe
bey weitem nicht fähig. Wenn man gleich im Ganzen
weiß, aus welchen Grundfioffen Ge beftehen, und dafs

diefe nicht fehr zahlreich find: fo find doch ihre Ver-
” Bindungen Co verfchieden, und fe ändern fch in dem
Operationen, die man mit ihnen vornimmt, fo leicht ,

+ A ., -
ka

20

dafs man noch lange diele Verbindungen‘ felbft wird ftu.
heran müflen, als wären fie einfach. So betrachtet, ind
diefe Materien die fogenannten wamirselbaren Beßandsheile
der organiflrten Körper. In dieflem Jahre wurden un-
fere Chemiker mit mehrern neuen bekannt. Die
Hn. Vauquelin und Robiquer fanden im Spargellaft eine
kryfalfinifche,, im Waller auflösbare, Materie, die doch
weder eine Säure , noch ein neutrales Salz ift, und auf
welche die gewöhnlichen Reagentien nicht wirken. Sie
werden die Natur derfelbemn (orgfältig verfolgen. — Hr.
Thenard, Profelfor am College de France, bewies in der
Galle das Dafeyn einer zuckrigen Materie, ' deren Exi-
fıenz man bisher nieht vermuthet hatte; und deren Ei-
genfchaft darin befteht, das Oel der Galle aufgelöfet zır
erhalten. Die zur Abfcheidung gebrauchten Mittel wur-
den von den, zur Unterfuchung feiner Arbeit ernanu--
ten, Commi/(arien als befonders Icharfünnig gerübmt;
und in der That war es (ehr fchwierig, diefe Sublianz
von denen zu trennen, die Ge yerhüllten. — Mr.
Seguin, Correlpondent, frellte Unterfuchungen über
den Kaffee an, aus denen erhellt , dafs die Kaffeebohne
aus Eyweilfsftoff, Oel, einem vom Verfaffer fogenannten
bistern Stoff und einer grünen Materie befieht, die felbft
eine Verbindung des Fywei(ioffes und des bittern Stof-
Fes ift; dafs die Verlrälnille im den verfchiedenen Kaß-
feelforıen variiren; dafs das Dörren im Verhaltnifs den
bittern Stoß durch die Zerfiörung des Eyweisltoffes ver-
mehrt ; dafs diele beiden Stoffe vic) StickStofF enthalten
dafs der bittere Stoff anıifeptifch ift. Das Oel des Kaf-
fees it geruch!os, gerinnbar und weils wie Schweine-
Fett. Dann unteriichte Hr. Seguim, ob hch nicht der
Eyweifsfioff auch in andern Vegetabilien wiederfände ,
und er entdeckte ihn wirklich im einer grofsem Menge
Pflanzen, Auch enthielten die mekhrften einen, dem im
Kaffee gefundenen bittern Stoffe mehr oder weniger
ähnlichen, Stoff in einem gewiffen Verhältnilfe, Diels
Auffinden einer beträchtlichen Menge von Fyweißfof,
befonders in den vegetahilifcHFen Säfıen, die ohne Hefen
zu gähren und Wein zu geben fähig find, wie der Saft
der Weintrauben und Johannisbeeren, brachte Hn. Se-
gwir auf die Unterfuchung, ob nicht der Eyweißfoff zu
dieler noch fo wenig bekannten Innern Bewegung wirk-
faın beytragen möchte. Wirklich wurden diele Säfte,
wenn ihnen der Eyweil[ftoff entzogen war, unfähig zu
gähren; durch die kleinfte Verbindung aber mit Ey-
weiß ftoff, des wirklichen Eyweißes z.B. mit der zuk-
kerigen Materie, fand, wenn anders die Umftände gün-
fig waren, die Gaährung fatt, und immer letzte Sch
ein, den Heferr ähnlicher, Stoff ab, der nur ein ver-
dorbner und faft unauflöslicher Fyweißfc zu feyn
fchien „ obne deßhalb Feine gährungsfähige Wirkung zu
verlieren , woraus er Schloß, dafs der Eyweilshoff, er
fey nun animalifch oder vegetabililch, das wahre Gäh-
rungsmittel fey. Aufser dem bemerkte Hr. Seguin, dafs
der Eyweiß(ioff Lch in drey verfchiedenen Graden der
Unauflösbarkeit und der Neigung, Faferm zur bilden;
findet; dals er un fo fıhrker wirkt, je auflöslicher er
iftz dafs das refpective Verhältnis des Eyweilsfioffes
ımd Zuckers im den verfchiedenen Säften beftimmt, ob
das Product der Gährung Wein- oder E[fg-artig wird ,
da
