5591 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z. 51092

jede Schwingung 10 Sec. 23 Tert. betrug. Der Her- diefer ’Thatfachen: dafs nämlich die im Contacte
ausg, hat aus Voigt’s Magazin auch die Nachrichten des Zinks mit dem feuchten Körper entftehenden
von frühern Verluchen der Art mit beygebracht. Elektricitäten aus dem letztern einen fäurenden und
Der Obergradiermeifter Schlönbach beftimmt durch einen alkalefcirenden Stoff abtrennen, 'deren einer
Rechnung das Gefetz, nach welchem die Verminde- in der poftiven Elektricität aufgelöft wird, indeffen
rung des Raums in den Anflöfungen und Mifchun- fch der andere mit der negativen verbindet. Diefe
en AüfGger Körper erfolgt. Es ergiebt Geh aus der ganze Theorie enthält einen Verfuch, die Wirkungen
nterfuchung , dafs kein "Theil des Salzes fch in die Bir Sänle aus dem wechfelfeitigen Einfluffe zu erklä-
Z,wilchenräume des Waffers legt fondern dafs alles ren, da die elektrifche Polarität, welche der Zink
Salz im Waffer einen eben fo grofsen Raum ein- im Contacte mit Gold "entwickelt; auf die chemifch-
nimmt, als aufser demflelben, dafs aber dagegen das elektrifche Polarität äufsert, welche der Zink im
Salz dem Waffer die Eigen(chaft mittheilt, fich in Contacte mit‘ einem feuchten Körper zeigt. Ger-
einen geringern Kaume zufammen zu ziehen, und boin’s neue Art die elektrifche Anziehung in der Säu-
dafs endlich diele Verminderung des natürlichen le darzuftellen. Es find die Verfuche in einer zum
Wallerraums fich durch einen einfachen, vom Vf, Theil mit Queckfilber gefüllten, in parallele Schen-
entwickelten Ausdruck darftellen und berechnen kei gebognen Glasröhre, wo auf einer Seite das %
läfst. Die bekannte Gefellfchaft-der Amfterdammer oxydirt wird und auf der andern leichte Körperchen
Chemiker zeigt , dafs es fowohl durch Synthefe, als au {einer Fläche fpielen, welche, fo wie die andere,
Analyfe genügend bewiefen fey, dafs das vorgebli- mit Waller bedeckt und durch Golddrähte mit der
liche gasförmige Kohlenftoffuxyd , oder kohligfau- Säulein Verbinduog gefetzt ift. Han. Weber's Befchrei-
re Gas aus Wallerftoff und Kohlenftoff heftehe, nur bung eines Glascondenfator’s. Ein elektrifcher Ver-
in einem andern , als dem gewöhnlichen Verhältnifs, fuch mittellt Anhauchens. Feuerftrahlen im Donau-
wogegen aber die franzößltchen Chemiker im folgen- eife, Hr. Sprengers galvanifche Behandlungsmetho*
den Stücke proteftiren. Hr. Dr. Erdmann ftellt die do be Taubftummen. Coulomb's Methode, die ma-
Erklärung auf, dafs die Elektricität der Säule bey gnoeti che Finwicklng zu me/fen, wozu auch im fol-
shrem Umlauf an dem pofitiven Drahte den Waffer- enden Bande die Unterfuchungen über die Wirk-
ftoff wegen gröfserer erwandtfchaft bände, und famkeit des Magnetismus bey andern, als eifenhalti-
gleichfam eine hydrogenirte Elektricität bildete; der gen Stoffen mitgetheilt werden. Hr. D. Reinhold giebt
Sauer!toff würde dadurch frey. Beym Einftrömen eine Methode an, die Zahl oder den Flächeninbalt
in den negativen Draht fetzte fe das gebundene Hy- der Platten mehrerer Batterien zu fummiren. Auch
drogen wieder ab, welches fich denn als Hydrogen- Verbrennungsverfuche an der Säule. Ein Blatt von
as dafelbft zeigte Wo kommt aber das zur Gas” Bronze brannte in faft Zoll breiten Streifen auf, wel-
ildung noch erforderliche Calorique her? Hn. Grimm, che von der Stelle, wo der Hydrogendraht Ge be-
Verfuche mit einer Batterie von 495 Lagen, wOnE rührte, bis an deffen obern Rand vertical aufftiegen
er Pulver in Körnern auf einer Blitzfcheibe ausge- und in mehrern Farben {chillerten, wo die blaugraue
fireut, Phosphor, Schwefelblumen, Schwamm *n am meiften hervorftach, Die "Textur war an ijefen
Schiefspulver eingerieben , entzündete, Durch Un. Stellen fehr locker, und zerfiel beym Anfaffen in ein
vorfichtigkeit empfand der Vf. einmal die Wirkung aues Oxyd. Zwifchen diefen Oxydftreifen war
aller 495 Lagen auf feinen Körper bey angefeuchte- Tas Metall unverfehrt und länzend rein. „Keins der
ten Händen; die Erfehütterung ging bis in die Bruft andern Metalle bot eine ä nliche Erfcheinung dar,
und brachte einige Minuten lang Betäubung hervor. Dauvy's Unterfuchunger folcher Batterien die aus Ei-
Es werden noch mehrintereffante Erfcheinungen mit- nem Metalle, und verfchiedenartigen Flafß keiten
getheilt: Hr. D. Yäger hat Lackmus und Curcumäpa- beftehn, Unter mehrern beftehn die kräftigften
piere und andere vegetabilifche Reagentien, mit ein- aus den Metallen die auf Schwefelwafferftoff che-
zelnen oder auch verfchiedenen, paarweile verbun- mifch wirken, aus liquiden Schwefelwafferftoffe,
denen Metallen in Berührung gebracht und die Er: und aus oxygenirenden Flüfßgkeiten, da dann an
fcheinungen voll/tändig beobachtet. Wenn folckhe den entgegengefetzten Seiten der Metallplatten ver-
Papiere mit polirtem Zink in Berührung kommen, Ichiedene chemifche Veränderungen vorgehn. .
fo bildet fieh auf deffen Fläche eine Säure und ein ne folche Säule von ı2 bis 13 Lagen giebt fchwa-
Laugenfalz, die erftere wahrfcheinlich da, wo der che Schläge und lehhafte Gaserzeugung. Kbender-
Zink oxydirt wird. Senkt man eine Zinkftange in felbe hatte auch Batterieen ans Holzkohle und Aül-
fehr verdünnte Lackmustinctur, fo fchlägt fich nach figkeiten. Man giefst abwerchflelnd in eine ReiheGli-
und nach aller Färbeftoff auf den Zink nieder, {er Waller und Salpeterfäure, und verbindet die Flül-
Herbftrofen Infufum färbt fch durch den Zink grün. gkeiten abwechlelnd durch einen naffen Tuchftrei-
Das mit dem Zink verbundene Gold trägt nach dem fen und gut gebrannte Holzkohle von Buchsbaum
Vf. zur Erzeugung der chemifchen Stoffe nichts bey, oder Lebensbaum, damit fich die Flüfßgkeit nicht
fondern trennt blofs und fammelt den alkalefoiren- in Haarröhrchen hinauf zieht. Hr. Helwigu. a. ftell-
den Stoff, den der Zink für fich, mit dem fäurenden ten zu Wien Verfuche mit Säulen an, wo!gepülverte
Stoffe gemifcht, im Contact mit einem feuchten Kör- Holzkohlen mit Stärkmehle zu einem Leige ge:

per entwickelt. Auch eine hypothetifche Erklärung macht, und zu Platten von faft 3 Zoll im Durchmef
; er
