689

Num. 87.

690

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ÄLLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 21. Julius 1807.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Nüsaysero , b. Bauer 'u. Mann: Grübels Gedichte in
Nürnberger Mundart. Zweyte verbefferte Aufla-
ge. 1802. Erfies Bändchen. 2385. Zweytes Bänd-
chen. 222 5. 8. 70

De in der Gefchichte des deutfchen Handels vor

Alters fo berühmte freye Reichs{tadt Nürnberg
hatte in dem Anfange des fechszehnten Jahrhunderts
das Glück, in Albrecht Dürer, Willibald Pirkhaimer
und Hans Sachs ein Künftlertriumvirat zu beGtzen,
wie es ihr keine andere Stadt Deutfchlands in glei-
cher Vortrefflichkeit damals entgegen ftellen konnte,
und wodurch fe auch in der Gefchichte der vaterländi-
fchen Kunft nicht minder ehrensvoll ausgezeichnet
worden ilt. .Der Vf. der vorliegenden Gedichte, ein
verehrlicher Nürnbergifcher Klemppermeifter, er:
innert durch diefe Werke feines poetifchen Geiftes
lebhaft an jene herrliche Vergangenheit feiner Va-
ter/tadt, ‘wo unter ihrer Bürger/chaft ein fo refpec-
tabler ‚Bund zwifchen den Ichönen und nützlichen
Künften gefchloffen wurde. Mit Hans Sachs hat er
nicht nur Geburtsort, Stand und Sprache gemein,
fondern theilt auch als Dichter manche unfchätzbare
Eigenthümlichkeiten, die eben fo fehr das Ancen-
ken an jene ältere Zeit echt deutfcher Art zurückru-
fen, als fie der Aufmerkfamkeit der neuern. wür-
dig find. ; -

Freylich befitzt Grübel die poetilche Univer/ali-
tät nicht, welche der Meifterfänger Meifter, in def{-
fen eben fo bildfamen als empfänglichem Gemüthe
alles, was er während feines erfahrungsreichen Le-
bens fah, hörte oder las, zum Gedicht ward, fo au-
fserordentlich umfafste. Ihm ift die Welt der An-
fchauungen fremd, die fich diefem, auf feinen wei-
ten Wander{chaften, und in feiner, durch eine fel-
tene Belefenheit in den alten Dichtern, Chroniken,
Legenden und der heiligen Schrift. erworbenen Be-
kanntfchaft mit dem Gebiete der Gefchichte und My-
thologie, in ihrem ganzen Reichthum enthüllte; er
dreht Gch vielmehr immer nur-in demeng befchränk-
ten Kreife des bürgerlichen Lebens, das fein Stand
ihm anwies; hier aber hat er eben die Weife anzu-
fchauen und das Angefchaute darzuftellen, durch
welche Hans Sachs fo einzig unter dem unermefsli-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

chen Heer feiner Sangs- und Zunftgenoflen er-
fcheint. Mit derfelben feften und geraden Anficht ‘
der Dinge um ihr her, fafst er alle Eigenheiten in
den Sitten, Vorfällen und Verhältnilfen dieles Le-
bens auf, und bringt fie mit dem nämlichen indivi-
dualifirenden Bildungsvermögen, unter mannichfal-
tigen Formen von Liedern, jalogen und Erzählun-
en, in gereimten Verfen, zu poetifcher Darftellung.
uch die fehlichte, aber rundgelheute, Reflexion
und der gutmüthige, wenn fchon zuweilenetwas der-
be, Humor, die feine Art, das menfchliche Leben
von diefem Standpunkte zu betrachten und zu genie-
fsen, bezeichnen, find ganz die des Hans Sachs,
und wie er, weils auch unfer Meifter vortrefflich
das Lehrreiche mit dem Ergetzlichen in feinen
Schwänken dadurch zu verbinden. Seine Sprach -
und Spruchart God ec hfals ganz aus dem inner-
ften Nürnberger Volksgeift herausgeholt, und fo ift
in allen pezichungen der Charakter durchaus echt
volksmäßig, der feine Poefe beftimmt. Um aber
die rechte Unterhaltung an ihr zu finden, mufs man
eben darum, nothwendig auch das höchft charakte-
riftifche.in dem Provineiellen der Wirklichkeit , die
der Vf. fo gut zu portifiren verfteht, im Leben ken-
nen gelernt und vollkommen begriffen, ja wohl,
wie Rec., das Veraangen ehabt haben, den wackern
Poeten felbft als Rhapfoden feiner eigmen Gedichte
zu hören, Somit glauben wir, unfern Lefern den
rechten Gefichtspunkt nicht nur für die Beurthei-
lung, fondern auch für den Genufs dieler Gedichte
eröffnet, und zugleich den naiven Wink des Vfs.,
den er feinem Rec. in der Vorrede gibt,, wenn er
von ‚feinem Buche fagt:
‚Hütt’s eppet goar das Glück
Sollt's recenföiret wär'n?
Dös wült ih nith von wem?
Dös müfl fcho a G'fcheidtier (ey
Und der döl Sprack verfteiht,
auf das befte beherzigt zuihaber. — Von dem Hun-
dert einzelner Stücke, welche die beiden Bände un-
ter Ueberfchriften wie folgende: das Steckenpferd,
der Bauer und Doctor, die Erbjchaft, das Kröänzlein,
der Mann, die Frau, alte Liebe roftet nicht u. 1. w. ent-
halten, ({tellen wir, zur Beftätigung unfers Ur-
theils , nur folgendes Gefpräch als eines der kürze-
ren aus:

Ssss Die
