1191

und felbft zur Zeit der Reformation, noch unter Sieg-

mund Auguft war fehr anfehnlich, Er fank erft wäh- '

rend der ewigen Kriege unter und nach Siegmund III
Der bekannte Vertrag des Grafen Flemming mit dem
Marfchall Leduchowskt durch Szaniawski's, Bifchof
von Krakau, Vermittelung raubte den Städten den Zu-
Aufs der Diffidenten, dem Staate die Armee, indem
eigentlich er!t Augnuft IT. feine ehemaligen Glaubens-

enoffen der Reducirung der Armee aufopferte, und
Beide der König und Ledachowskt unabhchtlich Rufs-
lands Einmifchung 1716. beförderten.. Seitdem erft
fanken alle Städte in Ruinen; aber kaum genofs Po-
len unter Stanislaus Auguff einige Ruhe, kaum hat-
te die Toleranz allen Fremden Zutritt zum Bürger-
rechte gegeben, fo hoben fch die Häufer in den
Städten wie durch einen Zauberfchlag empor, und
der Bürgerftand fchwang Geh bey allen Widerwärtig-
keiten, die fremder Einflufs noch bewirkte, fo hoch,
dafs die Conftitution vom 3ten May 1791. ihm feine
alten Vorrechte wiedergeben mufste Viele Städte
haben unter preufsifcher und öftreichifcher Regie-
rung noch mehr zu genommen, z. B. Pofen, Kalifch,
Kempen, Krakau, andere find aber eher gefunken
Warfchau, Moszyny, Sokolniki, Lublin. Wirthe find
die Juden überall in den Gafthäufern auf dem Lan-
de, aber Landpächter weniger. Es aleht mehr
chriftliche Landpächter. Die Juden, die mit der
deutfchen Juftiz beffer umzugehen wufsten, haben
fich freylich hin und wieder in die Landpachten auf
den Ruinen der Chrilten eingedrängt, diefs ift aber
picht zu polnifcher, fondern erft zu preufsifchen
und öftreichilchen Zeiten gefchehen. So fehr
fich auch die preufsifche Regierung Mühe gab, die
Juden von den Schenkverpachtungen zu vertreiben,
fo gelang es ihr doch nur auf den Kammergütern,
In den Städten bekamen aber dafür die Juden die
Oberhand. Mehrere Städte, die das Privilegium
de non tolerandis Yudaeis hatten, verloren es di-
yecte und in Warfchas richtete die Juden!‘chaft den
Handel der Chriften faflt ganz zu Grunde. Ob für
” Deut/chland die Reftitution Polens wünfchenswerth
fay, fetzt Rec. der Frage des Vfs. entgegen, ift kei-
ne Frage. Philipp Melanchton weiffapte: wenn der
Türke nach Deutfchland kommt, fo kommt er nur

durch Polen. Nie kann Deutfchland unabhängig

 

Sn KLEINE

JpexxDscanretax. Leipzig, b. Sommer; Gefellfchafiht-
che Spiele für Kinder und jange Leute, beftehend in einem
zwölffachen und dreyfsig andern unterhaltenden Spielen,
wodurch eine Menge nützlicher Kenntniffe auf eine ange
nehme Art beygebracht werden kann, ohne Jahr. 208 5. kl. 8,
(18 gr.) — Die meilften diefer Spiele find fo befchaffen,

EROGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 149: DECEMBER 1807:

fr

JI92

werden, wenn Polen nicht ein felbftftändiges Reich
ift. Wird aber Polen mit deutfchen Colonien ang e-
füllt, fo wird es bald eben fo, wie Ungarn kein
Vieh nach Deutfchland bringen; oder nur um unge-
heure Preife durchlaffen, ngara kano jetzt nicht
mehr die öftreichfehen Erblande ganz verlorgen
weil feine vergröfserte Volksmenge mehr braucht
und weil der Ackerbau zugenommen, die Viehzucht
abgenommen hat; wird nun die Ukraine einft culti-
virt , fo wird ein fortwährender Viehmangel die em-
Pe ichfe Folge für Deutfchland feyn,. ner Fa-
ricate wird man auch nicht brauchen, und da un-
fere künftlichen Landwirthe mehr die Kunft für we-

‚nige Producte viel Geld zu nehmen, als viele Pro-

ducte zu liefern, cultiviren, fa dürfte wahrlich für
Deutichland keine fröhliche Zeit kommen. Doch
guädiger ift die Vorfehung, als der Wille der Men-
ichen. Cultur der Calmücken, Cultur von Sibirien,
Cultur des türkfchen Reichs, der Serwifchen Ei-
chenwälder, Gott weifs was, fchreit man jetzt, und
vergifst es, dafs diefs eben fo widerfinnig ilt, als
wenn man die Schaftriften Sachfens in Stutereyen,

‚dio Röthefelder Thüringens iu Steppen verwandeln

wollte. Dem Janhagel, der hin und wieder noch
die Türkenglocke lauten hört, (ftehe es frey, ge,
den Türkenmord und dgl. m. zu beten‘, aber der
Gebild/etere fchaue durch und wünfeche urglückli-

‘chen Völkern, die Deutfchland oft gerettet haben,

nicht alles das, was ihre Feinde ihnen zufügen wol-
len, nie ganz können. Von Spaniens Oberherrfchaft
retteten die Türken, von der Türkenoberherrichaft
die Polen Deutfehland. — VonS. 4t. an ift in dem
anzen Buche weiter vichts geändert. Das Titel-
Küpter hat dem durch einen tödtlichen Schufs ver-
wundeten und verfeheidenden weilsen Adler Po-
lens fonderbarer Weife das preufsifehe Motto fuum
cuique untergefehoben, und auf der Bruft ihm ein
S gegeben. Bekanntlich ift diefes S. ein Attribut
des preufsifchen {(chwarzen Adlers bis‘ zum Brom-
berger und Welauer Vertrage 1658. gewefen, d
bedeutete den Namenszug des erften Lehnsherrn des
Herzogthums Preufsen Sigismund TI, 1525. (Spener ZI.
688. ), daher es auch manchmal in ein C. (Cafimir ),
die Gr niffeS des damaligen Lehusherrn, verwandelt
ward.

SCHRIFTEN.

dafs Ge für die Geifteskräfte Uehnng find und zugleich die
Jugend anreizen, fich Kenntnille zu erwerben. Dals in
pe ner anhilcher Hinficht die alte Länderabtheilung noch Statt

at, kann die alte und neve Zeit zugleich im Erinnerung
bringen; aber wozu foll die Jugend die Namen aller Re-
genten auch in andern Erdtheilen willen?

EA
