387

durch das foramen ovale aus dem rechten in das linke
‚Herz, denn es exiltirt nach ihm kein foramen ovale
als Loch in der Scheidewand der Vorkammern, fon-
dern die untere Hohlader tritt an dem hintern Rand
der Scheidewand ans Herz, und theilt fich kurz vor
ihrer Mündung in zwey Aefte, wovon der linke
weitere gegen zwey Linien lang an der linken Seite
der. Scheidewand fortläuft und in dem linken Herz
mündet, während der rechte Aft — kaum eine Li-
nie lang — in dem rechten Herz mündet. Diefe bei-
.den Mündungen bilden das foramen ovale, und die inn-
re Haut des linken Aftes wird zur Klappe deffelben.
(Die Entdeckung diefer zwey Aefte der untern Hohl-
ader gehört Friedrich Wolf:an, aach welchem Ge der
Vf. wieder fand.) Aber aus beiden Mündungen
ftröme Blut in beide Herzen, und es {ey widerfin-
nig, anzunehmen, dafs durch das fogenannte {wa
men ovale Blut aus der rechten in die linke Vorkam-
mer Een folle, denn es müfste in dielem Fall in
die Mündung des rechten Aftes zurück und dem
Strome des aus der. unteren Hohlader kommenden
Blutes entgegen, um den (pitzigen Winkel beider
Aefte herum in die Mündung des linken gehen.
Auch Sabatier, der diefe Aefte jedoch nicht gefun-
den hatte, habe fchon aus der Lage der val Es-
Pachit gezeigt, dafs Ge das, aus der unteren Hohl
ader kommende Blut links richte, und dafs es aus
der Stellung des ovalen Lochs nicht möglich fey,
“dafs von dem Blute, welches einmal in die rechte
Vorkammer getreten, wieder etwas dadurch in die
linke kommen könne. Der Vf. führt ferner an, dafs
in den zartelten Embryonen die ganze Hohlader in
die linke Vorkammer des Herzens münde; fofern
nach Haller zuer(t nur die linke da fey und die rech-
te erft nach einigen Tagen Gch entwickele. Bey
reiferen Früchten könne man die zwey Aelte nicht
mehr fehn, und daher möge es kommen, dafs die
Anatomen fo allgemein davon fehweigen, Wenn
aber nun vom Vf. hinzugefetzt wird: ‚aus diefer
bewundernswürdigen Vorrichtung, durch die fo
forgfam alle Mifchung-des Blutes verhindert werde,
folge, dafs die beiden Vorkammern nicht gleichen,
fondern heterogenen Charakters feyn müfsten, der
kein anderer als venöfer und arteriöfer feyn kön-
ne,” fo meint er wahrfcheinlich: durch das, aus
der Nabellchnurvene kommende, Blut werde das
in der untern Hohlader befindliche noch vor feinem
Eintritt ins Herz oxygenirt, damit das, in die linke
Vorkammer ftrömende, Blut von der, zu deffen
Erregung nothwendigen, Befchaffenheit ey. Aber
demungeachtet wird fch in der rechten Vorkammer
mit dem aus der obern Hohlader kommenden, m»icht
oxygesirten, Blut das oxygensirte aus der untern Hohl-
ader mifchen. —' Dals man das Blut der Nabel-
fehnurvene noch nicht rötbhber:als das in den Nabel-
fehnurarterien gefunden habe, fchreibt der Vf. dem
Umftand zu, dafs die, hieher gehörigen, Beobach-
tungen immer in folchen Nabelfchnuren , die fo eben
eboren wurden , angefltellt worden wären, wo bey
Kr Contractionen des uwtferss und theilweifer Los-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2.

De CC a ———— |

388

trennung der Placeritalgefälse keine Oxygenirung
des Blutes mehr möglich {ey. — Für die, dem Fö-
tusleben nothwendige Oxydation des Blutes in der
Placenta fpreche nun auch der Tod des Fötus bey
Druck auf die Nabelfchnur, wodurch doch der
Kreislauf im Fötus felbft nicht unterbrochen und
auch die Blutmaffe im Fötus nicht ungewöhnlich an-
gehäuft werde. Die linke Vorkammer nehme aber
in diefem Fall kein Blut auf, oder ziehe Geh nicht
zufammen , darum (tocke das Blut wie in Ertrunke-
nen, und fliefse felbft, wie Ofiander gefehn habe, aus
der Nabelfchnurvene zurück. {Stockender Kreislauf
ift die Urfache nicht: (wie bey den Erwachfenen, die
an Erftickung (terben, wo das Blut durch das linke
Herz mul) — denn hier ift der Weg durch die Lun-
enarterie in den Botallifchen Gang und Aorta noch
immer offen, Aus gehemmter Thätigkeit des lin-
ken Herzens läfst fh alfo wenigftens der Erfti-
ckunzstod des Fötus nicht ableiten.) Der Vf. fragt
endlich noch: „Warum wird in Früchten mit um-
fchlungener Nabelfehnur das Blut fchon mit Gewalt
in die Lungen gepreist, während fe noch in der
Scheide ftecken? Woher diefer Kampf zwifchen
Lunge und glacesta? Warum hört das Blutfträmen
in diefe auf, wenn einmal das Athmen im Gang ift?
Warum dringt es wieder mit Gewalt in die Nabelar-
terien, wenn auch erft nach Stunden das Athmen
durch die Lungen wieder unterdrückt wird?” Auf
diefe Anficht geftützt gibt der Vf, den Rath, die
Placenta auch aufser den uterws in fuffocatorifchen
Zufällen, wenn das Athmen des Kindes unterbro-
chen ift und das Blut mit Macht in die Nabelarterie
{trömt, einer Oxydation zu unterwerfen. Die Pla-
centa müfle defshalb herausgefördert und mit dem
erftickenden Kind in warmes Waflfer gebracht, die
Placenta aber fo gelegt werden, dafs ihre an dem
uterus feltgefefsne Fläche: heftimmt in der Gränze der
Luft und des Waffers liege, weil an diefer Gränze
die Oxydation ftärker vor fich gehe. Sollte diefs
noch nichts helfen: fo müffle man jene Fläche der
Placenta im Waller abwärts kehren und zu einer
künftlichen Anbringung des Sauerftoffgafes {fchrei-
ten. Eben fo fey bey vorgefallener Placenta die
Oxydation unerläfslich angezeigt. „Es ift klar,”
fagt der Vf., „dafs bey unterbrochenem Athmen
des Fötus das venöfe Blunt allein noch durch den Bo-
tallifchen Gang fiefse, dafs es von da, weil er fich
unter den Carotiden in die Aorta öffnet, nicht in
das Hirn, fondern directe wieder zu den Nabelarte-
rien und durch diefe in die Placenta dringe, daher
diefe wieder zu pulfhren anfangen; eben fo klar ift
aber auch, dafs das Blut fGch hier wieder oxydiren
würde, wenn die Placenta noch am &terus feltklebte
und dafls auf diefe Art wieder der Kreislauf und mit-
hin das Leben des Fötus hergeftellt wäre.” — Für
nachtheilig erklärt der Vf. Tas Blutlaffen aus’ der
Nabelfchnur in Erftickungszufällen aus leicht zu he-
reifenden, auf feine Anfcht geftützten Gründen,
agegen wären die andern bekannten Manipulatio-
nen nicht zu unterlaffen. — Ueber die Urfache Ns
; eriten
