Ä

3 . KA ) D————— = . 4

fammelte bey Gelegenheit zweyer bey Abbeville ’ang-
gegrabener Mühlfteine alle Stellen über die Steine, aus
welchen die Aljen ihre Mühlßeine machten, .. Das Re-
fältat derfelben Kt, dafs es falt immer porüfe Balalt-
Steine waren; die Abheviller, die Puddinglteine waren,
fchienen ihm von Galliern oder Franzofen‘ herzukom-
men. — Hr. Desmarcfl fand bey der Unterfuchung der
im einem alten Grabe der Abtey St, Germain des Dres
aufgegrabenen Kiei ; dafs faft alle’ jetzigen
Materialien zum Wehen, unfeger Zeuge aych fehon im

zehnten Jahrhunderte’ dazu gebraucht wurden; und er”

nahm daher Getegerheit, auf eine neue Art Plinius Nach-
richten über die Gewebe der Alten zu er!äutern.

Das Fach der Botanik war ehr fruchtbar, De/a Billar- .

ditre's Flora von Neukolland und Ventenat’s prächtige Be-
fchreibnng des, Gartens,von Mahhaifen Jind bis zur 19:en,
Brauvois’s Hora von Oware und Bein: his zur $:en Liefe-
rung lortgerückt ; von dem Böranifte Calzivateur des Cor-
reflpondenten Hu. Dümunz Courfir , if ein 51er Band-er-
fcbienen, und Hr. De Lamarck Neferte mit De Cundolle
eine 3te fehr vermehrte Ausgabe der Flore framgaifeı —
Hr. De la Billarditre lieferte eine genauere Lelchreibung
von fechs neuen Pflanzengefehlechtern von Nenubolland :
Pileanzkus , Caloshamnus; Calyerix, Cephalozus, Actinorus
und Proflanrhera. Hr. de Beauvois zeigte aus (einen Beob-

achiungen gewiller Schwämme in allen ihren Entwik-

keilungen, dafs he Lech in ihrer Form (fo fehr ändern,
dals einige Botaniker fie, nach dem Alter, in welchem
fie diefelben beobachteten , unter verlchiedene Genera
Setzten. — Weniger zahlreich waren die zoologifchen
Unterfuchungen, doch nicht ohne Interefle. Hr. de
Heauvois ‚geb die beiden erfien Lieferungen der anf der
Külfte von Afrika und Amerika gefammelten Infekten
heraus. — Hr. Cuvier verfolgte feine Unterluchungen
üher die Thiere ohne Wirbelbeine und über die foffilen
Kuochen, von Vierfüfsern. Inder erflien diefer Fortlet-
zungen gab er die Anatomie der heben Genera: Scyl-
lee, Claucus, Eolide, Colimacon, Limace, Limnede
und Planorbe; die beiden erften waren, felblt dem Aeu-
fern nach , fehr wenig bekannt , ‚und ‚der Verf, berich-
tigie die falfcben Ideen der Naturforfcher ‚über diefel-
ben. In der zweyten Forifetzung handelte er von den
fo’Gßlen Knochen von Bären, Khinocerofen und Elephan-
#en. Zwey bis je!zt unbekannte Arten von Bären find
mit Tygern, Hyänen und andern Fleilchfreifern in ei-
ner großen Menge von Höhlen in Ungarn und Dent(ch-
begraben. Knochen von Ahinoceroflfen und Ele-
phan'en Enden fıch Lehr häufig in dem lockern Boden
aller Erdtheile , wo man gegraben hat. Der Verfuller
fammelte No:izen aus ınehr als fechshundert Urten der
beiden Continen’e, wo man FElephantenknochen ansge-
graben hat ; noch neuerlich fand man Backenzähne und
Hauer in dem Walde von Bondy bey dem Graben des
Owmeq Canas, Je weiter, ınan nach Norden kommt,
de’ o b:fler findet man ke erhalten; eine Infe! im Fis
m ere belicht falı gänz ich aus denfrıben. Liefe Farta
waren größtentheils bekann! ; aber das efultat der de-
tai’lirten Verl enMG er foßflien Knochen diefer hi
noceroffe und Flepban en mi: den Krochen der Tliere
de(leiben Genus, die nuch jetzı in Afrika und iu Indien

leben, ift diefs, dafs die arfıen der Speciet nach ver-
fchieden waren. Die folli en Rhineceros waren kurz-
beiniger , ‚hatten einep dickern und längern Kopf und
eipen ganz anders ‚geformten Rüllel, alt die jeizigenz
bey den Elephanten waren die Backenzähne, der Kopf
und befonders die Höhle der Hauer anders gebildet; der
Rüffel’hatte andere Verhältniffe. Diefe beiden Species
find daher, wie der Vf, glaubt, gleich fo vielen andern,
deren Knochen und Unterfcheidungszeichen er ent.
deckt hat, und worunter zehn bis zwölf noch unbe-
kannte find, deren Knochen ınan in den Gypsbrüchen
bey Paris incrufirt gefunden hat, erlofchen« Seiner
Meynung nach lebten fie in den Gegenden, wo man
ihre Gebeine fand, und wurden dahin nicht durch eine
Veberfchwemmung gebracht: denn ihre Knochen find
nicht durch Räibhng abgemutzt,

Die meifen Entdeckungen hat immer das Fach der
Chemie aufzuweifen; die beiden Haupturfachen der
chemifchen Wirkungen, die Verwandtfchaft, welche
die Theilchen der} Körper ‚einander nähert, md dıe
Wärme, die üe entfernt, waren in dielem Jahre der
Gegenftand neuer und wichtiger Unterfuchungen. —
Das Eis ift bekanntlich leichter a’s das Waller, denn es
fchwirmmt auf demflelhen: andererfeits ift das warme
Waller im Ganzen leichter, als das kalte; noch -frägt
Gch aber: ob diefe Flüfhgkeit fch immer in dem Ver-
haltnifle, als fe erkaltet, zulammenzieht, um fich febnell
in dem Augenblicke, wenn es.felt wird, wieder auszü-
dehnen? . Dieler Umftand Jiefs fich bezweifeln, und
wirklich verhält fich die Sache nicht fo.‘ Einige Grade
über dem Gefrierpunkte ift.das Waller auf feinem Ma-
ximnm der Dichngkeit. Ar. Lefebure Gineau haste es
vor einigen Jahren divecte, vermittellt des Thermaome-
ters und. der hydroftatilchen Wage, bewiefen; Hr Graf
Rumferd hat einen. Verfouch erdacht , durch den die Sa-
che (ehr anfchaulich wird. Ein Thermometer hat feine
Kugel gerade dnter einer Röhre, die an einem Stücke
Kork hängt, und alles fıeht in einem Waller, das eben

efrieren will, Man berührt die Oberfläche des- Wal-
bıre, der Oeffnung der Röhre gegen über, mit einem
blofs auf drey oder vier Grade erwärmten Körper; die
durch diele Lerührmg erhitzten Walfertheitchen Lnken
in der Röhre herunter, und wirken anf das Thermo-
meter. Allo ift diefs etwas wärmere Waller auch etwas

fehwerer, Dieler Verfüch gründet fhch auf die Theorie |
des Hn. Grafen R, über die Fortpflanzung der Wärme
in den Flüfhgkeiten, Dieler zufolge leiten die Flafhg-
keiten die Wärme nicht fo wie die felten Körper; und
die Berührung eines warmen Körpers erwärnit die Malle
eines Aulbgen nor in fofern, als die beröhrten und an-
fang. erwärmten Therilchen hch vernätzellt der dadurch
erlargten Leichtigkeit erheben, und die noch kalıen
Theichen ihren Platz einnehmen nnd ihrerfeits lich er-
wärmen Jaffen. Vor Kurzem hat er ums einen noch fei-
nern und genanern Verfuch darüber vorgelegt. Fine
Quantität his auf 80 Grud rrwärsren Wallers war von
einem darüber gi £ e’lten Thermometer nrr durch eine,
einige Limen dicke, Schichie kalter W.(Ters geirennt ;
nich: eines der erwärmen Theilchen kannte fch fen-
ken, und der Tbesmometer Nieg nicht um einen ran
. er-
