4

1069 Num. 134.
lippe ab,.und fägte die Gefehwulft nebft dem rechten
Eckzahne mit leiner dazu bequemen Hanrlfäge aus,
cauterifirte die Fläche des durchgefägten Knochens,
welche, nach Anficht der Abbildung, offenbar eine
zum Theil mit einer Speckmaffe angefüllte ausge-
dehnte Partie der Oberkieferhähle war, und hatte
das Vergnügen, diefe Kranke nıch 6 Wochen geheilt
wieder zu entlaffen, .

Nach diefer Ueberficht wird jeder Lefer gewifs

"in den Wunfeh des Rec. einftimmen, dafs der Vf.

doch nicht aufhören möge, entweder in der Fort-‘

fetzung diefer Sammlung, oder im Chiron — wenn
es für beide an Beyträgen fehlen (ollte — feine und
feiner Mitarbeiter Beobachtungen dem Publicum mit-
zutheilen, und fo, wie bis jetzt gefehehen ift, durch
beygefügte Abbildungen noch lehrreicher. zu ma-
chen: denn uuftreitig gehören diefe Schriften unter
die wichtigfteo, welche feit mehrern Jahren im chi-
rurgifchen Fache erfchienen find, )

Lurzte, b. Barth: Allgemeine Encyklopädie für
Aerzte und Wundärzte, von D. G. IV. Consbruch
und D. SF. €. Ebermaier. ‚Achter heil, Zweyter
Band, oder Tafchenbuch der Geburtshülfe für an-
gehende Geburtshelfer von Dr. &. Chr, Eber-
mater, Hochgräfl. Beatheim -"T’eklenburgifchem
Hof- u, Medicinalrathe, praktifchem Arzte u. Ge-
burtshelfer zu Rhkeda in Weftphalen. Zweyter
Band. 1807. 355 — 816 S. 8. {1 Rihlr. 6 gr.)

Eben fo forgfältig, als im e-ffen Bande, den
Rec. früher (A. L. Z. 1805. Num, 300.) anzeig-
te, hat der Vf. auch im vorliegenden die Schrif-
ten der beften Geburtshelfer benutzt, um. die-
fes Werk zu einem der brauchbarften Handbücher

zu machen, deffen fich der angehende Geburtshel-.

fer bedienen kann. Aufser einer vollftändigen Ab-
handlung über die ET SF Geburten, und über
die dabey angezeigte Manual und Inftrumentalhül-
fe — worunter auch mit Recht ungewöhsliche Ope-
rationsarten, z. B. die Zerftückelung .des Kindes,

nicht vergeffen ind — hat der Hr. Vf. den verfchie-

denen, an Mutter und Kind erfeheinenden, regelwidri
gen Zufällen den letzten fünften Artikel gewidmet,
und folchergeftalt dem jungen Geburtshelfer ein Ke-
pertorium geliefert, welches er bey jedem vorkom-
menden Ereigniffe mit Nutzen zu Rathe ziehen kann,

CHEMIE.

Hımsassac , b. Mohr u. Zimmer.: Phyfkalifch + che
mi/che-mineralogifche Abhandlungen von KK. 7. G.

Kaftaer, Prof zu Heidelberz, Zereyter Band
235 S. RR. Auch unter dem Titel: Beyträge zur

Begründung einer wiffenfchaftlichen Chemie. (22 gr.)

Den erfren Theil diefer Schriften hat Rec, A. L.
Z. 1807. Nr. 172. receußrt. Von dem zweyten gilt
im Ganzen genammen, was von dem erften 5 agt
wordertift; doch fudet man hier mehr eigene Beo

NOVEMBER 1807.

NEE

1058

achtungen, Zuerft wird die Abhandlung fiber die
innere Befchaffenheit und Zerlegung der Metalle fortges
fetzt, und zwar in demfelben Geilte. Der Vf. ift der
Referent von Wenzels, J. Hollands und anderer Al-
chymiften Verfuchen und Beobachtungen. 2) ZB
träge zur Hentai des Verhaltens der Kohle, di
Schwrfels und des Phosphors zu den wäfßrigen‘ Lüfun-
gen der metallifchen Salze. Intereffante Beobachtun-
gen... Die Auflöfung des Kupfers in Ammonium
wurde durch Konlenpulyer entfärbt, und das
Kupfer wahr/cheinlich in metallifchem oder oxy-
dulirtem Zuftande niedergefchlagen. Auch durc
Schwefel wurde daffelbe, doch langfam, entfärht
und zerfetzt. Phosphor bewirkte diefe Zerfetzung
fchneller, und es Tchien zum Tbeil Kupferoxyd,
zum "Cheil Phosphorkupfer niederzufallen; auch
entf/tand etwas Phospharfäure, welche fceh mit.
dem Ammosium verband. Kohlenpulver verwan-
delte das falzfanure oxydirte Queckfülber in falzfan-
res oxydulirtes, und zerfetzte das Kupferhaltige,
weinfteinfaure Kali und die eifenhaltige Weinftein-
fäure. 3) Bemerkungen zu der vorfichenden Albland-
Iung. Es werden ihnliche Beobachtungen von Klap-
rotb angeführt, und noch eigene hinzugefügt. Die
Verbindung von Bieyoxyd und Kalk erlitt durch
Phosphor eine völlige, durch Kokle und Schwefel
eine elle Zerfeizung: Auch die Verbindung von
Blevoxyd und Baryt wurde durch Phosphor und
Kohle zerfetzt, die Verbindung voop KO
oxyd und Baryt durch Kohle,  chwele und Phos-
phor, die Verbiedung von Arfenikoxyd mit Baryt
durch Phospher fehr fchnell, durch‘ Kohle und
Schwefel Jangfamer. Zuletzt kommt der Vf. auf
die Verluche der Mad. Fulhame, welche nach der
Gewohnheit des Vf. fehr weitlauftig erzählt werden,
da doch die Ueberfetzung von der F. Schrift bekaont
genug iflt. 4) Ucber das Verhkältnif? der verbrennli*
chem Subflanzen zu dem Sauerfioff. Das Relultat der
Fulkamefchen Verfuche, dafs nämlich das Waffer
bey der Anoxydation fo wohl, als hey der Oxyda-
tion nothwendig erfordert werde, falst der Vf,
anf, um es weiter zu erörtern. Er führt noch eini-
‚ce merkwürdige Beobachtungen an, welche diefes
f ‚fordernifs ebenfalls zu befiätigen fcheimen. Der
Gaszuftand ift ein bedeutendes Hindernifs bey der
chemifchen Anziehung und Verbindung; das Walfer
übernimmt nach dem Vf, bey einer Verbrennung ei-
sie doppelte vermittelnde Rılle, einmal indem es
dem Suverf[toff die ihm ent!prechende Menge freyen
Walferftoffs zuführt, und zweytens, indem es aem
brennlichen Stoffe feinen eigepen nicht gasförmigen
und defshalb leichter einungsfähigen Sauerftoff hin-
gieht. Es gefehieht; fagt der Vf, bey diefem Pro-
ceffe eine contimvirliche Wiedererzeugung des Wal-
fers aus feinen Beftandtheilen. Warum die Kör-
per in gasförmigen Zuftande fich fchwer verbinden,
ift eipe noch nicht gehörig beantwortete Frage.
Merkwürdig ift es allerdings, dafs Waller manche
Oxydationen und Anoxydationen hegünftigt; aber
was der Vf, über die Urfachen dicfer Er SHINE
Sagt,
