1615

Klof(ter dafelbft ein Gefchenk mit einigen Kirchen
gemacht worden ift. — 5. In Pommern: blofs,
aafs Gch Deutfche angeßedelt haben, mit dem Zu-
{atze: „worüunter gewifs auch Niederländer wa-
- T£D. 9 — In der Neumark: ebenfalls von der
Bevölkerung durch Deutfche, dann mit dem aus-
drücklichen Zufatze, da(s keine Niederländer dar-
unter gewelen find. 7. In Weftpreufsen: eine
Urkunde, worin Nürnbergfche, Lombardifche, Eng-
lifche, Holländifche, Flämingfche Kaufleute in Dan-
zig erwähnt werden, {oll „den deutlichften Beweis »”
geben, dafs in der genannteß Provinz fich Belgier
angeGedelt haben. Noch eher liefse fich hören, was
von Flämifchen Morgen und Rechten angeführt
wird. — 8. In Schlefien: müfGge Vermuthung. —

. In Magdeburg, Anhalt, dem Sächfilchen Kur-
treiße, — nach E. p. 64 —

o. Aus der villa Cröko

agdebarp} macht der
f, eine Stadt ‚Cröko. —" 10. In Meiffen und der
Laußtz, nach E. p. 70 — 74. —_ 11. Im Naumburg-
fchen, — E. p- 19,20. — 22. In der goldnen Aue,
nach E.p.20— 23, unter der Ueber(chrift: Schwarz-
burg, und ınit Nennung der goldnen Aue blofs im

Context.

er Dorfe Krakau bey

In einem folgenden Abfchnitte verfpricht der

kungen über die bewufsten Niederlaffun-

vn Fr MORE womit es fch aber nicht anders ver-
ält. ı. Unter den ankommenden Koloniften wa-
ren adliche Familien, namentlich Schulenbur und
Arnim, — nach E, X 49, mit Angabe derfelben
"Quellen, — 2. Einflufs auf die Belebung des Ge-

werbes in Niederdeutfchland, oberflächlich und mei- '

ftens aus Filchers Gefchichte des deutfchen Han-

dels. — 3: a plattdeutfchen Sprache
in Ni tfichland, E. p. 89 feqq. — 4. Auch
In Nieder Meinung E’s, Ks Hure die Niederlän-

dr ee Landftnde im nördlichen Deutfchland ein-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 127. OCTOBER 1307.

1016

geführt worden feyen, fagt H. nach. — Im letzten
Abf(chnitte ‚handelt er, -wie E., und wieder ganz
nach demfelben , von den Holländifchen und Flämi-
fehlten Rechten: Schöppenthums und Aeftums- Recht;
Recht des erblichen efızes der Grund{tücke; Erb-
zinsverhältniffe; perfönliche und dingliche Freiheit
der Koloniften; Torfütechen; Präftationen; Recht
der Kidesleiftung ohne are. — Eigen had dem Vf,
einige Bemerkungen auf den letzten Seiten, über
gewilfe Rechtsgewohnheiten in der goldnen Aue.

* *
*

Fraanxrort a. M., b. Wilmans: Der tfechnologifcht
Augendfreund, oder unterhaltende Wanderun-
gen in die Werkftätte der Künftler und Hand-
werker, zur nöthigen Kenntnifs derfelben, von
Bernhard‘ Heinrich Blafche. Dritter Theil. 1806.
262 S. kl. 8. Mit vielen Kupf. ( ı Rthlir. ı8 gr.)
S. d. Rec, A. L. Z. 1804. Num., 308. und 1805.
yum, 277.)

* *
*

EzLAncen, b. Palm: PVerfüch einer graktilchen An-
weifung für Schullehrer , Hofmeifler und Aeltern,
welche die Verflandeskräfte ihrer Zöglinge und Kin-
der‘ auf eine zweckmäßige Weiße üben und [chärfen
wollen. Von D. ok, Paulus Pöhlmann. Zwey-
tes Bändchen.

Auch unter dem Titel:

Wie Ichrt man Kinder im Buche der Natur lefen? Oder :
Sokratifche Unterhaltungen eines Lehrers mit feinen
Schlilern über Gegenflände der Natur. Erftes Bänd-
chen.“ Zweyte durchgefehene Auflage. 1807..

485. 8. Mit zehen Kupfertaf, (1 Rıbl . 12 gr.)
S..d. Rec. A, L. Z. 1803. Num. 177.)

*

 

KLEINE

ansırran, Ohne Druckort: Zwey Predigien,

en Fethıchr die Einimpfung der Schutzblatzern hey dem ge-
meinen Mann alı Pflicht zu om fehlen und zu verbreiten,
anf Feranlaflung des guädigften Befehle Sr Kurfürfül,
Darchl, zw Sachfen. Herausgegeben von Joh. Heinr, Dan,
Rudel, Pfarrer zu Ebelsbrunn bey Zwickau. 1805. 445. 8.
4 gr.) — . Gelungen i(t diefer Verfuch wohl nicht. Die

Yen find nicht legifch dilponirt; die Argumente find
zum Theil nicht zweckmälsig gewählt; und die Sprache ıft
wicht edel genug Für die Kanzel. Einiges nur zur:Probe. In
der erften Predigt empfiehlt der Vf. die Einimpfung der Schutz-
Martern als Pflicht, weil he’1. von den derzten, 2. durch
Gründe der Stttlichkeit, 3. durch Gründe der Religion zur
Pflicht gemacht werde. Hier ift nun fchon vieles zu erinnern.
Kine Pflicht wird eingefchärft; was aber nur empfehlen wird,
das! kann wohl nützlich feym, aber 6s ift keine Pflicht, fch
darnach zu richten, Sodann folgt moch nicht, dafs etwas ei«
ne‘ Pflicht für mich fey, weil die Aerzte *s dazu machen.
Und wie fonderbar wird das Gusachten der Aerzte von dem

SCHRIFTEN.

moralifchen Gründen für die Schutzblatternimpfung unter-
fehieden! In der Predigt felbft fagt der Vf. feinen Zuhörern
unter andern auch: es fey ihre Schuldigkeit, diefs Mittel

egen die Pocken zu gebrauchen: der Kurfürft habe es be
% den, und er fay ihr Herr. Hier febeint er aber die Mei-
nung des Landesherrn nicht verltanden zu haben. Nicht

Sefthirweife Collte die Sache eingeführt werden; fondern die

Prediger follten den Landleuten Freundlich zureden, ihrer
Kinder Wohl zu beachten; anch fchickte fch jenes Argument
beffer für) den Ammann. Wenn endlich der Vf. die Ein-
wendung der Landleute: „dafs die Schutzblatternimpfung
ein Eingriff in Gottes Regierung fey, und wer [fterben Toller
Sterbe doch,” dadurch entkräften will, daß er fagt: man
könne auf diefe Weife auch Tagen: „wer wicht (terben folle,
Iterbe wicht, wenn er auch noch fo viel Gift effa,” fo fühlt
der „gemeine Mann,” ob er gleich keine künftliche Logik
gelernt hat, dafs diefle vermeinte deductio ad abfurdum nicht
treffend ift, und dals die Fälle ganz verfchieden had,

 
