199 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Art Rh. altivola wächft auf Madagafcar. ac in
diefe Gattung gehört ebenfalls zu den Melien. Cal.
5 fidus. Cor. 5 petala. Capf. 5 valvis, jeminibus ala
terminali cultriformibus. Afteropeia. Cal. 5 fidus.
Cor. 5 petala. Stylus trifidus, Ca pf 3 Jocularis: ge-
hört ebenfalls in die zehnte Klaffe, zu den Melien.
Leftibudefia gehört in die fünfte Klaffe neben Achy-
yanthes und Celofia.* Cal. 5 lobus, bafı fquamatus.
Cor, ©. Styli 4. Capf. ı locularis polyfperma. Alfo-
deia, zur fünften Klalle, neben /iolg, Cal. 5 phyl-
lus. Cor. 5spetala. Urceol Kr antherae con-
niventes , intus ligula auctae. Cap. elocularis 3 valvis.
Es werden fünf Arten aufgeführt: ı. Alf. pauciflo-
va, urceolo fimplici, folits cuneiformibus, pedunculis

Num., 25.

FEBRUAR 1807. 200

veflexis, 2. Alf. arborea, urceolo fimplici , foliis lon-
ge petiolatis deflexis, floribus paniculatıs, 3. Al. an-
gufifolia, urceolo cingulato, folils lanceolatis crenas
tis. "4 Alj. latifolia, foliis ovato-oblongis obfolete
crenatis, 53. All. pubefcens, foliis oblongis bafı atte-
uuatis fubcrenatis. Paropfia, ebenfalls zur fünften
Klalfe, neben Claytonia und Sauvagefia. Cal. 5 par-
titus. Cor, 5 prtala. Stam. bafı coaltia. Styl. 3 fi-
dus, fligm. capitata. Cap. ı locularis. Deidamia, zur
16. Klalfe, neben Pafıflora. Cal. 5 - 6 partitus.
Cor, 0. Nectar. filamentofum. Capf. \ locularis

4 valvis, Ein intereilanter Schling{trauch aus Mada-
galcar.

 

"KLEINE

EnnauunGsschatrten. 1. Dresden u. Leipzig, b. Hart-
knoch: Predigt am Gedächtnifstage der Kirchenverbeferung,
im Jahr 1805 gehalten von Dr. Franz Volkmar Reinhard, Chur-
fichf. Oberhofpr. u, Kirchenrathe, 1805. 405. 8. (4 gr.)

2. Eifenach, b. Wittekind: Zwey Predigien am Hefor-
marnlonsfc/te, im Jahre 1804 und 18C5 gehalten zu kifenach
von M. Chriftian Fictor Kindervater, Generalluperintendent.
1805- 48 5. 8. (6 gr.)

Aus dem Ferderben des Mittelalters entwiekelte fich der
Segen der Reformation, Diefs ift das Thema won Nr. 1.
Durch die Kreuzzüge ward der Geiflt der Menfchen mächtig
angeregt. Der Gebrauch der lateioilchen Sprache veym Öl-
Fentlichen Cultus’ begünftigte die Bildung der beffern Köpfe
durch die claflifchen Werke der Alten; die Mönche wurden
die Bewahrer und Verwielfultiger der Werke, aus denen neues
Licht hervorftrahlen follte. Durch die Anmalsungen der rö-
mifchen Hierarchie ward (odann jeder denkende Kopf ım In-
nerften empört and durch geheime Bündnille eine bellere
Lehre fortgepflanzt und erhalten. Im Mictelaiter bildeten
fich ferner die größern, felbfeftändigen Mächte, die einander
die Wage halten konnzen, bildete fich der Bürgerftand, der
die Stadte bevölkerte, die (ich für die Reformation ent{chie-
den erklärten, fammelten fich die Schätze, die zur Belörde-
rung der Gelehrfamkeit in der Folge verwandt werden konn-
ten. Endlich wurden im Mittelalter die rohen Kräfte der
Völker an Gefetz und Ordnung gebunden; die Lander Enro-
pens beffer angebaut, wobey die Mönche fehr thätig waren;
regelmaßsige Verfallungen gründeten lich; der Stand der Ge-
Jehrten, durch welchen die höhere Bildumg in die Welt kom-
men mufs, erbielt fein Dafeyn, ein allgemeineres Verkehr
zwilchen den Völkern ward in Gang gebracht, und noch vor
der Reformation die Buchdruckerkunft erfunden. Man foll
allo, erinnert der ‚Redner, (der bey dieler Arbeit insbefondere

SCHRIFTEN.

Rabertfons Gefchichte Karls V., Herders Ideen zur Gefchich"
te der Menfchheit, Müllers Gefchichte der Eidsgenaflen und
Sartorluds Gefchichte des hanfentifchen Bundes benutzte),
die Vorfehung nicht voreilig tadeln, auch bey den gegen-
wärtigen Umltänden nicht die Hoffnung auf eine belfer« Ent-
wickelung aufgeben, mit Kiffer über das dorch die Reforma-
tion gewonnene Gute wachen, und das Evangelium Jefo Felt-
ha'ten. Alles ift an 2 Kor. IV, 6. natürlich augeknüpft und
die Compoßtien verräth den Meilter,

Der nun Ichon verltorbene Vf. von Nr, 2, zeigt in der er-
ften Predigt, was die Reformatoren geleiftet haben, warum
fie nicht weiter vorgelchritien find, and woranf wir, als Pro-
teftanten, in dem Geilte jener Männer immerfort hinarbeiten
follen, (Es wird eippeltanden, dafs mancher Milsbranch
noch &brig geblieben fey, mancher Aberglaube das verdiente
Grab nicht gelunden habe, verlchiedene Puncte des Lehrbe-

sıffs weder genau unterfucht, noch lichtvoll genug be-
simmt, auch mebrere Dinge für nach wrelfentlich zur chrift-
lichen Lehrt angefehen worden feyo, die doch nur zufällig
dazu gehören; es wird aber bemerkt, wie [chwer es den Re-
formatorem in ihrem Zeitalter gewerden fey, hch zum Lichte
empor zu arbeiten, und dafs man fie mit Nachlicht beurthei-
ler muülle.) In der zweyten Predigt wird gezeigt, was Lu-
thern unter feinen Zeitgenoffen ausgezeichnet habe, dafs (ei-
ne Fehler von der \orfehung zum Gaten gelenkt worden
feyen, und dafs wir Urfache haben, Gott dafür zu danken, dafs
er diefem Manne fein Werk gelingen liefs, (Als Fehler wer-
den angegeben die Härte feiner Polemik, fein Betragen gegen
Zwingli, feine Schmahungen der Fürlten, die er als feine
Gegner und Widerfacher betrachtete, fein einl-itiges Abfpre-
chen gegen die Epiftel Jakobi und die Apokalypfe, und feine
Eiferfocht gegen Melanchthon in der letzten Periode feines
Lebens.)

 

Berichtigungen.

In der Rec. von Ewalds chrifil, Monatsfchrift (Erginzungsbl. 18065. Num. 147 — 140.) lefe man Seite 555. Zeile 20, v, u.

des Statt der S. 559. Z. 21. wegen (t. we —
deutendf/ien {t, bedeutenden &

S. 564. Z. 24. zwar [t, nicht
S, 574 Z. 31. Brief It. Briefe,

. 560. Z. 1. Meyer [t. Mayer —
— $S. 565, Z. 24. 301.3 — 8. 5% Z. 9. FHerwandt/chaft It. Forwandifchaft  —

S, 561. Z. 23. vo. u. Sailer It. Seiler —

S. 502, Z. 14: v. 0. bes
S. 503

Z. 15, Weberzunft It. Webezunft
