973

vertheidigt wird; auch bezieht fch hierauf H. 47.
Nr. 5.

Sieben und vierzigftes Heft: 11. Vertrag zwifchen
dem Haufe Oeftreich und dem Kurfürften von Wirtem-
berg über‘ das -Stift Heiligkreuzthal vom 2. Jun. 1804.
Dieler Verirag ift befonders deswegen merkwürdig,
weil darin Wirtemberg das‘ Oeftreichifcher Seits be-
hauptete Heimfallsrecht anerkannte, wogegen Oelt-
Peich feinen Widerfpruch gegen die Anweifung des

edachten, zu feinen Erbftaaten gehörigen, Stifts zur
Entfchädigung, unter der Bedingung! fallen liefs,
dafs felbiges Wirtemberg als Landfafs hefitzen foll-
te. 111. Kurze‘ Darfiellung der Rechtsgründe, aus
welchen die katholischen Klüßer in: dem Fürfenthume
Halberftadt um gejetzmüßiges Gehör und Erkenntniß
bitten. 1ft ein intereflanter Beytrag zur Erläuterung
des Deputstionehöuptfch1ufed $. 35. hauptf/ächlich
der Fraze: ob .das dem Landesherrn dafelbft geftat-
tete Secularifationsrecht der Klöfter auch dann an-
wendbar fey, wenn es befondern Verträgen oder
Privilegien widerftreitet. Einen noch gröfsern Auf-
fchlufs hierüber giebt die actenınäfsige Gefchichte
jenes Gefetzes von dem Herausgeber H. so. Nr. V.
V. Ueber die Urfachen des Herabfinkens und Mittel zum
Emporheben der fürßtlich - reichsgräflichen Häufer
Deutfchlands. m Takre 1793 gekrönte Preisfchrift
mit, einigen Beleuchtungen vom ‘Geh, Rath Frefentws.
Eine mit tiefer Finficht"im die deutfche Reichsver-
faffung gefchrieyene Abhandlung, aus der wir aber
nur (o viel bemerken Können; dafs der Vf. vortreff-
lich zeigt: wie wenig die Collegialverfaflfung der
reichsgräflichen Häufer zur Erbaltang ihrer innern
Kraft und Selbft(tändigkeit beygetragen hat, und
wie fehr diefe!be dagegen durch einen Bund hätte
vermehrt werden können, der alle Urfachen aus
dem Wege zu räumen fuchte, die den bisherigen
Verfall des Reichsgrafenftandes bewirkten.

„Acht und vierzieftes Heft, 1. Gerichtsordnung
für die Kurfürfil. Salzburgfche oberfte Dice vom
"24 Aug. 1x03. Wenig Wochen,nach der Civilbe-
fitznahme von Salzhurg ward eine‘ Commilfon in
den Perfunen des Geh, N Hacks van Kleinmayern und
der Hofrathe von Papius, "Gäng und Haas zur Ab-
falfung derfelben niedergefetzt, worauf das Ganze
dem-Reichslhofrath von Puffendorf zur Prüfung mit-
getheilt wurde, der es mit Anmerkungen begleitete,
— Auffallend ift uns befonders eine Stelle im Ein-
gang gewefea, worin dem Kurfürften von Salzburg
eine gänzliche Exemtion von ailer Gerichtsbarkeit
der Reichsgerichte zugeeignet wird. IL Erkenntnifl
der Criminaldeputation des Kammergerichts zw Berlin
in Unterfuchungsfachen gegen einige Münfterfche Dom»
herrn, die in dem adligen Damenclubb zu Münfter zu4-
fchen einigen Domherrn und Officiers entftandnen Hän-
del betreffend. Kine blofse Injurienfache, die wenig
allgemeines Intereffe hat ; auch ift es bey diefem Er-
kenntnifs nicht geblieben. S. das anderweite‘re-
formatorifche Erkenntnifs H. 51. Nr. 1.

(Der Befchlufs folgt.) ..

Num. ı22. -QOTOBER 18067.

974
NATURGESCHICHTE.

„ ErLanoen, b. Palm: Olavi Swartz flora Indiae occi-
dentalis aueta atque illuftrata, five defcriptiones
pläntarum in Prodromo recenfitarum. Tom. 2. 3.
641 5 2018 S. 29 Kupfer. 1800: 1806. 8. (5 Rthlr.
4 ET i

Wie nützlich der vierjährige Aufenthalt des Vfs,
in, Weftindien gewefen, das weifs das ıPublicum feit
zwanzig Jahren. Sein Prodromus de/criplionum vege-
tabilium. Holm. 1788:: feine obferuationes botanicae
Ertl 1791.: feine icones plantarum incognitarum. Erl,
1794: f.: feine gemera et fpecies filicum in Schraders
Journ, 1801. St. 2. und mebrere kleinere Abhandlun-
gen waren die Früchte jener Reife: aber vorzüglich
erwünfcht mufste jedem Botaniker die Erfcheinun
diefer Flor felbft feyn, von welcher der erfte 'T’hei
vor 19 Jahren herauskam und in der A. L. Z. 1797-
Num. 316. angezeigt ift. In dieflen beiden folgenden
"Theilen befchreibt der Vf. alle weniger bekannte
Pflanzen Weftindiens von der fiebenten Klaffe bis zu
den Kryptogamilften. Die Gewächfe mit getrennten
Gefchlechtern fcbaltet er überall ein,. und es folgt
alfo die Kryptogamie fogleich auf die Gynandrie,
Hauptfächlich bemüht er fich, die io feinen frühern
Schriften angeführten. Pflanzen näher zu beftimmen,
So ünden wir gleich zu Anfapge über die Gattungen:
Khertia, Meldftoma und Osbekia (ehr lebrreiche Be-
merkungen, ‚die mit den Aeufserungen Bonplands in
feiner und Humboldts Monograpbie von Melaftomen
übereinftimmen. Melaftoma ornata Prodr. ilt eine
Osbekix, weil feikeine Beere trägt, fondern einen
calyx vefßlitus ‚2 valvulis apice dehifcens.. Dagegen hat
Khexyia eive mpfwWaidatra galgar dehifcens.. Meinfloma
aquatica Pradr. und’ aubl. ft Rhexia. Allopkylus vi-
gidus Prodr. it bier Schmidelig: Willd. hat he feit-
dem wegen des einfachen Piftills zur Orsitrophe ge-
zählt. Eben fo i(t es-mit Schmidelia occidentalis und
Cominia, Zur Gattung Laurus werden verfehiedene
andere Pflanzen gezngen; Aiovea und Ocotea Anbl.
und Nectandra Roland... Trichilia Jpondivides wird
von Tr. hirta fehr-genau unterfchieden, durch Jän-'
gere, nicht elliptifche rauhhaarige-Blätter und klei-
ne grüne Blumen: ‘Zur Trichilia:zählt der Vf. alle
Feicas Aubl. und Amyris ambrofiaca L.x.. Ochna
mitida Prodr. und Yabotapita L. werden Gomphige.
Rhexia leucantha und. purpurea Prodr. werden hier
zu einer neuen. Gattung Merianta, welche auch HWilld,
aufgenommen hat, und die fich; durch die Zahl der
Staubfäden und durch die ander Balıs freve Kapfel
unterfcheiden foll. -TaonabouAubl, wird hier zuerft
als TernfArömig angegeben... Marila vacemofa Prodr,
wird zur Bosmetia, und dazu aueh Mahurea ‚Audi, ge-
zogen. Hedyotis rupeftris Prodr. wird‘ hier, jedoch
nach zweifelhaft als Büchnera gegeben: Omphalea
axillaris und cauliflora' Prodr. machen eine neue Gat-
tuög, Epi/fiylium, die zwey Antheren auf einem Staub-
faden hat. Gymnanthes Prodr. kommt zur Excoecaria,

'Croton (efilifkorum bleibt auch hier noch, ift aber

feit-
