1039

heit, dafs wahre Philofophie der Grund und die Fe-
fte der Religion fey, welche ohne fie nicht belte-
hen könne, und dalgs-wir felbft nur in fo ferne glau-
ben, als uns Philofophie die Nothwendigkeit des
Glaubens erweife,

Wir find in RückGcht diefer Aeufserungen mit
dem Vf. ganz einverftanden, und erkennen mit Ach-
tung die gute Abficht, welche feinen Vorträgen zum
Grunde liegt, fo wie den lobenswerthen Eifer, ße
zu erreichen. Es fragt fich nur, ob ihm diefes auch
wirklich gelungen fey, und ob feine Reden den ge-
rechten und billigen Forderungen entfprechen, die
an Arbeiten dieler Art in unflern Tagen gethan wer-
den können, Unbillig wäre es ‚fie nach dem Mafs-
fiabe zu beurthrälen. nach welchem Vorträge prote-
ftantifcher Prediger, welche gegenwärtig [o treffli-
che Multer in der Kanzelberedfamkeit befhtzen, be-
urtheilt werden müffen. Aber felbft von Predigten
katholifcher Redaer erwartet man in unfern Tagen
mehr, als vor etwa einem Decennium. Mit Ver-
gnügen ertheilen wir dem Vf. das Lob, dafs er zu
den befferen und vernünftigen Rednern feiner Kir-
che gehöre, und fich in diefer Schrift als cin den-
kender, für das Gute warm fühlender Mann zeige,
dem das Eine, was Noth thut, am Herzen liegt.
Er fpricht in feinen Predigten über den Zweck der
Faften, den herrfichen Mangel der von Jefu gefor-
derten Selbftverlängnung, die zu grofse Anhänglich-
keit an das Zeitliche, den Mangel an Ueberzeugung

von der Zukunft eines befferen Lebens, üher das

zu grofse Vertrauen auf Verftandeskraft und über
Menf{chenfurcht. In den fogenannten geiftlichen Ue-
bungen find folgende Themata behandelt: Empfio-
dungen, mit welchen wir unfere Rückkehr zu dem
aus dem GeßGchte verlornen Ziele der Vollkommen-
heit, zu Gott nämlich, er nee follen; — Jefu
dringende Einladung zu diefer Rückkehr; — Jefus
allein kann uns Wegweifer feyn; welches grofse

Hindernifs ftellt fich uns am Wege noch entge-

en? — wie ift diefe Rückkehr zu bewerkftelli-
gen? — felige Folgen, wenn wir zurückkehren,
traurige, wenn wir es unterlaffen; — endlich über
das grofse Geheimnifs des Altares, als das vorzüg-
lichfte, von Jefu felbft zur Beförderung der Vollkom-
menheit eingefetzte und verordnete Mittel. Das
Jetzte Thema ift wohl etwas zu dogmatifch behan-
delt. Um die Darftellungsart des Vfs zu charakte-
rihren, fetzen wir folgende Stelle her: „, Behauptet
heifst es S. 120.) die grofse Freyheit eures Gewif-
fen nie laffet um diefes unfchätzbarfte Kleinod des
Menfchen, diefen echteften, getreuelten, fo innigft
vertrauten Bufenfreund euch bringen! — feine Stim-
me nur höret, feinen Warnungen trauet, feinem
Rufe folget! — Nie fuchet aus Furcht vor Men-
f hen fein Rufen, fein äng!tlich Ermahnen zu erfti-
cken; nie laffet, was er fpricht, fordert, mit Nach:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 130. OCTOBER 1807.

1040

druck befiehlt, ungethan. — Behauptet durch Frey-
heit des Geiftes eine vollftändige Freyheit im Han.
deln, wie es fich für freye Kinder Gottes geziemt,
damit ihr eure Lebensweife dem göttlichen Willen
emäfs einrichtet,. vollkommen werdet, wie euer

immlifcher Vater vollkommen ift, und fo auch
den‘ erhabenen Charakter, die hohe Würde und die
Herrlichkeit männlich und kraftvoll behauptet, wel-
che Jefus durch Hingabe feines Lebens fo blutig
euch erworben hat. — Sehet, wünfchet und fu-
chet keinen zeitlichen Vortheil, kein Glück, weder
Geld, noch Ehre, noch Ruhm, {fobald es auf Ko-
ften diefler Freyheit errungen werden mufs; fürch-
tet euch nicht, lieber Alles als diefe zu verlieren. —
Höret,' achtet und benutzet keire Verheifsung,
fürchtet und erzittert. aber auch vor keiner Dro-
hung, fobald die Menfchen von euch Grundfätze,
Erklärungen und T’haten verlangen , von welchen es
offenbar da liegt, und ihr überzeugt feyd, dafs fie
mit den Gefetzen der Vernunft und Keligior im
Widerfpruche ftehen! — achtet in diefen Stücken
kein Anfehen der Perfanen, und erinnert euch an
den Ausfpruch Petri: Man muß Gott mehr gehor-
chen als den Menfchen!”

Uehrigens entgehet es dem aufmerkfamen Lefer
diefer Reden nicht, dafs des Vfs, Phantafe biswei-
len zu thätig, feine Sprache hie und da fchwülltig
und incorrect, feine Beredfamkeit oft überladne
Declamation, und fein Raifonnement nicht immer
bündig und ftreng logifch richtig fey. Wir empfeh-
Jen ihm ernftes Studium unfrer guten Kanzelredner,
und zweifeln nicht, dafs er dann etwas noch Voll-
kommneres zu liefern im Stande feyn werde.

* *
*

Hazız, b. Fifcher u. in Comm. ’d. Rengerfchen
Buchhandl,: Belchrende und nützliche Unterhaltun-
gen aus den vier erflen Taf des Thierreichs für
die wiflbegierige Yugend, Von C. A. Buhle, Leh-
rer der Naturgefchiehte auf der K. Friedrichs -
Univerßtät zu Halle, u.f.w.  Nebft einem Kält-
chen mit 31 dazu gehörigen, nach guten Origi-
nal Zeichnungen angefertigten, N innbauren vom
Gravenr Fifcher, Dritte Lieferudg 1807. 130 S.
g. (4 Rıthir. ı2 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1695.
Num. 279. u. Ergänzungsbl. 1806. Num. 93.)

+* *
*

Lemzto , b. Fleifcher d. j.: Kleines Bilder ABC
Buck, zum Behuf mancherley nützlicher Kennt-
niffe. Zweyte verbeiferte u, vermehrte Auflage,
1805. 885. 8. Mit 24 illum, Kupf. (12 gr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1803. Num., 296.)

El
