751

Müijuz -, Maß -, Gewicht- und. Wechfelkunde zum
Georauche Compteirg. 1801. XL u. 284 S.
gr. 8. (18 gr.)
2. Dassoen, b. Wittwe Gerlach: Karl Chriftian Il
5 Compheir - Nachrichten für Kaufleute, enthal-
tend eine MS runG der Münzen und des Wechfel -
Courfes der 4 mfien Handelsorte u. f. w., nebft
Vergleichung des maßes und Gewichts eines
jeden Orts s.f.1w. 1799. 368 S. 8. (1 Rthlr.
4g7) .

Beide Bücher find nach Art des Nefkenbrecherfchen
Tafchenbuchs der Münz-, Maß- und Gewichtskunde
für Kaufleute eingerichtet, dem Werthe nach aber
fehr verfchieden. — Nr. 1. kommt jenem Nelkenbrecher-
chen Tafchenbuche am nächften. Der Hauptunterfchied:
zwifchen beiden Werken beiteht darin: daf{s jenes
die Handelsverhältniffe der vorzüglichften Städte
und Länder von Europa, diefes nur die von Deutfch-
land darftellt. WUebrigens wird jedes auswärtige
Mafs und Gewicht gegen das Leipziger verglichen,
da der Vf. in Leipzig feinen Wohnort hat; wie es
Bohn und Krufe für Hamburg; Graumann, Nelkenbre-
cher , Gerhard und Eytelwein für Berlin; Flügel und
Hajfe für Frankfurt a. M., und fo ein jeder Rechner
der Münz-, Mafs- und Gewichtsverhältniffe nach
{einem Aufenthaltsorte that.“ Für Leipzig und Sach-
fen überhaupt ift diefs Wagnerifche Buch recht
brauchbar ; nur£fchade, dafs der Vf. bey den Orten, die
er damals noch zu Deutfchland zählte, als Aachen,
Cleve, Cölln, u. a. m., nicht das metrifche,
Syftem der Franzofen, neben den alten Münzver-
hältaiffen u. f. w. mit aufgenommen hat. Uebrigens
find wir auf einige UnriChngkeiten geftofsen, die
wir aus Achtung für diefe Arbeit zu ergänzen fchul-
dig find: S. ı. in der Note wird Aachen in das Our-
the- Departement gefetzt; das franzöSfche Staats Di-
rectorium hat aber im Jahre 1797 Aachen zur Haupt-
ftadt des Ruhr - Departements gemacht, welches die-
felbe noch bis auf diefen Tag ift. — Gegen die No-
te S. 5: „Wirkliche Aachener Cours , Zettel gibt es
nicht , wenigftens werden keine ausgegeben.” — ift
folgendes zu erinnern: Vor dem franzößfehen Krie-

e wurden fe regelmäfsig alle Sonnabend ur Re:
Ben. eine Ordnung, die auch zur Zeit der Hochefchen
Convention am linken Rheinufer wieder zurückkehr-
te; ob aber diefelbe. jetzt noch befteht, kann Rec.
mit Gewifsheit nicht behaupten. — S. 59. wird nach
Krufe der Berliner Scheffel Getraidemafs zu 2622
franz. Cub. Zoll ; nach Gerhard aber 27411 franz. Cub,
Zoll oder 3039} rheinl. Cub. Zall ric tig beftimmt.
Letzteres findet man auch in Nelkenbrecher's Tafchen-
buch von Han. Gerhardt; 8. Aufl. S. 34. Es hätte
aber hiebey auf die Angabe und genaue geometrifch -
phyfifche Beftimmung des Hn. Ob. Bauraths Eytel-
wein RückGcht genommen, werden fallen, der den
Berliner Scheffel auf 275839 Parifer oder 3052'1
rheinl. Cub. Zoll feftfetzt.. und der in den Sig)
Preufs. Staaten, zufolge Refcr. des Königl. General -

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 94. AUGUST 1807;

752

Directoriums d, d. Berlin vom 12, März 1800, nun-
mehr zur allgemeinen Norm angenommen worden,
(Vergl. von Zach monatl, Corre/p.f. 1804; 4, St. S 314.)
— S. 98 ffg. hat fich der Clevfche Courentfufs, der
vor dem franzößfchen Kriege der niederrheinifch -
weftphälifche 25 Guldenfufls war, feit der Behitznah-
me Fe linken Rheinufers durch die Franzofen, merk-
lich geändert und ir’ den eigentlichen 2648 Fufls ver-
wandelt. Denn da die Mark Silber, zu 13} Rthlir.
fein prägt; den Convent. 20 Fufs bringt, nach
waloben er franzößG(che Laubthaler 46 Liv. im mitt-
lern Curfe ı Rthlr. 12} gr. Conventionsgeld beträgt,
welcher feit dem Jahre 1797 am ganzen Niederrhein
zu ı Rıhlr. 57 Stbr. Clev. ausgebracht wird , diefen
veränderten Münzfufs erzeugt: fo find alle die hier
a. a. O. vorkommenden fremden Münzverhältniffe
darnach zu berichtigen; anderer, minder oder mehr
erheblicher Gegenftände nicht zu gedenken. — Un-

leich weniger erheblich im Wertbe ift dagegen
Kr. 2. das, wie der Vf. in der Vorerinnerung an ein
hochzuverehrendes Handlungs - Publikum verhchert;,
weiter nichts feyn foll, als das Nelkenbrecherfche Ta-
Schenbuch, ‚das, durch die vielen Verbefferungen in;
den mehrmaligen Auflagen, ftatt feiner anfänglichen
Befltimmung, anjetzt mehr als ein Standbuch in einer
Bibliothek angewachfen fey, compendiöfer einzurichten,
wozu er veranlafst worden; und‘ damit er deshalb
mit dem Verleger des Nelkenbrecher: nicht in Collifion
komme, {o habe er gegenwärtiges Product unter (ei,
nem Namen herausgegeben. Die Art, wie diefes
Machwerk fabricirt ift, kann jeder Lefer leicht
durch eine Vergleichung mit. der achten Original-
ausgabe des Nelkenbrechers herausbringen.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Görrmozsy , b. Röwer: Neue Sammlung chriftlicher
Religionsvorträge von Gottlob Wilhelm Meyer,
Prof der Theol. zu Altorf. 18085. VII u. 4568,
8. (x Rthlr. 8 gr.) ; .

Diefe Arbeiten zeichnen fich weder durch glän-
zende Vorzüge, noch durch auffallende Fehler aus;
manches ift brav, einiges ift fehr brav, ohne doch
geiftreich zu fee Der Vf. ift gewifs ein gemein-
nützig wirkender, mithin achtungswürdiger Predi-
ger; aber auf Originalität macht er wahr cheinlich,
als Verfalfer vorliegender Predigten, felbftr keine
Anfprüche. Eine Predigt. über den chriftlichen Glau-
ben an den Väter , den Sohn und den heiligen Geift, eine
andere über das W’arnende in den Beyf/pielen des irreli-
giöfen Sinnes , welche uns die Schrift aufgezeichnet hat,
und eine über das Betragen des Chriften, wenn er ver-
leumdet wird, haben

ec. am meilften angezogen:
Die Gebete find gröfstentheils zu lang. FE Er IV. 4
ift ein übel gewählter Text für ein chriftliches Ofter-

feft. enutzung der Bibel, diemanche jüngere
Prediger nicht genug zu kennen und. zu {chätzen
fcheinen, verdient Beyfall.

 
