33

Frößirg, J. °C, nützliches

8. 18 Gr. '

+ Gefsngbuch für die häusliche Erbauung. 8; 16 Gr.

; G. H., Anleitung zom Kopfrechnen, in Ver:

„bindung mit den fchriftlichen Rechnen zu gebrau-

- chen. 2te Auflage. 8. 20 Gr. +76

— das Kopfrechnen vom Tafelrechner abgefondert und

. im feine Gränzerr gebracht. Ein Lehrbueh für Sehu-
Jen; auch Slofs für praktifche Tafelrechner, welche
Sich io Kopfrechnen felbft mterriehten wollen,

8. 28 Gr. ne ;

-— Handbuch zum Unterricht in der Buchftaben - Reck.
numg und Algebta, für diejenigen, welche ihre arith-
metifchen Kenntnille erweitern wollen. 8. I Rıhlr.

+ engliflche und deutfche Vorfchriften zur runden
Hand und zum Carnzley. 4. 1ı Rehl,

Meixers, C., Gelchichte des weiblichen Gelchlechts.

„4 Theile. , 5 Rehlr. 8 gr. ;

Münkel, J. L., der theoretifch- praktifche Tafelrech‘
ner, nach dem Geifte des Seminarif zu Hannover.
8. I Rıhlr. 12 gr.

‘. Letzteres erbieten wir uns, den Herren Suhleri-

benten, welche es bis hierhin abzufordern verläumt

haben, fo wie überhaupt Liebhabern noch vorläufig zu

ı Rıthir. batr zu erlaffen.

Hannover , den 18. Deechr. 1806. '
; ; Helwingfche Hofbuebkandlung.

Lefebuch für alle Stände.

 

‚+ \In unferm Verlag ifı (o eben erfchienen:

* Polen, zur Zeit der zwey letzten” Theilungen dieles

Reichs, hilterifch, ftailtifch und geographifch be-

Ichrieben. Nebft einem allegorifchen Frontilpice,
Profpecten imd einer Landkarte, welche die ver-

chiedenen Theilungem Polens in den Jahren 1773, .

1793 und 1795 dem Auge deutlich macht , 34 Bogen.
gr- 8. Preis 2 Thaler,
Die Kerte auch befonders 9 Gr.
Von den(elben Verfallern erfchien bey uns im
. Jahre 1799.
Südpresfsen. Voran ein kurzer Abrifs der politi-
fchen und Kirchen -Gefchichte Polens. Mit 6 Pro-
fpecten und 3 Landkarten. 42 Bogen. gr. 8. Preis

2 Rıhlr..12 gr.
Dyk 'fche Buchhandlung in Leipzig.

 

So eben ift bey mir erfchienen md in allen Buch-
kandlungen zu haben :

Biblifcke Anthropölogie, von Dr. Franz Oberrhür
in Würzburg. gr. 8. Ilıer Band. I Rıhlr. 20 gr.
oder 3 f. 1% kr. Rhein.

Sie it die Hälfte der Dogmatik, die der Verf, in
biblifehe Anthropologie und hbiblifche Theologie ein-
theilt. Im weichem Sinne der Beyname „biblifch‘ z
nehmen fey, weißs man bereits aus (einer Idea bibli
eeleßse Dei, einem mitten‘ aus der biblilchen Theolo-
gie, des Umfangs und der Wichtigkeit des Gegenftan-

„ und felbft ihres daher nothwendig gewordenen

SE >

14

größsern Volumens wegen herausgehobenen Monogramm,
Die Benenfhung wird in. fo weit a poferiori genomunen,
weil die Bibel nicht nur alle dem Menfehben els ein mo-
ralifches Wefen nahe angehende, aus der Natur durch
die Vernunft entdeckbare, Wahrheiten befrätiget, er-
weitert, erläutert, auf eine ganz eigene, mehr eindrin-
gende Weile vorträgt , fondern‘ auch noch mehrere ihr
ganz eigene Währheiten enthält, fo dafs nour.aus ibr ein
VoNftändiges Syftem der theoretifchen fowohl ala: prak:
tilchem Rehgionslehre, keine alles umfalfende vollen-
dete Theologie oder Anthropologie entworfen werden
kann. Sonlt-iflt dem Verf. die Natur die erfte Quelle,
aus der er (chöpfte, und von der er erft zur Bibel über-
geht; eine Gradation und Oeconomie, die ihre tigne
Abfcht hat und. ihre befondere gute Wirkung thut.
Was man einftimmig an der Art, die Dogmatik zu
behandeln, bey der Idea biblica ecclefiae Dei rühmt, has
det man auch bey der biblifchen Anthropolosie; Tief
finn und Scharflinn des Forfehers im Archive der Natur
und der Offenbarung, Neuheit der Anlichten und der
Darltellung, fırenger Zufammenhahng aller Theile und-

"aller Ideen, Brauchbarkeit für Alle, für den akademi-

Ichen Lehrer umd forfchenden Gelehrten, für den
Volkslehrer, den Asceten und jeden denkenden Chri«
fien; Beweiskraft des irmern Gehaltes der Dogmatik
feibft für die Gütrtlichkeit der chrift'ichen Heligion „‚hos

© ber Reiz zum Studiuain derfelben in der Bearbeitang und

Darftellung ihrer Lehren, wo Religionsphilofophie und
‘Ascetik, Pfychologie, Menfchen- und Bibelkenntnifs zu
emem Ganzen zufamınenfließen, wie die Gelchichte
der Dogınatik kamın noch ein ähnliches Werk wird auf-
weifen können, Diels [ey das zulammengedrängte Ur-
theil eines Kenners, richt nur des Verlegers, der feine
Waare anpreifßst , aber doch fich auch felblt überzen
fühlt , üals er ein intereffantes und auf die Bedürfnille
und Forderungen der Zeit ganz berechnetes Werk dem
Publikum liefere. ; '

Das Ganze ift übrigens fertig, und die noch übri-
gen zwey oder drey Theile werden ununterbrochen auf
einander folgen, wenn das Publikum das Unternehmen
unterftützt. Viefer erfie Band enthält die Hauptäbthei-
Jung des ganzen Werks, und handelt von des Mernfchen
Befuümnung, von Tugend und der ihr entfprechenden
Glückfeligkeir, Der falgende wird von der Sürde und
dem traurigen Lofe des Sünders, vom dem: Falle des
gefangmten Menfchengefehlechts; der dritte von der
Wiederherfrellung des gefallenen Menfchengefchlechts -
durch Chriltum und die Gnade; der vierte vom Tode
und dem ewigen Lehen der Gerechten, deın Ueber
gange dahin, dem wechlelfeitigen Verhältuils der Fod«
ten und Lebenden , von den Strafen der Sünder, und
endlich vom Ende der Welt , fo viel fich darüber fagem
Täfst, handeln. Ob die zwey leızten Haupiabtheilm-
gen in Emen Band zufammengefalst werden können,
jafst fch noch nicht beftimmen. Die beiden erfien‘ he-
Jen der Wichtigkeit der Gegenlände wegen etwas weit-
läufiger zus, und forderten jede einen eignen Band,

Münfter, im December 1806.

Peter Waldeck.

-

 

‚Von -
