319

team Fufse der Anhöhe liegt das hübfche Land-
De Grtahariom — Neuill be viele fchöne Land-
hänfer. Unter der bemer enswerthen Brücke von
Neuilly ilt ein künftliches Echo. — Der Mont - V’a-
Jerian mit feiner fchönen Ausfcht und mit dem feit
1805 wieder hergeftellten Calvariberge, wo auch der
Kinßedller wieder wohnt, wird häufi befucht. —
In der Gegend werden aufserordentlich viele Rofen
gepflanzt, die dann an Parfumeurs verkauft werden.
- Malmaifon, mit feinem botanifchen Garten und (ei*
ner kleinen Menagerie, ift als vormaliger Sommer-
aufenthalt der jetzigen Kaiferin berühmt. — Mari
in dem ehemaligen Schloffe ift jetzt eine beträchtli-
che Tuchmanufactur. — St. Germain, ein hoch ge-

Jegenes Städtchen, das daher auch eine gefunde Luft

. f der Terraffe geniefst man einer fehr fehö-
N AreNchE. Das Seßlofs ift in eine Kaferne um-
„wandelt. — St. Denis. Seit 1805 arbeitet man an

Viederherftellung der in der Revolution zerftör-

u, vor Gebäude end königl. Gräber, und für je-
de der drey bisherigen Dynaltien der Monarchen
von Frankreich follen drey Begräbnifs- Kapellen und
Grüfte und für die jetzt regierende eine vierte erbaut
werden. — Zu St. Denis find aufserdem noch meh-
rere vortreffliche Fabriken, unter andern die Zu-
ckerrafünerie, welche den fchönften weifsen Zucker
liefert, die Zitzfabrike Y Erin De große We ran
i t. Denis un inay ilt wieder eing -
Nee Dorf De- St. Denis liegt fehr fehön auf
ner langen Infel in der Seine, — Montmorency, auf
einer Anhöhe, hat viele Landhäufer , darunter auch
das Landgut des Tragikers La Rive, welcher auf
demfelben eine Minera quelle entdeckt hat. — Saint-
Leu wit einem (chönen Schloffe, das dem jetzigen
Könige von Holland gehört. — Bey Pontin Gnd die
Gruben, die einen vortrefflichen Gyps liefern und
worin Cuvier fo manche Refte von jetzt nicht mehr
vorhandenen Thierarten gefunden hat. — KRomain-
ville mit einem fchönen Walde, an welchen eine echt
elvhfche Gegend ftöfst. — Bercy mit einem fchönen
Schl. Me in einer anımmthigen Cegend- Hier Gnd
mehrere Fabriken in Zitz, itriol , eine Zuckerrafh-
nerie, mehrere beträchtliche Gärbereyeo, und be-
{onders die grofse Sattelfabrik , wo Sattel fabricirt
werden, an deren einem allein die Stickerey auf
0000 Livres zu {tehen kommt. Auch ilt hier eine
jLauptniederlage der Parifer Weinhändler. — Cha-
yenton, mit einem berühmten und fehenswürdi en
Irrenhofpitale , liegt nahe an dem Einfluffe der X ar-
ne in die Seine; die hiehge Brücke ift ein fchönes
Stück der Baukunft; auf derfelben fteht eine Mühle,
Jenfeirs diefer Brücke liegt das Schlofs AÄlfort, wor-
in die Veterinärfchuleift. — Zury, ein feiner Milch we-
gen herühmtes Dörfehen , hat ein fchön gelegenes
Schlefs Von dem vormaligen königl. Schloffe
zu Choi/y ift keine Spur mehr zu fehen. In der Nähe
ilt eine von Dreutfehen errichteie grofee Saffanfa-
brik. — Zu Bourg la- Reine find mehrere Erzizhungs-

nur

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 40 APRIL 18097.

320

anftalten und eine Porzellanfabrik. — Bey Mont rom-
ge ift ein Penhonshaus für wenig bemittelte Greife,
— Das Schlofs zu Sceanx ilt in der Revolution ver-
kauft und von dem Käufer abgetragen worden; die
Gärten find häfslich zugerichtet; nur die Orangerie
{fteht noch, welche die Gemeinde zu einem öffentli-
chen Spatziergange an fich gekauft hat. — Towy,
Dorf, mit der Zitzfabrik des Hn, Oberkampf, die jetzt
1200 Arbeiter befchäftigt. (London und Paris 1806.
Nr. 1IIL mit einer Karte der Umgebungen von Paris.)

Belleville wird an Sunn- und Feyertagen von Pa-
rifer Bürgern häufig befucht, und befteht daher auch
beyrnahe blofs aus Wirths- und Speifehäufern und
Tänzfälen. In der Nähe ift der angenehme Spatzier-

latz Pr£- St.- Gervais, — Morfontaine, Landhtz des
’rinzen Yoleph, jetzigen Königs von Neapel; das al-
te Schlofs hat nichts Merkwürdiges; aber der zur
Jagd eingerichtete Park ift grofs und fchön; in dem-
felben befindet fich ein See, der eine halbe Stunde
lang ift. — KErmenonville it in der Revolution fehr
übel zugerichtet worden; man hat aber [eitdem den
Park wieder herPeftelits und jetzt ift Alles wieder
im Stande und fchön, wie vormals. Auch exiftirt
noch die Pappelinfel, wohin jetzt SF. 0). Rouffeaws
Afche. wieder gebracht werden foll. (Franz. Miscel-
len, XVII. B. 2. St.)

Aix Man hat hier kürzlich wieder zwey rö-
mifche Alterthümer entdeckt, eine kleine fteinerne
Statue ond eine Art Wegläule. (Franz. Miscellen,
XV B. ı. St.)

Andorre. Fin merkwürdiges Pyrenäenthal zwi-
fchen Frankreich und Spanien, wurde vormals zur
Graffchaft Foix gerechnet, bildet aber jetzt gewif-
fer Mafsen ein unabhängiges Republikchen. Es be-
greift aufser fechs grafsen Pfarrdörfern noch mehre-
re kleine Filialdöärfer und Weiler. Der, Hauptort
iflt das Pfarrdorf Andorre, von welchem das ganze
Thal den Namen hat, das übrigens zum Kirchfpren-
gel des Bifchofs von Urgel in Catalonien gehört, wel-
chem es eisen kleinen Tribut bezahlt. Doppelt fo
viel, nämlich 960 Livres bezahlte es vor der Revo-
lution jährlich an Foix, unter deffen Intendanten es
in Polizey-, Juftiz- und Finanzfachen ftand. Seit
der Revolution verweigerte man die Annahme die-
fes Tributs, weil man ihn für eine Feudal Abgabe
anfah, und :feither war auch Andorre ganz von Foix
getrennt. (4A. G. E, 1806. ı. Heft.)

(Die Fertfetzung folgt.)

* *
*

Lrwezin , b. Barth: Leitfaden zum Unterrichte in der
allgemeinen Menfchengefchichte für Bürgerfchulen
von M. ok. Chriftian Dolz, Vicedirector der
Rathsfrevfchule in Leipzig. /ierte durchgefehe.
ne Auflage. 1805. XVIu. 156 5. 8. (9 gr.)
(S. d. Rec. A. L. 4. 1799- Num, 126.)

EEE EEE EEE
