447

anz unmetrifch einher gehen, wie. 6. 3. Böfer Knabe,
was hab’ ich dir denn gethan? andre, welche einen tro-
chäifchen oder jambifchen Rhythmus haben, wie 1. 7.
62, Mit uuverletztem Fu, was niemand für den Anfang
eines Pentameter halten wird; oder I. ı. 16. Der vor
dem Tempel hängt. So wie man fch hier aus dem da-
ctylifchen Rhythmus in den jambifchen verfetzt fieht,
To beginnt I. 2. 28. ein Hexameter mit einer trochäi-
fchen Reihe: Mir kann träger Froft nicht fchaden.

Mit noch gröfserer Nachläffgkeit ‚find die Ab-
fchnitte der Verfe behandelt , die in den meiften Fäl-
Jen dem ungefähren Zufall überlaffen fcheinen. Da-
her findet man z. B. 11. 6.21. folche Hexameter: Hoff-
nungerhält den | Landmann J Hoffına vertrauet den Fur-
chen; oder mit dem weiblichen Abfchnitt nach dem
vierten Fufs.
ten | deines Geliebten, 71. Träges Alter wird [chnell uns
hefchleichen || wo fich die Liebe; und 73 Pk ift es
Zeit zum Dienft Cythereens || da man no ren. 1.2.
33. Männer und Weiber, die ihr mich traf} wendet die
N iUgm. — Noch öfterer zerreifst der Vf. den Dacty-
lus der vierten Stelle, um den beliebten weiblichen
Abf{chnitt anzubringen, worauf denn der Vers meift
in zwey Ampbhibrachen erftirbt. I.2.39. Jeder, der

Jauderte, wird erfahren || daß Venus aus Blute, 51. Ein-
zig befitzt fie, fo fagt man || die Kräuter Medeens, 7X.

Dürft ich felber, nur müßt’ ich bey dir feyn, || die Stiere
mir Taken 75. Denn was hilft es zu ruhn auf Purpur ||
sicht wieder geliebet; und eben fo I. 3, 5. 25.45-77: 83-
1.5,5.25- 1.6, 11.19. u. f. ww. Dafs die Amphibrachen,
die hierbey fo gedeihlich aufwuchern, auch in an-
dern Theilen diefer Hexameter ihr Spiel treiben wer-
den, läfst fch-erwarten. So II. 4,39. Aber die du ver-
bannft | durch Gefchenke | befiegte | Verliebte. | 41. Ta
mit ka Gew Heraum erblicke | die Flamme | der Yüng-
ling. IL. 6,13. Oftmals (chwur ich, | ich kehre | zur
‚Schwelle | des Mädchens | nicht wieder. 11. 3,35: Nun
dann rufe | der bleiche | Beherrfcher | der trägen | Ge-
wäfler.

Die fichtbare Mühe, mit welcher fch der Ue:
berf. in den Feffeln des Sylbenmafses bewegt; hat
nothwendiger Weife auch auf den Ausdruck Einflufs
haben müflen, und die Anzahl der Stellen ift nicht

ering, in denen die gezwungene, unverftändliche
Shrac e den ungelehrten Lefer zurückfchrecken, den

elehrtern aber von der Ueberfetzung zu dem Origi-
nale bannen wird, I, a, 17. wird ‚von der Venus ge-
rühmt: .

“ _ Sie winkt Beyfall, verfuch” unbetretene Schwellen der Jüngling,
Oder mit zackigem Stahl öffne das Mädcben die Thür.
Diele Worte (cheinen eine Aufmunterung X: enthal-
‚ten, aber der Meynung des Oritinals zu Folge ift es
nur eine Zufammenf(tellung ähnlicher Fälle. Auch
kanu nur das Original lehren , was der zackige Stahl
feyn folle, bey dem man gewifs zuerft nicht an einen

 

ERGÄNZUNGSBLÄT’LER Num, 536.

1. ı. 61. Aber betrübe du nicht den Schat-

MAY 1807. 448

Schlüffel, fondern an eine Säge denkt. Endlich ift
dort auch nicht vom Beyfall winken die Rede, {fon-
dern von Begünfligung kühner Unternehmungen:

Illa favet, feu quis Iuvenis nova limina tentat,
Sen referat fixo dentie puella fores,

Gleich darauf V. 23. 24. ift.die Verbindung der Sät-
ze ROpre m OLE und dunkel. ‚ÜYeden lehrt fie’s nicht,
doch den , der nicht zögert aus Trägheit, Und in dunke-
ler Nacht Furcht nicht zu wandeln verbeut. quos n»ec
inertia tardat, Nec vetat obfcura furgere
zocte timor. Mit Verwunderung liest man 1.4, 57-
eine Klage über den Verfall der Künfte in dem Mun-
de des Priapus: )

Schlecht ach! werden die Künfle von unleren Zeiten behandelt,

Aber die Verwunderung verfchwindet, wenn- man
im Originale lieft: Heu, male nunc artes miferas haec
fecula tractant ; wo man nicht mehr an die Kunft, wohl
aber an niedrige Kunfigriffe denken wird. — Il. 3,25.

‚Jäfst er den Kömer fagen, Apoll’s Aufenthalt auf der

Erde fchildernd:

Hätte fo /chmucklos jemand das Haupt und die Aatternden Haare
Angelchauet, gefucht häw er die Locken Apoll’s.

Die zweydeutige Stellung des erften Beyworts , ’die
unfchickliche Sahl des zweyten, das, ganz des
Dichters Abficht zuwider , ein anmuthiges Bild gibt,
und die undeutfche Wörtlichkeit der Deborfetzung
in dem Pentameter verdunkeln den Simn bis zur Un-
verftändlichkeit. Das Original ift vollkommen klar:

Ouizquis inornatumque caput, crinergue folutos
Adfpiceret, l’hkoebi quasreret ille comas.

Auch in dem nächften Difticbon ift durch eine ganz
unpalfende, bemitleidende Exclamation der Sinn
fchielend und verworren geworden:

Phöhus, wo bleibt dem Delos anjer«t und die delphifche Prsıho?
Ach! denn zur Wohnung wies Amor ein Hüttchen dir an.

Dann das nächfte Diltichon, merkwürdig wegen fei-
nes Mifsklangs:

Aber zur Fabel ward Er. Dech wird, wem theuer das Mädchen,
Lieber zur Fabel, als felbit, ohne zu lieben, zum Gott.

Wir führen zum Schlufs noch aus III. 3, 13. folgende
Stelle an:

Hilft mir wohl ein Pallaft, geftützt auf phrygifche Säulen,
Oder von Tüänarum her, oder Kariflus gefand:?

Helfen Gehölze, zu Hans die Haine der Götter nachahmend?
Böden von Marmoriteia, oder Gebäike von Gold?

wo wir nicht blofs Säulen, fondern ganze fertige Pal-
läfte aus 'T’änarum und Karyftus herbe (ehaffen, und
die Römer ganze Gehölze zu ihrem Hausgebrauche
anlegen fehn,

a
