701

Werks nichts anders, 'als ein nothwendiges” Hüllsmittel
werden, das fchwierige Studium der Aus), zu erleich-
tern, Die Kritik hat über die große Nützlichkeit del-
felben fchon entfchieden, und befonders gerühmt, dafs
der Verf. , ohne fe'bft Partey zu nehmen, alle Gründe
ımd Gegengründe für diefe md jene Meinung zweck-
mälsig abwog. Nächfie Jubilate - Melle wird das Evang.
Marcı und Lucae ‚erfcheinen,

 

Gmelin, €. C., Flora Badenfis Alfatica et confinium
regionum Cis- es Transrhenana plansar & Iscu Bodamico
asque ad confluentem Mofcllae cs Rheni fponte nafcen.
ges exhibens fec. [uf fex. 6. icon. 2 Vol, Carlsruhae,
(Mohr und Zimmer, in Commi(f.) 6 Rtıhlr.

‚Fine Flora von Deutfchland, welches bey feinen

msannichfachen klimatilchen Abftafungen alle Arten der
Vegetation begünfigt, wird nur dadurch möglich, dafs
die Producte einzelner Gegenden von kundigen Män-.
nern erforfcht und befchrieben werden. Das Wer

des Herrn Prof. Gmelin ilt hierzu ein fehätzbarer Bey-
trag. Ausgerüftet mit umfallenden Kenntnillen, und
ınterfützt von zahlreichen Freunden. der Botanık,

FTammelt-er Seit fünf und zwanzig Jahren, was das Pflan«.

zenreich auf dem Gebirgen des Schwarzwaldes uud im
blühenden Rbeinthale zu beiden Seiten des Stroms, von
Bafel an bis zum Ausflulle des Neckars und der Nohe,
in üppiger Fülle hervorbringt; auch die dem Haufe Ba-
den neu zugefallenen Gegenden am Bodenfee find nıcht
übergangen, Den Belchreibungen find jedesmal Be-
merkungen über die Gegenden beygelüg!, wo die auf-
geführten Pflanzen einheimifch find, mit Hinweifung
auf ihren Gebrauch, und auf die Werke, welche Ab-
bildungen derfelben enthalten. Dadurch emphehlt fich
das Werk eben fowohl dem Botaniker als dem Geolo-
gen und dem Oekonomen, und ift ein neues fchö-
nes Denkmal deutfchen Fleifses und deutfcher Gelehr-
famkeit,

 

F. E. Toulongeon’s (Mitglied des National. In-
feiturs) Gefchichte vom Frankreich feir der Revolg-
sion vom 1789. Aus zeitvcrwandeen Urkunden und
Hendfchriften der Civil. und Militair- Archide.
Deuifch heransgegehen von P, A, Petri. 3r Band,
gr. 8. Mü ufter, bey Peier Waldeck. 1807.
2 Rıhr. 8 gr.

Wem irgend ein Schrift (eller zum Gefchicht!chrei-
ber diefer merkwürdigen Epoche feines Vaterlandes be-
rafen war, fo if es Herr Towlomgeon. Sein Polen,
feine Verhältniffe und Verbindungen öffneten und ver-
Schaffen ihm (0 mannichts’tige Quellen und Gelegen-
heiten , alle Datı jener großen Begebenheiten zır fam-
wein, zu vergleichen, und das Wahre vom Falfehen zu
fondern , dafs bey feinem hekannten Beohachtungsgeifte
und Schasfünn,  diner ftrensen Wahrheitsliehe, Unpar-
teylichkeit und (einer Darfıie'lungsgabe ein vo!'lendetes
Ganze hervorgehen mufß:e, Dafs diefes gefchehen ift, da
von geben die hi. jetzt eı (chienenem Bände feime« Werks,
und die beyfällige Aufnahme, die es allgemein fand, den

———————

6%

vollgülrigften Beweis, . Sein Werk ift längft als das vor-
züg'ichfte , -und als klafülch Sowohl in Frankreich as ,
in Deautfchland anerkannt, und Harr Ur. Peri hat hüch
daher durch die Verpflanzung dellelben auf deutfchen
Boden ein: um fo größseres Verdienlt erworben, da
feine Veberfetzung, wie die Allgem. D. Bibliothek,
die Hallifche ‚und Jenaer Literatur- Zeitung, die Zeit.
für die eleg. Welt, der Freymüthige von Kotzebue und
Merkel, das Morgenblatt für gebiliete Stände, die Au-
rora u, a. ın. bezeugen, vortrefllich gerathen ift, und
das Original eben (o treu als fehön wiederpiebt. Befon-
dere Umftände hatten die Erfcheinung der Fortfeizung
diefer Ueberfetzung bis jetzt aufgehalten; mit dielem
dritten Bande wird fe aber ohne Unterbrechung nach
einander folgen, (o dafs he immer kurze Zeit nach Er-
fcheinung des Originals in den Händen der Lefer feyn
wird, Der Inhalt der Epochen und Beylagen diefes
dritten Bandes ilt; ;

Sechste Epocke. ; f

Vorerinnerung. Von den verichiedenen Anfichten
bey der Bearbeitung der Gelchichte, — Der National-
Convent, — Frankreich wird für ‚eine Republik er-
klärt. — Eroberung von Soveyen und Nizza. —
Einnahme von Maynz und Fraukfurt. —; Schlacht
von Gemappe. — Kinmarleh in Belgien, — Procels
Ludwigs, .

Siebenze Epoche,

Kriegs- Erklärung an England und die Republik
Holland. — Vorbereitungen zum Einfalfle in Holland. —
Rückzug der Armee aus Belgien, — Auyfıebung der
Belagerung von Maftricht. — Schlacht von Niederwin-
den, Verhaitung der Beroimächtigten des Con-
vents, — Abreife Oumouriers, — Finmarlch in das
Gebiet der franzöüfchen Repablik. — Anklagebelchhfs
gegen Marat, — Der Vendee Krieg. — Der 31, May.
Der 3. Junius, -

; Inhalt der Beilagen, :

Sechste Epoche. 1. Von dem Worte Bürger. I. Brief
des Contre- Admirals Truguet an den Minifter des See-
wefens. Ill. Robespierre. IV, Marat, V. Auszug
aus dem Tagebuche üher die Belagerung der Ciradelle
von Anvers , angefangen am 25fen November 1792, im
erfien Jahre der‘ frauzölfchen Republik, — Auoszug
aus dem Tagebuche des Angriffs auf Lille, vom 24ften
September bis zum ßten October 1792, im erlten Jahre
der franzößfchen Repal'ik, entworfen onter den Au-
gen des Kriegsrathe, . YL.Hicorilcher Bericht über das
Unternehmen aof Trier, im Jıkra 1792 von dem Ge-
nerale Labaroliere. VIT. Anekdote bey Gelegenheit der
Wiedereinnahme von Frankfert durch die Preafsen und
Heffen, VIEL Auszug aus dem Tagebuche der Ver-
handlurgen und des Briefwechlels der Jacobhiner,
IX, Auszug aus dem Tagebuche der Verhandlhmg der
Gefeilfchaft der Jacohbiner. X. Der eiferne Schrank,
XL. Verhör Ludwigs XVL .

Sichente Epoche. 1, Brüchfiück aus den Denkfehrif-
ten des Generals V-.. Il. Bruchftücke aus den Denk-
fehriften des Rürgers Camus, Mitglieds und Bevoll-
möchvigten des National Convents bey der Nord-Armer,
befehligt von dem General Dumourier. Ilf, Das Re ;0-

< Jarums-
