103

Leipziger Brieffleller für Kaufleute u. 1. w., auszeich-
nen, würde man glauben: der gegenwärtige Ham-
burgöche Brieffteller {ey völlig überflüfsig, indem
man mit jenen Anleitungen hinlänglich ausreiche.
Nichts deftoweniger kann das vorliegende Buch,
neben den genannten frühern Anweifungen recht gut
beftehen, indem es mancherley Gegenftände ent-
hält, die in jenen Briefmuftern entweder gar nicht ,
oder dech nur zum Theil vorkommen eberdem
find, nach der Verfcherung des Vfs. und Herausge:
bers diefer Briefe, unter den S. ı — 526. eingerück-
ten 348 Briefen Viele, die, mit ihren darauf er-
folgten Antworten, an Hamburger Kaufleute wirk-
lich gefchrieben, und von diefen beantwortet wor-
den ind. Zwar Gnd in der Regel die gewöhnlichen
Briefe der Art gerade die {chlechteften, die fich
zu Muftern ganz und gar nicht eignen; die hier gelie-
ferten machen aber eine vortheilhafte Ausnahme,
indem fe fich nicht nur über allerley Gegenftände
des Hamburgifchen Land - uod Seehandels verbrei-
ten, foandern auch Vorfechri’ten zu Facturen und der-
:leichen Beyfchlüffe enthalten, die dem Comptori-
ten, in alerle ; Vorfällen feiner Gefchäftsverhält-
niffe, zum Leitfaden dienen können. Mit unter hat
Hr. Gr. Anmerkungen zu einzelnen Briefen gemacht,
welche über die neuern Ereigniffe der Hamburgi-
fchen Handlung, bis gegen das Ende des Jahres 1802,
Licht verbreiten. — Nr. 2. wird zum Be/ten einer uß-
glücklichen Familie verkauft, die in das Geheimnifs
eingeweiht ilt, wovon auf dem Titel (liefer Blätter
Erwähnung gefchiehet. Damit diefer Unterftüt-
Uns CWEK nicht verfehlt werde, werden die Käu-
fer diefer Schrift gebeten, die darin angezeigte neue
Kopiermethode, weder durch den Druck, noch durch
mündliche Mittheilung bekannt zu ınachen, weshalb
das Büchlein auch in einem blauen verfegelten Um-
fchlage, mit dem darauf gedruckten "Litel verkauft
wird. ‘ Aus diefem Grunde dürfen wir keine weitere
Anzeige davon machen;‘ können aber unfere Lefer
verhchern, dafs keinen der Ankauf deffelben ge-
renen wird.

Lurzic, b. Baamgärtner: Neueftes Handbuch der Li-
teratur und Bibliographie für Kaufleute, oder An-
leitung zur merkantilifchen Bücherkunde und zur
Kenntnif? der fchriftlichen Hülfsmittel in allen Fä-
chern der Handelswiffenfchaft und Handelskunde
überhaupt; von oh. Chrift. Schedel, 1796. IV u.
132 5. gr. 8. (8 gr.)

Ein gänzlich mifslongpeneS Product des verftorbe-
nen Vfs. fowohl nach der Anordnung als der Aus-
führung der einzelnen Theile. Alles ift unter fol-

a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13. JANUAR 1807.

194
ende XVI Rubriken geordnet. I. Einleitung. II,
jibhothek cder bibliographifche Werke; 1L Syfte-
me, Wörterbücher, kncyklopädieen u. f. w.; "IV

Lehr- und Lefebücher zur Handlungswiffenfchaft
und Handlungskunde; V. Sprachlehren, (die, wenn
fie nicht geradezu mit dem Gebiete der Kaufmann-
fchaft in Verbindung ftehen, in die Literatur
der, Grammatik gehören); ”VI. Waren-, Ma-
nufactur, Fabriken - Technologie und Productenkun-
de; VIlL. Journale, Magazine, Archive und Zeitun-
gen; VII. Geographie, Topographie, Gefchichte
und Literatur des Handels; IX. Land-, See- und
Productenkarten; X. Staatswirthfchaft, National-
reichthum, Handel!spolitik, Handelspolizey; XL
Hülfskenontniffe der Handlur swillenfchaft, oder ei-
entliche Comptoirkunde; XII. Mathematik und po-
itifche Rechenkunft; XI. Briefwechfellehre und
Schönfchreibekunft; XIV. Buchhalten; XV. kauf-
männifche Jurisprudenz und XVI. Seehandlungs
kenntniffe aller Art. Bey keinem Buche ift irgend
die mindefte Notiz von dem Werthe deffelben, felbft
nicht überall der Verlagsort und die Zeit der Aus-
gabe, gefchweige der Name des Verlegers, die
tärke und der Preis des Buchs angegeben. Hätte
der Vf. Gruber's Literatur der Kaufleute zum Mu-
fter gewählt; dabey Georgi, Heinfius und andere Bü-
cherlexica, auch zur Kritik die bekannten Hülfs-
mittel benutzt: fo hätte etwas brauchbares entfte-
hen können; fo wie das Buchgaber jetzt ift, kann es
wenig nützen,

1. Benzin, b. d. Vf.: Meine Erfahrungen, oder et-
was Ausführliches über die Belchaffenheit, Behand-
lung, Zweck und Nutzen der /echfel u. 3. w.. von
FH. W. Ihring. 1799. X\VIU, 219 u. 32 S. 4
(ı Rthir. ı2 gr.)

2. Küstaıx, b. Neumann: Das Wechfelgefchäft, oder
etwas Ausführliches über die Befchaffenheit und Be-
handlung der Wechfel, und Erklärungen der jetzt
noch gebräuchlichen kaufmännifchen Ausdrücke u. 1.
w. von Friedr. Heinr, Wüh. Ihring. Zweyte ver-
bellerte Auflage. ı8or. XVI, 209 u. 545. 4
(ı Rehlr. ı2 gr.) -

Eine und diefelbe Schrift unter zweyerley Titeln,
die nicht eine, viel weniger zıwey Auflagen verdiente,
Was der Vf. hier als eigene Erfahrungen liefert , God
nichts anders, als Zufammenftellungen aus ältern
Schriften, die in der fo genannten neuen Auflage we-
nig oder nicht verbeffert ind. Was diefe vor jener vor-
aus hat, ift, dafs fratt der Preuß, HWechjelordnung
von 1751 ein Auszug aus dem allgemeinen Landrechte
im Betreff der /Wechfel u. £. w. aufgenommen wurde.

 
