391
Pien, nach welchem nach und nach einquartiert wor-
den, 50,000 Mann zu repartiren. 515 Ss, Literatur:
Hrn, Prof, Rösling’s Fabriken - Schule, Zweyter Theil. —
Nachtrag zu dem AuHatze: Von dem Anbaue des Aka-
zien- Baums mit Rücklicht auf Bamberg, — Univerfal-

ral- Verkündiger,
Ca N koleruerseichnißt
vom Monat May 1807. .

gas Seück. Karl Friedrich Wilhelm Glafer , Hach-
fürfil. Löwenftein Wertbheimifcher Ober - Forfuneifter
und Geb. Hof- und Regierungs- Bath, Eine biographi-
fche Skizze. — Nachtrag zu dem Auffatze; Vom Anbaue
des Akazien- Baumes mit Rückfiche auf Bamberg, im K.K.
Nro. 49. — Ob perieulum in mora, =— Graufame Be-
bandlung einer Schwangern in dem Orte E. — Kame-
räl - Chronik. 53; Sr. Veriheilbafielte Methode der
künfılichen Salpeter- Erzeugung, — Schlufs der. biogra-
‘nhifchen Skizze von Karl Friedrich Wilkelm Glafer etc.—
niverfal- Kameral- Verköndiger. 545 Sr, Ein Beytrag
zum künftigen Merkansil - Codex für Deutfehland, Voo
Hrn. K** z., D*** in B*4* — Kameral - Chronik,
55; Sr. Gegenbemerkungen über die in Nro. 123 u. 124
‘7806. des K. K, eingerückte Unterfüchung der Frage:
"Ob und wie die Kapiraliften zu befleyern find? Von Hra,
'K. Freyherrn: vos Richthofen. — Warum warden in
Deutfchlands Gärten fo gır wenig zahıme Milpelbiäume
angetroffen? Von Hrn, Geh, Rath und Kämmerherrn
"Freyhrn, v, Bücklin. — Ftwas von Garten - dSämereyen,
Ven Ebendemfelben, — Neue Verordnung, die monat,
liche Finfendung der Sterbilten in der Provinz Schwa-
ben hbe'reffend. — Kameral, Chronik, — Univerfal-
‚Kameral-Verkündiger. 565 Sr. Antwort auf die in
“Nro. 49. des K, K. vom Hrn. Negiltrator Kiefhaber im
Nürnberg aufgeworfene Anfrage, das Tattelkorn betref-
fend. Von Hrn; Prof, Esper in Erlangen. — Fortfetzung
‘der Gegenbeinerkungen ete. des Herrn K, Freyherra
von Rickthnfen. — Neue Verordnung , das allgem. K,
Bayer. KRegierungs- Platt und die Bekanntmachung der
königl. Verordnur gen betreffend. — Nekrolog. — Li-
teravilehe Notiz. — Aufforderung, — Pofileript. —
“Univerfal- Kameral- Verkündiger, 575 St. Schlufs der
Gegenbemerkungen etc, des Herrn K, Freyhra. v. Ricks-

kofen, —. Univerfal- Kameral- Verkündiger, 58 Se. Warp
il den Sctaaren gegenwärtig mehr als jemals
Torhk? Geld und Leute! Von dem Herausgeber, -—

‚Verfuch einer Entwickelung des Begriffs von Polizey, .
Von Hrn. G. Gerflner, — Auszug eines Schreibens aus
Bamberg vom ı1ten May. — Kameral- Chronik, — Lite-
rarifche Notizen, — Univerfal- Kameral - Verkündiger,
Beyl. XV1L. Neue Verordnungen des Herrn Erzbifchoffs
. und Fürften Primas. — Univerfal- Kameral- Verkündi-
ger. ‘59: Sr. Landwirrhfehafts - und Finanz - Wiffenfehaft,
— Neue Verordnung. — Uniryerfal - Kameral - Verkün-
diger. 6or Sr. Ueber Indufrie, Von Hrn. G. Gerfiner, —
' Kameral- Chronik, — Literarifche Notiz. — Univerfal-

Kareral- Verkündiger, 61: Sr. Ueber Induftrie (Schlufs.)

—

392
=— Beförderung; — Poftfeript, = Univerfal- Kameral-
Verkündiger, 62; Sr, Meine Gedanken: Ueber Lund-
wirthfchafts - Commifärs, — Neue Verordnung. — Ka-
meral- Chronik, — Aufforderung. — Upniverlal- Kame-
ral-Verkünd, 63s Sr. Dringendfre Ritte an alle Freunde
des Rechts, der Kunft and Wilfenfehaft, — Meine Ge-
danken; Veber Landwirshfchafts - Commifärs. (Fortletz.)
— Neue Grofsherzogl, Badifche Verordnung und Be-
förderungen: ı) Die Perlonal- Organifation des‘ Grofs-
herzogl. Minifteriums betreffend. 2) Die Gewährung
der erkauften Domanial - Güter betreffend, — Kameral-
Chronik, — Univerfal- Kameral- Verkünd,‘ 64s St. Ar-
froge und Aufforderung , das einzig richtige Gemeinheits-
Thedungs- Prinzip betreffend. Von dem Herausgeber, —
Meine Gedanken: Ueber Landwirckfchafts- Commifärt.
(Fort) — Beyl. XVilf,. Bekanntmachung des Coileg,
Med. et Sanitet. in Berlin. — Nekrolog. — Kıameral-
Chronik, + Mifeelten, +— Univerfal- Kameral- Verk.
. Auf mebrere und wiederholte Anfragen dient hier-
mit ein für alle Mal zur öffentlichen Antwort:
„Der erfle Band des Allgemeinen Kameral - Korre-
fpomdenten von und für Deugfchlaud vom Jahr 1807.
(d.i, vom erften Januar bis zum letzten Jun, d. J.)*
S. 360 in-grofs Quart,

ft. gekefrer und wit einem farbigen Umfchlag+werkehen ,

für den in der That äufserft geringen Preis’ pr. 3 8. 36 kr.
Rhein, oder 2 Thlr, Stehl. noch bis zum erflen Au gu fl
d. J. zu haben, wenn man den Beirag directe und &m-
mitzelbar einfendet: ‚An die Expedition der Allgemeinen
Kameral. Korrefpondenten in Erlangen.‘*

Nach dem erlten Auguft muls der Verkayfspreis
des erflen Bandes des Kameral- Korrefpondenten um fo
mehr erhöhet werden, da derfelbe wenigltens 18 Beyla-

‚gen enthält,

NB. Sammler, welche vor dem erflen Augufl d. J.
noch auf den erflen Band Beftellungen machen und ‚die
Gelder baar einfenden, erhalten bey vier Exemplaren
das vierte unentgeldlich oder ziehen den Betrag dafür
ab. Wer alfo nur 12 Exemplaren beftellt, erhält fchon
einen Rabbat von 10 fl, 48 kr. , und wer 24 Pränume-
ranten fammelt , bekömmt für feine Mühe 21 fl. 36 kr.,

‚die er fogleich baar zurückbehält.

Es wird hiermit die relp. Anzeige wiederholt, dafs
in den Univerfal- Kameral. Verkündiger, der in ganz
Deutfchland ein fo zahlreiches Lefe- Publikum hat und be-
fonders den preiswürdigen öffentlichen Stellen bekannt
wird, alle VOTE der Kreditoren und auch
der abwefenden Milizär-Pflichrti gen aufgenom.
men werden. :

Der Kameral- Korrefpondent ilt poflzäglick auf
allen Poft- Aemtern und Zeitungs - Expeditionen und
monatlich im allen Buchhandlungen zu haben, Man kann
zu jeder Zeit eintreten, und erhält fogleich mit #wge-
hender Polt alle Numern des laufenden Jahrgangs, Man
macht die Beftelung bey dem zächften Poft. Ams oder
bey der nächfien Buchhandlung,

 
