827

follen: „meine Darfiellung‘ mülste mir völlig miflun-
en feyn, wenn nicht jeder die Wahrheit davon füh-
fe {ollte.” Da der Vf. recht viel Fleifls daran wand-
te, und fie gewifs nicht für vielleicht mifslungen
halten konnte, fo macht die Aetfserung den KEin-
druck, als wenn er fich auf der Kanzel etwas darauf
habe zu gute thun wollen, und diefs verräth zu viel
jugendliche Eitelkeit. S. 65. lielt man ein Gebet,
das Gch beffer für eine Nenujahrs- als für eine Char-
freytagspredigt {chickt; lodann ift es falfch, dafs
der Gedächtnifstag des Todes Jefu immer eine trauri-
ge Rückerinnerung herbeyführe; Jefus hiels feine
Schüler aus dem Kelche der Dank/agung trinken,
weil durch fein Blut eine neue beltere Ordnung ein-
"geführt würde; ferner ilt es fehr unfchicklich , dafs
Mir, St. fagt: „Es war ein trefflicher Mann, der
an diefem Tage fein Leben aushauchte ” So fericht
man allenfalls vor einem verewigten braven Öberal-
ten zu Hamburg; aber von Jefu geziemt es Lch, an-
ders zu fprechen. Auch denkt man üch in der gan-
zen Chriltenheit Jefum als einen Auferftandenen,
Lebenden, fortdauernd Wirklamen, von dem man
alfo nicht ganz fchicklich, wie von gewöhnlichen
Menfchen, auf der Kanzel fagen kann, es fey fcha-
"de, dafs er diefs und das micht mehr erlebt kabe, er
hätte fch recht darüber gefreut; endlich ift feiblt
der Text: -Pred, Sal. 11, 21—23. für den Charfrey-
tagstag fehr übel gewählt. S, 95. fpricht Hr. St, von
einen Hange der Vernunft, in allen Dingen die höch-
%e Vollendung zw begehren.” Diels ift erftens nicht
klar genu ausgedrückt, zweytens ift Hang immer
etwas Fehlerhaftes; es mufs heilsen: von einem
Streben der Vernunft u. f. f.; er hätte allo auch nicht
S. 112. von einem „Hange zur Aufklärung” reden
Sollen. Solcher Bemerkungen liefsen fich bey ge-
nauem Nachfeher noch Mehrere machen. Aber Hr.
St. wird in der Folge ohne Zweifel; diefe und andere
Fehler vermeiden, und feine Predigten werden Gch
den Lölerfchen immer mehr nähern. Ein religiöfer
und dabey dem Vf. wohlwollender Lefer würde ihn
vielleicht auch noch wärnen, gegen das Gefährliche
"- eines (rien Beyfalls in feinem Wirkungskreife auf
-f{einer Huth zu feyn, und ihn bitten, fch felbft zu be-
‚wachen, damit er nicht der Verfuchung nachgebe,
‚vor feinem glänzenden Auditorium es auch auf das
Glänzen anzulegen, und wie Jefus fich ausdrückt,
feine eigne Ehre zu fuchen; er würde ihn vielleicht
bitten, über feine Predigten mehr Salbung zu ver-
breiten, gefetzt auch, dafs er alsdann einen Theil
feiner Zuhörer, deren Sinn offener für das Weltgei-
ige als für das Erhabene ift, verlöre, und fich feibft
fiber dem Heiligen, das er, durchdrungen von der
Ehrfurchtwürdigkeit deffelben, [vorzutragen hat,
vergeffen zu machen, Etwas von Reinhards Geifte
ehe noch in ihn über, und er wird be feinen. ro-
{sen Naturgaben noch ausgebreitetern Nutzen [tiften,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 66. JUNIUS 1807.

um fo aufmerkfamer auf das, was er fagt.
folgung;diefes Raths wird auch Hn. E, gute Dienfte

528

Des Hn. Ernfiz Vorträge ftehen zwar den Stuhf-
mann/chen an innerm Gehalte beträchtlich nach: doch
empfehlen fie fch durch den Fleiß, den ihr Vf. dar-
an gewandt bat, und da fie zu Caffel Beyfall fanden,
u ihr Abdruck gewünfcht wurde, fo kann: es
nicht getadelt werden, dafs diefem Wunfche ent/pro-
chen ward. Mit am meiften empfehlen fich die Be-
lehrungen über folgende Gegenftande: Wie man fich
die Befchwerden des höhern Alters erleichtern könne; wie
wohlthätig der Einfluß einer. heitern Gemüths timmnng
fey; wie die Nacht religiöfe Gefühle zu wecken vermöge,

Dagegen befriedigt eine Predigt über das Nachluffen

von feinen Rechten nicht genug, weil die Begriffe dar-
in zu fchwankend und unbeftimmt find; und den
Gebeten fehlt es gänzlich an Schwung; das: /ur/um
corda! wird gewifs durch keines derfelben bewirkt
werden. Der Vf. bemerkt in der Vorrede: es wer-
de immer (chwieriger, den Stoff zu (anziehenden)
Predigten zu finden; Rec, emphehlt ihm das Studium
der Bibel. Nicht ohne Grund fagen die Paläologen,
dafs das blofse Moralifiren auf der Kanzel dem Zu-
hörer leicht nach «einiger Zeit Langeweile mache
und dafs man fich dabey nach einigen Jahren erfchö-
pfe; fie haben Recht, wenn fe ein öberflächliches,
allgemeines , immer in derfelben Form wiederkommen-
des, geifliofes Moralihren im Auge haben; allein
wenn der Prediger das Bibelftudium zu feinem täg-
lichen Gefchäfte macht, fo wird diefe reiche Fund-
grube ihm immer neue Ideen darbieteri; es wird fei-
nen öffentlichen Vorträgen nie an Mannichfaltigkeit
fehlen, fo lange er nur. alles ‚an die Bibel anknüpft
und aus der Bibel entwickelt, fo’ wie der jedesmali-
ge Text ihm felbft Anweifung dazu gibt. Und da,
zumal in den höhern Ständen, die Bekanntfchaft mit
der Bibel immer geringer wird, {fo fetzt fich der mit
diefem Buche vertraute Religionslehrer bey feinem
Publicum in offenbaren Vortheil, wenn er hch def-
fen Inhalt zu Nutz macht; die Leute hören dann oft
von ihm etwas, das ihnen noch ex ift, und find mun

Die Be-

leiften.

Lurzic, b. Fleifcher d. j.: Predigten über die fonw-
fefßt- und feyertäglichen Epifteln des ganzen Yah-
res von Valentin Karl VPeillodter , Pfarrer zu Wal-
kersbrunn im Nürnbergifchen. Zweyte verbef-
ferte Auflage. 1805. Erfler Band. VI u. 3115.
Zweyter Band, VII u. 42 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
(S. d. Rec, A. L, Z. 1798. Num. 34.)

 
