43 s * ; z ; ’ +8
dar (deren fich de ViToifon beym Vortrag des 1ıen Cur-
fos der griechilchen Sprache hedient zu haben Ichemt)a
4r Heft, in Folio: Auszüge aus Grammatikern md ge-
irnekten Wörterhüchern, 5% Heft, Fön"26 S. 1 gt;
Obfervationes ad anglogiam Tmfguae gräecae ‚/1uto {ed Ta-
eiliter indagandam , ex opusculis celeberrimorum Lene-
pi er Valckenarii collectae. 6r Hefr, in 10 kleinen Bo-

gen: Abfchrift eines: Memoire inltructif ponr Monfeig-

neur l’Eväque du Puy , dans-Jequel--il Pagit,d’une nous ..

velle edition de tous les trajtis apologetiques des auteurs
ecclefiahiques. 7r Hofr, in 16 Boben Ih Folio * Recher-
ches fur-}e genie dn gree vulgsire, desvextraits-de «Ja
Audaokalım ypirtkauxn, Imprimee A Paris en 1633 et une
notice fur les jeux. Nemgens, r Heft, von 8 Bogen in
‚410; hiltorifch-kritifche Unterfuchung über die Nemec-
£ichen Spiele (vorgelefen m der Akademie Y

» “Vierter Cerron, 1) I Helt in 410, den Text und
die Varianten des, Cormuus oder Phurnatos: de natura
deormin, enthaltend. 2) I Heft von 226 5. in 407 An-
merkungen zu dem Werke des Cornutus. 3) ı Heft von
198 Bogen in 4t0, eine Differtation , betitelt: "Thevlo-
"gia phyfıca Live naturahs Ohbieorum, (Diels ift ein rein
'gefchriebenes Manuloript). 4) ı Heft von 411 Bogen in
Folio und in 4to, obue Ordaung und unvollltändig:
oberfläch'ich entworfene und abyeriflezne Noten über
die Werke des Coarnutus und der Thesologia phylica,.
'8) ı Heft: Auszug einer Schrift der Laurentinifchen
Bibliothek zu Florenz, entbaltend; ein griechifches AMa-
xulcript des Pfellus, betitelt; Hrgi Mxgaxdofwvr ayayınwopa-
7wv (7 Seiten), 4
Fünfter Carton, enth. ı Heft in 4t0o von 758 Bog. :
Auszüge ‚ans verfchiedenen alten und neuen Schriften;

LETERARISCHE

I, Neue periodifche. Schriften,

Anzeige,
die Fortferzung der Jowrnals:
die Zeiten,
oder Archiv der neueflen Sraaren- Gefchichse
xud Polirik von CC. D. Vofs,
beireffend,

Diefe Zeit -Schrift wird, da fie fich der Aufmunte-
rung des Publikums erfreut, auch in dem Jahre 1807
munterbrochen Fortgefeizt werden. Die Nıvember-
und December - Stüche (3806), deren Druck durch die
Zeit - Umftände eiwas verzögert wurde, Gmnd nun fer-
tig und bereits, verfandt worden. Das Januar- Stück
(1507) wird mit dem Ende diefes Monats unfehlbar
ausgegeben,

Aus Gründen „ die mit dem Journale (elblt in kei-
ner Verbindung frehn, ift eine abermalige Veränderung
des Verlags nothwendig gefunden. Der Heravsgebher
hat ihn jetzt felbft übernommen, und die Nelortung
dem Buchhändler Herrn Missler in Leipzig übertragen;

man 4 3 4) ff
FA a 44

 

Tr

F ortfetzung der 5 Bände Mannferipte fub No/11—- 15

'inclufßive. 2) 1 Heft in 4to von 220 Bogen: Fortfetzung

der in den 10 Binden fab No. ı — 10 enthaltenen Beob-
acht imgen!* 3)'ı Heft: Efitwürfe: vofyBri@en des Hr.
de ViHoifon und Briefe son anderen alı ihn: 4) 'ı Heft :
Abfchrift griechifcher Infchrifien, die fch in der hand-
fcebriffichen Sammlung des Hn, Boukier befinden. (Das
Original ift acf der kaiferlichen Bibliothek.)

mn Der Befchlufs Fotze.)

Il. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Die Hn. Doctoren und Profelloren Tiling wr. Kühn
zu Leipzig, fo wie He, Rofezmäher, Vrof, der arabifchen
Sprache, haben Penfonszu'agen erhalten.

Hr. M.. Bresfckneider , -bisherrAdjunet der philofo-
phifchen Facılät zu Wittenberg ünd Baccalanreus der
Theoiogie, it zum Oberplarrer m Schneeberg ernaunt
wurden.

Hr. Prediger Drcfil in Charlottenburg bey Berlin
hat das Prädicat emes Uber - Predigers erhalten:

Hr. HWeidenback, bisher Privatlehrer auf der Unmiver-
fnät zu Heidelberg, .iflt zum aufserordentl; Profellor da-
felbft ernannt worden, ;

 

Die Gelellfchaft der Fremde der Humaenitär hat den
Ho. Director Eclermarn und Hn, Prof, Holnmann in Ber-
lin zu ihren Mitgliedern sußlgenommen,

Hr. Hofr. und Prof, Bewserweck zu Göttingen if von
der Akademie der HViffonfchaften zu Lillabon zum auswür-
tügen ordenıl. Mitgliede ernannt worden.

ANZEIGEN,

an den man nun alle Beftellungen für das Jahr 1807 eint-
zulenden bittet. ; KO

Bey diefer Gelegenheit werden mit der formalen
Finrichtung diefer Zeit. Schrift folrende , auf die vo”.
fündigere Befriedigung des Publikums berechnete, Ver-
änderungen vorgenommen werden,

ı) Werden Die Zeiten, von jetzt an, mit deusfchen
Leitern gedruckt: werden,

2) Wird, um den Zweck der Feßfändigkeir, mehr
als bisher gefchehn kannıe, zu erreichen, die Bo-
gen- Zahl der Hefte vermehrt werden; dergehalr,
dafs jedes Stück, was bisher acht bis cum Bogen
frark war, künftig zehn bis zwölf Pogen enihatıon
wird; wogegen die Kupfer und Karten, als wenig
zur Belriedigung folder Interellenten beytragend,
wegfallen,

3) Das Urkunden - Buch wird künfüg vollltändiger und
regelınälsiger als’ bisher, und m demfelben wer-
den die Urkunden, in fofern es thunlich if, Lets

_ in der Original - Sprache geliefert werden.

4) Um auch den Wünichen derer zu enifprechen,
die bisher Anzeigen neuer, ‚auf die Zeit-Ge-

fchichte
