A——

387
die intendirte, inheit des Verbots vernichtet, die
Wohlrhat des Jenaer Convicts, des Göttinger Freytilches
‚ww CL w. würde für fo viele arme Studenten verfcherzt,
2) Wiegt dıs wenige Geld, was hinaus geht, bey wei-
tem weniger, als die Summe von Cultur, Keuantnilfen
und Fähigkeiten, die zurückkommt, und welche die Pro-
teftanıen, obfchun Ga an Zalıl'und Reehten der herr-
fchenden Kirche nechftehen, doch vorzüglich auszeich-
net, “— Aber gerade diefs, dafs die Protefianten fch
durch das Hinausgehen ihrer Jünglinge in dem Gleichge-
wicht der demfechen Cultur und Literatur erhalten, dafs
ße den liberalen Geil in den Schulen und Kirchen der
Proteltanten fortpflanzen, daß die proteftantifchen Gym-
‚nafıen und Schulen mit Lehrern, die in Deut(chland
‚gebildet worden, befetzt, verhältnifsınälsig mit gerin-
gern Kräften weit mehr trefliche Köpfe liefern, als die
‚wohldotirten katholifchen, dafs die Proteftanten den
Verfinfterern und den Verfolgern, wo Ge mit denfelben
zulammentreffen möffen; einen muthigen und entfchlo[f-
- Fenen Widerfand leiften, dießs ift der Dorn in den Au-
gen mehrerer jefuitifch - gelnnter katho!. Geiftlichen,
‘die fch Einflußs zu verfchaffen willen. Die Proteltan-
ten follen Gch felbft auf ihre Kofıen eine inländ. tbeolog.
-Faculrät errichten, mit einem Aufwande von mehrern
‘hundert taufend Gulden, damit bernach der kathol. Cle-
rus über fe herrfche, and die Züget ihres philolophi-
fehen und theologilchen Wiens’ haite, Vielleicht
halten manche die(s für emen Traum, für eine hypo-
chondrifche Anlicht. Aber Briefe aus Tefchen vom No
veınber 1806 melden, dafs der dortige kathol. Schulen-
Oberanfleher , Exjeluit Scherfehrik, ch anmafıen woil-
te, auch die lateinilche evangelifche Schale zu Tefchen,
die einzige lateinifche Schule, die die Proteftanten in
den deutfchen Erblanden haben , und die, vermöge des
Altranftädter Friedens und der darauf gegründeten
pragmatifchen Receffe und Verordnungen Jolephs 1,
Jediglich unter der Infpertion der Tefchner evangel,
Stände und des Tefehner Fändifchen evangel. Kirchen-
vorfieher- Amtes Lehen fol, unter feine Aulicht zu
ziehen. Referent hält es daher für ‘eine Phicht, die-
Ien Gegenftand zur öfentlichen Sprache zu Krirgen,
Er erfocht alle öffent). literar Blätter, die ANg. Zeitung
u. £ w. hievon Notiz zu ucehmen , damit es die exje/uhi-

+

398

{fche Partey in Oefıreich erfahre, dafs ihre Phme nicht
verborgen find - vielmehr von mehrern Protekanten im

Ungern wohl durchfchauet werden.

1. Amtsveränderungen , Belohnungen und‘
Ehrenbezeugungen,

Dem Hn. Dr. Anton Peurl it nunmehr dureh.Haf-
Decret vom 26. Oct. 1806 als Prof, der Clinik arı der
Univerfität zu Wien beygegeben worden der durch meh-
rere Schriften 'bekannte Prof, der Klinik zu Lomberg
und Später zu Krakau, Hr. Jok, Val. v. Hildenbrand, mit
dem gewöhnlichen Supp!enten- Gehalt.

Den durch Karpe’s Tod erledigten Lehrftuh! der
Philolophie an der Univerfität zu Wien erhielt Hr. Frang
Hammer , zeither Prof. der latein. und griech. Lirerstur,
In letzterer Eigenfchaft folgte ihm Hr. Anror, Stein, Prof,
der Po&ik am Gymmnalio zu St. Anna,

Hr. Franz Füger ilt von Sr. Majeftät an die Stelle
des Abbe Kafa zum Director der k. k. Bildergallerie zu .
Wien, und an feine Stelle Hr. Franz Zauner zum Dire-
ctor der Maler- und Bildhauer. Clalfe bey der k, k, Aka-
demie der bildenden. Künlte ernannt worden.

. Hr. Graf Leopold Berchehold und Hr. Educatfons-
Rath Andr£ zu Brünn haben von Sr, Maj. den Aufirag
erhalten , das Armenwelfen zu Brünn und in Mähren,
im Einverftändnifs mit dem k. Goaverneur, Grafen Pro-
&op Lazanzky, einzurichten, z '

An die Stelle des Hn. Anrom v. Gruber, welcher das
Amt eines Seriplors bey der gräfl. Sz£chtnyifchen Reg-
nicolar. BibMoıhek niedergelegt har, if Hr. Srräzfas er-
narmt worden. P *
Hr. Fictor d’Efle, Lehrer der Phylk bey der Ca-
{chauver Akademie, hat das Indigenat und den Titel ei;
tes Probfies erha'ten,

Se. Excellenz Hr, Jof. v. Veme&nyi, zeither Gouver-
neur beider Galizien, Mitve- falfer der vorigen Ratio
Educationis, ift Judex Crriae von Ungern gewerden,

Hr. Georg Martin v. Kovachich hat vom Erzherzoge
Rainer bey Ueberreichung lemer fammtlichen im Fache
der Ungr. Gefchichte heranspegehenen Werke eine kolt-
bare goldene Dofe zum Gefchenk erhalten,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen nener Bücher,

P, A. Latreille Genera eruflacenrum er infectarum ,
Jecundum ordinen nernralem in fımiliar dirpofita, fca-
sibus exemp isque plurimis exylicara, Toms fe.
cumdurer serrius. 8. 1807. Parihis et Argen-
torati »pud A, Koenig. Preis der drey Pärde
mit fchwarzen Kupfern 10 Thir,; mit ilaminirten
Kupfern 12 Thir.; auf Velin Papier 21 Thlr,

Der erlte Band diefes Werks erlchien im vergange-

nen Jahr, und erhieh von den Naturkündigern einen

üngetheilten Peyfall.. Maximilian Spinola in der Vorrede
des erfien Hefis feiner Infe/sorum Liguriage fpecies novas
beitach:er es als einen Codex, der alten Anyvehenden in
der Infectenkunde in Zukunft als Richtfehnur dienen
fol, Jurine in feiner #euvelle merhade de clafes les hymE-
nopreres es les diprörer Tome I. pag. 27. )ilst-der Arbeit
des Hn, Larreißle die nämliche Gerechtig“eit widerfah-
ren; er Sagt: „je dis aıec confance, que Fil nous eft
„permis de voir un jour l’Entomolopgie (+ dilivrer des
„nuages qui FohfcurifTent encore, ceft ef! m iell-ment
„(ur cet entomologilte eeldbrö que doivent ıepofe: nos

»” eßad.
