419 , ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

KUME waren, die aber nicht vollftändig zum Vor-
chein kamen, In einem andern Fall bekam ein Jun-
ge vopn neun Jahren, nachdem am achten Tag zwey
andere Kinder aus feinen Pulfteln geimpft wurden,
Fieberanfälle und einige Tage darauf die Menfchen-
blattern, während die Schutzblatterpufteln {fchnell
abtrockneten. Die beiden geimpfiten Mädchen be-

kamen die Schutzblattern regelmäfsig. Solche un-

vollftänclige Schutzpocken bemerkte endlich der Vf,
auch dann, wenn nach /Woodwille's Beyfpiel am ach-
ten Tag der Impfung daffe!be Subject aus feiner eig-
nen guten Impfpuftel an einigen Stellen nochmals
" geimpft wurde,
zweyte Impfung zu einer folchen Vollkommenheit,
dafs ein anderer Impfarzt, welcher nicht davon un-
terrichtet war, ein anderes Kind aus den zuletzt
ent/tandnen Pufteln impfte, worauf diefes Kind die
Top hmäfsipnen Schutzblattern bekam. — Die ro-
fenartige Entzürldung allein beweift für die Echtheit
und Vollftändigkeit der Schutzpocken. Fieber,
Form und Efflorescenz der Pufteln, Gefchwulft der
Achfehtrüfen fand der Vf. auch bey unechten und
unvollftändigen Pufteln. Diele mufs den Durchmef-
fer. von zwey Zoll erreichen, in 36 — 48 Stunden
ihre gröfste Höhe erlangen und gegen den vierten,
fünften "Tag ihrer Ent/tehung verfchwinden. Sie
mufs ferner bey mehreren Pufteln zufammen fliefsen,
und endlich; hält es der Vf. für ein fichres Zeichen
ftarker rofenartiger Entzündung, wenn die Ober-
haut fich dicht um die Impfftellen abfchält. Eine,
über zwey bis drey, Zoll fich erftreckende Entzün-
dung hält’ der Vf. eben fo regelwidrig, als eine zu
geringe, und führt einen Fall an, wo das geimpfte
ind nach einer wiederholten Impfung die Schütz-
gucken erit regelmäfsig bekam. Antiphlogiftilche
jät oder Kur widerräth der‘ Vf, durchaus. Die
Menfchenblattern werden nach des Vfs, Besbach-
tung gewöhnlich milder und gutartiger, wenn fie
während des Verlaufs der Schutzblattern ausbre-
chen; doch müffen die letztern fchon bis zum fechs-
‚ten Tag gediehen feyn, ehe das Menfchenblatterfe-
ber eintritt! Der Vf. impfte zwey Gefchwilter, wo-
von das dritte Menfchenblattern hatte, welche fchon
in Eiterung übergingen. . Der eine Impfling bekam
am neunten 'l’ag fehr gutartige m Menichenbocken,
. der andere regelmäfsige Sehurzuocken, obfchon al-
‚Je drey fehr nah zufammen lagen. Der Vf. glaubt,
dafs die Menfehenblattern keinen Einflufs mehr ha-
ben können, fobald die rofenartige Entzündung zu-
gegen fey., Vor diefem Zeitpunct laffe fich nichts
mit Gewifsheit beftimmen. Nach des Vfs, Beobach-
tung verfchlimmern die Schutzppcken fheherhafte
Krankheiten nicht, im Gegentheil minderte fich das
Fieber und verfchwand, als die rofenartige Entzün-
dung ausbrach. Eben fo verhielt es fich mit einem
Bruftfieber, wobey Suffocation drohte. Auch bey
Hautausfchlägen wirkten die Schutzpocken günfltig;
fo dafs fich bisweilen die ganze Conftitution Bellerte
Hier fah der Vf. wirkliche Eiterpufteln. Bey blo-
fser Anlage zu Skropheln befchleunigten fe dagegen
den Ausbruch. * Der Ausfchlag nach ‚den Schutz-

In einem diefer Fälle gedieh die,

blattern hat nach des Vfs, Meinung nicht fowohl fei-
nen Grund in der Befchaffenheit des Impfitoffes , als
vielmehr in der Conftitution des geimpften Subjects.

Zuletzt fagt der Vf. noch: „, Die Schutzhlattern köd- -

nen bey Perfonen a Dispofition zu 'Blat-
tern wegen ihrer Milde fchon nicht mehr einwir-

ken, wenn das ftärkere Gift der Menf{chenblattern -

noch Wirkung hervorbringt. — Kin Mädchen von
zwey Jahren war in einer Zwifchenzeit von 14 Ta-
gen fchon zweymal ganz vergeblich geimpft, wäh-
rend die mit ihm aus derfelben Puftel Vaccinirten
vollftändige Schutzpocken erhielten. Dennoch bra-
chen fechs Tage nach der zweyten Impfung bey dem
Mädchen Men(chenblattern aus, aber fo einzeln und

utartig, dafs es nicht mehr litt, als andere an
SeburzDlattern.

In St. ı. Bd. 23. deffelben Yournals finden fıch

S. 89 — 108. Bemerkungen über das Scharlachfieber von
Ho, Gutberlet (Leibmedicus und Profeffor in Würz-
burg). Der Vf. machte — gröfstentheils überein-
ftimmend mit dem Herausgeber diefes Journals — die
Beobachtungen, dafs die Scharlachfeber- Epidemieen
ungleich öfterer erfcheinen, als ehedem; dafs fe
zweytens durch ungewöhnliche Symptome und eine

ewiffe Bösartigkeit fich von den vorigen unter[chei-

en. — ‚In den Jahren 1789 und 1790 war diele
Krankheit epidemifch und erfchien erft wieder 1800;
aber dann auch alljälrig bis 1805. Auch der Vf.
fand, dafs beym Eintritt der Scharlachfieber- Epide-
mie die Keichhuftenepidemie verfchwand und fich
wieder erhob, als jene nachliefs.. In allen Epide-
mieen war die Witterung regnicht und rauh, Nur
im Jahr 1789 war die Witterung erft warm, dann
kühl und feucht, die Epidemie aber auch leichter.
In den Jahren 1800 — 1805 wurden die Symptome
bösartiger; Convulfonen und Lähmung häufiger.
Im März 1805 will der Vf. einen fthenifchen Charak-
ter bemerkt haben: worin er beftand, findet fch
nirgends ausgedrückt. Die Witterung war dabey
auch regnicht und ftürmifch, der Charakter anderer
Krankheiten dagegen ebenfalls fthenifch.” Bey ner-
vöfem, bösartigem Charakter hatte fch die Aüchti
reizende Kurmethode durch Kampher, Opium und
Wein am hülfreichften bewiefen, Y
len wurde Mofchus gegeben, und bey grofser di-
recter Schwäche frühzeitig ein leichtes Chinadecoet.
Häufiger anhaltender Schweifs liefs auf einen guten
Ausgang und auf die erwünfchte Wirkung der ange-
zeigten Mittel fchliefsen. — Der Vf. will die höhe-
re Bösartigkeit der neueren Scharlachfieber - Epide-
mieen von einer Veränderung des Miasma ableiten,
wie fchon bey andern anfteckenden und epidemi-
fchen Krankheiten bemerkt fey. Von andern Ein-
Aüffen könne diefe Bösartigkeit nicht herrühren, da
die gleichzeitigen Krankheiten häufig nichts weni-
ger als einen bösartigen Charakter hätten.

(Die Feoretfeezung folgt.)
CHEMIE.
Berumx, b. Lange: Guyton Morveaws, Mitgl. ver-

fchied. Akad, allgemeine theoretifche und Pak
ACH

420

n dringenden Fäl-

   

%
