781

fchlichen, dafs ihn der Jäger kaum hört, und ver.
fucht mit der gröfsten Schaelligkeit die Keule oder
ein Stück davon wegzureifsen. Der Jäger: mufs da-
her unverwändt nach dem Luderplatze fehen , damit
er ihm fogleich, wenn er ankommt, einen Schufs
beybringen kann. — Auch die Naturgefchichte des
Filchotters , der Mandelkrähe, des Percnoplerus-
Geyers ift von demflelben Vf., und der letztern hat
Hr. Profellor Merrem noch einen, auch dem Natur-
forfcher nicht unwichtigen, Beytrag zur Beftimmung
der europäilchen Geyerarten he y8RR“ — Io der
Beantwortung der Frage: Was wird das künftige
Schickfal der haktn Samenwaldungen feyn, wenn nicht
ernfilicher. und gründlicher an Äbfiellung der Hütung
und des Laubrechens gearbeitet wird? hat Hr. von Witz-
Ieben abermals den Staatsdienern, die zur Verbeffle-
rung. des Forftwefens mitwirken können, wohl zu
beberzigende Wahrheiten gepredigt.

*' Aufser diefen eigentlich wilfenfchaftlichen Ab-
handlungen find alle genannten Jahrgäoge wiederum
mit artigen Anekdoten, Gedichten, Fabein, Charaden
u. dergl. ausgelchmückt, wovon viele auch den
mürrifchften Jäger vergnügen oder ein Lächeln ab-
zwingen werden. So gar hat uns Hr. Bunfen im letz-
ten Jahrgange mit einem gut angelegten und ausge-
führten Schaufpiele: Zwey Augen für Eins, befchenkt,
das, wie Rec. von einem reifenden Forftmann ge-
hört hat, neulich von den Forfteleven zu Drey-
fsigacker in Gegenwart der Frau Herzogin von Mei-
ringen (ehr gut aufgeführt worden feyn foll. — Die
Abbildungen in allen Jahrgängen Gnd nett, befon-
ders die in dem letzten Jahrgange, und fchon die ge-
fchmackvollen “Zeichnungen auf den Umf(chlägen
find keine geringe Empfehlung für diefes Ta-
fchenbuch.

NATURGESCHICHTE.

Lzırtıc, b. Breitkopf.u. Härtel: Be/chreibung merk-
würdiger Höhlen, Ein He ytrag zur phyfkalifehen
Gelfchichte der Erde, herausgegeben von Dr.
Rom der und Dr. 7Uefius. Zweyter Band. 1803.
XXVU u. 3915. gr. 8. mit 8 Kupfert. (3 Rıhlr.)

Der erfie Band diefes Werks ift in der A. L. Z.
1799. Num. 304. angezeigt. Rec. findet fch nicht
bewogen, fein damals ausgefprochenes Urtheil zu-
rückzunehmen; auch fcheinen die Herausgeber eini-

er Malsen das Langweilige ihrer Sammlung zu füh-
en, und fuchen deshalb in der diefem zweyten Ban-
de vorangefcbickten Einleitung das Publicum wo
möglich mehr für ihre Arbeit zu interefliren. Es
heifst unter andern: „Ich bin überzeugt, dafs weni-
e, die fo ganz unverbereitet unfere Höhlenbe-
chreibungen zu lefen anfangen, die Geduld haben
werden, das Refultat eines folchen Archivs abzu-
warten, fondern vielmehr klagen werden” u. f. w.
Diefen lagen abzuhelfen, halten die Herausgeber
es für zweckmäfsig, eine kleine Einleitung in die
Höhlenkenntnifs, nebft einigen Bemerkungen über

Num. 98. AUGUST 1807.

ze

die ver/chiedenen Urfachen ihrer Entftehung voraus-

zufchicken; und meinen, die Lefer werden dadurch

auf den Weg geleitet werden; fich durch die‘ Lectü-

re der zahlreichen Höhlenbefchreibungen eben fo an-
geachm zu unterhalten , als fe den vernünftigen und
gemeinnützigen Zweck derfelben anerkennen. wür-
den u. f, w.. Rec. mufs aber geftehen , dafs er die
magere Einleitung zur Erreichung der angegebenen
Zwecke durckhzus nicht paffend finde. Rec. ift felbft
Mineralog, träumt auch oft angenehm genuß von
Geognoße und hat grofse Achtung für Naturfchön-
heiten; aber deffen ungeachtet kann er den Werth
der vorliegenden Sammlung nicht fo anerkennen,
wie es die N lersusgeber zu verlangen fcheinen. Ue-
berdenmt haben die Herausgeber gar keine gehörige
Auswahl getroffen. Unter den 63 Artikeln, die
man hier hndet, find die mehreften zu trocken und
für ihren Zweck nicht befriedigend. Ohne fie hier
aufzuzählen, bemerken wir nur einige, über die
wir ein Paar Worte mehr fagen zu müffen glauben.
Nr. ı, Die Befchreibung einiger Höhlen in der Nähe von
Bombay (aus W. Hunters Nachricht vom Königrei-
che Pegu und wieder abgedruckt im neunten Theile
der neuen Reifebefchreibungen. Hamburg 1787) ent-
hält durchaus nichts mineralogifch oder geogno-
ftifch merkwürdiges; ja es ilt von Hunter nicht ein-
mal die Steinart benannt, worin ße fich finden , fon-
dern es werden hlofs die Ueberrefte alter darin vor-
handener Kunftwerke langweilig befohrieben, und
die Höhlen felbit find, wo nicht ganz doch röfs-
tentheils, durch Kunft gefchaffen; können a fo zu
der auf dem Titel der Sammlung angegebenen Be-
ftimmung nicht fruchten. Eben fo ift in Nr. 7. die
Grotte von: Polignano im neapolitanifchen Gebiete (aus
Voyage pittoresque des Abbe Nox) nebft einer Ab-
bildung, nicht einmal die Gebirgsart genannt, WOr-
in die Grotte fich findet, und diefs ift noch öfterer
der Fall. In Nr. a2. Befchreibung der Eishühle unweit
Befangon, nach Cofigny, ift das merkwürdigfte , dafs
im Jahr 1727 das grofse Lager bey Saone daraus mit
Eis verforgt wurde. In der Nächricht von den Ge-
birgshöhlen zwi/chen Lorca und Grenada in Spam da-
von ein großer Theil von Räubern bewohnt wirt N 35.)
‚erfährt man aufser der Räuberchronik nichts, als
dafs die Kalkgebirge hier mehrentheils voller Lö-
cher und Höhlungen Gnd, die Gch-oft weit unter
der Erde weg ziehen und durch unterirdiiche Gänge
mit einander io Verbindung ftehen; diefer wichti-
geu Entdeckung fnd drey Seiten geopfert. 36. Nack-
richt von den bewohnten Gebirgshühlen auf derfelben Stra-
fie bey dem Dorfe Purullena.  Tiwifl, aus defien Reife
durch Portugal diefe und die’vorhergehende Notiz
genommen ift, fagt, die Höhlen feyen von den Ein-

wohnern in den weichen Felfen gegraben; die Her-

ansgeber fagen, fie feyen natürlich, nur durch Kunft

zur Bequemlichkeit erweitert; ift dadurch ein Auf-

fehlufs für die Erdgefchichte DRK ? — denn wei-

ter erfährt man nichts phyfkalilches. Die Nachricht

von einer Höhle in einer /chroffen Fei[emwand an der Stra-

fie von Malaga nach Gibraltar, ebenfalls von TEA:
5
