457

INTELLIGENZ

der

BLATT 453

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
N u m. 58.

 

Sonnabends

den

z2sten Julius 1807

 

LITERARISCHE

J. Holländifche Literatur 1801 — 1804,
| VII. Philofophice

DD“ bey weitem gröfste Gewinn, den die Literatur
der Philofophie in Holland in unfern Jahren erhielt,
wuchs ibr durch die Fortletzung des bereits in den vo-
rigen Ueberfichten erwähnten, ganz unerwartet aber
mit dem VI, Band gefchloflenen, Hemerztfchen Maga-
zum voor de critifche Wysbezeerrte eu de Geichiedenis van
degelve zu, wovon wir hier, obgleich der Iuchalt gro-
fsentheils nur in freyen Bearbeitungen deutfcher Schrif
ten befteht — doch um fo mehr etwas Näheres fagen zu
müffen glauben, je unbekannter diele zur Verbreiturg
und Vertheidigung der kritifchen Philofophie befuümm-
ten Sammlung noch immer in Deutfchland zu feyn
fcheint. Der vierte Band (Amflterdam, b. Schalekamp.
1801. 4195. gr. 8. 3 Fl.) enthält drey Abhandlungen
des Herausg., zwey über den fukratifchen Unterricht ,
in der Gefeilfchaft Felix Merirtis vorgelefen, und eine
dritte, damit zuflammenhängende, in näherer Bezie-
hung auf die kritilche Philofophie fiehende, über dem
Unterfchied zwifchen Lehren und Lernen, worin der Vf,
zu beweilen fucht, dafs diefe Philofophie allein den
Grund einer Pädagogik legen könne, Als eine Fortfet-
zung der im drirse® Bande von Hn. Deiman gelieferten
Abhandlung über die Grunmdkräfte nach Kanz's Syltem,
beantwortet derfelbe VF. jetzt die Frage: Ift die Lebens-
kraft im' Thier + und Pflanzenveich von der allgemeinen
Grundkraft der Marerien abgeleitet, oder eine befondere
Grundkraft? dahin, dafs fehr viele Lebenserfcheinun-
gen der organihrten Welen aus einer befondere Modik-
cation der allgemeinen Grundkräfte der Materien er-
klärt werden können; (diefeibe Meinung, die Doornik
in feinem oben S. 67. gedachten Werkchen über die
Lebenskraft vertheidigt). Eine andere Fortletzung ei-
ner frübern Aıhan- Nur ift der Schrüdrerfche Verfuch ,
die Wirkung ‚der auscdehnenden und anzichenden Kraft
durch die Schwerkraft und durch die Form der Körper zu
zeigen. — Hr, Pred, Marthes verfuchte eine kurze,
dach vo!!ländige Darffellung einer philofaphifchen Sirren-
Iehre nach kritifehen Frincipien (nach Kanr's Metaphyfik
der Sitten) und Hr. A. R. Falck, Vf, einer früher er-
wähnten Abhandlung über das Eherecbt nach Kanr's
und Fichze's Principien, eine Idee der Enswickelung de

NACHRICHTEN.
Sfitrlichen Anlagen des Menfchen in der Gefchichte aufge.

„ fücht, — In genauem Zufammenhange fteht eine ganz

nach Kant's Ideen bearbeitete Abhand!ung des hbekann-
ten Advocaten Kinker über das dichterifche Genie, wit
einer Abhandlung des Herausgebers über die Originali-
tär, als den Hauprcharakser des wahren Dichters, — Am
Schlufle diefes Bandes macht der Herausgeber Anmer-
kungen über die Polksaufklärung, worin manche harte
Ausfälle auf Lehren der reformirten Kirche (wie fie
nämlich noch immer in Ho!land verfochten werden)
vorkommen. — Den fünften Band (1802. 385 5. 2 FI,
16 St.) eröffnen Anmerkungen über v. Hynperfre's Eig.
würfe gegen Kanı's Sirtenlehre in Seiner von der Hasger '
Gelellk:haft zur Vertheidigung des Chrifenthums pe.
krönten Preisfchrift über den ewigen und unveränderli.
chen Unterfchied des futlichen Guten und Bölen —
vom Herausgeber, der auch in einer Nachlchrift noch
einen andern Gegner der kritifchen Philolophie abfer-
tigt, von dem nachher zwar eine Vertheidigung mitge-
theilt wird, aber mit bittern Armerkungen des Heraus
gebers, der in dieler Rückficht feinen Muftern nur all-
zutrenlich nachfolgt. — Ein anderer Auffatz des Her.
ausgebers handelt von der Anlage des Menfchen zur reinen
Tugend. — Die übrigen Abhandlungen diefes Theils find
zuer(t eine freye Bearbeitung der Kantifchen Abhand-
lung über das Mifsling£n aller philofsphifchen Verfuche ei.
ner Theodicee von dem obgedachten Falck; dann eine im
VI. Bande fortgefetzte Abhandlung von Deiman über die
Beftimmung des Menfchen und infonderheit des Gelehrten
nach Fichte; ferner ein Verfuch des obgedachten van
Doornick zur Verdeutlichung der metaphyfifchen Grund.
färze der Damm und endlich eine Abhandlung von
Tamm Sypkeus über das Verhältnifs swifchen der Sitzen -
und Rechtilchre. Der fechsze (und letzte) Band ( 1803,
398 5. 2 Fl. 18 St.) enthält befonders viele Streitfchrif-
ten. Er beginnt mit einem Schreiben vom Dr. Serzaar
an den Herausg, , auf Veranlaffung der Doornickfchen
Ahbhandiung über die Lebenskraft, worin der Vf,, (onft
ein Freund der kritifchen Philofophie, und befonders
des praktifchen Theils, vorzüglich vor dem Mifhrauch
der riilchen Philofophie in ihrer Anwendung auf die Na-
turkuude warnt; womit man denn in eben dielem Ban-
de Doornick’'s Brief gegen einen Recenfenten eben die-
fes Werkchens vergleichen kann, Ein Gefpräch über
Sirslichkeir und Pflicht zwilchen einem Eudämoniften

(3) M und
