231

immer nack den Confonanten gefprochen, unter wel-
chen fie (tehen,” vermifst man die Ausnahme des
Pathach furtivum, welches vor nm und » ausgefpro-
chen wird. In der erflen Ausgabe fehlte diele Be-
merkung ganz; jetzt ift fie 6. 3. Nr, 3. beygefügt;
fie würde aber richtiger an der bezeichneten Stelle
ftehep.

Die häufigen Uebereinftimmungen und Identitä-
ten in Nr. ı. und 2. könnten, bey der Beftimmung
eines erflen und zweyten Curlus, überflüfsig, oder
wohl gär fehlerhaft {cheinen; allein fie find es nicht,
{obald man bedenkt, dafs jedes diefer Lehrbücher
fo eingerichtet feyn mufste, dafs es als ein für fich
beftehendes Ganzes beym Unterricht gebraucht wer-
den kann. Der Lehrer hat nämlich die Wahl, ob
er blofs den kürzeren Leitfaden (Nr. 1.), oder die
ausführlichere Sprachlehre (Nr. 2.) feinen Schülern
in die Hände geben will. In jedem Fall wird er ei-
nen guten Führer wählen; doch glaubt Rec, Nr. 1.
aus dem Grunde den Vorzug geben zu müffen, weil
ihm die kürzefte Grammatik die befte zu feyn fcheint;
wenig(tens möchte er diels beym akademifchen Un-
Terricht unbedingt behaupten. Aber felbft dann,
wenn ein Lehrer beide Lehrbücher wählen und, bey

röfsern Fortfchritten, Nr. 2. als Stufenleiter folgen
alfen wollte, wird er das, was fchon Nr. ı. vor-
kam und richtig verftanden ward, leicht überfchla-
gen können. Doch dürften diefe Wiederholungen
auch als Kriterion, wie der fehon empfangene Un-
terricht des Lehrers gefafst worden, nicht zu ver-
achten feyn. ‚Dafs der Druck mit Prößter Genavig-
keit und‘ Sorgfalt und einer löblichen. Oekonamie
veranftaltet fey, verdient noch befonders gerühmt
zu werden.

OEKONOMIE.

Nünserao, in d. Raspefchen Buchh.: Der Vogelfang,
nach feinen verfchiedenen Arten praktifch nach
der Erfahrung befchrieben , nebft Anleitung zur
Jagd des Federwildprets, von Yohann Chrifloph
Heppe. IT. Theil. 1797. (1805) 165. Vorr. u. Inhalt
u. 6055. Text: 8. mit Kupfern. (2 Rthir. 16 gr.)

Es ;
dazu, auf den Titel eines Buchs zu fetzen: „,prak-

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 29. MÄRZ 1807.

gehört ein hoher Grad von Unverfchämtheit '

232

tifceh nach der Erfahrung befchrieben,” wenn man
weiter :.ıchts gethan hat, als ein Paar bekannte Bü-
cher Wurt für Wort zu copiren. Schon ein anderer
Rec. het in ger A. L. Z. 1799. * um/165 diefs (chänd-
liche Plapiat gerügt. Nach jener Anzeig® mag fich
der Abfchreiber auch nicht mıt feinem zweyten Ühei-
le fogleich ins Publicum getraut haben: denn das
Titelblatt ift fchon 1797 geftachen und die Vorrede
erft- den 1. Nov. 1805 unterfchrieben. Wer die Hi
dungifchen Tafchenbücher, jeßlers kleine Jagd und
vorzüglich Bechfteing Naturgelchichte Deutfchlands
befitzt , braucht das Machwerk nicht zu kaufen:
denn aus denfelben ift alles fo treulich abgedruckt,
dafs. fogar unzweckmäfsige Anmerkungen wie die
5.425, wo Hr. Bechflein Vagt: Ich hätte leicht das
Mafs von Eyern angeben können, da ich fie’meift
felbft beftze u. f. w., hier Wort für Wort zu lefen
find. Auch ift nicht einmal die neve Auflage der
Naturgefchichte Deut(chlands benutzt, fondern die
alte, daher man z. B. bey den Falken- und andern
Vögel- Arten alle die Unvollkommenheiten , die je-
ne noch hat, hier treulich wieder findet. — Dock
damit wir dem Fabrikanten nicht gar zu wehe thun,
fo müffen wir auch eine praktifche Anmerkung
(S. 256), die er eigends mit der befcheidenen Be-
nennung Herausgeber” unterzeichnet hat, bey Be-
fchreihung der wilden Gans (er kennt nur Anas fe-

etum), die aufserdein wörtlich aus der Naturge-
ehekie Deutfchlands copirt ift, hier beyfügen.
‚Ich habe. felbit eine (wilde Gans) gefchoffen, de-
ren rother Schnabel. mich {chon von einem ziemli.
chen Alıer überzeugte; ich liefs fe alfo drey Wo-
chen in Erfg liegen, und da. fie nachher noch zwey
Tage  Tekocht wurde, war fe endlich fo weit ge-
bracht, dafs Ge für gute Zähne efsbar war,”

* *
*

WıstertauR, bb, Steiner u. Comp.: Modile des jeu-
nes gens, alufage des nnvices dans la langue
francaile, Edition revue et augmentte, ıRoz. IV u.

765. 8. (21gr.) (S. d. Rec. A.L.Z. 1792.
Num. 183.)

ENTE NEE

.

KLEINE

JeocexnscHnirTtEN. Aalborg, im Verlage d. Vfs., gpedr. b.

Wandall: Andaptsbog for Skolchürn (Andachtsbuch für Schul.

. P, Kyllesbeck, förfte Skolelaerer for Thilted Sogn.
Kinder Alte Vermehrte Auflage, 1805: 4 u. 525. 8. (3 gr.)
«= Diele Gebete find nicht blofßs zum Gebrauch in der Schule
befummt: denn es find zum Theil Tiflch- und Abendgebete.
Alle zeichnen fich «ber durch einen hohen Grad von Ver-
feindlichkeit und Erbaulichkeit aus Dafs laut der Vorre-
de eine dreyfigj hrige Erfahrung den VE von der Nothwen-
digkeit, körperliche Strafen im der Schule beyznbehalten,

SCHRIFTEN.

überzeugt hat, it ein fehlimmes Zeichen fr die h£nsliche Er-
ziehung feiner Schuljugend! Sind fie indeffen einmal nicht
zu verdrängen, fo gehören wenipftens die in den Schulgelet-
zen 5. 49 vo. £ w. angeführten Fälle zu denen, wo fie ange-
wendet werden mülfen; nur laffe fich es doch der Vf. ja
nicht, wir man ans $. 3. 5,40, fchließen muß, von den übri-
gen Kindern heftimmen, ob und wie ein [traffüllig-s Kind
efzraft werden {oll? Das benimmt dem Lehrer und der
trafe das Anfehen, und gibt leichtfinnigen Kindern Anlals
zur bösartig{ten Schadenfreude.

 
