641

INTELLIGENZBLATT  : 6

: der .
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
N um. 80. en

 

Mittwochs

den zen

October 1807.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodifche Schriften,

S. eben find erfchienen und verlandt worden:
Das 3re Stück vom Journal für Kinder, Acltern und Er-
zicher. 1806.
— Orte Stich oder 4m Bdr 35 Sr. der Neueflen Länder-
und Völker-Kunde, 1807. : ;
Die ausführlichen Inhalte {Ziehen in unlerm Monats-
Berichte, der in allen Buchhandlungen, Poftamts- und
Zeitungs - Expeditionen gratis zu haben ift.
Weimar, im September 1807.
F, S. privil Landes -Induftrie-
Comptoir.

 

Es ilt erfchienen und an alle Abonenten verlandt ‘

worden:
Die Zeiten, oder Archiv der neueflen Sraaren - Gefchichte

und Politik, ü

Julius. ;
Inhalt. I, Veberfchf der Hof- und Staats- Ver-
falfong des franzölifchen Reichs ete. (Tı. Hoher kailer-
licher Gerichts- Hof, 1ı2. Caflations- Gerichts - Ho£.)
Il. Forifetzung des Kriegs zwifchen Frankreich, Preu-
sen und Rufsland, 1. Anfırengungen Frankreichs und
Rufslands, IM. Oeffentliche Anklage des Fürften von
Hohen!obe und des Obriften von Maffenbach, wegen
chi wideigen und egoilıifchen Verfahrens in dem jetzt
beendigten Kriege (Befchlufs), IV. Nekrolog. Karl
Wilhelm Ferdinand, regierender Herzog zu Braun-
fchweig etc. (Fortletzung.) V. Ueberlicht der Land-
und Seemacht Dänemarks und des Vertheidigungs- Zu-
frtandes von Kopenbagen, VI. Ueberficht der Haupt-
momente der Gefchichte des Tages. Beylagen. Po-
‚Kıifch -Nierarifcher Anzeiger, Nr. IM. Recenfion der

Feuerbrände etc.
Auguft.

Inhalt. Von dem Verlicherungs-Geflchäfte in
Hamburg, und insbefondere von dem gegenwärtigen
Zultande der Affecuranz- Compagnie dafelbft. IL Con-
fidentielles Memoire über die Lage und das Verhalten
Oeßfreichs während des letzten Krieges. 111. Der Un-

- garifche Landtag. IV, Friedensvermittelung Oeftreichs,
während des letzten Kriegs, V, Der Tractat von Tilßt.

T. Urkunden, VI, Polens Untergang und Palingeneke.
2, Polens Untergang. (Fortfetzung.) . VIL_ Flüchtige
Reflexionen über die gegenwärtige Lage Frankreichs
und Eugjands. VII. UVeberficht der Hauptmomente
der Gelchichte des Tages, Beylage. Urkundea-
buch, Nr. AV.

II, Ankündigungen neuer Bücher,

Am Schluffe des September - Monats erfcheint bey
Tafch& und Müller in Gielsen und Wetzlar’
folgendes Werk:

Literatur des Preufsifchen Rechts, vom Reichs - Kammer-
reiche Affefor und Königl. Preufsifchem Kammer-
errn von Kamptz. Erfler Theil,

Das Ganze belteht aus drey Theilen, von welchen
der erfte Theil das allgemeine Civil- und Lehn- Recht,
den. Procefs und das Crimiwal- Recht, der zwe yte
Theil das Provinzial. Privar- Recht, und der dritte
Theil das Sraats- Recht enthält, — Es ilt bekannt, dafs
es an einem Werke der Art bisher fehlte, und dafs
der Verfafller, durch mehrere Schriften. ohnehin be-
kannt, die Literatur des Mecklenburgifchen Rechts fei-
nem ganzen Umfange nach bearbeitet hat.

 

"So eben ift verlendet worden:
Codex Napoleconm
überferzt von

F, Laffanulex-
erdent!l. Profeffor an der hohen Schule der Rechte
in Coblenz.

zweyre, wach dem Geferz vom 3. September 3807 geor.
mit allen, bis zu ak Tage mr Ss CHE
recht einfchlagenden, Geferzen und Verordnungen,
vermehrte Ausgabe,
(Preis 2 Thaler.)
Der [chnelle Abfatz der erlıen Auflage hatte die

Verlagshandlung bereits vor einem Jahre zur Veranftal-

tung diefer zweyten bewogen, welche auch fchon vor
einigen Monaten zur Verfendung bereit lag. Allein da
man [chon damals die Veränderungen ankündigte, wel.
che Teitdem durch das Geletz vom 3. September 1807
wirklich erfolgt find: fo hielt fie es für zweckmäßig,
diefe abzuwarten, und in die neue Auflage zu übertre-

G@ L ger.
