477

der grauen Bachftelze (Motacilla Boarula) beide Ge-
fchlechter. Ein junget rothbraäunes Kukukmänn-
chen ift auch hier abgebildet , und der Vf. macht
durch feine mitgetheilten Becbachtunßfen es noch
wahrfcheinlicher , als es (chon war, dals die Kuku-
ke fehr in der Farbe abändern, Den Magen des hier
abgebildeten fand Hr. N. voll Beeren des Faulbaums
CE Frangula). Unter der Benennung Schnee-
‚huho (die Hr. N, aber im zweyten Hefte felbft als un-
richtig zurücknimmt) finden wir hier einen, in
Deut{chland gewifs äufserft felten vorkommenden,
Vogel, der in der Nähe des Wohnorts des Vfs. am
21. Aug. 1801 gefchoffen wurde, das Männchen von
Tetrao arenaria abgebildet und befchrieben. Die
Abbildung eines alten Hufter- Männchens (Alauda
pratenfis-Bechft.) mit roftfarbner Kehle wird manchen
von dem Irrthum zurückhalten, diefen Vogel für ei-
nen von ganz anderer Art anzuleheneg Der Chara-
iss 4 ins Linn, ilt nach dem Vf., fo wie nach
mehrern neuern Naturforfchern, nichts anders als
das Männchen des C. pluvialis. Unter den Benen-
nungen grauer Kibitz ift hier Trigga /quaterola, Mor-
nelkibitz, T. interpres, grofse rothbrüftige Schnepfe,
T. islandica, alchgrauer Strandläufer, T. .cinerea,
brauner Sandläufer, 7, alpina, Schnepfenftrandläu-
fer, ein junges Mänaochen derfelben Art, dreyzehi-
ger Sandläufer, T. arenaria, Schwimmfchsepfe, 7.
minuta, Lrauerente, Anas nigra, Brillenente, A.
/picillata und Sammetente, 4 fufca abgebildet und
efchrieben; überdiefs auch von einem jungen Männ-
chen und einem alten Weibchen des kleinen Reihers
(Ardea minuta) und einem männlichen Sing{chwan
eine Figur und Nachricht geliefert. Möchte doch
der Vf. durch viele Nachträge die Gefchichte der Vö-
gel noch lange bereichern!

BaAunschweic, b. Reichard: Magazin‘für Infekten-
kunde, herausgegeben von Karl IMiger, Dr. der
Philof. u. f. w. Dritter Baad. 1804. 234 S.
Vierter Band. 1805. 235 S. 8. (2 Rthlir.)

Der dritte Band diefes Magazins, Ideffen zweyten
Band wir in der A. L. Z. 1804. Num. 168. angezeigt
haben, enthält ı. einen Auszug aus Latreille Hi-
floire naturelle des Cruftacks et Infctes Tome 111, wel-
cher deffen Familien, Gattungen und Horden der Köä-
fer, Colengtern enthält, wobey die Familienkennzei-
chen unabgekürzt geliefert, aus den Kennzeichen
der Gattungen aber mit wenigen Ausnahmen alle die
Merkmale, welche fich auf eine Zerlegung der Mund-
theile gründen, weggelaffen und nur diejenigen bey-
behalten find , welche man äufserlich recht gut be-
merken kann. ‚,Freylich,” fagt Hr. Z., „beruhen
ia Latreille’s Syftem die Kennzeichen mancher Gat-
tungen vorzugSweile auf den innern Mundtheilen;
allein bey einer nicht kleinen Anzahl befchränkt er

fch blofs auf andere Theile, und bey allen hat er.

auf die Fühler (Antennae), auf die Fufsglieder, die
Beine, den Körper u. f. w.. Rückficht genom-
men. Wenn man daher auf diefem Grunde

Num. 60. MAY .1807.

478

weiter fortbaut, fo wird man bald im Stande feyn,
der nur nach ‚einer Zerlegung fichtbaren Merkmaie
zur Erkennung der Gattungen zu entbehren.” Jeder
Gattung oder Horde ift eine Art als Beyfpiel, und
den Galtungsnamen der ‚des Fabricius oder anderer
Entomologen beygefügt, wenn der Latreillefche da-
von verfohteden ilt. Ein Namenweifer und einige
Anmerkungen erhöhen noch die Brauchbarkeit die-
fer Arbeit. 2. Die Zufätze, Berichtigungen und Be-
merkungen zu Fabricii Syftema Eleuteratorum ' find
in diefem Bande fortgefetzt und ergänzt. 3. Alpha-
betifches Verzeichnifl zu . Hübner’s Abbildungen
der Papilionen ,' mit dew beygefügten vorzüglichften Syne-
nymen von «}. C. Grafen von Dofmanıı £; eine, den '
Behtzern jener Abbildungen gewifs {ehr willkomm-
ne Arbeit. 4. Die eßbaren Injekten und eine neue Art.
von Spinnen. Aranca edulis nach Labillardiere's Reife’
befchrieben, und als eine Einleitung eine flüchtig
gearbeitete Notiz von den efsbaren Infekten voran-

efchickt. Für den Cofus der Alten hält Hr. Z. die
Carve des Lucanus Ceruus oder Cerambyx Heros.
5. Neuere Infektenwerke kurz angezeigt. 6. Vorfchlag
zu einer neuen Tödtungsmethode hart/fchaliger Infekten
von Moriz oh. Böhm, vermittelft des Brannteweins
(wir bedienen, uns ihrer längft mit Mutzer) Ver-
tilgung des Bohrkäfers, Ptinus Fur, von Hn. v. Ma-
linowsky. Die Erleuchtung der Wände bey Nacht
gibt Gelegenheit, die Bohrkäfer in Menge zu fangen.
7. Vermifchte Bemerkungen. Ueber das Gefrieren der In-”
Jekten von Hn. Hofr. Blumenbach. Lifter’s, Reaumur’s,
Bonnet’s und Hearne’s Beobachtungen darüber wer-
den mitgetheilt. Jxduftrie einiger Infekten auf den Sild-
Seeinfein aus Labillarditre’'s Keife.

Im vierten Bande ift ı. 5. H. Laspeyres kriti-
che Revifion der neuen Ausgabe des fyftematifchen Ver-
eikaiffer von den Schmetterlingen der Wiener Gegend
fortgefetzt, und die Gattungen Pyralis, Tortrix, Ti-
nea, Alucida und Papilio%bgebhandelt. Der letztern
hat der Hr. Graf von Hoffmannsegg Aumerkungen
hinzugefügt, die, fo wie die Arbeit des Vfs., hier
um (o intereffanter und fchätzbarer find, da der letz-
tere den zehnten Theil von Herbft’s Naturf. der Infek-
ten, welcher die Familien K. und L. der’ Tagfalter
enthält , herausgegeben hat, und darin nicht felten
anderer Meynung als Hr. Z. war. Die Gründlich-
keit und Wahrbheitsliebe beider Entomologen er-
hellet -aus diefen Anmerkungen ‘und erfcheint im
fchönften Lichte, fo wie aus einer Anmerkung des
Hn., Grafen, worin er fagt: ‚, Schiffermüller meldet
uns in einem feiner Briefe , dafs, als Fabricius bey
ihm die Schmetterlinge diefer Familie befchrieb,
durch einen Zufall mehrere Zettel verwechlelt wa-
ren,” woraus fich denn der Grund auffinden läfst,
warum fo oft Fahricius Namen und Befchreibungen
mit denen im W. V. nicht übereinftimmen. 2. Be-
Schluß der Zufätze, Berichtigungen und Bemerkungen
zu Fabriciti Syftema | Eleuteratorum. 3. Beyträge
zur Naturgefchichte des halbdeckigen Leuchtkäfer, I.am-

yrishemiptera Fabr., von Phil, Wilbr, ak. Mül-
er, reform, Pfarrer zu Odenbach. Er wurde 1600
us
