491
fır Art angefertigt. Seine Unterfuchungen haben ihn
zugleich auf neue Entdeckungen über die Bauart der
Alıen, und die Zubereitung ilires bekanntlich jeder
Zerförung der Zeit trotzenden Mörzels geführt, Er
wird in feinem, gegen Subferiprion von 2 Laulcd’or an-
gekündigten, Werke über diels alles die vol!ftändiglte

. Auskunft geben. Es ılt mit 30 grofsen Kupferplatten,
welche 260 Figuren entbalten, begleitet.

Ich glaube meine jetzige Muße durch die Ueberfet-
zung dieles äufserft wichtigen Werks, auf eine für mein
holzarınes Vaterland vorzüglich nütziiche Art anzuwen-
den, Ich habe den Vortheil, Ge unter den Augen des
Verfaffers auszuarbeiten und werde die Revifon fach-
kundigen Männern in Deutfch'and übergeben.

Die hallifche HWaifenkaus- Buchhandlung hat vorläufig
ihren Verlag überrommen, und einer ihrer Directoren,
der mit mir ch hier aufhält, Herr Ober. Conhforial-
rath Dr. Niemeyer ilt mit dem Verfalfer über die Liefe-

. rung der Original. Kupfer, die ven den vorireichken
Künfulern in Paris und Nancy gearbeitet werden, über-
gingekommen. ;

Die[s wird die Buchhandlung in den Staxd fetzen,
das Werk um einen weit geringeren Preis, und viel-
Jeicht noch mit'Bemerkungen deutfcher Architecten be-
reichert , zu liefern, da lie an einer hinlänglichen An-
zabl von Käufern, bey dem grofsen Einflufs der Erfin-
dung avf Holzerfparnifs und des. ganzen Bauwefens,
kaum zweifeln darf,

Ich mache dieles vorläufßg, um aller Concurrenz
zurorzukommen, bekaunt. Das Nähere über Imhalg
und, Plan wird in einiger Zeit in öffentlichen Blättern
and durch ein eignes Avertilfement bekannt gemacht
werden, Pont-4-Mouflon, den 28. Jun, 1807.

W. Keferfrein.
Rachsmeifter aus Halle in Sachfen.

 

Bey J. A. Barth in Leipzig find erfchienen:

J. C. F, Baumgartens orthographifche Vorlegeblät-

zer und Vebungsflücke, ein Hulfimitrel zur Erleich-
terung und Bo erderung des ‘Unterrichts in der Recht-
Tehrefiun und des Gebrauchs des Darivs und Ae-
eufativus Ar Schulen in Srädrten und Dörfern, quer 8.
14 Gr. ;

Deffelben Vorübungen zu fchriftlichen Auffürzen und
Aufgaben zu Srilühungen in forslaufender Stufen fol-
ge vom Leichtern zum Schwerern, auf Vorlegeblät-
tern zum Schul- und Privargehrauche, quer 8. 20 Gr.

Ad. Bergmanns Veorlegebläzter, oder mechodifcher Un
zerricht im Schönfchreiben der deurfchen Current-,
Canzley-, franzöfijchen und HEAhı Schrift. ır
und 2r Curfus, 4. 2 Rıhlr. 8 gr.

Dell En kleine franzöfifche Vorlegeklätser oder

xemples d’Ecriture frangoife, 4. \6 Gr.

Wenn der erfie Unterricht eines Kindes immer von
jedem Lehrer durch eine richtige Anleitung zum Schön -
und Rechtfchreiben und feine Gedanken fchrif:lich aus-
drücken zu lernen, zu fördern gelucht wird, fo waren
die vielfachen Anweilnngen dazu gewils nicht ohne
Nutzen, In diefer Hinücht find es vorzüglich M. Dolz

Az

| 492
Hülfsbuch zur Schön- und Rechtfehreibung 3te verbell,
Auflage. a 8 Gr. und deffen prakrifche Anleitung zu
Schrifrichen Auffützen über Gegenflände des gemeinen Le-
bens, 3ıe verbell. Aufl. a ı Rehlr. 4 gr. mis einer kleinen
Denklehre als Vorbereirung dazu & 4 Gr. vermehrt und
befonders abgedruckt. Noch mehr erleichtert aber der
ob:ge Verf, diefe Gegenfrände des Unterrichts durch
feine fehr zweckmälsig ausgearbeiteten Vorlegeblätter.
Der Lehrer fndet darin mannichfaltigen Stoflt und Ma-
terlalten vorgearbeitet, und kann dadurch mit Leichtig-
keit und ohne Zeitverluft mehrere Kinder zugleich nach
ihren verfchiedenen Fähigkeiten befchäftigen , welches
in zahlreichen Klaffen von nicht geringer Bedeutung

“ilt; zugleich wird jedes Kind [elbft durch die Blätter

angewiefen, das Falfche und Wahre aufzufuchen und
fein Seibfltdenken zu üben; in einer orthographifchen
Schultabelle aber find die Regeln zu einer genauen Ue-
berlicht gehracht, die leicht zu merken find. — Berg-
mans Ductus im Schönfchreiben. und die Einrichtung
feiner Vorlegeblätter find fehon bekannt und in vielen
Schulen eingeführt und werden es in mehrern werden.
Die kleinen franzöfilchen Vorfchriften find von erftern
verfchieden und empfehlen fich jedem, der feine Hand-
fchrift verfchönern will,

In allen Buchhandlungen ift zu haben:
Tändeleyen und Scherze
für
unfere Kinder

von
; J. A CC. Lochr.

Erftes Bändchen, mit iluminirten Kupfern, 4. Leipzig
bey Gerhard Fleilcher d. Jüng. 1507. 4 Rıhlr.
wit (chwarzen Krpfern 2 Rıhlr. 8 gr.

JA. C, Lochrs ABC und Bilderbuch, nebfs einer An-
weifung Kinder leicht lefen zu lırnen ,‘ 3te verbefferte
Auflage mit 214 illuminirıen Kupfern, 8. Leipzig
bey Gerhard Fieifcher d. Jüng. fauber gelun-
den ; 20 Gr.

 

Bey uns und in allen Buchhandlungen ift zu haben:
Joh. Chr. Friedr. Meifteri Anteceff. Viadr. Com-
mentatio in Auli Perfii Flarei Saryrom Quartam cum

sah. gen. Traj. ad Vindrum, 8. 1807. 10Gri
Da der erfte Verfüuch des Ho. Criminal - Racks Mei-
fer über eine vorher unerklirliche: Ste’le des Perlius
Sat. 1. y. 92 — 106. Frankfurt und Leipzig 1802 in der
gelehrten Welt von den größten, Kenuery, .z. B. von
der Philologifchen Societät zu Leipzig in ihren Com-
mentationen, in der Neueften Gö'tinger Ausgabe des
Perfius und in den berühmteften Journalen fehr gürchig
aufgenommen worden; fo hat der Herr Criminal - Rath
die Ruheftunden des vergangenen Winters dazu ver-
wendet, die lebhafıe, aber äußerf dunkle, vierte Sati-
re des Perlins e’nerleits in ihrem Ganzen zu erläutern,
fowohl durch nähere Vergleichurg des Platonifchen
Dialoges , als auch aller zerftreuten Winke und Anek-
doten der Römifchen Hiltoriker aus dem Leben des ak
215
