165

„Störung der ganzen königlichen Familie verwaifeten
„ Königs(tuhl befteigt, und fo auf den alten Stamm, von
„dem der Heldengeift gewichen ift, ein neues, kräfti-
„ges Leben pflanzt,‘*‘ Dazu kommt, dafs der Tod des
Laertes bey Shakspeare nicht nothwendig ift, und noch
überdem durch ein höchft unnatürliches: Mittel, näm-
lich die Vertanfchung der Rappiere im Fechten mit
Hamlet, herbeygeführt wird. Von alle dem hat der
Rec. nichts entdecken können‘, ob ich es gleich deut-
lich genug in den Vorerinnerungen dargelegt habe.
„Aus weichem Grande“ — fagt der Recenfent — „„ge-
rade Laertes zum König gemacht wird, möchte /chwer
zu errathen feyn; vermuthlich gemäls dem alten Weid-
fpruche: Vox populi, vox Dei, denn wie bekannt ruft
ibn einmal das aufgehetzte Volk zum König aus.“
Schade, dafs der [fo unfehlbare Recenfent unter feinen
Weidfprüchen nicht auch einen wußte: Vox cristich,
Vux Dei! . .

3.) Meine Veränderung in der Zeichuung des Charak-
sers vom Laerzes,

Diefer Rolle, in welcher im Original bekanntlich
der edelfle und rapferfle Ritter des ganzen Reiches gefchil-
dert wird, der aher doch nachher eines der nisdriglten
‚und feisfen Meachelhnorde fähig if:, babe ich durch
; folgende einfache Wendung mehr Coulequenz zu geben
gefücht. Statt dafs Laertes bey Shakspeare lich gegen
den König freywilig zur Vergiltung des trügerifchen
Rappiers, init dem er Hamlet urobringt, erbietet ; lalfe
ich diefen Anfchlag, wie den der Vergifumg des Weins,
den König erfinden, und beide auch von ihm, ohne Mit-
willen des Lacrtes , zur Ausführurg bringen. Letztrer
geht.nor den Plan, mit einer gefch.ifnen K!inge gegen
Hımlet fechten zu wollen, ein. Auch diele That be-
reur er, da fich ihın das Bubenftück des Königs mit der
Vergiftung des Weins oTenbart, und dals der König
auch die Spiize [eines Rappiers vergifien ließ, erfährt
er er(t, da er Hamlet fchon verwandert hat.-— Der Re-
cenfent Mt fo unverfchämt , dem Leler von alle dem ge-
rade das G.g »eheil w:ils machen za wollen. Er be-
hauptet: ich ueße den König es dem Laeries „, ausdrück-
Bch“ fagen;: „dafs er dus Rappier vergiften, Co wie
„auch, dafs er einen Becher mit Gift in Bereitfchaft
„halten wolle.‘ Ja, er citirt [oyar für diefe Behau-
Prung eben die Seite (pag. 193), die ihn vornehmlich

einer Unwahrheir hierin zeiht: denn es ift dafelbft zu

Jefen: wie ich den Köng in [einem Gelpräche mit La-
ertes, durch die Dazwilchenkunft der Königin wit der
Nachrieht von Opheliens Tode, micht zur Erklärung
jener hinterliftigen Mordanfchläge gegen Hamlet, habe
gelangen laffen, Deffenungeachtet verlchert nun der
Recenfent : „Laertes erfcheine in dieler Bearbeitung
„in einem” noch zweydentigern Lichte, als felbft im
» Original.“

4.) Die Unterdrückung der erflen Geiflerfeene. ”

Bekannılich fäıgt Shakspeare den erften Akt (ei-
nes Stücks gleich mit der Nacht an, in welcher der
Geilt von Hamlets Vater dem Zufchauer zum erftenmal
er(cheint, und fchlief.t denfelben Akt mit der folgenden
Nacht, in welchem üch diele Erfcheinung dem Hamlet
felbk darfrelit. Ich habe (was Recenlent abermals ge-

266

Bilfentlich verfehweigt) über diefe und ähnliche Sprünge,
weiche Shakspeare in der [cenifchen Eintheilung aller
feiner Schaulpiele gemacht hat, in den Vorerinneruns
gen bemerkt: ‚,dals Ge wegen der häufigen Verändes
„rungen der Bühne, die Le veranlallen , für unfere Zus
„Schauer nothwendig weit ftörender werden müffen,
„als Ge es dem Publicum Shakspeares feyn konnten,
„das bey dem damaligen, an jeder Art von Soenery
„noch fo armen, Zufland der Bühne, der theätralifchen
„ Verlinnlichung der Scene falt ganz entbehren mulste.“
Diel fühlte natürlich auch Schröder fohon. Um alfo im
feiner Bearbeitung des Hamlet nicht auch zwey Nächte
in einen Aufzug zulamınen zu fallen, brachte er die
letzte in den Schlu[s des folgenden, fah Gch aber nun
auch genörhigt, dem Stück fechs Akte zu geben, Ich
habe in der meinigen den erfıien Aufzug mit demfelben
unübertrefflich impolanten, und für den Zulchauer fo
ahndungsvollen Schlufs, den ibm Shakspeare gegeben
hat, geendigr; ihn dagegen aber mit der Audienz des
Königs, die bey Shakspeare erff auf die Geiferfcene flat,
anzefangen, Diele erfle GeilterIcene ganz zu (reichen,
glaubte ich mir um (o ehr erlauben zu können, -als ihr
Inhalt bald darauf vom Horatio dem: Hamlet erzählt
wird , und diefe Erzählung (die ich dafür noch etwas
anfchaulicher gemacht babe) nunmehr die Erwartungen
des Zulchauers von der Scene zwifchen Hamlet und
dein Geilt, höher fpannt, und ihn für ihren Eindruck
empfänglicher macht, wodurch nothwendigerweife der
Schluls des erften Aktes noch an theatra'ifchem Effect
gewinnen muf-, VUeberhaupt aber ilt wohl unläughar,
dafs eine Gerfiererfcheinung, die fcehon am Gch nicht
eben zu den glücklichlten dramatifchen Motiven gehört,
1m Trauerfpiel zumal, immer fchwächer wirken werde,
je öfter he wiederholr wird, und im Hamlet kommt fe
bekanntlieh noch einına) in der Unterredung Hamlets
mit feiner Mutter vor, Der Recenfent indeflen — der
vermuthlich an Gefpenfter glaubt — beweilt aus der
WeglalTung jener erften Geilterfeene nichts Geringeres
als „die Oberflächlichkeit, mit der ich den Geilt des
Ganzen aufyefaßlst , und den wenigen Sinn, den ich für
Shakspeares Gröfse belitze.‘* Doch das it ihm noch
nicht gennz, Er fährt mit folgender Tirade fort; „Es
it natürlich, dafs, wer das Ganze nicht zu ergreifen
fähig ıft, auch’ das Einzelne nicht nach feinem Werth
und Gewicht zu fohärzen weils, und diefes beftätigt (!)
fch im gegenwärtigen Faile falt bey jeder Scene!“ —
Doufs ich nun das Stück mit der Rede des Königs , die
ich ihn, um ihr, nach eineinn Wink von Göthe, mehr
Feyerlichkeit zu geben, vom Throne herab halten laffe,
eingeleitet hahe, das nennt er „eine (obfchon fe ihm
„in ein wohlzhwendes Lächeln verletzt har“) froflige Ver.
änderung , ganz im franzöfilchen Gefchmack.** In dem-
felben G Ichmack ift nun freylich auch die Expoßfition
des erften Theils von Shakspeares Heinrich dem vierten.

5.) Die Mühe, die ich mir in der Sprache des Stücks

enommen hüärte: faft jeden Vers der Schlegelfchen Ueber.
Tram zu verändern;

Der Kecenfent ift der — gar nicht zmmafsgeblichen —
Meynung: ich hätte, „bis auf einige anl:öf-ige, nicht
palfende , ungefchmeidige , unverfrändliche oder vol8

räch-
