323

vor Kurzem aufs neue wieder hergeftellt worden.
(Ebendaf. S, 62 f.) \

.  Botanifche Gärten. Auf königl, Befehl werden
in Spanien 24 botanifche Schulen errichtet, und Gär-
ten und Gewächshäufer bey denflelben angelegt, in
welchen alle im ganzen Reiche einheimifche Pflanzen
gefammelt , Ga die ausländifchen nach und nach
einheimifch gemacht werden follen. Der vorzüg-
lichfte diefer Gärten wird zu Madrid angelegt. R
diefen Lehranftalten foll der botanifche  Cortas zwey
Jahre dauern, und die ausgezeichnetfien Zöglinge

durch Preife belohnt werden. (Polizey- Anzeiger,
1806. No. 59.)
Handel. Spaniens Handel mit dem Norden ift

für beide Theile von grofser Wichtigkeit, weil Spa-
nien picht nur Getreide, fondern auch eine Menge
anderer Artikel der erften Nothwendigkeit, und
‚darunter auch Flachs, Hanf, Leinwand, allerley
Zeuche, Schiffbauholz u. f. w. aus dem Norden
zieht, wogegen es Südfrüchte, Weine, Kolonial-
Producte u. f,w. liefert. Auch mit Deutfchland, und
befonders mit Schlehen, ift der fpanifche Handel be-
trächtlich; hier find die Hamburger die vorzüglich-
ften Unterhändler, da die Spanier nicht wohl dire-
cte Handelsyerbindungen mit Fabrikanten und Kauf-
leuten im Ionern von Deutfchland anknüpfen. Ein
fehr beträchtlicher Theil der Leinwand, welche
Schlefien ausführt , geht mach Spanien. Die Schle-
fer haben auch angefangen, mit ihrer Leiiwvand ei-
nen directen Handel nach Spanien , ja (ogar bis nach
Amerika zu treiben. (Preuß, Staatsanzeiger, 1806.
September.)

Landmacht. Diele befteht gegenwärtig a. in Spa-
nien aus:

ı. Den königl, Haustruppen, nämlich der adeli-
en Leibgarde zu Pferde, von 4 Compagnieen, zu-
ammen von 650 Mann. — Der Hellebardierer - Gar-
de, ı Compagnie. — Den beiden Garde - Regimen-
tern, zufammen 3000 Mann. — Den königl. Karabi-
niers, von 6 Escadrons, zufammen 7300 Mann,

‚2. Der Linien - Infanterie von 45 Regimentern,
worunter 38 (panifche oder National- Regimenter,
1 jtaliänifches und 6 Schweizer - Regimenter , zulam-
men 61560 Mann, mit den dritten Bataillons 92240.

3. Die leichte Infanterie befteht aus 9 Bataillons
Freywilliger, ı Jäger- Bataillon und 2 im J. 1802
neu errichteten Bataillons, zufammen ız2 Bat. =

7000 Mann. ;

4 Die Artillerie, (eit 1803 neu organifrt, befteht
aus ı Compagnie adeliger Cadetten, 5 Artillerie- Re-
gimentern , jedes von 12 Compagnieen, von welchen
2 beritten, 46 Comp. Veteranen oder Garnifons-
Compagnieen, 74 Compagnieen regulärer Miliz, 3
Corps dienftfähiger Invaliden und 5 Compagnieen
Zeughaus - Arbeiter. Mit Einfchlufs des Generalftabs
find bey der Artillerie 701 Officiere, Zufammen
6000 Mann.

5. Das Ingenieur - Corps, das auch im J. 1803 neu
eingerichtet worden ift, befteht aus 196 Officiers,

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR. A. L. Z.

 

324'

nebft ı Regiment von 2 Bataillons Sappeurs und Mi-
neurs, zufammen 1396 Mann. ;

6. Die Kavallerie befteht aus, ı2 Reg. Linien- Ca-
vallerie, 8 I)ragoner-Reg., = Reg. Jäger zu Pferd,
und 2 Hularen-Reg.; jedes Cavallerje- Reg. zu 5
Escadrons. Zulammen 18000 Mann.

X Die Landmiliz befteht aus 43 Provincial- Mi-
liz-Reg., aus 130 Comp. Bürgermiliz und dem Gar-
nifons - Bataillon der kineriloben Infeln. Ungefähr
30000 Mann. .

8. Das dienftfähige Invaliden- Corps in 41 Comp.
abgetheilt.

9. Die 4 unfähigen Invaliden - Corps von 26 Com-“
pagnieen. x

19 Das Corps der Feld- Wundärzte.

Mit Einfchlufs der Landmiliz kann die ganze
Landmacht in Spanien zu 150,700 Mann angegeben
werden.

b. In Amerika hat jede Provinz ihr eigenes Mili-
tär, theils Veteranen, theils reguläre Infanterie und
Cavallerie, theils Landmiliz u. f. w.; wovos 1. in
Nen/panien, Limientruppen 9500 Mann, Landmiliz,
ohne die Bürgermiliz 24000 Mann, 2. in, Quatemala
U antrupper 1083 Mann, Miliz 7560 Mann, 3. in
Tubatan überhaupt 2200 Mann, 4. in Cuba 1560
Mann, s. in Florida a "Truppen 2000 Mann,
6. in Puerto-rico 4400 Mann, 7. in Neu- Granada
11000 Mann, ®. in Venezuela 9900 Manns g. in Rio
de Ia Plata 21000 Mann, 10. in Pern 11200 Mann,
11. in Chile 3350 Mann, ı2. auf den Philippinen + In-
fein 12000 Mann, zulammen 110,755 Mann, mit Kin-
fchlufs der Milizen 129,055 Mann. (Yoß, Zeiten, 1806.
VI St. S. 265 u. ff.)

Madrid. In diefer Hauptftadt find gegenwärtig
8 Ioduftriefchulen für Mädchen, in welchen fie im
Stricken, Spinnen, Weben, MNähen, Sticken,
Putz-, Kleider- und künftlichen Blumenmachen,
daneben auch im Lefen, Schreiben und Rechnen un-
terrichtet werden. Fünf diefer Schulen werden auf
Koften und unter der Aufficht einer Gefellfchaft
edelgefinnter Damen unterhalten, (Span. und portug.
Miscellen, I. B. ı. HB. S. 59 f)

Im November 1805 ift der Fleifchverkauf zu Ma-
drid, der bisher unter Zwang CU war, mit Beob-
achtung der nöthigen Polizey - Maisregeln völlig frey
gegeben worden. (Ebendaf, S. 62.)

Cadiz. Aus Amerika find hier eingeführt wor-
den: im J. 1802 auf 191 Schiffen für 26,119,8573 Pe-
fos Waren, für 54,742,033} Pefos Silber, zufamımen
für 80,861,890} Pefos; im J. 1803 auf 178 Schiffen für
22,932,598 Pefos Waren, für 38,664,2011 Pefos Silber,
zulammen für 61 596,799! Pefos.

Reus in Catalonien, Die Ausfuhr diefes Handels-
platzes geht nach Amerika und den nordifchen Län-
dern. Jährlich werden ausgeführt: ungefähr 22 bis
25000 Pipen Branntwein, 2 bis 6000 Pipen Wein (oh-
ne den zur Verforgung der königl. Flotte), 10 bis
15000 Säcke Anisfamen, Hafelnüffe und Mandel-
kerne. Seidenwaren und Papier, viele Kiften und
Ballen in unbeftimmter Zahl. — Es God lauter Lan-

des-
