341
Wände und die zehn Faufs hohe Decke derfelben find
mit Kochfalz und‘ Alaun inerulirt, das in Stalaktiten
herabhängt. Will man in diefelbe ohne Gefahr gehen,
fo mufs man fch fo dicht wie möglich an den Boden hal-
ten, weil m der obern Region viel Sticktaft enthalıen
if, Am Ausgang der Grote hndet lich eme heiße
Quelle, worin Eyer in 57 Secunden kochen. Das Ther-
mometer fıieg in der obern Region der Grotte von 2°
auf 57° Reaumur; inder untern heil er auf 3°, In den
Boden gefteckt frieg er wieder auf 75°. Das Barometer
fällt um einige Zoll. Man mufs in der Grotte entklei-
det feyn, weil man Conft zu nafs wird; theils von eigner
Ausdünfuung, theils von dem ausdünftenden. Waller
der Grotte.

 

Hr. Crive in Wisbaden hat die Entdeckung ge-
macht, fanren Wein durch Kohlenpulver trinkbar zu
inachen; die Rheinbewohner Jafflen ihm defsbalb eine
Medaille fehlagen.

IV. Todesfälle.

Am 17. März frarb Johann Georg ©. Höfsle , Dr. der
Mediecin, ordentl. Prof. derfeiben, Hofmedicus, Sıadt-
phbylficus und Director des medieimifch - chirurgifchen
Lehrinfäiuts zu Dillingen, wie auch ehedem fürfilich
Augsburgifeher wirklich Freqren'irender Hof- und Re-
gierungs - Rath, unter andern bekannt durch fein Buch:
Der gefunde und Lranka Menfch u, f. w. und durch
Lehrfätze der Geburtshit'fe,

Am 18. März farb Chriflopk Friedrich Cortay Hof-
und Kanzley-Buchdtucker, auch Schricteller, zu Siutt-
gart, in einen Alıer von 34 Jahren, '

An dem(e!ben Tazo frarlı Ausox Cancfrini, kaifer].
Königl, Bei gkameralpliylieus zu Schwarz mn Tyrol

Am 9. April farb zu Berlin Jor, Friedr. Fritze, Dr,
der Arzneygelahrtheit, Gebeimer Ratlı und Prof, der
Klinik beyım Colegio medico-chirurgico, auch Lirector
des klinifchen Infiruts und Arzt bey der Charite in
Berlin. Er war geboren zu Halle im Magdehurgfchen
am 3. Oct. 1735, promovirte 1756, nachdem er eine
Streu fehrift de curtice Peruviano vertheidigt hatte. , Der
verf arhene herühmte General - Feld -Stahs- Medieus Co-
zhenitz , damals im Dresden, verfehaffte ihn im heben-
jährigen Kriege die Stelle eines Feldmediens bey der
Preufsifchen Armee, König Fıiedzich IL. ernannte ihn

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I, Ankündigungen neuer Bücher,

Fs fcheint mir nicht nnverdienfülich, in mern
Zeiten, wo Ertilt fo noıh thur, um noch größere Uebel
zu verhüten, dem Pablikeum eine Schrift hemerkharer
zu ınachen, als durch yewöhnliche Anzeigen geflchehn
feyn möchte. Sie führt den Tiel:

Va
LETZTE

342

1764 zum Profelfor der Therapie beyın Collegio medicos
chirurgico in Berlin, und König Fr. Wilhelm IT, beförs
derte ihn 1787 zum Geh. Rath und 1789 zum Director
des unter diefem Kegenten neu angelegten k!mifchen
Infıituts, und Lehrer der. prakt'fchen Arzneywillen-
fehaft. Man hat von ihm Nachrichten über die ge-
dachte Anfıalt. ; .

Am 22. April farb Dr. G. L. Koc!cr, ProfefTor der
Potanik an der medieinifchen Schule zu Mainz, am eis
nem bösartigen Fieber , in der Blüte feines Lebens,

Am 27. April (rarb M, Friedrich Ferdinand Drüch ;
ordent]. Prof, der Gefchichie und römifchen Li eratur
an dem Gyınnalium zu Stuttgart, wie auch Bibuüethehkar
bey der dortigen öffentlichen Bibliothek, m feinem 54-
fıen Lebensjahr.‘ Er war ein trefficher Hilcoriker und
Humanıft, deffen keine Schriften gelammelt zu werden
verdienen ; auch werde er als Men(ckh Fehr gefcha:zt,.

An dem(lelben Tage Carb Johann Heinrich Zeller ,
Dr. der Rechte und Ehbegerichts-Rath zu Mannheim,
alt 59 Jahre, ; .

V, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Hr, Dr. Johann Heinrich Lieberkind, bisheriger Re-
gerungsrath zu Ansbach, ift von der Bayerifchen
Regierung als Ober Jufuzrath nach Bamberg verleizt
worden, > :

In der Sitzung am 24, März hat die erfte Clafle des
Parifer Nat. Infıituts den berühmten Altronoinen Hu. Ju
Lüzrath Schrörer zu Lilienthal zum Mitgliede gewählt,

VI, Vermifchte Nachrichten,

Heinrich Peflalozzi Clrammt nicht, wie in den Bil-
dungsblässern für die Jugend 1806. N. 147. S. 1179 gelagt
wird, von einer Zürcher. Parrizier Familie ab KEs
gab auch in der elımaligen Verfalfung von Zürich kein
Patriziar, wie zu Augsburg oder Nürnberg; die weni-
gen adeligen Famihen dafelbft hatten, als folehe, keine
Vorzüge vor bürgerlichen Familien, und wurden durch
die Cenftitetion nur wenig begünftgt. Die Familie Pe-
falozzt (oder. Peflalutz, wie man he zu Zürich nenot)
gehört aber nicht einmal zu einer Junker - Familie; Lo
ift bürgerlich, und ftammt eigentlich von Clıiizvenna

‚(Kläven), woher der erlie Peflalurz im Jahr 1567 als

ein um der Religion wiMen Vertriebener nach Zürich
kam, und das Bürgerrecht dieler Stadt erhielt.

 

Uiber die Verbindlichkeit des Eides

und ift bey dem Buchhändier Kühn im Polen erfchie-
nen. Die Unterfochungen üher‘ den Eid foilten, wie
mir däocht, Io lange. fortgefetzt werden, bis. endlich
einmal bey den Behörden das erreicht wurde, was jeder
Rechtfchaffne dadurch erreicht zu fehen Lehnlicht wün-
fcben muß, Und ob es gleich heut zu Tage ziemlich

: Ichwer
