567

ad S. 661. „Das Landleben,” ife, nachseiner echten
Kieiftifchen Handlechrife, im ‚, Genius dey Zeit,”
Augult 1799, 5. 459 — 462. abgedruckt, mit ei-
nem Vorwort von Jchann Heinrich Vofs, dals Col-
ehes gefchehen zur Belehrung über Ramler’s Aen-
derungen, .
ad S. 681. Die hier angeführte Probe einer Pop
fchen Ueberfer'zung des Frühlings ift von Fr. Ni-
colai, nach des ehrwürdigen Greifes eigner Aus-
e.
a 692. „ Das Kind auf dem Weihnachtsmarkt,” ir
nicht von Aleift, und hat keine Spur von ihm.
ad S. 695. Unter den Gedichten auf Kleif’s Tod, it
unter andern die hühfche Grabfchrift: ‚, Elogium,
Kleiftii” in C, C, S. (Schilling’s) Carminum libri
duo. Lipfiae 1761. 8. überfehen, — Das ange-
führte Gedicht: „Ihr Freunde ‚des Gefchmacks
beweint den edlen Keil!” it nicht von Thümmel,
fondern von Heifre,

————r

568

Ich kann übrigens nicht umhin, die Vollfrändigkeit
in den Artikeln: Gleim, Karfchin, Kieift und Ewald zu
rühmen. — Um fo mehr ift zu bedauern, dafs der
Lexicographifeben Form fogar nicht genug gethan it,
und dafs z.B. Herr Jördens in ein paar Stellen feine
ganz eigenen Urtheile mit den, aus kritifchen Zeit’chrif-
ten von ihm zufammengeltellten Urtheilen, Recenlio-
nen und Charakterifiken vermifcht hat, ohne zu he-
denken, dafs ihm, als Lexicographen, Lob und Tadel
einzig nur hiflorifch zu verzeichnen obliegt. — Bey
nicht ganz ausnehmern.den Kräften kritifcher Scharfücht
und philolopbifcher Einficht ilt ein Compilator immer
mehr als tade!nswerth, wenn er zu ernftem rühmli-
chem Fleifs und grofser Arbeit leichtünnig den Ki'zel
und die Gefahr eigner Entfcheidung füge. — Meufot
bleibt auch hier in (einem Fache ein noch lange nicht
genug erkanntes Mufter.

Halberftadt, Auguft 1807.
Wilhelm Körte,

TH

‘

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

chder chriftlichen Kirchengefchichse vom Dr, Joh,
Hr EN Schmid uperintz, und Profiß
for der Theol. jnm Giefsen, 1801 — 106. Alter bis
rer Bd. gr. 8. Giefsen und Darm[tadt bey
Georg Friedr. Heyer, Preis 5 Rıhir. 29 gr.
eder 19 Fl. 30 Kr,

Diefs von allen die es kennen, oder recenhrt ha-
ben, als ein klaflifches Buch anerkannte Werk, [chrei-
tet zwar langfam, aber in gleichem Werth, feiner
Beendigung entgegen, Schon i(t der 4te Band erfchir-
nen, welcher die Gelchichte der Kirclıe von Bonifa-
cius dem Apoftel der Deutfchen und dem Anfange des
Bilderfreits , bis auf Gregor VII. begreift. Da diefe

elehrte Arbeit zu den YHiterarifchen Lieblingsbefchäfti-
' engen des berübinten Herrn Verfaffers gehört, [o darf
E hoffen, dem Publicum bald eine abermalige Fort-
fetzung und gewiffe NT des Ganzen anzukün-
i i im Jun, 1807.
digen. Gem Georg Friedrigk Heyer.

EEE

In meinem Verlage ift erCchienen :
Kries, Fr., Lehrbuch der Phyfik für gelehrte Schu.
len. 8. ı Rıthlr. 4 gr. .

Es unterfcheidet Geh vor allen, ähnlichen Compen-
dien vorzüglich: durch lichtvolle Ordnung s Deutlich-
keit, Gründlichkeit und häußg auch durch eigne glück-

‚liche Anfichten der abgehandelten Gegenftände, Der
*Druck ilt deutlich, rein und correct, das Papier gut,
* und die im Texte eingedruckten Holzfchnitte entfpre-

'fentlich zw die Meiltbietenden verkauft werden.

chen gewifs bey einem Schnlbuche ibrem Zweck mehr
als hinten angehundene Kupferiafeln. So wird diefs
Buch, durch feinen innern Werth, gewifs bald in al-
Jen den Schulen eingeführt werden, in denen eine wif-
fenfcbafı'iche Bildurg und Kenntnifs der Marheinatik
vorausgeleizt werden kann. Auch der hil'ige Preis wird,
dazu beytragen, und un die Finführung an meinem
Theil noch mehr zu erleichtern, erliete ich mich al-
Jen denen Schulmärnern, die hch mit portofreyer Fin-
fendung des Geldes in Laubthaler ä& 38 Gr. au mich felhft
wenden: ı2 Fxemplare für ıı Rıhlr. oder 19 Fi. zu
überlaflfen, Jena, im Septeinber 1807.

Friedrich Frommann.,

IT,

Die auf den 21. Sept. diefes Jahres angefetzte Rü-
cher - Auction zu Halle, wovon dag Verzeichnifs in
Nr. 60, diefes Intell. Blatts von diefem Jahre zu finden
it, wird an dem feltgefetzten Tage’ ihren Anfang‘
nehmen,

Auctionen,

 

Zu Leipzig foll des verftorbenen Herrn Priedrich
Weygands Buchhandlupg im Monat October diefes Jah-
res, im Ganzen und gegen fCofortige baare Zahlung 6f-
Das
Verzeichnifs der in diefer Buchhandlun vorrächigen
Werke ift in Herrn: Karl Franz Köhlers uchhandlung
dafelbft gedruckt unentgeldlich zu bekommen. *

Leipzig, im Augult 1807.

+
