845
Hirnfchale auf das verletzte, erfchütterte oder gar
aralytifch gewordene Gehirn wirken follen: fo
fin man ja eben fo gut fragen: wie warme aus
aromatifchen Kräuteraufgüffen bereitete Ueberfchlä-
e darauf wirken können? Rec. denkt, dafs bey
 iefen vorzüglich nur die Wärme und bey jenen die
Entziehung der Wärme wirkfam fey. Der Vf. em-
fehlt die fchwächende Behandlung und die kalten
eberfchläge nur bey Vollblütigkeit, bey ‚hyper-
fthenifchem und wirklichem Entzündungszuftande;
fo fordert es nun einmal die Brownfche Theorie,
welcher der Vf. zu huldigen fcheint. Die zweck-
mäfsige Behandlung des geflammten Organismus
wird Bar, fo wie bey andern partiellen Affectio-
nen, wohl die Hauptfache ausmachen , und es bleibt
immer noch zu enticheiden, ob bey Kopfverle-
‚tzungen — wenn anders die allgemeine reitzende
oder fchwächende Behandlung richtig. angewendet
wird, — die kalten Ueberfchläge nicht vor den war-
men den Vorzug verdienen? Die am ausführlich-
ften vom Vf. erzählte Krankheitsgefchichte fcheint
nicht fo fehr zum Belege des Nachtheils kalter Ue-
berfchläge, als wegen eines wahrfeheinlich fcehon
vor der leizten Verletzung entftandenen, mit der
innern Fläche der harten Hirnhaut verwachfenen
fchwammichten Answuchfes beygefügt zu feyn. Die
Schreihart des Vf, iflt übrigens nicht allein fchwer-
fallig, fondern an vielen Stellen undeuntfch. —
Merkwürdiger Heilungsprocef bey einer Gangrän von
dem H. Dr. H.C. A Ofthoff. in junger reitzbarer
Mann, welcher fich kaum von einem langwierigen
Gichtanfalle etwas erhohlt hatte, ftürzte mit dem
Pferde und quetfchte das rechte Schienbein heftig
auf einem Steine. Er ritt noch einige Stunden wei-
ter, rieb alsdann das verletzte Bein mit Kampher-
fpiritus und Lebensbalfam, worauf allgemeine Fie-
berbewegungen und die heftigften Schmerzen fo.
ten. Ein Wundarzt tbat alles Mögliche, um die
heftige Eotzöndung, welche fich über den ganzen
Unterfchenkel verbreitet hatte, zu mäfsigen; aber
ohne Erfolg. Am fünften Tage zeigten fich fchwar-
ze Stellen an der Wade, welche allmälig das ganze
Bein einnahmen. Diefe dunkelfchwarzen Stellen
waren teigicht anzufühlen, liefsen beym Drucke ei-
ne Grube zurück, aus der gefpaltenen Oberhaut
quoll hin und wieder eine jauchichte Flüfßgkeit
und nur an der äufserften Peripherie der fehwar-
zen Fläche, war ein fchmaler Strich einer rofenar-
tigen Entzündung bemerkbar, die Schmerzen hat-
ten fich nach innen gezogen und erftreckten fich
von der Kniekehle bis zum Fufse längs dem Kno-
chen herab. Die Haut zeigte fich bis auf eine gro-
fse Tiefe völlig leblos, das ganze Bein war unge-
heuer ge hvollen und zu jeder Bewegung unver-
znögend. UVebrigens war der Kranke fehr entkräf-
tet; jeden Nachmittag trat ein Fieber, und in der
Nacht ein ftarker Schweis ein; hierzu gefellte fch
ein häußger ftinkender Durchfall , der zuweilen mit
Erbrechen abwechfelte, u. {. w.
Einfchnitte gemacht, aus jeder Oeffaung flofs eine

Num, 106. SEPTEMBER 180%

Es wurden tiefe.

grofse Menge fauler und ftinkender Jauche, fo, dafs
der Patient alle Augenblicke mit den Verbänden
wechfeln mufste, Bey diefem Ausfluffe und bey dem
zweckmäfsigen Heilverfahren ward es allmälig fo
weit gebracht, dafs die fchwarze Farbe des Beins
unter mancherley Veränderungen in eine dunkelgrü-
ne übergieng, die Gefchwulft verfchwand, die Ein-
fchritte einen hohen Grad von Empfindlichkeit er-
hielten und etwas grünlichtes Eiter gaben; der all-
emeine Gefundheitszuftand machte immer gröfsere
ortfchritte zur Befferung. Die Einfchnitte granu-
lirten normal , dit grüne Farbe ing, uoter beftändi-
gem Abf(chilfern der trocknen Epidermis, in ein na-
türliches Colorit über und der Patient ward völlig
wieder hergeftelit. Rec. hat diefen Fall etwas aus-
führlicher angezeigt; weil er eines Theils für die
chirurgifche Technik wichtig ift, und andern Theils
auch, weil der Vf. daraus zu erweifen fucht, dafs
ein der Totalität des Organismus ganz und gar ent-
rücktes, und der ‚anorganifchen Welt anheim gege-
benes Gebilde, vermöge der reproductiven Funk-
tion, als lebendiger integrirender Theil jener Tota-
lität wieder angefügt werden könne. Der Vf. führt
als Beweife von der wirklichen Affimilation krank-
hafter und verdorbner Stellen des Organismus und
von deres Reduction unter normale organifche
Formen und Qualitäten einige Beyfpiele an, die al-
lerdings die‘ Affmilation und Ablorpuron, aber
nicht die Umwandlung eines abgeftorbenen Gebil-
des in ein lebendiges beftätigen: denn dafs der Wal-
ferfüchtige manchmal sur nach der Ausleerung der
ergoffenen Feuchtigkeit geheilt werden könne, dafs
harte und’ weiche Gefchwülfte, ja felbfit Exoftofen
verfchwinden, kann wohl jene, den Gefetzen des
Organismus widerfprechende, Metamorphofe noch
nicht beweifen. Dafs rings um den abgeftorbenen
SrEanifchen Theil fch eine Eiterung bildet und dafs
neben und unter ihm fich Gramnulationen erheben,
die das Anorganifche entfernen und an feine Stelle
treten, fehen wir häufig genug; aber dafs ein wirk-
lich todter Theil unmittelbar durch die reproducti-
ve Function des Organismus zur normalen Form
und Thätigkeit zurückgeführt fey, davon möchten
wir fchwerlich aus der Erfahrung einen beweifen-
den Fall anführen können. Rec. will nicht läug-
nen, dafs in dem angeführten Falle ohne eine we-
niger forgfältige medicinilch - chirurgifche Beband-
lurg der Brand (yhnceles ) vielleicht entftanden
wäre; er will nicht läugnen, dafs die Senfibilität in
dem-gequetfchten "Theile fehr gefunken und ein ho-
her Grad von Unempfindlichkeit der Haut bey den
Einfchnitten bemerkbar war; aber die gleich nach-
her erfolgte Ausleerung einer jauchichten FlüfGg-
keit, der allmälige Uebergang der fchwarzen , in ei-
ne dunkelgrüne Farbe, die Abfchilferung der Epi-
dermis ohne Eiterung der Einfchnitte und die Aehn-
lichkeit diefes Falles mit mehrern, die Rec, aus fei-
ner Erfahrung anführen könnte, machen es wahr.
fcheinlicher, dafs der Vf. eine fich dem Brande näh-
ernde Entzündung mit einem Extravafate des Blutes
in
