al?

ALLGEM. LIT

INTELLIGENZBLATT
der

ERATUR-ZE

ITUNG

N um. 28.

 

Sonmabends

den

ııten April 1807

 

LITERARISCHE

I. Akademieen und gelehrte Gefellfchaften,

! Ueberlchs der Arbeiten
der mathematifch - phuyfikalifchen Cluffe des franzößifchen
; Narional - Infirurs im zweyten Halbjahre 1806.

Marhkemasrifcher Theihk
(Von Delambre.)

(Befchlufs. )

nter den Berichten über die der Claffe vorgelegten
U Erfindungen und Beobachtungen bemerken wir zu-
erfı den von Carus über den von den Hn. Nieps erfun-
denen Pyreclophore (Feuerwindträger), wobey er die
Ahficht hatte, eine phylifche Kraft zu erfinden, welche
der Kraft der Feuermalchine gleich käme, ohne fo viel
Feuermaierial zu verbrauchen. Um ch eine Vorftel-
Jung von der Art zu machen, wie fe die fehnelle Aus-
dehnung der Luft bervorbringe und wirkfam mache; fo
fieile man fich vinen knpfernen Recipienten vor, der an
einem horizortelen fıark befelıigt ift. An einer der
Wände ift eine Röhre angehracht , durch die ınan eine
Ma(ffe von Luft in den Recipienten treibt, Auf ihrem
Wege begegnet diele Luft einigen Granen brennbarer
Materie, die he anf eine Flamme wirft, wo he fch ent-
zündet. Die in den Recipienten vordringende entzün-
dete Materie erweitert die Luft mit einer großen Kraft,
‚die fch gegen die Wände äußert, und einen Kolben
vor LGch her treibt, der fich in einer zweyten, an einer
der Wände angebrachten, Röhre bewegt. Diefer Kol-
‚ben treibt vor lich her eine Säule Waller oder jeden
” andern Körper, den man feiner Wirkflamkei ausleızt,
worauf diefer Kolben von fe!bft feine vorige Stelle wie-
der einylmmt, und die ganze Mafchine in ihre vorige
Lage zurückkommt, fo dafs Ge zu einem neuen Hub be-
reit ilt. Alle diele Wirkungen gefchehen innerhalb 5
‚Secunden. Bey einen von dem Erfinder gemachten
Verfuche gieng ein mit 9 Zentnern beladener Kohn,
- mit einem Vordertheil von 6 Quadratfufs, die Saone auf-
wärts, mit einer Schnelligkeit, welche die des Stromes
‚um das Donpelte überltieg, Bey einem andern, von
den Commilfaren angeltellten Verfuche hiels der Druck
auf einen Kölben von 3 Quadratzoll das Gleichgewicht
einer Schwere von 57 Kilogrammen; der Inhalt betrug
21 Kubik-Zoll, und die Confumtien des Feuermaterials

NACHRICHTEN.

betrug nur 6 Gran, Die Erfinder wollen ihre erlıem
Verfuche vervollkommnen; aher felbft jetzt fchon laffer
die Wirkungen dıefer Malchine nicht an der Iutenlität
diefes neuen Bewegungsmittels zweifeln , und bey meh,
rern Verlüchen wird man ihr noch ınehr Kraft geben
können. Der Bericht wird den Memoiren der ClafTe
einverleibt werden.

Hr. Picter, Correlpondent des Infıituts, überreichte
demfeiben, im Namen des Hn. Malley zu Genf, zehn
Modelle von Hemmungen von demflelben Caliber, wo
von drey mehr oder weniger deın Verfertiger diefer Mo-
delle, dem Uhrmacher Hn, Tavan, gehören. Nach H
Prony's Bericht darüber, wevon fich hier in der Kürzi
keine genaue Idee geben lälst, vereinigt Gch in ihnen
der Erfindungsgeift mit einem ausgezeichneten Talente
der Ausführung. — Bald nach dem, im vorigen Be-
richte erwähnten, Spinnrade von Bellemere legte dieler
Künftler der Claffe eine andere, durch zweyjährige Ver-
fuche erprohte, Erfindung eines neuen Werkzeugs zum
Stricken mit F'oretfeide vor, wodurch der Mechanis-
ınus um die Hälfte wohlfeiler wird. — Ferner gehören
hieber die von den Hn, von Humbolde und Gay - Luffac
auf Reifen in Frankreich , Italien und Deutfchland an-
geltellten Beobachtungen , über die Intenfität und Inclhi-
nation der magneufchen Kräfte, Vermittelli der gelehr-
ten Unterfuchurgen Hn, Coxlomb’s und der Formeln der
Hn. Borda und Laplace kann man jetzt mit ziemlicher
Gewißheit und ohne zu grofse Schwierigkeit die Ab-
weichung und Neigung der Mogneinadel und die Inıen-
frät der magnetifchen Kräfte befimmen; aber diefe
fchwierigen Unterfuchungen erfordern vollkommene In-
fıromente, Zeit und die genaue Kenntnifs des Meridians
des Orts. Die Reifenden, denen nur allzuofi die mei-
fıen diefer Mittel fehlen, haben nur zu wenig fichere
Peobachtungen anftellen können, als dafs man daraus
wit Genauigkeit auf die Lage der magnetilchen Pole
der Erde, die des magreriilchen Aequator und der
Punkte, wo er den Frd. Aequator durchfchneider, hütte
{chliefsen können. Indellen hat Hr. Bior verlucht, nach
Beobachtungen von Lapeyronfe und Humbolde , alle diele
Elemente der magnetilchen Theorie der Erde zu be-

‚ fimmen, und er har die nörhigen Formeln zu der Be-

rechnung gegeben, welche Abweichung und Neigung
die Magnetnadel an jedem Orte haben müffe. Die nach-
herige Reife der Hn, v. Humbolde und Gay Lufac in Iıa-

(2) E ; lien,
