397 Num. 560.
che krankhafte Schleimfeeretion mit einer wirkli-
chen, durch andere äufsere und innere Veranlaffun-
gen begründeten, Lungenfchwindfucht, und ertheilt
auf diele Weile den Auswurfsftoffen ein eigenthüm-
liches Ausfehen und eine befondere Mifchung. Das
Wefen der Lungenfucht ift aber auch in diefem Fall
völlig unabhängig von diefer Abnormität der Schleim-
organe. — Ueber die, häufig {ehr heitere, oft gräm-
liche, Gemüths(timmung der Schwindf{üchtigen fucht
der Vf. genügende Auffchlüffe zu geben: Einige Ner-
ven des Körpers, befonders die Geflechte des Un-
terleibes find in Rückficht ihrer Einwirkung auf die
Seele, d. bh. als Organe des Gemeingefühls von vor-
züglicher Wichtigkeit. Durch Krankheiten des Un-
terleibes müfsten daher die »hypochondrifchen An-
fchauungen des eigenen Befindens vorzüglich begün-
ftigt werden, Wo aber die Reproduction, Arte-
rien, Lungen vorzüglich afficirt fiod — in der fori-
den, gallopirenden Schwindfucht, bleibt die Stim-
mung des Kranken heiter. (Warum find aber im Kin-
desalter, wo die Coniumtionskrankheiten faft im-
mer auf Leiden der afGmilirenden Organe fich grün
dem, jene hypochondrifchen Anfehauungen felten,
die entgegengefetzte Stimmung aber immer anzutref-
fen? — Der Vf. nimmt freylich auch, um diefes
Phänomen zu erklären, die, dem Kindesalter eige-
- ne,' Gemüthsftimmung überhaupt in Anfpruch,)
Die Meynung des Vfs. über die düftere hypochon-
drifche Stimmung in der venöfen Schwindfucht des

reifern Alters ift folgende: Durch die vermehrte,

räumliche Ausdehnung des Venenfyltems werden
die Nervengeflechte des Unterleibes gedrückt und
ihre Actionen krankhaft verändert; eben fo wer-
den durch Form und Mifchungsveränderungen der
wichtigern Organe des Unterleibes abnorme Apper-
ceptionen des Gemeingefühls und hypochondriiche
Anfchauungen der Seele begründet. ‘ Die Dynamik
des Seelenorgans verhält fich jetzt &uch anders, als
bey der floriden Lungenfchwindfucht des Jünglings-
alters; die Seele ift bereits geneigter, den Lebens-
procefs ängftlich zu beachten, der eigne Körper ift
ein häufigeres Object ihrer Aufmerkfamkeit. Der
Lebensproeefs felbft geht jetzt langfamer und fchwie-
riger vor Geh; durch das ektifche Fieber wird jetzt
kein fo befchleunigter thierifcher Verbrennungspro-
cels mehr herbeygeführt. Alle diefe Umftände wir-
ken dahin zufammen, dafs in den venöfen Schwind-
fuchten des reifern Alters die Seelenftiimmung ängft-
lich, düfter, hoffnungslos, ja felbft. zuweilen wirk-
lich hypochondrifch zu feyn m
Im 3. Stück des 24. Bandes deffelben Yournals d.
pr. H.-findet fich von dem Vf, der, fo eben berühr-
ten, Abhandlung ein anderer Auffatz von minderem
Werth unter der Auffchrift: Skizze einer Charakteri-
ik der Krankheiten. Der Vf. unterfcheidet hier zwi-
{chen relativer und abfuluter Schwäche fowohl als
Stärke. Bey relativer Abnormität ift das Verhält-
nifl der Factoren unter fich fehlerhaft, ohne dafl das Ver-
hältnif? des Organismus zur Außenwelt beeinträchtigt
wäre. Steigt jenes Mifsverhältnifs fo, ‚dafs auc

APRIL 1807,

"kirchifche Wäfsrigkeit "und

398

das Aufsenverhältnifs des Organismus leidet: fo ift
die Stärke oder Schwäche zugleich auch abfolut.
Es findet aber auch abfolute Stärke oder Schwäche
allein Statt, wenn das Aufsenverhältnifs abnorm -
wird, während die Factoren in keinem Mifsverhält-
nifs ftehen (wenn fie nämlich gleichmäfsig geftiegen
oder gefallen find). — Gänzlich getrennt erfcheinen
in des Vfs Anfcht die Begriffe von qualitativem und
fpeciellem. Charakter der Krankheiten. Jener ift
nach ihm nur verfchiedener Ausdruck des verfchiede-
nen quantitativen Charakters der Krankheit, oder
— was daffelbe iflt — ihrer verfchiedened Grade.
(So wagen wir es wenigftens, die kurze Andeutun

des Vfs. S. 20. zu interpretiren, obfchon er gleic

darauf fagt, dafs in mehrern Krankheiten die Ver-
letzung der normalen Qualität hervorftechender als
die Störung der Quantität (ey und umgekehrt.) Spe:
cieller Charakter der Krankheit begreift ihr Hervor-
treten in einzelnen Organen oder organilchen. Sy-
Itemen. .

(Die Fortfetzung: folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Lzirzıc , b. Dyk: Nachträge zu Sulzers allgemeiner
Theorie der (chönen Künfte,

Auch unter dem Titel:

Charaktere der vornehmflen Dichter aller Netioren ;
nebft kritilchen und hiftorifchen Abhandlungen
über Gegenftände der {chönen Künfte und Wil-
fenfchaften, von einer Gefellfchaft von Gelehr-
ten. Achten Bandes erfles Stück. 1806. 180 S;

gr. 8. (16 gr.)

Diefes ganze Stück füllt die Fortfetzung. der im
erfien Bande fchon angefangenen kurzen Gelchichte
der deutfchen Poefie, von welcher damals nur die
fechs erften Perioden, nach der Eintheilung des Vfs,
nn S. 198.) abgehandelt wurden. Gegenwärtige Fort-
etzung befafst einen Theil des folgenden Zeit-
raums, und gibt eine Uceberficht der Gefchichte der
deut/chen Poefie feit Bodmers und Breitinger’s kritifchen‘
Bemühungen. Zuerit vom Erwachen der Schweize-
rifchen Kritik bis zur Erfcheinung der erften Gefän-
e des Mefhas, oder von 1721 bis 1748. Es war’
chon Gewinn für die deutfche Poefe in diefem Zeit-
raume, dafs die Bemühungen der Dichter und
Kunftrichter nicht mehr als getrennte Kraftäufse-
rungen erfchienen, fondern mehr Einheit und Ge-
mein{chaft des Zwecks in ihnen fchtbar wurde. An-
fänglich zwar herrfchte noch eben der Ungefchmack,
wie in dem vorhergehenden Zeitabfchnitte; Lohen-
fteinifcher Schwullt bey einigen Poeten, und Neu-
eichtheit bey andern.
Alles fchien fch zu einer gänzlichen GefetzlofGgkeit
hinzuneigen , als fich zu Zürich Bodmer und Breitin-
ger mit einigen gelehrten Freunden in eine Ge-
fellichaft vereinten, und in der damals beliebten
Wochenblattsform die Difcurfe der Maler her-

aus-
