N

zungen. Hr. # v. Rees unternahm die Ueberfetzung
- eines bekannten deutfchen Journals: Archief voor de‘
Artrneimengkunde en geneeskunlige Naruurkunde witg. door
J. Schaub — en de H. Piepenbring (Amflt., b. v.
Trooft 1803. u. f. J.). Der bekannte Wundarzt D. v.
Gesscher lieferte, als ein Seitenftück zu der oben er-
wähnten Schezs de heelkundige Ziektenkunde, eine Schets
der Hechniczelen ron gebruske zyner Tochoorers ( Amnıker-
dam, b. v. Kelteren 1803. 925. gr.8.), die, wie man
fchon nach dem holländifcben Sprachgebrauch und dem
Studium dds Verf. im Voraus mit Recht vermuthen wird,
_ Nofs die äußern Heilmittel ( md zwar nach ıhlren Wir-
kungen) abhandelt. — Von den Abhandlungen über
einzelne Materien werden wir die, die hch mit der An+
wendung des Galvanismus auf die Medicm befchäftigen,
des Zulammenhangs mit den blofs phyhkalifchen wegen,
im folgenden Ahbfchnitte anführen; dagegen mögen ei-
nige Schrifien, welche den Gebrauch von Gäsarten und
Säuren in der medieinifchen Praxis betreffen, hier ihre
Stelle finden, nämlich ein Spec. chem, med; inzug. de prin-
eipii oxygemetici f. elcmenti acidifici eximia et qwpliffima in
corpus kum, efficacitate — füuhm. Ger. Hiülh, Toulomn
(Uirecht, b. v. Paddenburg ı80o1. 82'5. gr. 4.), die
weit mehr Eigenes enthält, als die fpätere Diff, chem,
med. inaug. de cffieacisase principii oxygenertict in corpuf
animale, zam in flaru fano quam in morbofo — Aaron de
Pimso jun. (Leyden, b; du Saar 1802: 905; gr. 8:),
die größtentheils auf Osryds frühere Abhandlung im ge-
weesk, Magazym Geh griümdet. ‚Der Brief aan — ‚Dei-
man — over de omzichsigheid, waarmede men de Bereidings«
wyze'der Gemeermiddelen moer beoordeelen, byzonder van
ker oleum 0xygenatum etc, duor P.Driefsen, Med, Prof.
ze Groniegen (Auflt., b. Holtrop 1803. 20 S. gr. 8. 45t.)
betrifft einen Srreit über die befıe Hereitungsart des ge-
dachten Mittels zwilchen Hn, Dr. und dem Apotheker
HWerkhoven zu Utrecht. — Die hieher gehörigen Nz-
zuanfchen obfervat, de Carbonarum offic, praccip. praepar.
merhod. find bereits in der A.L.Z. 1805. N. 156. ange-
zeigt, — Das bekannte Morveaulche Luftreinigungs-
mittel wurde in Holland durch einen auch durch andere
Arbeiten vortheilhaft bekannten Naturforfcher empfoh-
Jen: Verhandeling over de middelen om de Luchrt te zuive-
ren, de he de voorkomen, em herselver voortgang
ze fluisen door L. B. Guyrson Morveau — nit her Fr,
wers., mer de Voorreden en Aantekenirgem wit de hongd,
Overzersing van Prof. Pfaff yerwern ders en met ernige Aan-
merk, veorzien door A. van Sripriaan Luisciur (Ley-
den, bey Honkoop 15802, 232 5. gr.8. ı Fl. 145St.).
Eine andere hieher gehörige Ueherferzung aus dem
VFrarzöhlchen war die einer von Quaerremire d’I:jonval
veranltalteten Sammlarıg von Akten über den Gebranelr‘

der “danreun gegen grofse Hirze: Verzanseling vom Stäkkem

dienende om de ongerymedheid ze bewyzen im het vermengen
van Aıym onder den drauk von her Krugrvolk ten 1yde van
groot: Hitre, verg.zeld van een nganıal ‚mdervindingen ge-
maakt in het Lager von Tralict in hız 8 Jaar omirınt her
eögare mridde! yınm her wantır mtr sure vogrem. te vermeEN-

cm en heizue te oniverem, Uir her Dr. vorn, (Usrercht,

.‚ Wild 1994. 63 5, zr 4 1651.) — Zur medieini-
Ifchen Plauzenkunde uelerie SG, Roman, Demon-

)

ß

 

78

fırator der Botanik ımd akad. Gärtner zu Gronmgen,
einen. Catalogus Plantarum wfüualium, quae in horto acad,
Groning. in ufün find, juv. colunzur, fec. fyft, Linnean, dig:
(Gron., b. Zuidema 1802. 146 S. gr. 8. ıFl.55:),
worin 503 Arten in- und’ anslärdifcher Gewächfe ver.
zeichnet. und mit Anmerkungen des Apothekers Tieboel
verfehen find. Eben diefler Apotheker überfetzte Dörf-
furı's Schrift über die China: De Kim im deszeffs gefchter
dewis etc, — mer ccm Byvoegfel etc. (Grorm, Vomkens
1803. 605. gr.8. 8 St.) Noch nicht ganz befriedigend
vielleicht , doch mit vielen Beweifen unterf-ützı , ifı die
Genees- en natuurkundig Verhandeling van de Hedera are
borea of Klimep, zo als dezelve, als cem byzonder Genees-
widdel proefondervindelyk bevondenis re zun tegen de Hatımo-
prylis en andere tegennatüirriyke Bloedontlaftingen, als weds
gegen andere borfizieksen als een voornaam Hulpmiddel door
byzondere procven aangetoond en befchreven, door. W.Fol-
kersma, Stadsmed. Dr. re Leuwarden (Leuw., b _v.Sligh
1802. 62 5. gr. 8. ı1ı St.). In der Dif. med. de Bella-
donna van Jac, Munnikr (Groningen 1803. 66 5. 4.)
werden nicht nur die Heilkräfte der Belladonna gewür-
digt, fondern auch, auf Veranlallung eines hefondern
Falles , Mittel gegen die Vergiftung durch diefe Pflauze,
befonders {tıirke E(fgläure mit Honig, angegeben,“

‘' Den Befchlufs des Ganzen machen wir mit‘ zwey
Veberfetzungen deutfcher Schriften, das Formuläre bhe-
treffend : Lecr- en Handbock voor‘ Genees- em He: Thandi-

| geh, om ze Voorfchriften van in. en wirwendigem Gittees«

middelem behoorlızk interichten, door J. Clm, Tode — Naaf
ker Hoogd. (Leyden, vb. Honkop. I D. 1403. 262 S.
1. D. 1504. 282 5. gr.8. 41 Fl. 16 St.) und das durch
Beyırdge dehr vermehrte: Zaklock over. praksif rende
Arzson sr verryding van fhrikunmdige cu pharmacı nrifhe
mislagen in her voorfchryvoun van Geneesmiddelen door Ba
Tromsdorf-— volgens den laatısem Druk wit hes Hoogd.
vertaald. Benevens de Difertarien van J, P, Durimg over,
zommige dieglingen, welke man im het voorfchryven der
Gencesmiddelen mees vermyden; eu S. Fockenia vver de
voormnaamfte Merkuriale Genzesmicklelen wis her Latyn ver-
zaald door B, Tieboel (Groningen, b. Oomkens 1804,
297 5. gr. 8. ı Fi. 16 St,). N / z

H. Todesfälle,

Am Toten Avg. v. J. (tarb zu Paris ein vorzüglicher
Muhker Chriflian Kalkbremner , im. 5tlıen J. LA, Er’
war 1755 zu Münden im He(fen- Cafleiflchen geboren, ”
wurde ein Zögling Im, Bach’s, lebte einige Zeit am
Hofe zu Berin, wo er mehrere Opern componirte ,
machte dann 1796 eine Reife nach Italien, und Tiefs fch
dareef zu Parig nieder, wo er in die kaif, Akademie der
Mulik als Lehrer des Gefängs anfzenon men wurde und,
mehrere Opern componirte, Anker dıefen Opern har
man von ihm mehrere theoretifche Werke über feine
Kırılt und eine (1802 erfchienene) Gefcbichte der Mu-
Gk in franzöhlcher Sprache,

In der Nächt zum 31ften October farb zu Heidel-
berg Sophie Erensano (ehemals Mertan’), eine geburne
Schub rs, unfıreinig eme der vorzüglichken Dichterin-
nen unfers Vaterlandes, A

m

ze.

 
