219

ren umgeben, die Antheren herzförmig, die Krone
fünfblättrig. Schade, dafs der Vf, den Samen nicht
gehörig unterfuchen konnte. Es (fcheint eine einfa-
mige Kapfel zu feyon. Hemimeris ift allerdings von
Celfia fehr gut unterfchieden, wenn man auch nicht
auf die Höcker des einen Faches der Kapfel Rück-
Geht nimmt, die wirklich nicht da find, Die Blät-
ter der H. montana had nicht, wie T’hunberg Le an-
gibt, eyformig und gelägt, fondern die untern nie-
renförmig und die obern ablang und glattrandig,
Thunbergia bekommt hier eine neue Art, javanica,
deren Frucht Gch aber von der Th. capenfis gar nicht
unterfcheidet. Lifianthus. Soldanella. Cyclamen. Hier
wird der Ausdruck: Bacca tecta capfula, dergeftalt
verändert, dals der Fruchtboden blofs als feifchig
angegeben wird. Es find eigentlich zwey Samenlap-

en, aber unter hundert Exemplaren findet man he
Kim in einem (deutlich unterfchieden. Coris,. Do-
ya. Fünf Nektarfehnppen (?} bleiben auf der Leere
fitzen. Pallafia it Calligonum Pallafia, Torenia, Die
Abbildung ift (bey dietem Werke ein feltener Fall)
verfehlt. Weder der Kelch, noch die Blumenkro-
ne, norh die Staubfäden haben ihre wahre Geltalt.

Belfer ilt alles io Lam. iluffr. t. 523. Deutzia. Virecta.-

Die Kapfel ift nicht ein- fondern zweyfächerig. El-
fifa. Der Vf. findet zwifchen AHydrophyllum und die:
fer Gattung eine zu grofse Aehnlichkeit.
ift die Blumenkrone mit den röhrenförmigen Nekta-

rien doch auszeichnend bey Hydrophyllung Rondeletia.-

Den Embryo fand der Vf. nicht im Eyweifs, Lin-
dernia. Die Kapfel ift ein- nicht zweyfächerig, wie
Juffieu angibt. /andellia, Der Charakter ift Io ver-
beffert: Cal. 4 partitus, lacinia fuprema füb 2 fida.
Capf. 2 locularis , disfepimento valvis parallelo.- Ilece-
brum. Der Charakter: Cal, cartilagineus, bracteolis
Suffultus. Capf. 5 valvis, yolt nur auf ZW. verticilla-
tum. Er mulfs alfo wohl verändert werden, oder
alle übrigen Arten fallen andern Gattungen zu.
Glaux. Frankenia. Auch hier bemerkt man bald drey
bald vier Klappen der Kapfel. Sarcodactylis. Eine
wunderbare Frucht aus Surinam. Die Beere ift flei-
fchig, mehrentheils fünfiächerin und geht in finger-
förmige Fortfätze‘über. Der Vf hat aber Unrecht,
wenn er hieher Macpalxochit! Hernaud, Das letzte-
re ift Chiroflemon Cervant., welches blofs in Mexi-
ko wächft und eine holzige, fünffächerige, mit Filz
überzogene ‚Kapfel trägt. Hirtella. Halleria. Die
Beere ift ein - nicht zweyfächerig. Orobanche, Ou-
vifia Commerf. Hier zuerft unterfucht. Sie gehört
zur 14. Klaffe 2. Ordn. Cal. 2 labiatus, 3. Cor, 5 loba
fubregularis, Stigm. 2 fidum, Capf. 2 locularis, Sem.
arilata. Sie kommt aus Magellanien, Monotropa, trägt
{felten vollkomınenen Saamen: der Vf. konnte kaum
einen Embryon finden. Disandra. Shorea Roxb, Die
Klaffe ift nicht beftimmt; aber die Frucht vortreff-
lichunterfucht, Dryobalanops: eben fo. Die Frucht
fieht einer Eichel ähnlich: die Kotyledonen find un-
emein dick nnd wunderbar gefaltet. Diefer Baum
fol die befte Zimmtrinde geben. Dipterocarpus.
Auch diefe Frucht gränzt an die vorigen und kaun

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Indeften:

220
zu den Caryolobis Görtn. gezählt werden. Lophira
Banks. gränzt ebenfalls nahe‘ an Dipterocarpus, Va-
teria. (Elasocarpus copalliferus Ketz.) Durch die

Frucht fehr von E/aecocarpus verfchieden, der eine
Drupva hat; hier ifrt aber Capf. coriacea ı locularis
3valvis. Genipa, (Gardemia Gewipa Swartz.) Diele
unter(cheidet Gch von Gardemia durch eine vierfäche-
rige Beere und durch den fchiefen Sitz des Kmbryons
im}Eyweils. Tocoyena Aubl. (Ucriana JWilld.) Die
fehlerhafte Abbildung im Aublet tab. so. veranlafste
den unrichtigen Charakter im Jufieu und Willd,
Die Frucht ift nämlich keine Beere, foandern eine
Steinfrucht ; auch nicht zwey-, fondern einfächerig.
Gärtnera Lam. (Cofleae Spee. Commerf.) i!t von der
Coffea durch die Bacca /apera und durch die eige-
ne zugefpitzte Form des Embryo utnterfchieden,
Jfertia. Die Frucht nennen Lamark’ und Schreber ei-
nen Apfel, der Vf. eine Bacca 6 pyrena , pyrenis poly-
Jpermis. Fernelia Jul, Hiervon werden drer Ar-
ten: F. pedunculata , buxifolia und olovata aufgeführt.
Letztere ift Coccocypfeium uniflorum Jild, Die bei
den Gattungen kommen fehr überein. Der einzige
Unterfehied Kegt in der Scheidewand der Frucht,
an welcher hey Coccoc, die Samen befeftigt find, die
aher hey Fernelia falt ganz fehlt und durch eine Mit-
telfäule erfetzt wird, Hamelia, wovon eine, wie es
fcheint, neue Art, HF. pedunculata aus Porto Kico
vorkommt; Lasngeria,- wovon die Art L. refinofa
mit‘ vierfächeriger Frucht hefchrieben wird. Die
ganze Gattung, von Guettarda blafs durch die Zahl
verfchieden, verdient eine genauere” Durchfcht.
Petefia carnea Forft, Die Beere hat blofs zwey Käör-
ner: aber diefer Charakter: pafst doch nicht auf P.,
fipularis. Catesbaca parviflora: die Beere hat eine
de Tr Scheidewand. Wenn €. /eino/a eine un-
vollftändige Scheidewand hat, fo gehört fie nicht zu
diefer Gattung: Stenoflomum (Laugeria Incida
Vahl.)' Die Frucht ift Drupa infera baccata, putamine
a loculari. Dadurch win diefe Pflanze als eigene
Gattung hinlänglich von Laugerig unter(chiecden,
Mitchelia, HWebera:. Die Fächer der Beere enthalten
nicht einen, fondern vier Samen, Tepefia (per
anagramma Petef/iae) fehr zweifelhaft. Bertiera
Zaluzania und mucronata, Vangueria cumofa, Pofo-
veria longiflora Aubi. (Solena HWilld,) Gardenia lati-

Fotia.- Die ganze Gattung verdient eine genauere Un-
terfuchung. Denn, fieht man blofs auf die Frucht,
fo zerfällt he’ in-zwey, wovon Gardeniag eine einfä-
cherige Beere‘ mit einem fünfzähnigen Kelche ge-
krönt, die andere Ceri/cum eine zweyfächerige Bee-
re mit einem röhrigen Kelche gekrönt hat. Cou-
tarea /pecio/a Aubl. (Portlandia hexandra Swartz.)
Pinchneya Michaux, von Cinchona blofs durch die
Form der Kotyledonen unterfehieden, und alfo bil-
lig mit ihr zu vereinigen. Pfathura. Die Frucht ift
eine Bacca infera globofa 6 pyrena, feminihus erectis,
Durch die Zahl der Staubfäden und durch die Lage
der Samen von Erithalis unterfchieden. Danais
Commerf. ( Paederia fragrans Lam.) gehört zur 22.
Klaffe: die Fächer der Frucht fad vielfamig. Hier-
durch
