617

Num. 78.

618

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, des 30. Yunius 1807. .

 

REVISION
DER
GESETZ-, RECHTS- UND POLIZE YWISSEN-
SCHAFTLICHEN JOURNALE,

 

IL Pofitive Rechte,
A. Oeffentliches Recht,

(Fortfetzung von Num. 77 )
3: Wohlfahrtspolizey.
Gefundheitspolizey.
1 der Regent berechtigt, die Kuhpocken Tapfng zum

Gefetz zu machen? (Jufßiz- und Polizey- Rügen,
1806. Nr. 52. 53.) ; .

Der anonyme Vf, beweift zuvörder[ft mit gro-
fsem Wortaufwande, dafs der Regent nicht recht-
lich verpflichtet fayo könne, die Kuhpocken-Im-

ung zum Gefetz zu machen. Die Frage, ob er da-
zu berechtigt fey, wird, jedoch aus ganz unerhebli-
chen Gründen, verneint, .

Ein Vorfchlag zur Abwendung der Unreinlichkeit
in den Dörfern. (Ag. D. uf, u. Pol, Fama. 1806, Fe-
bruar. Nr. 21.)

Jeder Dorfbewohner‘ foll durch ein Polizeyge-
fetz angehalten werden, wenigftens alle Sonn- und
Feyerabende die Strafsen und Gaffen fo weit zu rei-
nigen, als fein Hofrieth geht und «ie Ortspolizey -
CommifGon für die ftrenge Befolgung ‘diefes Ge-
fetzes verantwortlich gemacht werden.

Aymenpolizey. ;

Ueber militärifche Verforgungsanftalten mit befonde-
ver Rückficht auf Frankreichs Inftitute für Soldaten - In-
validen, Wittwen und !Wayfen, (Allg. Archiv für Si
cherh. u. Armenpfl, S. 12-273

Nirgends ift für die Invaliden und Soldaten - Witt-
wen und Waifen wohl beffer geforgt als in Frank-
reich. Ein vom Corps Ifgislatif in Vorfchlag- ge-
brachtes Gefetz vom 28. April 1803 verordnet, dafs
jeder Krieger, welcher entweder dreyfsig Jahre lan
gedient oder Wunden im Dien(te gegen ;den Feia

Ergönzungsblätter zur A. L, Z. 1807.

Schule in Bayern vom Freyhn, v.

erhalten hat, oder !durch die Folgen folcher Ver-
wundungen fchwächlich (infirme) geworden ift, An-
fpruch auf eine lebenslängliche Penfion habe. Das

Jaximum derfelben beträgt bey Unterofficieren und
Gemeinen die ganze Löhnung,; bey den Subaltern-
officieren zwey Dritttheile der Gage, für Hauptleu-
te und Staabsofficiers die Hälfte und für Generale
ein Dritttheil der Gage. Die Wittwen der Öfhciere
und Adjutanten follen den vierten, die der Unter-

 offciere und Gemeine den dritten "Theil der Penfon

ihrer Ehemänner geniefsen. Auch die Waifen der
ebliekenen Krieger follen die ganze Penhon ihrer
Mutter erhalten, bis das Jüngite von ihnen das
zwanzigfte Jahr zurückgelegt hat. Aufserdem finden
invalide Militärperfonen in dem {chön gelegenen und
wohl eingerichteten hötel des Invalides ein ihrer würdi-
ges Alyl. .
Landwirth/chaftspolizey.

Vorfchläge zur Errichtung einer Landwirth/chafts-
rechting. (Allg.
D. Jufßt. u. Pol. Fama. 1806 April. Nr. 40. 41.)

Zur Beförderung der Agricultur in Bayern
fchlägt der Vf. die Errichtung eines Lehrinftituts
vor, in welchem junge Leute aus allen Ständen ei-
nen theoretifch ‘ praktifchen Unterricht in der Land-
wirthfchaft erhalten könnten. Eine im Mittelpuncte
der Bay#richen Staaten gelegene Abtey wäre der
fchicklichfte Ort für eine fle e Induftriefchule, mit
welcher, nach des Vfs. Vorfchlag, die Anle ng
einer Stutercy und aller Arten nützlicher Mafchine-
rien verbunden werden follen. Die Zöglinge wer-
den in drey Klaffen abgetheilt: 1. in dereinfiige Gü-
terbeftzer; 2. in junge Leute, die fich zu Güteryver-
waltern bilden, und 3. in Bauernföhne, die bey der

rojectirten Anftalt als Knechte dienen und dafür
Kol 7 narSier und’ einen mäfsigen Lohn erhalten.
Noch vor dem Verlufte der Reichsunmittelbar-
keit erliefs die Stadt Nürnberg eine Verordnung,
wodurch die Zahl der Feyertage beträchtlich ver-
mindert wurde, (Allg. D. Fuft. u. Pol. Fama. 1806.
Sept, Nr. 106.) Merkwürdig ift die für Bayern gel-
tende Berechnung ‚, nach welcher der Arbeitsgewinn
von funfzig Feyertagen, welche bisher keine Aus-
beute gaben, 12,150,050 Fl., beträs t, mithin. einem
Staatscapitale von 303,751,200 Fl. gleich ift,

1iii ; Hand-
