a7 ru Num. 38.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

/ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 28. März 1807.

 

| __ REVISION
DER DEUTSCHEN JOURNALE,

 

GEOGRAPHIE UND STATISTIK.

Noch immer werden die Lieblinge des deut’chen
gelehrten Fleifses, die Zwilliogsfchweftern
Geographie urid Statiftik, auf Deutfchlands Boden mit
vieler Sorgfalt g eg» die Zahl; ihrer Verehrer
nimmt eher zu, als ab, und wenn gleich feit langen
Jahren das Kriegsgetümmel auch in Deutfchland
wiederhallt, und manche widrige Umftände die Stu-
dien ftören: fo arbeitet der Deutfche doch immer
mit gewohntem Fleifse und immer gleichem Eifer
für die Erweiterung diefer Lieblingswiflen{chaften.
Seine kleineren Beyträge dazu theilt er dann gewöhn-
lich. durch periodifche Werke dem Publicum mit,
Ein treffliches Mittel, Kenntniffe {chnell, weit und
ficher zu verbreiten! Eben aber, weil das geogra*
ee Trotifilfche Fach bey einem grofsen Publicum
liebt ift, bemüht fch beynahe jeder Herausgeber
eines für grofse Lefezirkel beftimmten, der Unter-
haltung geweihten Journals auch AeOBTA hifche und
ftatiftiiche Artikel, kleine Reilebefchreibungen,
Skizzen und Schilderungen aus der Länder-, Völ:-
ker- und Staatenkunde zu erhalten, und oft ver-
irrt fich wirklich ein fehr {chätzbarer Beytrag in ein
Journal, wo man ihn unter der übrigen leichten Mo-
dewaare nicht gefucht hätte. Diels nöthigt dann
den Freund der eographie, fich auch in periodifchen
Schriften umzufehen, die fonft nicht für ihn zefchrie-
ben find, — Wir haben ‚Eezerwärllg nur ein einzi
rein geographifch - (tatiftiiches Journal, das dielem
Fache aus(chliefssnd umd nach feinem ganzen Um-
fange geweiht ift, nämlich die bekannten und ge
{chätzten allgemeinen geographifchen Ephemeriden, die
ibrer Tendenz, das Ganze der Fort(chritte diefer
Wiffenfchaften darzuftellen, ziemlich entfprechen,
Daneben müffen wir aber auch in hiftorifchen und

politifchen Journalen und publiciftifchen Schriften, ,

deren Zahl, wie es der Gelchmack erfordert, fchon
ziemlich beträchtlich ift , nach Beyträgen zu unfernı
Fache forfchen. Dahin gehören: Schirachs politi-
Jches ft die Europäifchen Annalen, die Zeiten
rgänzungsblätter zur A, L. Z. 1807.

‚und Zeitblättern Alles das zu
und zu ordnen, was zur Erweiterung feines Lieb-

von Voß, die Minerva von Archenholz, Häberlius .

Staatsarchiv; Keyfer's Journal, Vogts Staatsrelatio-
nen u. (.w, Einige Länder und Provinzen haben
eigene deutfche hiftorifch-, politilch-, geographifch-
ftatiftifche Journale, als der preufifche Staatsanzei-
ger, die Annalen der preußischen Staatswirthfchaft u.{,
w., Schlefien ehedem und jetzt, die /chlefilchen Provin-
zialblätter, Hamburg und Altona, London und Paris,
Storch’s Rußland unter Alexander I. u. 1. w.. Eine be-
fondere Gattung bilden die unter dem Namen Mis-
sellen jetzt fo beliebten Journale, die mancherle
kurze und unterhaltende, auch belehrende, doc
weniger geographifch - ftatiftifche Nachrichten, Skiz-
zen und Fragmente aus verfchiedenen Ländern ent-
halten: fo haben wir Englifche, Franzöfifche, Italiä-
nifche, Spanifche und Portugiefifche, auch Nordifche
iscellen, die jedoch meift auf Unterhaltung be-
rechnet find.  Deut/fche Miscellen Gnd angekündigt;

. die Rufi/chen Miscellen aber haben zu früh wieder auf-

an Noch gibt es mehrere keinem Fache insbe
ondere, fondern ‚mehr der allgemeinen Unterhal-
tung gewidmete deutfche Journale, die zuweilen
fehr {chätzbare Beyträge zur Geographie und Stati-
ftik enthalten, als z. B. die ®eue Berlinifche Monats-
Schrift , die beliebte Jr: die Laufitzer Monatsfchrift
die sewe Irene und mehrere andere, deren in NUR Fol
ge bey Gelegenheit gedacht, und über deren Werth,
wo es nöthig ift, ein Wink gegeben werden foll.
Aufserdem finden fich oft auch in Provinzial-, Was
chen- und Intelligenzblättern manche Beyträge zur
Länder-, Völker- und Staatenkunde verborgen, die
an ein helleres Licht gezogen zu werden verdienen.
Welche Anfgabs nun für den Geographen und
Geographiefreund, aus diefer Legion von Towrnalem

fammeln, zu fchten
lingsfachs Je
Den Bedürfnilfen diefer zahlreichen Klaffen

möglichft abzuhelfen — ift die Tendenz unferer Re-
viGon diefer Journale.

Deutfchland,

Die Veränderungen, welche die Dispofitionen
und Folgen des Friedens von Prefßburg in der Geo-
graphie und Statiftik von Deutfchland überhaupt

P ; und

f

298

 
