248

‚Rüge. — Kameral-Verkündiger.

ıs Se. Höchftes Refcripr der Königl. Bayer.

andes- Direcrtion von Schwaben, wodurch der
Expedition des Kameral- Korrefpondenten eröffnet wor,
den , dafs fämmrlichen Königl. Rent. Aemtern der gedach-
ten Provinz, die Weifung zugegangen leye, von nun an
ihre Ankündigungen der Perkäufe bedumsenchr Staats -
Realirären auch in den Kameral- Verhündiger einrücken zu
lafen. Neue, Verordnung ( Schluß.) — Kameral. Chro-
nik. Ehrenbezeugung, — Mifcellen. — Kameral Ver-
kündiger... 32s St. , Des Herausgebers des Allg. Kameral-
Korrefpondensen Vorlefungen über die Kameral-
Wiffenfchufren im näckflen. Sommerhalbenjahr, Wel:
chen Finfuß bat der Mangel an gebildeten Thierärzten

‚auf die Viehzpoht ? Von Hrn, Dr. Pfeufer, Phylons in

Schelslitz. — Beförderungen. — Kammeral- Verkündi:
ger. 335 Sr. Welchen Einflofs ete. (Schlufs.) — For.
mular zu den Hauptverzeichnillen (zu der neuen Grolfs-
berzogl. Heff. Verordnung gehörig.) — KEhrenbezev-
gung. — Beförderung. — Kıameral- Verk, 34s Sr. Noch
etwas über den Bewerthungsmafsf ab des Gelder bey
Zurückzahlung der im Papier-Gelde contrahinen Schul-
den, Nach ftaatswirth(chaft!. Anliehten. Von Hrn, K*+**
».D*** — Beylage Nro. VI. — Mifcellen, — Poft-
foript. 355 Sr. Ueber das Merkantil - Urtheil in Nro. 29
des K. K. Von Hrn. Stadtgerichts- Alfeffur Einfiedel in
Erlangen. — Anhang zu der neuen Clafißhcation meh-
rerer Forft - u. Jagd-Gegenftände, Von Hrn. Geb. Rath
und Kammerherrn von Bücklin, — Kameral- Chronik, —
36s St. Kameralifti-
fche Literatur: Sturm’s Grund - Linien einer Encyklopä-
die der Kametral- Wilfenfchaften, Jena, 1807. — Ka-
meral- Verkündiger. 377 Sr. Schlufs der Reeenfion der
Starmlchen Encyklopädie. — Bey'age Nro, IX. Refle-
xionen über die gegenwärtige Blockirung
Englands und ihre Hirkung anf das Deut fche
Fabrik. Wefen, Von Hrn. Dr, u, Prof, Geier in HWürz-
burg. — Eine Probe aus dem Mansfcripr. Meine neue-
fte Meife zu Waller und Land, oder ein Bruch(tück aus
der Gelfchichte meines Lebens etc. ‚Von Dr. Joh. Chriff,
Fick in Erlangen, 38s Sr, Ueber den Brand im Ge-
treide, — Beförderung. — Mifcellen, — Kamera) - Ver-
kündiger. — Beyleage Nro. X. Veber Erweiterung der
Staatswirthfchaftswillenfchaft von Hrn. Regier. Adrocat
Kremmer, — B. XI. Neue Verordnungen, — Literatur,

 

So eben ift erfehienen, verfendet und bey L. W.
Wittich in Berlin,.Leipziger Straße No. 38, wie in
allen guten Buchhandlungen zu haben :

Dr. C. WW. Hufeland Journal der praksifchen Heil-
kunde. XXV. Bd, 3tes St. 8. -1807. Preis 12 Gr.
Inhalt:

1. Ueber die Kur der Lungenfchwindfucht, von
Hofmedicus Dr. Storr zu Stuttgardt, IL Semiorifche
Bemerkungen über das auch zu Hof im Jahre 1806 herr-

fohend gewefene Nervenheber, von Dr. Per. Gorefried

Joerdens ,.Stadtphyfiens und -pradtifchem Arzte in Hof.
IN. Fernere Frfahrungen über die Wirklamkeit des
thierifchen Leims’im Wechfelheber. Auszug aus ememn
Schreiben des Hra. Profefor Dr. Hilk. Remer zu ielm-

dä

245

 

Y % „A

uf # +. 1

fiäde. IV. Vermi site Del pr ;
mitgethelit von Zr. aa. Hufrath 4-pil dena alters au
Gottliehen bey Conhanz. ‚1. Gefehichs, «iner em plie
cirten Lithizhs. 2. Gefehich:e einer enormen Ausüch«
nung des Magens nebft der Leichenöfnung, Aus emwng
Schreiben des. Dr. Alexander Aep!i in S5:, Gallen an Dri
und Hofrath Aepli. 3. Rettung zweyer Lungenfchwind«
füchtigen im Kuhlialle, 4. Die, Gefchichte einer von
der Natur vollzogenen Amputation des Unterfu/t67. Ana
dem Tagebuche eines thurgauifchen Wundarzfes, S; Vers
giftung eines Kindes mit Mohnfafr, 6. Ein thurgauifches
Arcanum, V. Bemerkungen und Erfahrungen über das
Eryfipclas neonarorum, von Dr. Nees von Kfonbeck zu Sik-
kershaufen bey Kitzingen. VI. Beobachtung von Fragi-
Jirät der. Knochen in der Jugend; ein Beytrag zu der
Lehre von den Knochenkrankheiten, Mitgetbeilt von
Dr. Karl Strack dem Sohne in Mainz.

Mit diefem Stück des Journals wird ausgegeben‘:

Bibliothek der pracrtifchen Heilkunde. ı8ıen Bds 3tes St.
Preis 6 Gr. *
Inhalt:

Ad, Friedr. Marcus, Magazin für fpecielle Therapie,
Klinik und Staatsarzneykunde. 2:en Bdes 1ftes St. 1805:
Adolph Henke, über die Vitalität des Blutes und primaiyen
Säftekrankheiten 1806. G. Friedr, Chrifl. Wendelftäde ,
Wahrnehmungen am medicinifchen und chirurgifchen
Krankenbette. ılıcr B. 1801. Benj. Smirh Barron, Ab-
handlung üher den Kropf, (o wie er Sich in verfchiede-
nen Theilen von Nordamerika häufig findet. Ans dem
Englifchen überfetzt und mit Anınerkungen verfeben
von Wilhelm Libfch. 1802.

II, Ankündigungen neuer Bücher,

'_... Nachdem die erfte ftarke Auflage der drey erflen
Theile von Herrn: “

Dr. Panlus Commensar üb:r das Neue Teftament ;
früher als wir vermuthben konnten , Gch verkauft hatte, '-
erboten wir uns zu einem befondern Abdruck der Zw-
Sätze and Verbefferungen der zweyten Ausgabe, wenn
7°0 Befßtzer der erfien durch -Subfermtion ‘ihren
Wunfch dafür erklären würden, und hofften fo diefen
befondern Abdruck ihnen fo wohlfeil als mög'ich zu le-
fern. Aher falt ein Jabr nach diefer billigen Frklärong
und Bedingung hatten Gch nur gegen 200 Subferibenten
gemeldet, Diele kannten kaum ein Drittheil der Ko-
fren decken, und es war alfo fehr natürlich, dafs wir
diefen Abdrnek, als von denen, die ein Recht und ein
Interelle ihn zu wünfchen hatten, nicht begehrt, auf-
gaben. Inzwifehen erfahren wir, dafs manche blofs
die kleine Mühe, Gich ausdrücklich durch die Subferi-
ytion zu erklären, gefcheut haben , jetzt aber dennoch

"das Kecht zu EBaben glauben, über uns, weil wir ihnen

nichts ohne ihren Wunfeh darbieien wo!lten, zu zür-
nen, So fehen wir uns veranlafst mehr zu thun, als
irgend die Billigkeit von uns verlangen konnte. Es er-
[cheint a'fo bis nächfte Michaelis - Melle, vor! dem Herrn
Verf, felhft befurg: , aus reiner Achtung gegen die Be-

huzer der erften Ausgabe:
! ein
