799
Thaler, nach dem unter den Buchhändlern ge-
bräuchlichen Curje. 1801. 155. 8. (4 gr.)

5. Ebendaf. , ohne Nam. d. Verl.:' Fracht - Tabelle
vorn ı Schiffpfund & ın gr. bis 20 Rthir. Lohn berechnet
nach Liespfund. Von W. Spitta. 1801. 120 8. 8.
(12 gr.)

6. FrankrunTt a. M., b. Eicberberg: Reductions - Ta-
belle der Reichsthaler - Wechfelzahlung oder Caro-
kins 4 fl. 8 11 Ar. in Gulden - Waarenzahlung, oder
Carolins{ä 11 FM. u. 1. w.. von Phil, Chrift. Faber,
1802. 15 5. 8. (6 gr.)

7- Ebendaf., b. Efslinger: Tabellen, womit au
die gefchwindefte und leichtefte Art durch bloße Ad-
dition alle Frankfurter Wechfel- Curfe berechnet wer-
den können, Nebft einem kurzen Unterricht, zu
deren Gebrauch verfertigt von C.' F. W. (Wen-
zel?) 1802. 61 S. gr. 4. (Auf fein Schreibpapier
12 gr.)

8. Dasspen, b. Hilficher: Allgemeiner Rechenknecht ;
oder Rechentafel zum Gebrauche allen HWaa-
ven, beym Kaufen und Verkaufen derjelben u. X. w.
von e G. A. Kläbe, ı803. Villu, 2165. 8.

(2 gr.

Nr. 1. zerfällt I. in 20 Münzreductionstabellen,
die 22, 24 und 25 Guldenfufs der franzöfiflchen Du-
catons (Laubthaler), der Brabanter Kronen, der
Conventionsthaler und den Preufsifchen Thaler ge-
widmet find. Die angehängten zwey Tabellen der
Reductionen der Thaler in Reichsgulden und umge-
kehrt, machen bey diefer Schrift den Befchlufs.
Die S. 30— 41. folgenden Zinstabellen gehen von 3
bis 5 Procent jedesmal mit 1 Procent teigend von
ı bis 100 Thaler nach Wochen, Monaten und Jah-
ren. Dielll, Abtheil. enthält Tabellen über die Ver-
haltniffe des verfchiedenen Münzfufses, wie er von
25 zu 24 bis zum 22, Fufs in den ehemaligen Naffau-
Siegenfchen Ländern üblich war, und die hier 5. 42
—47. in fechs Tafeln dargeftellt werden, Alles ift
auf Rthlr. zu 90 und den Gulden zu ‚60 Kreuz. be-
rechnet. Der Vf. hat fch‘viele Mühe gegeben, fei-
nen Landsleuten einen Rechnungsknecht geliefert zu
haben, der aber, aufser diefem Theile des vormaligen
Oberrheinifchen Kreifes, wenig nutzen und frommen
dürfte. Druck und Papier ift übrigens fehr gut und
einladend,

Nr. 2. liefert 6 Tabellen, wovon die erfle der
Conventions - Münze (20. Fuls) gegen franzöfifche
Laubthaler von 3 zu 6 Procent Veh; die zweyte
den Münzforten, die gewinnen; die dritte der Redu-
etion der Ducaten; die vierte der Reduction der
Louisd’or; die fünfte der Reduction der Laubthaler,
und die fechste den Münzforten, welche verlieren,
gewidmet ift. Alle Tafeln find auf Thlr. zu 24 gr.
zu 12 pf. und deren Werth gegen höhere Münzen
berechnet, und jede ift von 1 bis 10009 fo angelegt,
dafs man fehr leicht durch einzelne Zufammenfet-
zungen gröfsere Summen heraus bringen kann. Ue-

Num. 89. JULIUS 1807.

zo

brigens ift es fehr gut, dafs der Vf. keine befondere
Anweifung dazu gefchrieben hat; diefe würden
fehr elend aus efallen feyn, da der Vf. durchaus
der deutfchen Sprache nicht mächtig ilt, wovon fich
der Beweis in der kurzen Vorrede findet.

Nr. 3. fcheint in der erften Ausgabe, die Rec, nie
vorgekommen ift, einen gröfsern Umfang, als in der
vorliegenden durchaus revidirten und verbefferten, ge-
habt zu haben. * Diefs Jäfst die Vorrede vermuthen,
die von den hier getroffenen Veränderungen Aus-
kunft gibt. Da der ganze Zweck diefer Tabellen
darauf hinaus geht, den Werth der Goldmünzen zu
denen des Silbers darzuftellen; fo fetzt der Vf. 100
engüilche Unzen = ı3 Mrk. 5 Loth:Köllao. als Nor-
malgewicht feft, ftatt dafs Kra/e 200 Mrk. = 15093 Un-
zen engl. annimmt. (Der ältere Hr. Gerhardt (etzt
dafür 190 Mrk. = 1428 Unz. Troy. Gewicht; 1. Nel-
kenbrecher's Tafchenb. für Bank. u. Kaufl. S, 146. Ach-
te Aufl.) Diefe hier gelieferten vier Theile halten
folgende Tafeln und Berechnungen: erfler Theil.
Diefer zeigt die Quantität des fohen Silbers; von
Loth bis 1000 Mark, und die Qualität des feinen Ge-
halts von ı Gräm in der rohen Mrk., bis 15 Lothj17
Grän. Die Anwendungen davon werden durch arith-
metifehe Bey/piele anfchaulieh gemacht. Der zweyte
"Cheil enthält die Tafeln, worin die Heredhaung, es
feinen Silbers von ı Grän bis 1000 Mkr. zu den Prei-
fen von 24 bis 30 Mark Hamb. Bco’zum Grunde
liegt. Wer alfo den Werth z. B. von 149 Mark ı
Loth 7 Gr. zu 27 Mark ı2 fsl. in Beco wiffen will,
fucht die Tabelle‘ auf, welche die Ueberfchrift
führt: 27 Mk. ı2 fsl. Man findet demnach den Be-
trag zu 4137 Mark 2 fsl. 6} pf. neben dem beftimm-
ten Gewichte ausgeworfen. Eben [fo verhält es fich
auch mit dem, im drittes Theil verrechneten Duca-
tenwerth gegen Gold in Barren und umgekehrt.
Denn wenn verlangt wird, wie viele Ducaten z. B.
in einem Barren rohes Gold von s$ı Mark 17% Loth
zu 21 Karat 8 gr. fein vorhanden find: fo findet man
auf der dahin gehörigen Tabelle, welche jenes Ge-
wicht zur Ueberfchrift führt, 3193 Duc. 13. — 114%,
wobey anzumerken ift, dafs das Gold, nach den
darin enthaltenen Ducaten, wovon 67 Stück auf 23%
Karat gehen, hier berechnet worden, und überal
bieb ey zum Grunde liegt. Im vierten Theil findet
man die Berechnung der Ducaten gegen Mark Beo,
nach dem fteigenden und fallenden Geld-Cours,
den Ducaten von 90 [sl. bis 6 Mark 6 {sl. Hamb, Bee
beftimmt. Da diefe Tabellen durch den Gebrauch
fich von felbft erklären: {o bedarf es dielerwegen
keiner nähern BrläuterunE. Für Hamburg und die
in den angeführten Beziehungen Gefchäfte der Art
dahin haben, ift diefes mühlam berechnete Werk
von wirklichem Nutzen,

Nr. 4. ift söpentlfch für Buchhändler beftimmt,
welche bekanntlich unter fch in Leipzig, während
der Meffen, einen ungleich höhern Gold- und Geld -
Curs, als den gewöhnlichen in Eionahme und Aus-
gabe beobachten. In den vorliegenden Tabellen fni

a
