269 ‘

Können wir uns von der Unfterblichkeit der Seele über-
zeugen. Ein Wort für unlere Zeit, etc. 8. 10 Gr.
Magazin (neueftes) für Leichenpredigien, in weichem
auf jeden möglichen Fall paffende. Leichenpredigien ,
auch Difpolitionen zu denfelben und: Parentationen
enthalten find etc. 4r Band. ‚gr. 8. 18 Gr.
— ‚ebend. ır Band, 2te verbeflerte Aufl., gr.8. 18 Gr,
Pilger (6.) über Rindviehalfecuranzen; ein leicht dus-
ihrbarer Vorfchlag zur Beherzigung für alle, denen

. der Wohlftand des Landmanns am Herzen liegr. en
8. ; „N r,
Selhltrechner- (der praktifche), oder Berechnung der
Gulden- Fuße, der Brabanter, Franzöhfchen u. Säch-
Gfchen Thaler. und mehreren Geldforten nach den
‚Reichsgeld etc, 8. . 10 Gn

4

 

Folgende zwey allgemein jntereffante Schriften has
ben (o eben die Preffe verlaffen, und £nd bey uns in
Commillion zu haben:

Erfle Linien zw einer Gefchichte der europäifchen Stag-
senumwandlung am Schluft der 18ren und zu Anfıng
des 19sen Jahrhunderts, gr.@. Mit 4 Kupferblättern
Preis 1 Hıhlr. 16 gr., ohne diefelben aber nur
ı Rıhlr. 4gr.

Das Jahr ı x und Deutfchlands Souveraine zu Anfang
des‘ Jahres 1807. Ucberficht der drnkwürdigften
Vorfälle feit dm Prefsturger Fricdenstractat 215
zur Schlacht bey Eylau. gr. 8. Preis 10 Gr.

Noch finder man darin eine Schilderung der Bela-’
gerung von Breslau aus der Feder des Herrn Prof. Man-
fo,- eine Schilderung des itzigen Zultandes von Frank-
reich aus der Feder eines Freundes von Fox, eine chro-
nologifche Veberficht aller Lünder der preufsifchen Mo-
narchie u. f. ww. Die Medalilons der 5 Stifter des Preu-
fsilchen Kriegsheeres auf Einem Blatt dienen der Schrift,
welche als ein Anhang zur Gefchichte der europäifchen
Staatenumwandilung zu betrachten ift, zur Zierde. -

Dykifche Buchbandlung in Leipzig.

 

Korallen
; von
W. A. Gerle, ;
Leipzig in Commiflon bey Heinr. Gräff,
Preis; auf Velin Papier 1 Aıhir. 20 gr.
; Schreib. Papier I Rıllr.
Inhalı: Daphnis wnd die Bukolifchen Dichter. —
Des Nylus Bram. Legende. — Funken. — Das Thal
der Scharka hey Prag. — Die Infet Korfo, — Lyrifche
Grille, — Sitze aus den Werken des heiligen Kirchen-
yaters Clemeus von‘ Alexandria, =— Frithlingsmorgen,
Noch dem La’ißnifchen. — Die Kunlt zu reifen von
J. I. Koufleau. — Die Liehlinge der Aeos. Frotifche
My'he, — Blüthen der Liebe, Nach dem Allian: 1) Cha-
riton und Me'anippos, 2) “partauifche Liebe, 3) Tempe.
=— Briefe der Eabet an Boorfault, A, d, Franzöf, —
Die Jungfran von Phäneos, Heroifehe Myıbe, — Theo-
bogifche Rbapfodien von J. J. Ruuffeau,

 

n——

270

: VPertagsbücher
der Breitkopf- and Härtelfchen Buchhandlung
in Leipzig.

Clod/us, Entwurf einer [ylıemat. Poetik nehlt CoTecta-
neen zu ihrer Ausführung, 2 Theile, gr.8, 4 Thir.
Kalliroe, Tragödie, gr. 8. Velin Popp. m, Kopf. ı Thir,.
Shakerpeare's Orhello, Trauerfpiel, bearbeiter von Sahu-
bart. 'Mit Melodieen von Zumlieeg. 8. Schwpp. 19 Gr.
Gozei, Ki, der Habe, dramatifches Märchen &. dem
A:al. von A, G. Wagner, 8. 14 Or.
}Woaguer (A,.) zwey «I pochen der modernen PoCue,
dargehelir m Dante, Petrarka, Boecaccio Gühr,
Schiller und Wieland. gr. 8. 12 Gr.
Thomfon , J., the Secafons, a new edijon, Vel, Pepp. 3.
d . y2 Gr,

Nardini, L., Scelta di lertere fami!ları degli autori piü
ceolebri ad ula degli fiudiofi della lingua jaliına. . 8.

I Thir.

Ssieglirz, die Baukunfe der Alten, Ein Handbuch Tür
die Fremde diefer Kuuft, nebft ciacm architecroni-
fchen Wörterbuche in mebreren Sprachen. Mir ıt
Kupfern. gr. 8. Schreivpapier 2 Thir,

. Schweizerpap. 2 Thir. 12 gF.

den Geilt der Muhk. ar. 8.

; a Th, 12 ar.
Chladry Lehrbuch der Akulik mit vielen Kupforn, gt. 4.
4 Thir.

Schlimbach, über die Struetur, Frhaltung, Stimmung
und Prüfung der Orgel, mit Kıpfern und Nuten,
gr. 8. ı Thir. 8 gr.

Greiry , Verfuche über

 

Die im vorigen Jahre angekündigten Pleomasmi grae-
ci, five Commenzarius de vocibus quae- in Scrmene graeco
abundare dieuusur , enctore Benj; Heicke, 8. Lirfise aptıd
Barık Ind erfchienen, Die refp. Herren Suhferibenten
beliehen ihre Exemplaria in der Barıhlchen Puchhand-
Jung in Leipzig abzufordern, Der Verkaufpreis ift:
Druckpapicer 14 Gr. Schreibpapier 18 Wr.

 

Io aVen Buchhandlungen ift zu haben :

Neues phi'ofaphifches allgemeines Real. Lexikon oder
MVörcerbüuch der a fuameew hHofopkifchen. FVifen.
Schaften in einncn, nach alphdtijcher Ordrung
der Kunflwörser auf (inander folgenden, Artikeln.
Aus verfchicdenen Schriffi Horn yezogın von J. Ch,
Loffius, Profiffer zu Erfurn. Vierter und letz-
ter Band, nebfı Regifter über ale vier Pände.

Hiermit ifı nun diefes Werk beeudigr, und zugleich

eine Lücke in der Literatur ausgefälte worden, die dis
Fort!chritie diefer Willenfchaft erforderte. Die Eiyen-
fcha’ten diefes Werkes fmd Voilkändiykeit, Deut’ich-
keit und Wohrheit, Der gebaute Gelehrte fnder darin
alles gefanunelt, was er erft mühlam aus alten nnd
neuern Schrififiellern zpfanimen Tuchen n:üfste, Der
Anfänzer erhält darin nicht allein Frkiäcuugen und
Pegrfe von allein was in’fein Fach einfchlügt ; fondern
auch die nöthigite Literatur, desuleichen eine Ueber-
Zcht von allem, was in Hanptfechen ift geliefert wor-
' K den,
