167

doch in.den unfrigen, mehr als jemals, wirklam; aus
Gründen, die dem aufınerklamen und kundigen Be-
obachter nicht erft aufgezählt werden dürfem - -

Aber möge es dem Gefchichtfchreiber feiner Zeit
— unferer Zeit — auch gelingen , die Wahrbeit zu er-
forfchen; wird es ihm frets verfiattet feyn, fie zu Sagen?
Bey den fch durchkreuzenden Intereffen und Änfich-
ten, wird er es nur felten können, ohne einem Theile
zu mifsfallen. Der furchtbare Grundfatz: wer nicht
zit mir ift, der ift wider mich !: wird da, wo er geltend
gemacht wird, auch vorausgefeizt; und man kann nicht
in Abrede feyn, dafs eine gewille Clalle, von Zeit-
Schrififrellem, zu diefer Vorausletzung berechtigt hat,
Finleitigkeit und Partey(ucht hat fich such hier wirk-
Sam gemacht. Nur zu oft waren und Lnd die politilchen
Schriftfteller und Herausgeber periodifcher Zeit-Blät-
ter die Wetterhihne der Macht und politifchen Ver-
hältniffe. Die, wenn der Wind hieher wehr, den Spei-
chel lecken, fpeyen, wenn er von der andern Seite
kömmt, ins Angelicht, — oder doch hinterher; — und
kein feileres Gefchlecht ilt, in der Regel, als das der
Afıer- Politiker und Journal. Fahrikanten, die fGch das
Anfehn geben, auf die öffentliche Meynung‘zu wirken
und eine Stimme mir, in den grofßsen Angelegenheiten
der Kabinette, zu haben.

Es mag den Mächtigen der Erde daher nicht ver-
dacht werden, wenn lie mit Verachtung auf dallelbe
herabfehn, und es auch wohl für gefährlich halten.
Aher die Mächtigen, die auch gro/ft find, werden die
Huldigung der Wahrheit von den Blasphemien des Par-
tey - Geiftes zu unterfcheiden willen. Irrig it offenbar
die Meynung derer, die da behaupten wollen: Macht
dulde keine Wahrheit. Man meine es nur redlich und
verfahre nur verfräudig mit der Jetztern, und man wird
auch erfahren, dafs fie von der erftern geachtet wird,
Die gröfseften Regenten waren, zu allen Zeiten, die
größehen Schätzer, wie die raftloflelen Erforfcher der
Wahrheit. Unterdrückung‘ und Verfolgung derfeihen

° bezeichnete , von jeher, die Kleinheit der Macht, wie
die des Geifies, Das Beyfpiel des größeften und ımäch-
tigften Mannes, feiner Zeit, Friedrichs dcs Zieeyten ,
wird das Aufftellen von Hunderten erfparen. Der grö-
fsefte md mächtigfte Mann, ünferer Zeit, Napolcon
der Erfle, hat ähnliche Grundfätze proclamirt. Von
ihm ift, m dem Senate des franzößhfchen Reichs, eine
Commiflion für die Prefsfreyheir errichtet. Nach öf-
fentlichen Naehrichten, erklärte fein Minilterinn der
atıswärtigen Angelegenheiten emem, Belchwerde füh-
renden, Gefandten: das Urtheil, über politiiche Ge-
geulände, mülle frey feyn und man könne, insbefon-
dere die Journalifren nicht hindern, ihre Privat- An-
fichten dem Publikums vor Augen zu legen; ein Grond-
Fatz, von de(fen prakrifcher Anwendung die angefehen-
Sem franzöffchen Zeit Blätter die ofenkundigken und
auffallend fien Beweile Nefern,

Friedrich dev Zweyre war, wie jeder große Mann
and ausgezeichnete Kegent, perfön’ichen Angriffen ano
nıymer Flngfchriften und felhfı Pasquilien ausgefeızt. Es
war Grmdlarz bey ihm, hievon nie Notiz zu nehmen,
‚Audere grofse Männer und Regenten haben hierin an-

a a

dere Grundfätze befolgt: Es ziemt uns nicht
nicht nöthig, hier zu enifcheiden, welche am
fen und würdigften verführen. Es wird anget
feyn und hinreichen, zu bemerken, dafs und
fern perfönliche Angriffe und Huldigung der \
verfchieden beurtheilt und behandelt werden

Perfönlichkeiten publik zu machen, if
zwecklos. Perfönlichkeiten eines Regenten z
kann noch weniger zu etwas frommen, wenı
auch gebührte. Oeffentliche Handlungen, S

‚chen, Verfügungen, politilche Maximen und

— betrachtet map, in der cultivirten Welt, al
ftände öffentlicher Beobachtung; und es war, |
richs des Zweyten Zeiten, befouders in feinen
öffentlich autorilirter Grundlatz, — der auch :
nach, von den Regenten, die feine Regierung €
als Multer anerkannten, adoptirt worden if '
über Gegenftände diefer Art, felbft im Inla
DD und freymüthig öffentlich geurtheil'
dürfe. ;

Dafs und in wiefern, über Gegenfiände
landes, befonders zu gewiflen Zeiten und un'
fen Umfiänden, unverhohlen öffentlich geurt
den könne, ift, in den neuern und neuelte:
wie bereits ohen bemerkt, vornehmlich durch Fı
als Staats - Maxime aufgehellt and praktilch
worden, Was nicht olfıciel vorgetragen wir
obiger Anficht nach und ohne Zweifel [ehr
als Privat- Meinung zu betrachten, und, als fo
Gegenftand öffentlicher Netuiz -Nehmung.

Der hiftorifebe Schriftfieller, der feinen |!
und die Wahrheit (ucht, wird fich bemühen
genlände in dem Lichte darzuftellen, welc}
das richtige erkefmt. So können einzelne
Mafsregeln und Thatfachen, fo ganze poli
fıeme, ibm und in feiner Darlıellung in ei
günftigen Lichte erfcheinen; ohne dafs man i
als mit Vebereilung und Ungerechtigkeit, def!
nen Gegner des Staats, oder der Regierung |
de, denen diefle Maßregel, oder dießs Sy!
hört. Urtheil und Abücht, Wille und Meinu
ander zu verwechfeln, oder eines dem ander
legen, ift zwar etwas fehr gewöhnlicher, ab
was (ehr gemeines und nie, obne Beleidigung;
gierungen und Eebörden vorauszufeizen, die
haben, oder machen, uber das Gemeine in
hen Grade erhaben zu feyn.

Immer wird freylich, wenn auch die
liebe von dem Eincfuffe des Willens fich reir
defshalb nech nicht frey von aller heterope)
kung feyn. Der Zeit. Gefchichtfebreiber,
Nation angehört, und den Werih feiner Nat
ner Regierung empfindet, wird nicht immı
können, dafs diels Gefühl im feinen Anhchte
ftellungen einwirke. Wer einem Staate, ı
rung treu ergeben if, der wird, in Streit -F
unbewufst , ‚geneigt feyn, das Recht auf ih
erkennen. Fs wird ihm zicht gleichgüln
Kriege feinen Staat unterliegen zu fehn ı

Widerfireben wird er der Vebermaeht huld
