52 ‘ r
Pandecten betrifft, worin aber der Herausg, die vieleicht
nicht für das Poblicum beftimmten Anmerkungen des
ftorbenen, Schulsing, durch Beyträge von Noch
I, Yuzacı Wigrendoch und Tydrmag unterltützt ,
reichlich ausftattete, dafs die Recenfenten feines Vater-
landes ihn zur Fortfetzung ermuntern zu müllen glaub-
ten, in der Hoffnung, dafs durch die Vollendung die-
fes Werks und eine gleichförmige PRearbeitung des Go-
dex ein Cörpws ffris Cum nofir vartarum exlftehen Müle,
welches das Hominelfohe Werk an Genauigkeit und das
Gebauerfche an Vollfändigkeit übertreffen würde, —
Finen Lefondern Gegenfiand des alt- und neu -rümi-
Ichen Rechts bearbeitete Gerh. Dorn Seifen, Lehrer an
der Lateinifchen Schule zu Utrechs; in einem, zur Er-
langung der juriftifchen Doctorwürde gelieferten: Spe-
cimen hiforico-jurid, inang. filens Jus Formikarum apud
Romanos ram anriqkum quam novum (Urrecht, b. v. Pad-
denburg 1803. 28 5. gr. 4.) , einer fleißig gearbeiteten
Abbandlung, die den Vf, befonders als einem belefenen
Gelehrten Ehre macht. Wir verbinden damit eine an-
dere, auf derfelben UniverGtät erlchienene, Dilflert.
über eine verwandte Materie: Difpar. iur, de Jure di.
yortiorun er noxlisr effectibur ex nünia corum licentia ori-
undis fer. HWilk. Ant, Bichon Visch (Utrecht 1803. 4),
deren Vf, von. den Ebefcheidoungen bey den iömern
ausgeht, und Ge dann nach dem Kanonifchen (owohl als
dem heutigen Rechte behandelt. Wir kehben daraus nur
die Bemerkung des Vf. aus, dafs in neuern Zeiten be-
fonders die Frieflen in der Handhabung der ehelichen
Rechte fich eifiig zeigten, da durch ein Placat der Re-
präfentanten von Friesland von 18. März 1586 die To-
desfirafe auf den Ehbebruch olıne Unterfchied gefetzt
wurde, doch ohne es je zu vollzielten, Kine ganz Lch.
auf Holland beziehende juriftifch politfche Abhandlung.
waren /. A. Valchk's vrumoedige Beckuking over de Kor-
sing voor jemand ds Kinderen heft in de Beralingen der vof
ep tıvintig cn agrjarige Heffing (1803. gr. 8. 4 F1), deren
Refultat dahin geht, dafs, da weile Gefeizgeber immer
dafür geforgt haben, dafs Hausväter Geb in einem guten
Zußtande erhalten, auch die holländifche Geßetzgebung
den UrarBirE derfelben (durch die Beyhehaltung der
Irübern Begünktigungen) zu verhüten fuchen; wenig-
fens ihn nicht.ohne Notlı (durch Aufhebung diefer Be-
ünligungen) befchleunigen ınülle, Mehrere an-
ere Kechtsmaterien , befonders im Fache des Handels,
wurden, einige Proceßfchrifien abgerechnet, in Ueher-
Feizungen verfchiedener Werke des bekannten fran-
zöfllchen Rechtsgelehrten Kob, Jof. Porkirr, einft Tri-
hunals - Präßdenten und Profeflors zu Orleans, durch
den als Schrififieller fehr fleilsigen Adrvocaten Jok. var
der Linden zu Leyden bearbeitet , der he darch Anmer-
kungen auf das holländifche Recht anwendete. Aufser
der fpäter erfchienenen: Ferkandeling van de Legaren
(Leyden, b. Honkaop, 1803. 1905. gr. 8. ı Fl 8 S:.)
Heferte er nämlich die Verhandeling van her Recht om-
srene Socictäsen of Compagniefthiappen en andere Gemeem-
fihkeppen (Fb, , bh. Eb, 1802. 243 5. gr.8. 1 Fl. 14 St.)
und die Verhandeling van her HWiffelrecht (Eb., b. Eb.
1802, 23t 5. gr. 8. 3 Fl. 14 St.). Diele Veberletzun-
gen waren um fo wilikommener, da in Holland felbft,

. $ ‘ x +
[= rn m a % pe. & 4 n

50

des fchtbaren Bedürfniffes ungeachtet , über die erfie
Materie, im Allgemeinen, wenig, über die letztere falt
eek en vorhangen war 4-wiewohl es nicht
an, einzelnen Beyträgen fehlfe, wie fö eben ein Junger
Rechtsgelehrter, J. Srouwer, in lemer Dif. iur. in.
aug, de Literarum cambialium acceptarione (Grbningern
1804. 154 5. 8.) einen befondern Theil diefes Rechts
auf eine beyfallswürdige Weife behandel: % Aufserdent
wurde; neben Porkier"s Werken, nöch eın anderes äl-
teres Werk, und zwar eines holländifchen Rechisge-
Jehrten , des Prof. Ant. Martkäur zu Utrecht , das bereits
1653 in lateinifcher Sprache erfchien , ins Hollandifche
überfetzt, die in Holland fehr herühmte Verhandeling
ever. de Opveilingen of over her Recht omtrent openbare
Verkoopingen vooral by decrere; mitrgaders Verhuringen
of Verpachsingen en Aanbeftedingen, uilr ker Latyn von dl.
H. Aut. Matthäus verraajd en vo E | met Aanteekeningem
opgıheiderd (Urrecht, b. v, Paddenburg, 1802. 1183 5.
4 6Fl.5S.}

Für das Criminalrecht haben wir hier, einige unten
zu erwährende Rechisfülle abgerechnet , bloß eine , je-
doeh mit vielem Beyfalle aufgenommene, unter dem be-
rühmien Rechtslehrer Cras am Athbenäum zu Amlierdans
von #Filk. Drenryp Prins vertheidigte Diflerration auf-
zuführen: Poßirienes Juris crim. de triplicis Partiiomis
in rebus infinitis urilitate, imprimis ad vim er modam, uri
Culpae 11a Doli quoque acflimandum, jec. doetr. Gaer. Fi-
langieri viri cl. de fcienr. Lepish, T.IF, c. 14. etc, (Arrı-
fıerdam, b. d. Henglt. 1804 8.), deren Verf., gleich
mehrern andern jungen Rechtsgelehrten zu Amlıerdam,
auch von der Kantilchen Phjlefophie Gehranch macht ,
und hier zugleich eine Probe des auf (eine Wilflenfchaft
verwandten Fieifses und femes Scharffinnes in der Lnt-
wickelung eines fchwierigen Gegenhamdes Neferte, wo-
von auch mehrere der angehängten Thefen über ver.
fchiedene Gegenfände zeogen. Um ührigens das Cri-
minalfach nicht fo gar kahl abzufertigen, Fügen wir hier.
noch zwey Veberfeizungen devtfcher Schriften, über
Gegenfüände der Criminal- Politik bey: Procve cucr Apo-
logie der Doodfiraffen, door And. Lud. Jacobi — wit
ker Hoogeuirjch vertanld. en sner cene Voerrede en Aaxgnerk.
wirgegeven deor C, A. van Enfchuit (Hayrderwyck, b.
v, Kalteel, 1802, 38.0.4377 5. gri& 3 Fi. g:5t.), m wel-
cher der Ueberletzer hier und da die‘ Gründe des Verf.
zu verftärken fücht; und: OmderXeck en Beaanttworcing
der Vraage: of het raadzaam is, om Misdadigers daor Gerft-
Iyken tor den Dood te laasen voorbereiden en naar de Strauf-
plauss wergezchen? Naar het Hoogd. van G. 3. Stein-
barı (Amlterdam, b. Pofter 1801. 865, gr. 8.)

Die praksifche Nechtsgelahriheit gewann nur in Io
fern, als hier von Rechrsfällen die Rede ift, die verbhält-
nilßsmälsig in Menge erfchienen. Eine ganze Samorlurg
Folcher Kechtsfälle, und zwar vaterländifeher, begann
der [Ichon oben als ıhiätigerSchrififieller genannte Leyd-
ner Advocat Joch. van der Lindem in der: Verzemeling
van merkwaardige Gawysden der Gerechtshove in Holland
CLeyden, b. Honkoop. ID. 1803. 270 5. gr. 8. 2 Fi.),
an welcher fowohl die Auswahl, als auch der Vortrag
im Ganzen, Lob verdient. Unter den einzeln erfchie-
nennen Prozeflfen waren mehrere, die fch auf die poli-

- tifchen
