837
‚LITERARISCHE

Holländifche Literatur 1801 — 1804.

VIIL Pädagogik.

(Befchlufs von Nr. 102.)

N “ben diefen Ueberfetzungen erfchien eine beträcht-

liche Menge originaler Jugendf{chriften, unter de-
nen jedoch, wie wir oben [chon andeuteten, mehrere
auch viel entlehntes enthalten. So ift diefls; um bier
mi: den Schriften vermifchten Inhalts anzufangen, der
Fall mit der Fortletzung des mit grofsem Beyfalle aufge-
nommenen #eckblacd voor Kinderen, den Avondflondon
woor de Jeugd (Amfterdam, b. v.d. Hey 1801 u, fl
gr. 8.), die fehr viel aus den von Mauchard anonym
herausgegebenen, zu Schnepfenthal erfchienenen, und
daher in Holland für eine Salzmann'ifche Arbeit gelten-
den Hefperiden enthalten, und ganz nach dielem Mu-
fter geformt find. Uebrigens bat das neue Werk dieles
Ungenannten denfelben Beyfall gefunden, wie jenes
frübere. ‚Mit geringerem Glücke fuhr F. van Aken in
feinem Fleifse als Schrififteller für die Jugend fort,
ohne fich durch Tadel fıören zu lalfen. Er gab nicht
nur mehrere Stücke von Deugdryken Voorbeclden en ze-
delyke Gefprekken voor de Jeugd (Amflterdam, bh, Hout-
graf 1801 u, f. J. 8.) heraus, fondern liefs ihnen auch
Mengelfchriften voor de Jeugd rot anfpooring von Drug
en Kim gkedden (Eb. 1803. 945. 12. 14 >14.) folgen, die
doch ungleich heller als jene waren, uw vor jen a den
Vorzug hatten, dafs der Vf, nicht &rmlich- Keime: eyen
mittheilte. Fin anderer, fehon früher im wiefem Fache
nicht ohne Glück aufgetretener, Schr fteller, JS. Ha-
zeu, lieferte her belonfile Gefehenk of bhelangryke Leffın
voor Kinderen (Amflterdam, b. v, Vet 1801. 107 5. 8,
ı F'. 2 St.), befiehend ans o!loriey Gefchtebtehen und
andern Auflätzen. Der Vf. erfüllte datcrch ein anf
dem Titel angedeutetes, von vielen wohl üngfe verge[-
Fenes, Verfprechen, das er ın dein von ihm Chun 1798
herausgegebenen lasıfle Vruchten von C. Müller, Pre-
diger zu Zyderveld, that, deffen Schrifien unter die
befıen in ihrer Art gerechnet werden, Zweymal zeigte
fch auch in diefem Fache ein gewiller MM. Effenberg
wit Leerzgam en vermaaklyk Ou:terhoud vuffchen com Vader
en zyne Kinderen (Amfrerdam, b. Fock 1801. 1415. 8.)
und‘ mit Zoxderlige Levensgevallen van J. WVeltevreeden
(Eb., b. Tiel ı80J. 8.), aber eben nicht auf eine vor-
thei'hafre Art; er gehört zu der ehe nicht geringen
Menge von Jugendfchritke lern, die felbft noch erft,
befonders im Srile, Unterricht: b2ben follten, Kin IY-
minitirum von Kinderfchriften , fchen dem Tiel nach,
Heferte M. van. Heyningon Bafı kin de kleine Kinderormuch;
of nicnwe Leecleijens, beheizend: Vern Hingjes, Vorsjes on
Liedjes; een Schoolbaekje voor jange Kinderen Grovinger,
b. Schierbeck 1804. 55 5. 8. 3 51.) las für ganz kleine,
zum Denken noch wenig falııge, Kinder helimmt ift, —
Ein eben folches Diminitiram war das ran de bekanın-
ten launisen A, Foakke gelieferte Letzergefchenhjen voor
de Leerlievende Jeugd (Amt. , h. Polter 1802. 118 S. 12.

‚————————

NACHRICHTEN.

m. Kupf;). Ein anderes, nicht ohne Beyfall aufge-
nommenes, Bilderbuch waren die Tafereelen rot nur en
vermaak voor de Jeugd in Profa cn Poezy (Zwoll, b.de Vry
1801, m, Kpf. ı Fl. 8 St.), obgleich dazu ältere Platten
genutzt zu feyn fcheinen; es ift vorzüglich, und nicht
übel, auf moralifche Bildung berechnet. Für denfelben
Zweck und zugleich für technologifche Kenntniffe ar-
beitete der VE, eines fchon mehrmals, zuerft franzößhlch,
erfchienenen und mit Beyfall aufgenommenen Nurrig
ABC- Bock, of klein Tafereel der Kunflen en Handwerken,
met zedenlyke gedapten en ovcerdenkingen etc, (Haag, bey
Leuweltyn 1802. 1145. 8. m. 24 Kupf, 1 Fl.). Für
die Bildung des Stils und zugleich für die Vermehrung
der Kenntniffe arbeitete nicht unglücklich der unge- ”
nannte Vf, der Verzameling van Schetfen ten, Dinfee van
Kinderen en jonge Lieden, om zich de oeffenen in het ma-
ken van ehrafehls opffeilen (Haarlem, b. Loosjes 1803.
118 5. 8. 12 5r.), worin Auffätze der verfchiedenlien
Arten über Kinder/fpiele, häusliche Sachen, Handwerke
und Künfte, Kleidertrachten, nü:zliche Erfindungen,
moralifche Gegenltände, vaterländifche Gel[chichrte, Na-
turkunde, Er sefchreibung u. £, w. vorkommen. Eine
ging Aufaahme !auden auch zwey Brieflammlungen,
je sine: Drieven voor Kinderen van onderfcheiden Jaaren ;
waarby gewoegd is Nikolas of de Wagenmaker, en leerz.
Gefensed, (Amfıerd, , b. v. Vliet 1802. 106 5. 12. 125hJ,
die vorzüglich auf moralifche Bildung abzweckt, und
eine andere, die mehr der Uebung im Briefftil beftimmt
ıfı; Brieven voor min en meer gevorderde jonge Lieden —
C(Leyden, b. du Moriier 1802. 2 Stukjen. 8.), die von
einem Mitgliede der Schuiadminifiration einer Departe-
mentsfchu’e der oft erwähnten Maorfch, sor Nut van's Alge-
mecn herrührt. Einige andere anonyme Schrifen ver-
mifeh.en Inhalts können hier füglich übergangen werden,
Unter den Schrifien befondern Inhalıs  echen vor-
züglich durch inre Menge die rejigiöfen hervor, und
zwar, die eigentlichen, fchon in der theologifchen Li-
teratur aufgeführten, Katechismen abgerechnet, belon-
ders die hieher verfparıen Bearbeitungen der biblifchen
Gefchichte, die, wie man aus jener Ueberhcht weils,
auch häufig den Sof zu Predigten und andern Erbau-
ungsfchrifien für ältere Lefler ausmachten. — Inden
Ichon früser angezeigten Bearbeitungen der biblifchen
Gefchichte, z. B. von ©, Hamelsveld u. a., unter wel:
chen mehrere entweder von neuen aufgelegt wurden,
wie z. BP, die Veherfetzung der unter Hefr’ens Aufßcht
hezrbeiteren Erzählungen des A, u. N.T. (1803) oder
in andern Sprachen erfchienen, wie des oben mehr-
mals genanwten Schulauffehers Wefer Hifloires ler plus
remarg, de la Bible — zsrad, par J. v. Bemmelen (Gro-
ningen, b. Oomkens 1804. 485. 8. 3 St.) , kamen meh-
rere neue, So lieferte der bekannte Profellor A. Yney
in der Bybelfche Gefchiedenis, een Leesbock voor Kinderen
(Urrecht, b. v. Paddenburg 1803. 5445. ı2. 1 Fl.8 St.)
eine zufammenhängende Gefchichte, in we'cher der
Kinderton recht gut getroffen iftz und Bern. Verwe
einen (chom oben erwähnten, von der Gefelllchaft sor
Nur
