‘

Andeutungen. unmöglich enthalten, da ihm-das vor-
liegende Werk des San, Frint den nächften Anlafs
u giebt. Gänz’offen muß Rec. bekennen, dafs be-
fonders diefer dritte Theil in ihm ie Beforgnifs,‘ dafs
es der Sache der Religion bey der Claffe von Lefern
und Zuhörern, für die es zunächft beftimmt ift,
nicht fehr förderlich feyn werde, zur Ueberzen
erhoben hat. Faft anderthalb gedruckte Alphabete
liegen vor ihm, und was ift in denfelben abgehan-
delt? — Nichts weiter als die Lehre von Weiffa-
gungen und Wundern; ‘die Nebenbeweife für die
Göttlichkeit des Chriftenthums; die Lehre von der
Erkenntnifs und den Beweisquellen der chriftlichen
Offenbarung, und. die von der Unfehlharkeit der
Kirche. an (fchliefse daraus auf die Weitläuftig-
keit, mit welcher diefe Gegenftände auseinander ge-
fetzt find’, und frage fch, ob Nichttheologen CA
nicht zum Ueberdruffe weitfchweifg finden müffen.
Sämmtliche Weiffagungen ‚und Wunder des alten
und neuen Teftamentes werden aufgezählt und un-
terfucht , dabey wird beforders auf die Meinungen
des Wolfenbüttler Fragmentiften, der Doctoren Hezel
und Paulus und vorzüglich auch auf Wieland, als
Vf. des Agathodämon, Rückücht genommen, und
in zwey Anhängen auch von den Orakeln und Wun-
dern der Heiden 8° rochen. Hr. Frint nimmt alle
Weiffagungen und Wunder des alten und neuen Bun-
des ganz buchftäblich , hält Ge für die höchften”und
Cie CHen Hauptbeweife für die Göttlichkeit des
Chriftenthums, und {cheint denen, die in diefem
Stücke andrer Meinung find,‘ eben nicht die beften
Abfchten in Hinficht der Lehre Jefu zuzutrauen.
Es ift über diefen Gegenftand in den letztern Decen-
nien {6 viel’pro und contra gefchrieben worden, dafs
Rec, , der jeden gerne in feinem Glauben ungeltört
Jäfst, ‚es für höchft überflüffg hält, etwas gegen
Hrn, Frints Anfichten von Weilfagungen und Wunr-
dern zu erinnern. Aber ungerügt kann er es nicht
Jaffen, dafs der Vf. es wagt, bey Wielanden, „der —
„nach ihm — in dem Agathodämon fich Mühe giebt,
„die Fabel vom Apollonius in eine Gefchichte zu
„verwandeln, um auf eine gefchickte Art die Ge-
„fchichte Jefu in eine Fabel umzufchaffen, S. 291 zu
bemerken: „Beleidigend ift es, wenn der Wieland-
„fche Apollonius die Biographen Jefu mit dem fei-
„nigen, dem fchwärmerifchen Damis vergleicht.
„Wer diefes im Stande ift, der mufs die evangeli-
»fchen Schriften niemahle gelefen, und befunders
„den unnachahmlichen Johannes, und den tiefden-
» kenden Paulus nie beherziget haben. — Uebrigens
„mag Wieland durch feinen Agathodämon feiner
„ Dichtungskraft und feinem Darftellungsvermögen
„ein Monument gehauet haben, für fein Herz hat
„er dadurch wahrlich keines geltiftet, wenigftens
„Kein rühmliches; obfcehon man bekennen mufs,
„dafs ihm die Traveftirung mancher Damifchen Er-
„7zählungen in ein wirkliches Factum nicht wohl ge-
„lungen hat (ift), aın wenigften die Vertreibung der
„Peft zu Ephe/us; und viele hat er für gut gefun-
» (den, ganz zu übergehen, ohne Zweifel reichte

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

556
fein fruchtbares Dichtungsvermögen dabey vicht
aus.“ -

‘Der Vf. fcheint Wielands- afketifche Schriften
nicht zu kennen. ARec., der diefen ehrwürdigen
Greis in Hinficht auf Geift und Herz’ näher kennt,
kann dem Vf. verfichern, dafs Wieland den Geift
der heiligen Schriften — und auf den kommt es
doch wohl an — viel tiefer aufgefafst habe und weit
beffer Kenne als Hr. Frint, dem der Buchftabe übri-
gens geläufig genug ift; dafs Wieland ferner ein fo
wahrer und inniger Verehrer der Lehre Jefu fey,
wie das vor uns liegende Werk nie einen zu bilden
im Stande feyn wird; dafs Wieland dabey ein Herz
befitze, welches über allen leichtfinnigen "Tadel er-
haben ift; dafs Hr. Frint endlich hohe Verehrun
verdienen werde, wenn er in (einem Wirkungsk
fe auch nur einige wenige Herzen diefer Art bil-
det. Es’ giebt eine Claffe von Menfchen, die gern
auch da ınoralifehe Folgerungen zieht, wo fie ohne
Confequenzmacherey nicht gezogen werden können,
und das Herz verdächtig zu machen. {fucht, wo
blofs von Phantafie oder Verftand die Rede feyn
follte. Diefe Menfchenklaffe ift eben fo gefährlich
als verächtlich. Ihr will gewifs Hr. Frist nicht bey-

ezählt werden, und wir wünfchen daher, dafs er
foh in Zukunft vor ähnlichen , leicht zu vermeiden-
den, und zur eigentlichen Sache auch nicht gehören-

den Infinuationen in Acht nehme, damit feine Lefer -

nicht "gezwungen werden, auch im Rückficht auf
fein Herz Folgerungen zu ziehen. —

Hauptbeweife für die Göttlichkeit des Chriften-
thums find Hrn. Frint die Weiffagungen und Wun-
der, und es ift daher natürlich, dafs er bev ihnen
am längften verweilt und mit aller Ausführfichkeit
von ihnen fpricht. Verhältnifsmäfsig ganz kurz und
gleichlam nur nebenbey, find die von ihm fogenann-
ten Nebenbeweife für den höheren Urfprung der Leh-
re Jefu abgefertigt, — nämlich die Beweife aus dem
Inhalte, der Wirkung und der Art der Ausbreitung
des Chriftenthums. Der Vf. fagt in diefem Ab-
fchnitte mit feiner bereits gerühmten Popularität
recht viel Gutes; aber wenn er auf diefe Nebenbe-
weife nicht fo viel Gewicht legt als auf die erftern,
fo hat er zuverfichtlich alle denkenden und fcharfGn-
nigen T’heologen, felbft von feiner Kirche, wider
fch, und mehrere bedeutende Aus!prüche Jefu, die
auf den Inhalt und die Wirkfamkeit feiner Lehre
den gröfsten Werth legen, (cheinen von’ ihm nicht
unbefangen und ernftlich genug beherzigt zu feyn.
Man kann dem Chriftenthume — nach des Rec. Mei-
nung —, nicht mehr fchaden, als wenn man dabey
auf Dinge das gröfste Gewicht legt, die nur. tem-
porell zu wirken vermögend waren, and‘ immer
mehr von ihrem Eindrucke verlieren, jemehr man
fch von der Zeit entfernt, in der fie ftatt fanden;
alsı wenn man etwas als Hauptpfeiler' der chriftli-
chen Religion aufftellt, was von Taufenden anders
angefehen wird, als von Hrn, Frist, und dabey ge

' rade
