3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. 4

fe ergrimmen? Wie? — rufen fie aus — was das
Höchfte, das Edellte. ift, "das würdigt man herab
zum Gemeinften? Für das Erhabne kennt man kei-
nen andern Mafsftab, als wonach man das kleinliche
Alltägliche mifst? Was uns das Bewufstfeyn der
reinen Menfchheit verfchafft, foll nicht höher feyn,
als was auf Zwerchfell, Verdauung und Neryen-
fchwingungen wirkt? Ift.aber, was uns das Bewulfst-
feyn der reinen Menfchheit verfchafft, nicht das
Göttliche? Und das Göttliche foll’nur tolerirt, nicht
das Höchfte felbft feyn?

Offenbar legt man hier für das Aefthetifche ei-
nen ganz andern Mafsftab an, als dort. Soll Wahr-
heit in dem feyn, was diele Gegner fagen; fo mus —

wie Delbrück Tagt — das Wohlgefallen am Schönen

weniger dem Körper als dem Geifte angehören , we-
niger aus dem Spiele der Nerven, als der Ideen ent-
ftehen, weniger durch den Stoff als die Form her-
vorgebracht werden; der Zuftand einer Seele, wo-
rein die Betrachtung des Schönen uns verfetzt, darf
nicht leidentlich und träg, fondern mufs thätig und
wirkfam feyn, das Vergnügen darf nicht fättigen,
fondern mufs zu fernerem Genuffe reizen und {tär-
ken. Was folgt hieraus? Nothwendig, dafs man
mit der äfthetifchen Anficht der Erftern, man kann
fie Materialiflen nennen, unmöglich zu Schillers Ziel
gelangt, und dafs die äfthetifche Anficht der Andern,
die man im Gegenfatz Formaliflen nennen kann, von
einer fo ganz andern Befchaffenheit ift, dafs die Er-
ftern in der Aefthetik von diefen kaum mehr die
Aefthetik erkennen werden. ;

Wirklich ift unfer Zeitalter in Hinficht auf Aefthe-
tik in diefe zwey Parteyen getheilt, und mit einer
Art von Wunder müfste es zugehn, wenn nicht die
Materialiften die (tärkere Partey wären. Das Ueber-
gewicht aber, welches ihnen die Menge zu geben
das Anfehen hat, fucht die Gegenpartey der Forma-
liften durch gröfsere Gewichtigkeit wieder zu über-
wiegen. Dem Anfchein nach aber find die Erften
die Glücklichen: denn, wenigltens nach den Zeit-
{chriften zu urtheilen, welche die letztere Partey be-
gonnen hat , ift fie nie fonderlich glücklich gewefen,
indem, keine einzige ausgenommen; alle das Schick-
fal der Horen hatten , fehnell unterzugehen, da hin-

egen Zeitfchriftes-der andern Partey die gelefen!ten
lätter wurden.

Sonderbar ift es freylich überhaupt , dafs es der
Zeitfehriften , die aus/thliefslich den fchönen Künften
gewidmet wären, eben jetzt, da das Aefthetifche
an Anfehn und Würde, wie wir vorhin hörten, fo
viel gewonnen hat, weit weniger giebt, als ehedem.
Zwar der Unterhaltung gewidmete Schriften diefer

‚Art giebt es wohl noch genug, allein an 1heoreti-
fchen mangelt es. Die Ahnin von allen, die Biblio-
‚£hek der fchönen Wiffenfchaften , welche viel Gutes ge-
wirkt hat, hat feh in diefem Jahre in eine Bibliothek
der redenden und bildenden Künfle verwandelt. Aufser
diefer find nur noch Meufels Archiv für Könfler und
Kunflfachen ausfchliefslich den bildenden Künften,
Reichardt's und Rochlitz’s mufikalifche Zeitungen der

4

Tonkunft, die wöchentlichen Theaternachrichten aus Bres-
law und eine Monatsfchrift für Theaterfreunde der mi-
mifchen , das Allg. deutfche Gartenmagazin und Spren-
gels Gartenzeitung zum Cheil der fchönen Garten-

unft gewidmet, und nun — find wir am Ende, Da-
für zerftreuen Gch die Auflätze diefler Art jetzt in
Zeitfchriften von weiterm Umfang, in Wielands m.
deut/chen Merkur, Bießterz Berliner Monats/chrift , das
Journal für Frauen von Rochlitz, Seume, Wieland, das

ournal des Luxus und der Moden von Bertuch und

raus, und die Zfis, eine Monats/chrift von deut/chen und
Schweizerifthen Gelehrten, (Zürch), Nournal der Li-
teratur und Kunft (Zürch), Kaufers Annalen der Lite-
ratur und Kunft, die Nördilchen Miscellen , gone
für Wiffenfchaft und Kunft von Wagner, ja fogar in
Zeit(chriften wie der Weßphöälifche Anzeiger, das
Journal Hamburg und Altona, Kiliams Georgia u.a. m.
Vurnehmlich aber find hier zu nennen, Malılmanns
Zeitung für die elegante Welt, Kotzehues und Merkels
Freimüthiger , Falks Elyfinm und Tartarıus, die Auro-
va, Bergks Europäifcher Auffeher und die Abendzei-
tung. Mahlmanns Mitarbeiter find alle genannt, der
Herausgeber, Hr. Alingemann und St, Schütz liefern
wohl das Meifte; im Freimüthigen befonders, aufser
den Herausgebern, Böttiger, Hirt, Schreiber, Rein-
hardt , Zarnach; Falk nennt als Mitarbeiter Fernow ,
Gruber, v. Knebel, Meyer, Voß, Wieland, die der an-
dern find weniger bekannt geworden.

Sollte man nicht (chon aus einer folchen Be(chaf-
fenheit der Zeitfchriften für fchöne Künfte vermu-
then, das Publikum lege keinen al)zubedeutencden
Werth auf die fehönen Künfte? Nicht vermuthen,
Schillers fo wichtige Ideen haben keine bleibenden
Spuren ihres Dafeyns hinterlaflen? Nicht vermu-
then, wir hätten uns in dem geftiegenen Anfehn und
Werth des Aefthetifchen geirrt? Rechnet man nun
aber gar roch hinzu, dafs aufser in dem Journal
Wagners , nur noch in der Aurora, Elyhum und Tar-
tarus, der Abendzeitung, feltner in der eleganten
Zeitung, der neuern Aefthetik der Formaliften Ein-
gang verftattet wird, obgleich faft in jeder in einer
andern Geltalt: mufs man dann Ghch nicht geneigt
fühlen, von einem Zeitalter, welches, dem Edeln
entfremdet , nur gemeiner Frivolitäf Gfch Preis giebt,
fich mit Verachtung wegzuwenden ?

Doch — nicht zu rafeh! An ihren Früchten follt
ihr Ge erkennen: diefer Grundfatz wird durch. alle
Ewigkeit in voller Kraft beftehen, und wir am we-
nigften wollen ihn mit fophiftifcher Kunft zu ent-
kräften fuchen. Dafs in dem echten Künftler die
Humanität der Gefhnnung der Virtucfhtät des Talents
gleich ftehn, jene Harmonie und Totalität der Kräf-
te, welche allein die Quelle des Schönen ift, Matt
finden müfle, war Schillers Behauptung, aus welcher
als natürliche Folge flofs, nicht nur Sals der Künft-
ler, welcher in fich erzeugt und bildet, was die übri-
ger blofs geniefsen, bedeutend höher als die Uebri-

en ftehe, fondern dafs auch er nur mit Geniuskraft
m Uebrigen auf den Gipfel der Menfchheit erhebe,
Wie fehr es Schillern hiemit heiliger Ernit war, ılar-
über
