713

Num. 00.

714

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR '

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 28. Yulius 1807.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Wier, b. Wappler u. Beck: Einleitung im die gött-
lichen Bücher des alten Bundes von oh, Yakn,
‚ Doect. der Philof. u. Theol., K. KR. Prof. der
orient. Sprachen, der Einleit. in das A. Telt.,
der bibl. Archäologie und der Dogmatik auf der
UniverGtät zu Wien. Zweyter Theil. Erfler,
zweyter , dritter und vierter Abfchnitt. Zweyte
anz umgearbeitete Auflage, 1803. 10435. gr.8.

N Rthlr.

Was Rec. bey der Anzeige des erffen Theils (A.
. L. Z. 1803. Num. 283. 284.) zur Empfehlung
diefes Buchs ofen! Bahn auch vorzüglich von die-
fem zweyten Theil, welcher die fpecielle Einleitung
in die kanonifchen und apokryphifchen Bücher des
A. Teft. enthält. Hr. Y. hat auch hier die Arbeiten
feiner Vorgänger mit Sorgfalt and eigner Prüfung
benutzt, manche neuere Behauptungen und Anhch-
ten näher gewürdigt, mehreres auf eine eigene Art
und ausführlicher als andere dargeltellt , und über-
haupt ein Werk geliefert, welches auch neben der
Eichhornfchen Einleitung feifsig verglichen und ge-
nutzt zu werden verdient. Auch da, wo man nicht
mit ihm übereinftimmt, wird man den vorfchtigen,
behutfamen und Wahrheit liebenden Forfcher nicht
verkennen., Wir find unfern Lefern eine genauere
Anzeige davon fchuldig.

In der Vorrede berichtigt Hr. T- zwey Aeufse-
rungen, die er in dem erflen Theil aufgeltellt hat-
te. Die Bemerkung S. 283, dafs Gölius bey feinem
arabilchen Lexicon das Arabifeh- Türkifche Werk
des Gjeuhari vorzüglich benutzt habe, wird mit
Recht für unrichtig erklärt. Golius gebraucht den

anzen arabifchen Gjeuhari. Das arabifch.türki-
fie Werk ift eine Ueberfetzung davon und zu Kon-
ftantinopel gedruckt. In Anfehung der Nachricht
des Ahbulfarag von den fyrifchen
hatte Hr. Y. gegen die Vermuthung des Hn. de
Mifstraten geäufsert und die Pokokifche Ueberfet-
zung figurata in Schutz genommen. Jetzt nimmt er
diefes zurück und gefteht, dafs er die vermuthete
Leesart unrichtig gelefen und deswegen mifsverftan-
den habe. Hr. de Sacy ift inzwifchen dadurch veran-
lafst worden, die fünf arabifchen Handfchriften von

Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1807:

eberfetzungen

Abulfarag in der Parifer Bibliothek in diefer Stelle
genauer nachzufehen; und da hat fich gefunden, dafs

keine gye und drey wirklich Gall Ayo le-
fen. Die Lesart ift nun :nicht mehr blofse Vermu-
thung, fondern durch die Mehrheit der Zeugen be-
ftätigt, und der Name figurata fällt gänzlic weg.
De Tarot fagtt bloß, die en uchen Sysr haben zwey
Ueberfetzungen, die Pefchito und di
Dokmetichera, Aein mach den 79
Hierauf folgt die Rede, welche Hr. 9. ı
der Eröffnung - Schulen gehalten hat SA 1797 hd
abdrucken liefs, um dasjenige, was er hie und da
über den Url, wa der Lehre von Gott gefagt habe
unter einem Gefic tspunkt darzuftellen und den Le.
Ter darauf vorzubereiten. Sie enthält allgemeine hi-
ftorifche Bemerkungen über die allmählige Ausbil:
dung der an Ideen der alten Völker, und
Tfucht einige nicht immer ug gewürdigte Punete
in ein helleres Licht zu fteflen, Den vielleicht, oh-
ne alles fo zu erfchöpfen, dafs nicht manche Einwen-
dungen übrig bleiben {ollten, ;
Der erße Abfchnitt diefes zweyten Theils li
die befomdlere Fönlritung, in die kiflorichen Bücher. Dr
erfte Kap. von dem Pentateuch ift am ausführlich-
ften S. 3—154. Nachdem der Vf, den Inhalt der
fünf Bücher kurz dargeftellt hat, zeigt er, dafs fie
nach dem Inhalt und der Befchaffenheit der Anord«
nung, Ausführung, Schreibart und Sprache ganz
mofaifch ausfehen. Unter die Archaismen werden
hier auch die Worte mw anftatt mo3, mon, Aw
myop, won und w gerechnet, Es wird darauf aus
führlicher dargethan, dafs Mofes wirklich der Vf. _
des Pentateuchs fey. Die Stellen werden bemerkt,
aus ‚welchen erhellet, dafs Mofes gleich nach dem
Auszug aus Aegypten und in der Folge die Gefetze
und die Gefchichte in ein Buch gefchrieben habe
dafs er diefe Schrift mans 500 und Ayın nenne, dafs
er‘ fie öffentlich den Prieftern und Reichsftänden
übergeben und zugleich befohlen habe, fe neben der
Bundeslade aufzubewahren und alle fieben Jahre dem
Volke vorzulefen. Mit Recht wird darauf aufmerk.
fam gemacht , dafs die Gefetze der Hebräer, fo weit
Ge auch in abgöttifchen Zeiten opch beobachtet wur-
den, immer nur darum beobachtet würden , weil fie
Xxxx in
