539

in Garnifon frtand, ganz befonders behüölflich. ‚Er
machte nämlich hier mit Euler, Lambert, Sulzer und
La Gramge Bekanntfchaft, brachte ganze Nächte mit
dem Studium des höhern Calculs zu, und gelangte darin
zu fulcher Fertigkeit, dafs man ihn den beflten Geome-
tern gleich fetzen konnte. Auch die altronomifchen
Wilfen(chaften hatten für ihn befondern Reiz, und
dafs er Gch mit ihnen genau bekannt machte, beweilet
feinegedruckte ‚, Anleitung zu Berechnung der Sonnen-
£nfterniffe.” Vorzüglich fudierte er jedoch die Mathe;
matik, um durch die Anwendung derfelben auf die
Theorie der Kriegskunft, diefer letztern eine höhere
Vollkommenheit zugeben, Zu dielem Zweck verfäum-
te er nicht leicht irgend eines der Manöver, die jährlich
zur Vebung der Berlinifchen Garnifon von dem Gouver-
neur v. Möllendorf hänufhg vorgenommen zu werden
pflegien; noch viel weniger verläumte er je cins von
den Herbft- Manövres in Potsdam, Falt ale Jahre mach-
te er auf dem Exercierplatze der Artillerie beym Ge-
Sundbrunnen Verfoche mit dem Wurfgelchütz und Luch-
te das Bombenwerfen und das Werfen der Granaten aus
Hanbitzen auf beffere Grund(ätze zu bringen (welches
auch in feinem „Bombardier prullien” mit Erfolg ge-
fchehen iftı). Eben fo unterfuchte er das Terrain um
Berlin mehrere Meilen weit in mili:airifcher Hınlcht,
machte darauf Entwürfe, und prüfte diefe bey ruhigen
Stunden in feinem Cabinette. Dadurch erwarb er lıch
unter andern eine befondere Stärke in dem mulitairi-
fchen Augenmalse, So durch Theorie und durch Er-
fahrung ausgerüftet, faıpmel'e und ordnete er die bey
der preufsifchen Infanterie eingeführten, und gröfsten-
theils von Friedrich 1, (felbft erfondenen takıllchen
Bewegungen, welche bey den Revüen und bey den
Herbftmanövren gemacht wurden, um die Truppen zu
den grofsen FEvo!lotionen im Kriege auszubilden, und
überfandte diele Elementar - Takıik für die Infanterie im
J. 1775 dem Könige, mit der Bitte um die Erlaubnifs, Le
drucken laffen zu dürfen. Diefe fchlug ihm der König
zwar ab, jedech auf eine äufserft gnädige Weile, und
als er im Winter von 1775 — 1776 zumı Carneval nach
Berlin kam, liefs er Tempelhoff zu fich kommen, und
unterbielt fich mit ibm über alle Theile der militairi-
fchen, der mathematifchen, ja auch andrer Wiffen-
fehafter. Er war nach diefer Unterhaltung mit ihm fo
wohl zufrieden, dafs er ihn zum Schluls derfelben ver-
Gcherte, „Er wolle weiter für ihn fergen.” Als lich
der Bayerfche Erbfo'gekrieg fo fchnell endigte, daß
die jungen Ofßfeiere der Armee nicht Gelegenheit fan-
den, praktifche militairiıfche Erfahrungen zu machen,
fchien der König diefen Mangel durch einen methodi-
Ichen Unterricht in der Theorie der Kriegs-Kunft ei-
nigermalsen erfetzen zu wollen, und wählte dazu den
Capiain Tempelhof. Er übertrug ibm, die fähiglien
Officiere von der Berlinifchen und Märkifchen Infpee-
tion, (owohl von der Infanterie als von der Cavallerie,
zu unterrichten, zu we'chem Zweck er ihm auch den
Capitain Geiler vom 1:genienr ‘Corps zu Hülfe gab,
Wenn der König zum Carneval! kam, lief er ihn und
den Capitain Geier, neblt ihren Zög'ingen, (deren ge-
meiniglich etliche drey Lig waren) zu lich berufen, lels

 

 

5409

Gch ihre Arbeiten vorlegen, und aumerhielt fch mit
ihnen darüber, Durch diefe Unterredungen ward er
von der feltenen Brauchbarkeit Tempelhoff’s beld Co
überzeugt, dafs er ihn am 2. May 1782 aus eigener Be-
wegung vom jünglten Capitain zum jünglıen Staabs-
Offici.r, zum Major und Commandeur eines Bataillons
Arıilierie machte, welches er neu errichtete. Im Jahr
1784 bat Tempelkoff den König um Ertbeilung des Adels.
Friedrich 1, fchlug es ab, jedoch auf eine für Tempel-
Auff Ichmeiche!hafte Weife, und bald nachher eriheile
er ıhın den Adel unaufgefordert. Friedrich Wilhelm IL
bewies dein Major von Tempelhoff gleich nach Seinem
Negierungsantritt fein Zutrawen dadurch, dals er es
ihm übertrug, [eine beiden ältelten Prinzen in den mili-
tairi/chen und mathemaiiflchen Wilfenlchaften zu un:
terrichten, Im Jahre 1787 gab Tempelhof, der Gch ım-
ablalig mit Verbellerung des Artilleriewefens befchäf.
tigte, Munitionswagen von neuer Conlıruction an, die
mt geringerer Belpannung leichter als die bisherigen
zu lahren waren, mithin, nächlt einer beträchtlichen
Geilderfparnils, auch den Marfch der Armee erleichtern
mufsten, Auf des Königs Befehl wurde von jeder Art,
nämlich ein Cartouche- und ein Patronenwagen für die
Infanterie, desgieichen ein febenpfündiger und ein
zehnpfündiger Granatenwagen zur Probe angefertigt :
allein ungeachtet fe "durchaus zweckmälsig befunden
wurden, und durch Berechnung erwiefen ward , da[s
bey allgemeiner Einführung derfelben ‚bey der Aıtille-
vie aleın zwö'fhundert Pferde weniger gebraucht, mit-
his an Fourage, Brod, Montirung für die Knechte und
an Gefchirr jährlich wenigftens hunderttanfend Thaler
erfpart werden würden; fo ward der Vorfchlag doch
durch das nichtige Vorgeben, dafs zuerft die alten vor-
räthigen Wagen verbraucht werden müfsten s rückpän-
gig gemacht! — In eben dielem Jahre 1787 ward der
Major u, Tempelhof Obriftlieurmant, ward zum Muglie-
de der Akademie der Willenfchafien ernannı, und
mufste noch im Herh(t diefes und der folgenden Jah-
re, fa wie er es auch zu Friedrichs HL. Zeiten hatte
ıhun mäffen, zum Unterricht der Prinzen und zur Ue-
bung der Berliner Garnifön in der Gegend des Gelund-
brunnens Feltungswerke aufwerfen lalfen, bey welchen
alle Arbeiten, die bey einer Belagerung voı kommen,
praktifch gezeigt, nämlich die Laufgräben ordentlich
eröffnet, die erfte, zweyte und dritte Parallele gezo-
gen, alle bey einer wirklichen Belagerung vorkommen-
de Batterien gehörig angelegt, Sappen geführt, der An-
grilf mit Minen gezeigt, Tranfchee - Cavaliere angelegt,
auch alles gezeigt, und nach Tempelhoff’s Dispofitio-
nen ausgeführt ward, was durch die Infanterie der Be-
lagerer und der Belagerten vorgenommen werden kann,
Als im Jahr 1790 der Krieg gegen Oeltreich auszubre-
chen drohete, Ciand Tympelkaff bey der Armee des
Herzogs von Braunfchweig in Sch'’efßen; der Friede zu
Reichenbach kam dem Ausbruch dieles Krieges zuvor,
und Tempelhof ward auf dem Rückmarfche in Breslau
zum Oberfien ernannt, Bey den Feindfe’igkeiren‘; die
im Jahre 1791 gegen Rufsla: d ftatt finden follten, war
Tempelhof dazu ernannt, die Pelagerung von Nira zu
dirigiren; indels ward auch dieß Fehde £ tlich beyge-

. Ann,
©
