325 Num. 41.
desproducte und Fabrikate. Ebenda/. S. 771, wo man
auch die Angabe der einzelnen Handelshäufer, Fa-
briken und Manufakturen findet.

Afturien, In dem Kirchfpiele Santa Maria de
Xedrez befindet Gch auf dem
merkwürdige Tropffteinhöhle vorn Segueras, be-
fchrieben: von einem Augenzeugen in den Discurfos
pronunciados en la real Sociedad de Qviedo, por el Conde
de Toreno. Madrid 1785. (Ebendaf. S. 78

Portugal.

Seidenzucht. Die neue königl. Compagnie des
Etabliffements der Seidenfpinnerey hat im J. 1804
bekannt gemacht, dafs fe alle Seidencocoms und ro-
he Seide, die man ihr ablaffen will, einkauft, um
den Seidenbauern einen fichern Abfatz zu verfchaf-
fen. Diefelbe theilt auch gedruckte Anweifungen
zu dem Abdörren der Cocons aus. Die Regierung
ertheilt Medaillen, Geldprämien und Ehrenauszeich-
pungen Allen, die fich um die Seidenzucht verdient
machen. (Span. und portug. Miscellen, ı. B. ı. H. S. 90.)

Handel im J. 1804. Nächft London und Amfter-
dam treibt Liffabon dem ausgebreitet{ten Handel mit
Kolonial -Producten, deren Verkauf nicht nur die
Bedürfniffe des ganzen Königreichs und feiner Ko-
Jonien völlig ausgleicht , fondern auch noch einen
beträchtlichen Ueberfchufs abwirft.

Aus Portugal felbft werden nach Europa (befon-
ders nach England und dem Norden) ausgeführt:
Weine, ungefähr 58000 Pipen «), am Werthe 9,400,000
Krufaden 5); Wolle (aus der Provinz Alemtejo) un-

efähr 1,000,900 Pfunde; Obf*, grünes, Südfrüchte,
Srıronen und Pomeranzen go Sechiffsladungen; ge-
trocknetes, Feigen, Mandeln, Trauben 15 Schiffs.
Jadungen; Salz 160.000 Moyaos (ungefähr 99000 Berl.
Scheffel); Oel, ungetähr 700 Pipen (soo gehen nach
Braßlien). Weit wightiger ilt der Ausfuhrhandel
mit Kalonial-Producten.
_.. Brafilien liefert jährlich ungefähr: Zucker 45000
Kiften (jede Kift® zu 12 bis 1500 Pf.). Kaffee 1,120,000
Pf. Baumwolle 70000 Ballen (jeder Ballen zu 120
bis ı80 Pf.). Gedörrte und gefalzene Ochfenhäute
240.000 St. Gegärbite 4000 St. Rothes Färbeholz
20000 Centner. Reils 100.000 Ballen (zu 150 Pf.).
Kakao 100.c00 Ballen (zu 120 Pf.). Saffaparilla 120.000
Pf. Wilder Zimmt 60000 Pf. Kopaiva- Oel 200 Fäls-
chen. Kurkuma 60000 Pf. Pechorien (gewürzhafte
Dohnen) 6060 Pf. Indigo 1ıSo,000 Pf. Gold für ı2
bis 15 Millionen Crufacden. Diamanten für 2 bis 3 Mil-
lionen Crufaden. Aufserdem noch viel Bau- und
Tifchlerholz und andere Landesproducte,

Der Handel nach Oftindien ift nicht von grofser
Bedeutung. — Von Liffabon gehen jährlich g Schiffe
von $ bis 600 Laften nach Bengalen, welche nichts
als Piafter dahin, und hauptfächlich Baumwolle
zurück bringen.

*) Eine Pipe hält ungefähr 600 engl. Bouteillen.

APRIL 1807.

ipfel eines Bergs die ,

5) Der Krufado beträgt ungefähr 18 Grofchen Mich,

 

326

Ein Hauptartikel der Einfuhr nach Portugal aus
fremden Ländern ift das Getreide, indem das Land
gewöhnlich nicht über ein Drittel feines Bedarfs

erzeugt.
England liefert vorzüglich Wollen- und Bauın-
wollen-, Metall- und Klempner -, auch Galanterie-
waren, fchwarze feidene Strümpfe, manche andere
Manufakturwaren , Zinn, Steinkohlen u. (. w. Ir-
land liefert jährlich umgefähr 80000 Kantara Butter
und gefalzenes Fleilfch. Aus Frankreich erhält Por-
tugal jährlich ungefähr 59 bis 60000 Stück Bretagnes-
Leinwand, (jedes Stück gibt a Hemden); etliche tau-
fend Stück Royales (ichs Leinwand) und Batift;
Leinwand von verfchiedenen Sorten, auch Nägel
und Flinten aus Belgien; gegen 30000 Dutzend gt-
ärbte Kalbs- und Nindsfelle; 4 bis 5000 Stück Wol-
enzeuche; jetzt auch (feit dem Frieden) Tücher;
ferner auch Butter, Quincaillerie-, Galanterie-, Bi-
jouteriewaren, Uhren u. f. w. Holland liefert etwas
Getreide, Käfe und Färbewaren. Aus Norddeutfch-
land bekommen die Portugiefen Getreide, 5 bis
600,000 Stück Leinwand verfchiedener Sorten, Ei-
fen- und Klempner-, auch Nürnberger Waren und
Spielfachen. Dänemark liefert Getreide und Bau-
holz. Schweden und Schwedifch- Pommern, Getreide,
Eifen, Stahl, Kupfer, 'F’heer. — Rußland, Getrei-
de, Hanf, Flachs, Segeltuch, etwas Leinwand, T’au-
werk, Bauholz, "Theer, Talg, Schweinsborften,
Pelzwerk, Juchten u. f. w. — Danzig liefert das
meifte Getreide, auch vielen Hanf und Bauholz.
Aus Spanien bezieht Portugal, aufser den Waren,
die der Schleichhandel einbringt, blofs Eifen aus

Biscaya.

Die Zölle find in Portugal fehr hoch. Daher ift
auch der Schleichhandel fehr ftark. (im Sept. 1806
ift der Freyhafen von Belem wieder aufgehoben wor-
den, weil die Freybeiten deffelben allzu fehr von
den Schleichhändlern gemifsbraucht wurden.) — Der
Handel mit den Kolonieen darf nur von Portugiefen
betrieben werden. r

In Liffabon rechnet man 250 portugiefifche Han-
delshäufer , worunter 8 bis 16 Millionnärs und fonft
viele Keiche find. Fremde Handelshäufer zählt man
in Liffabon ungefähr 156. — Warenmäkler gibt es
dafelbft nicht.

Porto hat 220 portugieffche und 38 fremde
Häufer.

Das Handelstribunal zu Liffabon befteht meift
aus bankrottirten Kaufleuten. (Ewuropäifche Annalen,
1806. 4. St. S. 42 u. f.)

JTtalien.

Königreich Italien. Bevölkerung vor dem Prefs-
burger Frieden (nach Denina, in feinem Tableau hifto-
rique de la haute Italie): Dep. de 0 346.213
Einw., Dep. Lario 371,894 Einw., Dep Olonna

346,234 Einw., Dep. Serio 294,142 Einw., Dep. Mer
a
