693 ;
Leitfadem zum erften mathematilchen Unterricht. ste
Auflage. 8. 3 Gr.

- Mann, der, nach der Welt. Ein Roman mit Kupfer
und Vignette. 3. 2 Rthlr, .
Mellin, G. $. A, Allgemeines ‚philofophilches Wörter-
buch, zum Gebrauch für jeden gebildeten Lefer, der
fich über einzelne philofophilche Gegenlrände unter-

richten will. ır Theil, gr.8. 1 Rıhlr. 8 gr.

Nedel, FH. Vorfehlag einer neuen  Verlshrumgsert,
die Ruptur des Perinaei bey der Geburt zu verhüten,
und die erfolgte zu heilen. 8. 9 Gr.

Riefs, A. H., kurze Anleitung zum Kopfrechnen, nebft
einer hinlänglicher Samm'ung von Aufgaben, Ze
verb. Auß, 3. 8 Gr. .

Tevemar , Anmerkungen über die Kunft, aus den Ge-
richts - Acten zu referiren. Newue mit Zalätzen verm,
Aufl. von J. F. Jury. gr.8. 8 Gr.

Vollbeding, J. C., kurze Ueberlicht der Lehre vom
Accent und Ton, überhaupt vom Ausdruck in viel-
fachen Künften, für Redner, Vorlefer und Schau-
fpieler, 8. 8 Gr,

Zerrenner , H. G., kurzer Unterricht in der chrifılichen
Religion nach der-Bibel. 3te verb. Aufl. 8, 5Gr-.

 

In einer bekannten Buchhandlung erfcheinen deut«
fche Ueberferzungen von folgenden Werken mit
den (ämmtliehen Kupfern des Originals,

I) Voyage par la Ho!lande dams V’Annte 1806. avec

3 Vol. fg. 8. a Am([terdam,

2) Les Hindous, au Defecription de Teurs Moeurs , Cou-
tumes etc. Dellin£s d’apres Nature dans le Bengaile
et reprefentes en 252 Pianches, par F. Balthazer So-
layyms. fol. & Paris,

3) Vovage pittorerque et hiltorique de l’Espagne, par
Alexandre de Laborde. fol, aParis.

 

In der vergangenen Of:erme/le ift in anferm Ver-
Jage erfchienen , und für £ Rıhlr. 12 Gr, in allen gutem
Buchhandlungen zu bekumuren : '

Kabineregr redigrenm
Ein Scoff, Geil und Herz cde! zn nähren,
Für gebildere Chrifsenthumsfreunde
von
G. Ch. Ackermann a,
Haofprediger in Ludwigshuf,

Für flche Leler re’igiöler Erhauungsfchriften,
we’'chen das Chrifeuthum nach feinen erhabenen
Grundwahrheiten heilig and erproht if; die aber ach,
bey höherur Culıur des Verfiandes und Gelchmacks,
über die wichtigfien Angelegenheiten des Geiftes Celbfr
nach. lenken, — fulglich für den ediern Theil! der Lefer,
die recht eigent ich gebildete Chriffenchumsfreunde ge
nannt werden könne: And diefe Predigien heftim st,
Sie wıren zunäich( vor dem Hofe und einem größsen-
theils gehi' teten Audi:orium ge-alten worden, und der
Verfaller konnte daher, ohre fo’ äng!t'ich das Populäre
zu Fuchen, Frey feine Gedanken und kmpfindungen der

" jedesimaligen Stimmung gemäß, in dem ihm eigentlichen

Se

694

Ausdrucke ansfprechen. ' Wer alfo neben einen geord..
neten Vortrage Erhebung des Geiltes und Erwärmung
des Herzens [ucht, wer den Werth der Menfchenbe-
Limmung würdig ehrt, und die Ermunterungen int Stre-

‚ben nach diefem grofsen Ziel wünfchenswerih findet ,.

der wird bey Lefung dieler Schrift [eine volle Befriedi-

gung finder,
Keilfche Buchhandlang.

in Magdeburg.

 

Bey C. W, Leske in Darmfrtadt ift erfchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben; .
Ladwig, Friedr., Anleitung zum Vermifen, Ver.
zeichnen, Berechnen and Tieilen der Gewannen and
Hofraithen. Zum Seibftunserricht beym Mangel
aller geomesrifchen Vorkenntniffe. Mit 7 Kupferta-
fein, 8. Preis auf ordinm, Ppr. t Rıhlr. 14 gr. oder
2 A. 48 kr, rhein, auf femes Ppr. 1% Rıhir. 20 gr.

öder 3 £, 15 kr, rhein. .

 

Bey Mohr und Zimmer in Heidelberg Gnd.
in der Ofter-Melle 1807 folgende Werke er-
(ehienen:

Bericht , allgemeiner (railonnirender), von.neuen Bü-
chern und Kunfl:fachen, Jahrgang 1807. Nr. 1— 6,
(erCcheint monatlich.) 8. der Jihrg. geb. 1 Rthlr.

Brauer, J. N, F., Beyträge zo einem Staatsyecht der
rheivifchen Bündes Sıaaten. gr. 8. (in Commilhon.)
K Rıblr., s

Criuzer, G. F,, das akademifche Studium des Alter-
tnums, gr.8. 12 Gr. .

Ermweder wonderiare Gefchichte von Bogs , dem Uhr- .
macher, wie er zwar l!äng(t das meni(chliche Leben
verlaffen, .nan aber doch in der bürgerlichen Schü-
tzen Gefellfchaft anfgenoinmen zo werden Hoffnung
hat; oder die ürver dem Ufer der Badifchen Wochen-
fchrift ausgetretene Conzert-Anzeige. Mit 1 illum,
Kupfer, gr,8. geb. 6 Gr.

Efchenmayer , H. D., Anleitung zu einer Iylematifchen
Einrichtung des Staats - Mechnungs - Wefens, Alt
aVlen nöthigen Form laren, 2 Bände, gr. 8. 40ıhlr,

Fries , J. F., neue Kritik der Vernunft. Ir Band. gr. 8,
5 Rıhlr. 20 gr,

Fries, J. F., und Schellingr nevuefte Lehren von Gott
und der Welt, beur heut. 8, geh, 9Gr,

Gaum ,. Hofrarh , prak,ifehe Anleitung zu vollfiändigen
Armen Polizey Einrichtungen, 8. 1 Arhlir,

Gmelin, C. C., Fiore Padenls Alfatica conhiium regio-
nem cis et transrhenans plantas 4 lacı Borlamico

niqne ad conflaentem Mofeliae et Rheni Iponte

nalcentes xhibens leo, Fyfr. lex. ec. icon. ad naı. dd.
2. Vo, 8. ma). Gin Commil.) 6 Rıhlr.

Grimm, A L., Reife nach Goldau und Lauwerz , nach
dem Berpfalle, 8. geh. 2 Gr.

Kıflner, KW. G., Grundrifs der Chemie, Ir. Theil,
gr.8. 1 Kıhlr. 8 gr.

— — Beyiräge zur Begründung einer willenfchaftlichen
Chemie, Zr Th. gr.8. 22Gr., h

Langs-
