A117

‚vielen Kanzelrednern feiner Kirche — er gehört zur
römifchen — vortheilhaft auszeichnet. Schade nur,
dafs er die Popularität durch zu häufigen Gebrauch der
Kantifchen Terminologie verfehlt. Deaenwalt, Sinnen-
men/ch, Sittengefetz, höchftes Gut, das Sollen u, 1. w.
folche und ähnliche Floskeln fpielen eine Hauptrol-

de, und der Vf. fcheint Geh recht darin zu gefallen,
* Nichts ift alfo natürlicher, als dafs es feinen Pre-
digten an Herzlichkeit und Wärme fehlt: denn die
Schulfprache läfst felbft den uhterrichteten Zuhörer
kalt und verfetzt ihn aus der Kirche in den Hörfaal,
Um unfern Lefern eine Probe davon zu geben,
{chreiben wir folgende Stelle ab: ,, Die freye Bezie-
hung unfers Dafzyns, unfrer Kräfte, Einfichten, Lei-
den, Freuden und Hoffnungen auf Gott, verbunden mit
dem unwandelbaren Pe das Sittengefetz als Got-
lesgeletz zu achten, heißt Frömmigkeit.” (t das nicht
der wahre Compendienton, nicht die fchulgerechte-
{te Definition in der fchulgerechteften Sprache? —
Mit diefer. Anhänglichkeit des Vfs. an das Kantifche
Moralprincip macht nun die eine Predigt den felt-
faınften Contraft. Das Thema ift: das Chriftenthum
macht die Tugend, die es von feinen Bekennern fordert ,
an/chaulich ‚ins Bilde eines vollendeten Tugend/reundes.
Wer würde nun da nicht glauben, da!s die Rede von
Jefu fey? Wer würde ahnden, dafs hinter dem voll-
endeten Tugendfreunde der heil. Jorez von Loyola
ftecke? Und doch ift es alfo; und doch wird be-
hauptet, dafs dieler Heilige den Apoftolifchen Ays-
Spruch: ihr effet oder trinket, oder was ihr thut, fo
{hut es alles zu Gottes Ehwen, vollkommen rea-
lilirt habe! Womit will der Vf. eine folche In-
confequenz ent!chuldigen? Wie Stimmt der ka-
tegorilche Imperativ mit dem jefultifchen? Wie
konnte Hr. A. die ungeheure Lobiprüche anf die
höchft wahlthätize Wirklamkeit diefes Ordens
im Jahr, 1806 öffentlich drucken laflfen, ohne
fch felbft vor den Mitgliedern feiner eigenen Kirche
zu fchimen? Wie konnte ibn, fo nahe er auch dem
Orden verwandt feyn mag, alle Klugheit fo fehr
yerlaffen, dals er folche Odiofaaufs neue in Anre-

KLEINE

Oexoxonie. Zwickau, b. Höfer: Kurze Darcfiellung nehft
einer vollftändigen Tabelle zur gründlichen Baflimmung der
Geldpreife für die kubifch hureı freten DBünume, auch fur das
hefchlagene und unbefchlagene Narz., Werk und Berahnis;
zum nützlichen Gebrauch jeden Forflmannes um! Holzhandlers,
1802. 81 5. ALS. C(10£6) — Der VE, Acc. JS. N. Raühel,
Fürtil. Schöuburg. Obertörfter, Ichickt dieien Tahallen einige
fehr gute und zweckmälsige Betrachtungen voraus, über den An-

®ichlaz des Holzes nach leiner Qualität, mit Rücklicht auf den

mehr oder minder theuern und gefährlichen Transport aus dem
Walde, end der Seltenheit der Stücke, und fügı dielen fein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 14. JANUAR 1807.
1

(ons bringen mochte? — So war es uns ferner (ehr
efremdend, in;der Predigt über die Vortrefflichkeit
des Chriftenthums in Rückficht der Rechtspflichten nicht
nur vom Privatrecht und öffentlichen Rechte fpre-
chen zu hören, fondern auch die Pflichten der Gat-
ten, die Pflichten der Aeltern gegen die Kinder, die
Pflicht einer guten Erziehung unter die Rechtspflichten
gezählt zu fehen.

JUGENDSCHRIFTEN.

Bavasımy , b. Lübecks E.: Nützlicke und angmehme
Schule zum Unterricht für Stadt - und Landkinder.
Erfier Theil. Dritte verbefferte und mit Decla-
mir-, Sing-, Rechen- und Schreihihbungen ver-
mehrte Auflage. 1804. VIN, XXVIN u. 188 5.
Zwieyter Theil. 236 5. 8. (16 gr.)

Ein planlofes Allerley, das man theils als Stoff
zum Unterrichte benutzen, theils lefen oder fingen
laffen kann. Längere und kürzere Erzählungen
wechfeln mit Fabeln, Volks-Kindern und religiö-
fen Liedern u. f. w. ab. Das Meifte ift aus bekann-
ten Schriften zufaınmen getragen , aber nicht immer
mit Auswahl. "Ch. a. $ 146:

Wie is der Fabel hier der dumme Mylax Spricht,

[u reda du, o Menfch, fo rede niemalı nicht,

Die vorausgefchickte Unterredung ift ihrer Form
nach {chiecht gerathen.

Fasesirnrt a. M., b. Wilmans: Tolchenbuch für ge-
vichtliche Aerzte und Wundürzte bey gelelzmäR Ge
gen LrlchenäfmamEie Eutworfen von Dr. Theo
dor Grorg Auguft Roofe, Prof. zu Braunfchweig.
Dritte Auflage. 1804. 2025. 8. (16 gr.) (S.d.
Rec. A. L. Z. 1803. Num. 318.) ;

 

SCHRIFTEN,

wirklich Fehr vonmheilhaftes Verfahren hey, das Baw- und Nutz-
holz anzuweilen, in dem Manualce zu nouren wnd (einen wah-
ren Wertlı zu finden. Diefes Geichäft zu erleichsern, Fferrigie
er jene Tabellen, ia deren Abfchnitten der Wer:h eines Kubik-
fülses von ı — 8, von Q— 16, von i7— 21. von 25 — 33
I’Legnigen, von einem Kubikfuls bir an! 260 Kubikfulse berech-
net ill; wodurch, nach der Ablichı des Vs, die Holzanwrilungen
fehr erleichtert, und närh leinem Waulche, die Abgabe (eIbR
narhı dem Kubifchen Malse, um fo allgemeiner eingeführt Werg
den foll. .

EEE
