633

ERGÄN

Num. 820.

    

634

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 4. Julius 1807.

A LLLLLLL

ARZNETGELAÄAHRTHEIT. r

Nüsasasro u, SuizaacH, in d. Seidel. Kunft- u.
Buchht: Neues Yournal der ausländifchen medici-
mh Cr chen Literatur. Herausgegeben von

r. Hufeland, Königl. Preufs, Geheimenrath,
und Dr. Harlcs, Prof. der Medicin in Erlangen.
Dritten Bandes erfles Stück. 204 S. mit ı Kupfer-
tafel, Zweytes Stück. 228 S. mit ı Kupfertafel,

Von die(fem Stücke an ift, an Hufeland’s Stelle,

r. Ritter, Hofrath in Calfel, als Mitherausge-

ber genannt.) Vierten Bandes erffes Stück, a S.

Zweytes Stück. 212 S. (we auf dem Titel fälfch-

lich /teht: Nebft 1 Kupfertafel.) 1805. gr. 8. (Zu-

fammen 4 Rthir. 12 gr.) |

D:- erfle Jahrgang diefes Neuen Yournals, enthal-

tend die beiden erften Bände, ift in den Ergän-
zungsbl. 1806. Num. 102 — 105. angezeigt worden,
Der Inhalt des zweyten Jahrgangs diefer nützlichen
Zeitfchrift ift folgender:

Dritten Bandes erftes Stück. I. Ausführlichere
Abhandlungen und Auszüge, ı. Lamark’s Unterfuchun-
en über die Organifation der lebenden Körper , und be-
Ardıre über ihre Entfichung , die Urfacke ihrer Entwi-
ckelungen , ihrer fernern Ausbildung und ikrer endlichen
Zerflörung. Ein, wie die Herausgeber fich ausdrü-
cken, gedrängter Auszug aus: Recherches fur "’Orga-
nifation des corps vivans, ur fon origine etc. par &). B.
Lamark, Paris 1803. Ein fehr lefenswerther, aber
keines weitern Auszugs fähiger Auflatz, — 2. Wahr-
nehmungen über verfchiedene Gattungen von Eiterkrank-
iten. Mit Anmerkungen, den Eiter und ande.
re thierifche Feuchtigkeiten betreffend. Von Dr. .
WW. Heppe, Stadtarzte und Lector zu Campen. Aus:
Waarneemingen omtrent verfcheidene Soorten van Etter-
ziektenetc. door &). W. Heppe. Utrecht 1802. Die
Urf(chrift haben wir in der A, L. Z. 1805. Num. 212.
angezeigt. Gegen die Verdeutichung laffen fich in
diefem Auszuge hie und da Erinnerungen machen,
Es kommen Ausdrücke, wie folgeode, vor: S. 28.
Z. 6. v. u. der Eiter war am Ellenbogen ge/akt (hol-
länd. gezakt), anftatt, der Eiter hatte fich nach dem
Ellenbogen (naar den elleboog) gefenkt; S. 29. Z. 7.
v. 0. lieflt man, anftatt: Wie: verwandelte er fch in
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

»

Eiter, Wie umwandelte er fich in Eiter? Auf derfel-
ben Seite follte die Stelle: ,, Welcher Natur Ge auch
feya möge — und Anhäufungen der Lymphe” (die
vermuthlich durch das Epitomiren unverftärdlich
ward) fo überfetzt feyn: (Welcher Natur fie (die Ma-
fernfchärfe, der (Ef nftoft) auch feyn möge, /o wirkt
fie, fie mag nun durch eine geflörte oder unvolkommene
Kri N URDEO EEE werden, als ein fremder Reiz auf
die Saugge Zn und Drüfen, erregt folglich eine
krampfhafte Zufammenziehung in denfelben, und verur-
acht dadurch Anhäufungen und Stockungen der Lymphe.
So in der Eee: krampfhafte Zulchnürungen (durch -
einen Druckfehler vermuthlich für Zufammenfchnä-
rungen) ftatt, krampfhafte Zufammenziehungen ;
fich ins Zellgewebe entfchütten; reifen {ollende
Breyumfchläge; der Leib trieb anf u. f. w. — 3. N.
P. Gilbert, franzöf. oberfter Feldarzt (Oberfeldarzt?)
über das gelbe Fieber auf St, Domingo. Aus des Vfs.
Hiftoire midicale de T Armie Frangfaife & St. Dorain WE,
en Van dix; ou Memoire für la Hiure jaune etc. Paris
1803. Einige Flecken der Ueberfetzung wünfchten
wir auch hier weggewifcht. So ift z.B. S. 40. in
der Periode: Man fchien .— worden ift, die comfeen-
tio temporum nicht beobachtet; und S. 41. weils man
nicht, was „die Pfleger” feyn follen; vielleicht
Pflanzer. In den, diefem Aufflatze be /gefügten,
Anmerkungen fuchen die Herausgeber mehrere, von
Gilbert Vor Sbrachte, Meynungen zu widerlegen, und
berufen fich dabey auf den Auszug aus /alentin's
franzößfcher Schrift über das gelbe Fieber, den
fie in diefes Bandes xzweytem Stücke geliefert ha-
ben. Wir hingegen,können diele Meynungen bey
weitem nicht alle als widerlegt anfehen, un
glauben, was z. B. die nicht contagiöfe Natur und den
einheimifchen Urfprung des gelben Fiebers betrifft
die in dem amerikanifchen Medical Repofitor ge flo-
genen Verhandlungen |feyen aller A {amkeit
würdig. Die Wichtigkeit der Sache erheifcht aller-
dings eine folche Aufmerkfamkeit, — 4. Gefchichte
eines merkwürdigen, durch die Natur geheilten; Antu-
rysma, von 5). Major Wilfon, Chirurg am Weltmün-
fterfpital. Aus den Transact, of ‚a Soc, for the Improv.
Te and chir, Knowl. Vol. IL. — 5. Ueber eine neue
chandlungsart der Blutergießlungen zwilchen der har-
ten Hirshaut und der Hirn/chale, von Deveze, zu
Philadelphia, Aus dem Medical and Phyfical Tournal,
LUuN ‚März
