443
zieren auf den demolirten Wällen , auf den Mißbrauch
der Annahme fremder Titel. und Chargen, um fich
von bürgerlichen Laften frey zu machen, oder be-
fondere Anfprüche auf diefe Titel und Chargen zu
begründen, und auf den Handel mit englilchen Waa-
res. Als eu bemerkt man das bis dahin unter dem
Schutze des römilch -kaiferlichen Refidenten, der
eine kathoMfche Kapelle halten durfte, geftandene,
nun aber feit der Aufhebung der Reichsverfaffun
unter die Jurisdiction der Stadt gekommene katholi-
che Kirchenwefen. Die Einrichtun
fch übrigens feit 18x03 nicht viel verändert, ‚und
könnte fch in der That in manchen Stücken der Eio-
richtung der zwey andern Staats ; Calender füglich
‘ nähern. In diefen letztern haben alle Secretäre, Pro-
euratoren, Actuarien, Landprediger, Schullehrer,
Officiere, an der Verwaltung des Staatz Theil neh-
menden Bürger das Prädicat Herr, (obgleich die Ge-
richts - Canaley zu Hamburg z. B. die Kaufleute Sieurs
nennt) und nur Subaltern - Bediente werden ohne
diefs Prädicat aufgeführt. Der Bremer St. Cal. hin-
gegen ift mit der Benennung: Herr, immer noch
eben fo karg, wie im J. 1741, da der erfte St. Cal,
erfchien. Und es wäre doch fo wenig als zu Lübeck
und Hamburg von Folge für die Gerichts- Canzley -
Obfervanz, wenn der St. Cal. fich mehr den Formen
des gefeilfchaftlichen Lebens näherte, und das Prä
dicat: Herr, denfelben Perfonen gäbe, denen es die
zwey andern St. Cal. ertheilen, mit welchen man in
diefer Hinficht völlig zufrieden ift. Sonderbar nimmt
es fich fodann an einigen Stellen aus, dafs der St.
Cal., der freylich diefsfalls eine gawiffe Con/equenz
behaupten wollte, dem Tauf- und Familien - Namen
der in Aemtern {tehenden Perfonen immer einen von
ihrem Amte hergenommenen Titel vorfetzt, den aber
zum Theil niemand im bürgerlichen Leben den Män-
nern gibt, welche diefe Stellen bekleiden, So fagt
man z. B. wohl: Hr. Profeffor, Hr. Prediger, Hr. Se-
sator; aber fo viel uns bekannt ift, fagt niemand zu
Bremen: Hr. Lehrer, Hr. Phyfikus, Hr. Actuar, Hr.
Regifirator, Hr. Archivar, Am wenig(ten wird je-
mand: Hr. Lehrer Magifter genannt. In Anfehun
der Doctoren der Philolophie ift nämlich der St. Cal,
feinem Grundfatze, die Bezeichnung der akademi-
fchen Würden hinter den Familiennamen, das Amt
hingegen vor denfelben zu fetzen, nicht getreu ge:
lieben, fondern er fetzte: Lehrer Mag. N. N., Pro-
felfor Mag. N. N., ob er gleich andre Doctoren (o
auffährte: Hr. Senator N. N., Dr. der Rechte, Hr.
Prof. N. N., Dr. d. Theol., Hr. Phyfikus N. N., Dr.
d. Medicin. Doch ift es dem Bremifchen St. Cal.
nicht ausfchliefslich zur Laft zu legen, dafs er das
Doctorat in der philofophifchen Facultät nicht aner-
kennen will: dena auch viele andere Staats - Calen-
der wollen in diefem Stücke immer noch nicht vor
der alten Ordnung abgehen, und BR der Lübeck:
Jche und Hamburgfche führen die Doctoren der Philo-
"fopkie ebenfalls als Magifler auf; nur Hr. Lorenz, Col-
laborator am Johanneum zu Hamburg hat, wie wir
{ehen, die: befondere Vergünftigung erhalten, als.

ERGÄNZUNGSBLÄT FER ZUR A. L. Z.

des St. Cal. hat:

444

Philof. D. im Staatscalender zu ftehen, ungeachtet
auf derfelben Seite andere, welche diefelbe akademi-
fche Würde erworben haben, das D. nicht erhielten.
Es mag übrigens wohl feine.Gründe haben , warum
der Bremifche St. Cal. alles fo fetzt, wie er thut,.
Doch follten wir meynen, dafs alle Collikonen ver-
mieden würden, und dafs der St. Cal. auf Einmal
dasjenige, was ihn der Kritik ausfetzt, und Mifsver-

nügte macht, verlöre, wenn er fich entweder, was
ihm am nächften läge, nach dem von Lübeck und Ham-
burg richtete, oder, falls er nicht gern einem frem-
den Bey([piele nachahmte, fondern gern etwas Origi-
nelles hätte, das Prädicat: Herr, bey allen Perfonen
ohne Ausnahme wegließe, was ja recht antik, recht
römilch wäre, wenn er dann, weil doch jeder erft
Menfch und getaufter Chrift if, ehe er ein Staatsbür-
ger und Beamter wird, den Tauf- uad Familien - Na-

‚men bey jedem voranfetzte, die Aemter und Würden

eines jeden, fo wie es an Ort und Stelle gebräuch-
lich ift, und nach gutem altem Herkommen oder
nach neuer befferer Sitte billig und höflich gefunden
wird, dabey bemerkte, und im allem Uebrigen die
fämmtlichen in dem St. Cal. vorkommenden ‚Perfo-
nen einander gleich ftellte,

Bey dem Hamburgf/chen St. Cal. haben wir ver-
hältnifsmäfsig die wenigften Veränderungen wahrge-
nommen; nur ift, da der vorige Redacteur, Prof.
Brodhagen, geftorben ift, Hr. Nuppnau an feine Stel-
le getreten. Richtig ift jedoch das genealogifche Ver-
zeichniff nicht in allen Stücken, was wir gar nicht
erinnern würden, wenn es nicht auf dem Titelblatte
dafür ausgegeben wäre. Wir wollen nur einige Un-

-richtigkeiten bemerken. Als regierender Fürft von

Anhalt -Bernburg - Hoyın - Schaumburg wird Karl Lud-
wig angegeben; er ftarb aber fchon am 20, Aug. 18C6
im 83. Jahre feines Alters, und der Erbprioz Victor
Karl Friedrich ift jetzt regierender Fürft. Der Breis-

au wird in diefem Verzeichniffe immer noch dem
 reherzog Ferdinand von frei gegeben. Die hel-
wetilche Republik, die (eit den letztern Jahren unter
diefem Nomen nicht mehr genannt zu werden

fegt, fondern jetzt wieder fchlechtweg die Schweiz

eilst, wird ein katholifcher Staat (!) genannt, und,
demfelben ein Landammana Begshens der am 2. Ta-
nuar 1806 erwählt feym fall, ekanntlich. wechleln
aber die Cantone Fr. bares Bern, Solothurn, Bafel,
Zürich und Lucern jährlich in dem Directyrium der
Schweiz; mit dem erflen Januar tritt die erfte Magi-
{(tratsperlon des Cantons , au welchem die Reihe ilt,
die Würde eines Landammanns der Schweiz an, und
legt fie am 31. Dec. nieder; in dem vorigen Jahre be.
kleidete der erfte Bürgermeilter von Batel ‚ Andreas
Merian, diele Würde, und feit dem 1. Jan. diefes Jah-
res ilt der Bürgermeifter von Zürich, Hanns KRein-
hard, die erfte Perfon in diefem Bundesftaate. Der
Fürft Alexander Berthier ilt noch jetzt Kriegsminifler
des Kaifers Napoleon, und auch die Oberjägermei-
er - Stelle in feinem Dienfte hat er, fo viel wir wif-
fen, nicht niedergelegt; ohnehin hat er, ob er gleich.

; fon
