777

Num. 08.

778

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends,; dem 15. Auguft 1807.

 

OEKONOMIE.

Maınnsuang , in d, akad. Buchh.: Tafchenbuchk füty die
Fort- und Yagdfreunde, herausgegeben von L,
CE. HF. von Wildungen, fürltl. heff. Ober-
for{tmeifter. Für das Jahr 1801. 262 5. Für das
Jahr ı8%2. 201 5. Für das Jahr 1803 und 1804.
222 5. Für das Jahr 1805 uad 1806. 220 5,. Für
das Jahr 1807. herausgegeben von Wildungen und
Bunjen. 1815. 8. (Zu:ammen 7 RKithlr. 12 gr.)

Di: vier erflen Bändchen hat der Hr. .von Wildun-

» gem noch allein zu Tage gefördert, zu dem
letzten aber, oder .zu dem Tafcbenbuche von 1807
hat er fich einen würdigen Gehülfen zugefellet , den
die Leler auch fehon aus den vorhergehenden Jahr-
gängen kennen, * Uebrigens erhält üch diefs dem Jä-
ger und Forftmann fo iotereffante Tafchenbuch
nicht nur in (eimeem Werthe, (andern, was bey die-
fer Art Schriften eine feltne Erfcheinung ift, es
nimmt auch an Brauchbarkeit zu.

In dem Jahrgang 1801 finden wir die angenehm
erzählte Naturgelchichte des Mtis, Fretichens, der
Wald(chnepfe, des Seceadlers und der Tauchergans vom
Vf, felbft, oder von dem Hn, Grafen vom Mellin.
— Wenn’ man zur Fütterung eines Fretichens, wie
der Hr. Graf von Mellia fagt, täglich nur für 3 Pfen-
nige Semmel und für 6 Pfennige Milch rechnet, fo
‚koftet daffelbe doch jährlich 11 Rthlr. 9 gr. 9 pf. zu
unterhalten, und ein Pärchen alfo 22 Kthlr. 19 gr.
6 pf. Man würde es daher nach Rec. Meinung wohl-
feiler und zweckmäfsiger füttern, wenn man ihnen
zuweilen Vögel [chöffe, und Kaninchen - und anderes
Fleifch zu‘ freffen gäbe. — Bey der Waldjchnepfe
führt der Herausgeber zwey Varietäten an, die fch
durch Gröfse und Farbe unterfcheiden. Die Alleine
an um ein Dritttheil kleiner als die grofse) ift dunk-

er von Farbe mit mehr fchwarzen Puncten und Stri-
chen bezeichnet, hat einen kurzen, afchgrauen Hals
und bläuliche Füfse; die größere ilt hingegen auf der
Bruft weifslicher und hat röthlich aue Füfse.
Wäahrfeheinlich find diefs, wie bey den Feldlerchen,
climatifche Verfchiedenheiten, Die kleinen Feldiler-
chen, welche man auch Mohrlerchen nennt, da fie
dunkler gezeichnet und mehr gefleckt find, kom-
men aus den kälern,  Yorzüglieh aus Gebirgs-Ge-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

‚hat, find wahrfcheinlich vom Rennhirfeh. —

,’ *

genden. Sie find bekanntlich die letztern im Strich,
und die erftern im Wieder(trich. Eben fo mag es
mit den Schnepfen feyn, Die N. G., diefes Vogels
ift mit fehr artiges und -unterhaltenden Bemerkun-
gen ausgeziert, — — Die merkwürdigen Geweihfrag-
mente aus der Vorzeit, die man im Khein gefunden
Die
diegene und beachtungswerthe Abhandlung über tn
deihliche Anzucht, dichten Schluß und periodische Durchk-
forflung des Holtbeftunde als Grundiage des höchft
möglichen Ertrags bey Hochwaldungen ift aus der ge.
übten Feder des Hn. Überjägermeifters von #Hitz.
leben zu Caffel geßoflen. — Hr. Dr. Klett zu Er:
bach hat in einem Sendfehreiben an den Herausge-
ber einige Bemerkungen über das jährliche Abwerfen
und JWiederauffetzen der ‚Geweihe nebft Unterfuchung
über die Entfichungsart einer befondern Hornkrankheit
unter den Hirfchen, Rehböchen u. f. w. mitgetheilt
welche jeden, der über diefen Gegenftand Licht zu
haben wünfcht, fehr willkommen eyn werden. Die
Erfahrung, dafs mit dem Verluft oder der Verlet-
zung des Kurzwildprets die Erzeugungskraft der
Geweihe verloren geht, erklärt fich der Vf. da.
durch, dafs, da in dem Samen die Lebenskraft in
"der concentrirteflten Geftalt enthalten ift, und den
gröfsten Balfam für das Blut, für die Reftauration
und Srhaltvng der eigenen Lebenskraft felbft wieder
in Gch fafst, durch feine Nichtabfonderung im männ-
lichen Thierkörper Mangel an Lebensfähigkeit und
Lebensitärke im ganzen Organismus entftehe, und
daraus eine Schwächung aller übrigen Functionen
hervorgehe; dafs der organifche aturkörper da-
durch feine Fähigkeit verliere, durch Auflöfung der
Nahrungsmittel in ihre entfernteften Beftandtheile
diefelbe zu einer neuen organifchen Zufammenfet-
zung gefchickt zu machen, und wirklich organifch
zu verbinden, und dafs endlich die Operationen des
Organismus zufammen genommen einen neuen Mi-
fchungsprocefs anfangen, wenn auch gleich die finn-
lichen Merkmale davon für uns nicht wahrnehmbar
find. — Vom Hn.; Graf von Sponeck ift die detail-
iz Aefung des Roth-, :Damm-, Reh- ünd Schwarz.
wildpreits.
on den naturhiftorilchen Auflätzen. im -

fchenbuch für das Jahr ı802 enthält der erfte Det:
dem Hn, Grafen von Mellis eine fehr ausführliche Be.

Fffiff Ichreibung
