A

207 . ; ————————————

Schrift hehanidelt , zon dem gröfsten Intere(le it. Der,
neue Staatsverein, der fich unter dem Schutze des Hel-
den unfers Zeitalters bildete; liegt gleich einer neuen
Schöpfung vor uns da, vod erfordert daher auch ganz
neve Anlichten, die Freylich eine fchwere Aufgabe Lind,
aber bier gründlich entwickelt werden.

 

Bey Wilh. Webel in Zeitz und in allen Buch-
handlangen ilt zu haben:

Der rufßifche Colomift;, oder Ch. G. Züge's Leben in
Rufslaml. Nebfl einer Schilderung der Sitten und
Gebränche der Rufen, vornehinlich in den aftatifchen
Provinzen. 2 Bde. 8. I Rıhlr. 12 gr.

Zu einer Zeit, wo die Ruffen in jedem Zeitungsllatt
erwähnt werden, ift man fcHet begierig,. diele Völker”
{chaften etwas näher kennen zu lernen, und man wird
in diefem Werke Befriedigung finden: denn unler Co-
Jonift befehreibt nicht etwa blofs die Pallälte und Sitten
der Großen , fondern Cchildert das gemeine Volk, un-
ter welchem er lebte, und ihre Sitten und Eigenheiten,
in welche er fich fügen mulste,

 

In meinem Verlage ift fo eben erfchienen,
durch alle Ruchhand!ungen zu haben:

Der Friede, Ein Lufßfpiel des Ariflophanes. Aus
dem Griechifchen zum ‚erflenmal verdeutfiht von

Dr. Aug. Chrift. Borheck. gr. 8.
Zanders (Dr. Joh. Quim Th.) Beyrträge zu einer
Gefehichte der Phier- Meramorphaofe. gr. 8, 1 Thir.

Heinrich Rommerskirchen,‘
Puchhändler in Köln.

und

WAR

Bey Wilh. Webe! in Zeitz und in allen Buch-
handlungen ift zu haben:

Tafchenbuch der Freude und der ernflern Unterhaltung,

enthaltend viele finnreiche Gefellfchaftsfpiele , Anıvei-

fang zu den DEHJEHAOT UNE Arten des Tarec, Taroc
Homber, L’homber, Whifl, wie auch zu dem neuen

empfehlungswerthen Spiele Amüfette und dem königli-
chen Schach mis Kunpfern, 2:e umgeänderse und ver-

‚ mehrte Auflage, Tafchenformat gebunden 16 Gr,
Häufig tritt der Fall ein, dafs in Gefelfchaften die
Unterbaltung frockt. Man wird aufgefordert, Lolehe
durch Vorfchläge und Spiele zu beleben , und Co reich-
lich auch das Gedächtnifs hiermit ausgeftattet ift, fo
verhören die allein Schicklichen derfelben nicht fehlen
den Mufterungsruf, frtellen Gch dem Geilte nicht im
rechten Zeitpunkte vor, und fo entweicht das erfchlaffte

We 2C8
Vergnügen und macht der Langenweile Platz, — Obiges,

Büchlein kann um fo mehr zum Talismane gegen diels
Gelpenft dienen, da es die Corgfältigfte Auswahl der
Gegen(tände diefer Art enthält,

‚Plan und Aufruf eines ehrlichen Varerlandsfreundes. zu

einer hauswirthfihaftlichen Verbrüderung, und ei-

nem Kreuzzuge gegen die Tyramney der Luxus und

dem gegenwärrigen Theurung. Zunächfl der Auf-

merk famkeiz der Kurfächfif-hen Brüder und Schwe-

Stern empfohlen, welche im Begriffe fehen, eine Hans-

halcang anzufangen, oder fich von jenen Tyrannen zu

dem Entfchluffe übermannen laffen wollten, dem Glücke

des ehelichen Lebens zu enrfagen, 8. 1806, 8 Gr.

‚In je größere Verlegenbeit die Tyranney des Luxus

das bürgerliche Leben pefürzt hat, je. beherzigenswer-

ther if der Aufruf zu einem’ förmlichen Bunde. gegen

diefen Tyrannen,

Geift und Kritik der neueflen über die Theurung der er-

fen Lebenshedürfniffe erjchi:nenen Schriften; oder

efammelse und cigene Vorfihläge, diefe Veolksnosh in

Zukunft ficher abzuwenden, herausgegeben von G ot t-

lab Heinrich Heinfe 8. ı Rıhlr.

Je drückender die Zeitumftände find, je beherzi-

gungswerther ift der Gegenfand diefer Schrift, der im

welentlichen alles in Lech faßsı, was über Theurung und

Volksnoth gefchrieben worden, und eben de(shalb

das Publicum zu Erwartungen über ihr endliches Be-

fultat berechtigt, weil das eigene Urtheil des Verfulfers

durch gegenfeitige Vergleichungen aller fehriftfielleri-

fehen Meinungen Gelegenbeit huden mußte, lich zu
berichtigen, ;

 

Nachfiehende Schrift
Das Abfolure z- ,
vom Sradrgeriches- Affıfjor Einfiedel

in Erlangen „ S
ift fo eben in der Gredy- und Breuning (chen Uni-
verfräts- Buchhandlung in Erlangen erfchienen und
an alle auswärtige Buchhandlungen verfandt worden,

(Preis 18 Grofchen. )

Il, NVermifchte Arzeigen,

In der von Göfchen verlegten Tafchen- Ausgabe des
Griesbachifchen Textes des griechifchen Neuen Tefhamenzr,
haben Sich, obgleich der Tex [e!bft möglichft correct
abgedruckt it, doch in den kritifchen Zeichen, welche
in den No:en vorkommen, einige Irrungen eingelechli-
chen. Diefe hat der für mmöglichlie Correctheit be
forgte Verleger auf einem einzelnen Blatte angezeigt,
welches die Beützer diefer Ausgabe von den Buchhand-
Jungen, die ihnen das Buch lieferten, abfordern zu laf-
fen, erfucht werden,

EEE Y

*
