715
in den Schriften Mofßs ftanden; und dafs diefe be-
frändige Beobachtung wenigftens einiger Gefetze ein

_ immer fortgehendes Zeugnifs feyen, dafs diefe

*

Schriften ein Werk Moßfs find. eil diefles bisher
nicht immer gehörig ift gewürdigt worden, fo wird
es noch näher aus einander gefetzt. Es wird deswe-
gen gezeigt, dafs ı. der Inhalt des Pentateuchs im-
merfort allgemein bekannt war, und zwar 2. unter
dem Namen des Gefetzes, 3 des Gefetzes Jehova,
4: des Gefetzes Mofes und» 5. des Gefetzbuchs Mofes.
Interpolationen gibt Hr. 7. zu, zeigt aber, dafs Ge
die Echtheit des Pentateuchs nicht aufheben. Meh-
rere angefochtene Stellen fucht er als nicht interpolirt
zu vertheidigen. Auf die Einwendungen, die Ott-
mar befonders gegen einzelne Lieder gemacht hat,
wird in der Note zweckmäfsig geantwortet. Um
das Alter der dermaligen Gelftalt des Pentateuchs zu
erweifen, beruft er fiıch befonders auf den. Samari-
tanifchen Pentateuch. MNach dem, was Vater und
de Wette dagegen erinnert haben, verdient diefs nun
eine genauere Unterfuchung. MDafs die Schriften
Mofes nicht umgearbeitet feyn, wird S, 85 ff. be-
hauptet. Es kommt aber hier auf den Begriff der
Umarbeitung an; in gewiffer Rückfcht glaubt fe
Rec. zugeben zu müffen. Wenn gezeigt wird, dals
Mofes das erfte Buch aus alten Nachrichten gefam-
melt habe, fo wird mit Kecht bemerkt, dafs die Ab-
wechfelung der Namen Gottes in einzelnen Stücken
nur in Verbindung mit andern Gründen für die Ver-
fchiedenheit der  Oekamion beweifend find. Inder No-
te vermuthet Hr. ., dafs der Name nn, weil er et-
was Aramäjfchartig laute, aus den erften Zeiten
Abrahams und zwar aus Melopotamien herftamıne,
und von den Hehräern nur bisweilen {ey gebraucht
worden. Wenn er deswegen vorber z. B. ı Mol. 2.
und 3 4, I. 14, 22. 15,2. u. f. w. fchon häufig vor-
komme: fo müffe man annehmen, dafs in folchen
Stellen ein älterer Name Gottes mit ayı fey vertaufcht
worden. In die nähere Prüfung der Hypothefen von
Eichhorn und Ilgen }in Anfehung der Beitimmung
der Urkunden ‚Jäfst fich der Vf. nicht ein, fondern
bemerkt nur, dafs in jeder viel gefuchtes und will-
kürliches fey, und dafs es bey fo alten Denkmälern
nicht zu hoffen fey, dafs man je die Zahl der Urkun-
den, viel weniger die 'urfprüngliche Befchaffenheit
mit überwiegender Wahrfcheinlichkeit entdecken
werde, worin Rec. ganz einftimmt. Von dem Alter
und der Zuverläffigkeit der Urkunden ift manches
bemerkt, was Aufmerkfamkeit verdient; aber ge-
gen das, was gegen die Mythen gefagt wird, läfst fch
manches erinnern. Den Abfchnitt ı Mof. ı1'—2, 3.
hält Hr. £. für eine vormofaifche fehr alte Urkunde,
und erklärt Ge für Gefchichte, die ihrem Inhalte nach
aus Offenbarung herrühre, weil fich daraus nur er-
klären laffe, woher die darin herrfchende richtize
Jdee von Gott gekommen fey, da Ge weit mehr ilt,
als fich von Menfchen ans jenem Alterthum erwar-
ten Jaffe. Zuletzt jft von der Ausuvahe der Bücher
Maßs einiges wenige hen;erkt, Aillig hätte man er-
warten können, dafs der Vf. von der Belchsffenbeit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

“Apnoftelgefch. 13, 20. etwa 350 Jahre feyn.

‚zum

z16

und Einrichtung der‘ vier letzten Bücher befonders
von Deuteronomium noch befonders gehandelt hät-
te. Das 2. Kap. handelt von dem Inbalt, dem Ver-
faffer, dem Zeitalter, den Urkunden, der Glaub-
würdigkeit, den Schwierigkeiten und der kritifchen
Befchaffenheit des "Textes des Buchs Jofua. Die
meiften Stellen, woraus man auf einen jüugern Ver-
faffer fchliefst, werden als nicht beweifend darge-
ftellt ; doch findet Hr. . die Stelle K. 15,63. und die
Beftätigung der Erzählung aus dem Buch ww 550
oder wie er lieber liefet vwno K. 10, 12 — 15. für
das fpätere Zeitalter enticheidend. Die Abfälfung
des Buchs fetzt er vor das febente Jahr der Regie-
rung Davids, woraus er auch die Benennung Gebir-
e Juda und Ifrael K. ıt, 16—21, erklärt, indem es
amals ein Reich Juda verfchieden von dem übrigen
Ifrae! gab. ‚Die Stelle K, 4, 9. hält der Vf. für ein
fpäteres Einfchiebfel; auch KR. 15, 32. ift die Zalıl
entweder verwechlelt oder K. 13, 20 — 31. find fieben
Städte eingefchoben. K. 15, 15. und 30. fcheint et-
was hinaus gefallen zu {eyn. - Die Stelle Jof, ar, 36.
37. wird als echt gegen die Mafora vertheidigt. Von
dem Buch der Richter und Ruth wird im 3. Kap. ge-
bandelt. Die Abfcht des Buchs der Kichter wird
dahin heitimmt, dafs der Vf, feine Zeitgenoflen
durch T’hatfachen habe belehren und zeigen wollen,
dafs die Unterjochungen und Drangfale der Hebräcr
nur der Vernachläfligung der Bedingungen, unter
welchen Jehova Nationalglück verheilsen habe, bey-
zumellen feyen. Mit Recht wird erinnert, dafs die
Chronologen unrichtig angenommen hätten, dafs
der Vf. eine fortlaufende Gelchichte .diefer Zeiten
liefere. Es laffe fich daher auch der Zeitraum, wel.
chen die erzählten Begebenheiten einnehmen, nicht
genau angeben; doch: könnte der Zeitraum nach
4 Diever-
ften 16 Kapitel fetzt Hr. . in die Zeiten Sauls, und
ift nicht ungeneigt, Samuel oder einen Propheten{chü-
ler als Verfalfer anzunehmen , weil die eigentliche
Anlage des Buchs mit der ganzen Deutungsart Sa-
muels ı Sam. 7, 2. und 12, 14 — 16. zufammen /tim-
me. Dafs das Buch aus Urkunden gezogen und glaub-
würdig fey, wird gezeigt. Bey der Beantwortung
der Schwierigkeiten ift vieles Tehr gut aufgefafst.
Bey dem Siege Gidenns wird das Bey!piel, welches

‚Niebuhr in der Befshreihung von Arabien S. 304. er-

zählt , fehr zweckmäfsig zur Beltätigung der Glaub-
würdigkeit der Erzählung angeführt, Auch man-
ches in der Gefchichte Simfons ift fehr gut durch
Beyfpiele aus der neuern Gefchichte erläutert; und
richt wird bemerkt, dafs die Gefchichte Simfons
heil aus Liedern entlehnt fey, verel. K. 13, 18.
und 15, 16. und man folglich nicht alles fo ftrerg
nehmen niufs, Die beiden Anhänge des Buchs RK. 17.
18. und 19 — a1, find in fpätern Zeiten, da fehon Kö-
nige waren, abgefafst. Das Buch Ruth fcheint lan-
ge nach David und vielleicht in den letzten Zeiten
des Staats gefchrieben zu feyn. Kap. a. von den Bü-
chern Samnele , der Könige und der Chronik. Die
Bücher Sanıvels und der Könige werden einen) Vf.
. : beygeicg!,
