697

ALLGEM LI

INTELLIGENZBLATT

. ‚der | GE

TERATUR-ZEITUNG
N um, 87.

G98

 

Sonnabends den 3ıtm October 1807

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Neue periodifche Schriften,
Inhalecsverzeijchwifs
Fe
Allgemeinen -
Orkoxomie-, Forft. und Techknologie- Corre-
Jpondep:en
vom Monat Seprember 1BO7.
104res Stück. Ueber die Mühlen Polizey oder die
Mühlenfchau, Von Herrn Friedrich Fick, Bayreuthi-
fchem Kreis - Conducteur: — An die Freunde des Wegi-
deganges und an die Feinde der Sialifütterung. —
Kameral - Chronik. — Literarifche Notiz, „— Polt-
„ Toript. — 105res Sräck, Bitte an Kameralilten, eine
Stelle in Voffens Horaz betreffend. Von Radlof. —
Neue Verordnung, die rechtlichen Grundflätze bey Enut-
Scheidung der durch die Herabwürdigung der Banko-

Kameral- ,

Zettel in Tyrol entftandenen Rechtslireiigkeiten betref-.

fend. — Ehrenbezeugung und biopraphıiche Skizze. —
Poftleript. — 106res Stück. Finanz. Phanrafieen.
Von dem Herausgeber. — Beyl- Nr.XXIV, Schlup(s der
Finanz - Phantaficen, — „Anfrage, — Publicanda, —
Beförderung. — Univerfal-Kamera) - Verkündiger. =
T07res Stück. Des Herausgebers Vorlefungen üher die
Kamceral- Willenfchaften im nächften Winterhalbjahr. —
Kameraliftifche Literatur, ı) Vorläufige literarifch-
kritifche Notiz von den neneften und brauchbarfien
Schriften übar Kriegslaften, Kriegslchäden und Kriegs-
Einquartierungen, ingleichen auch über Indulte und
Moratorien. Von Dr. Grattenauer, 2) Der neue fäch-
Gfche Bianenmeifter; eine Zeitfchrift, herausgegeben
von Johann: Gortfried Lukas, Schulmeifter in Nifchwitz
bey Wurzen, Is Bändchen. ıs Stück. — Miszellen; ——
Aphorismen. — 108tes Stück. Aufmunternng zum An-
bau der Luzerne. Schneckenklee: ınedicago faıiva Lin-
n6g. Von Herrn Domainen- Alleflfor Mayer, — An
frage an Menfchenfreunde im Salzburgifchen, — Ka-
meral - Chronik. — Aphorismen. — 10Q%es Stück,
UVebergang der Juriften zum Kameral- Fache. — Ueber
Prüfungen angehender Staatsdiener. — ‘Rusına, ein
Mittel zum Wegbeitzen der Haare; für Barbierer etc. —
Steinkohlen in Franken, — Aufforderung. = Aphoris-
men. — Univerfal - Kameral - Verkündiger. — 110:es
Srück. Welches it der entfchiedenfıe Vortheil bey
der Oekenomie, mehr Pferde oder Ochfen zu halten?

Von Hn. Domainen - Alfellor Mayer. — Mifcellen. —
‚Atırer Seück, Scizzirte Darlteilung des Bayerilchen
Mautwefens. Von einem (Gefchäftsmanne. — Sreinkoh-
len in Franken. (Schluls.) — ifcellen. — DUniverfal-
Kamaeral Verkündiger, — 112res Stück. Skizzirte Dear-
Stellung des Bayerifchen Mautwelens, Von einem Ge-
chäftsmanne, (Fortfeizung,) — Wohlthätigkeits An-
Sualten, — Mifcellen. — Univerfal- Kameral- Verkün-
dıiger, — 113er Stück, Skizzirıe Darftellung des Baye-
zilchen Mautwelens, Von einem Gefchäftsmange. (Fort-
fetzung.) — Mikcellen: — 11ı4res Stück, Einige Ge-
Aanken über Steuer-Nachlafs - Verwilligungen bey Wet-
terfchäden and dergleichen Unglücksfällen, in Verbin-
dung mit der Frage von einer fogenannteu Hageifcha-
den. Allecuranz Anftalt. — Skizzirte Darftellung des
Bayerifchen Mautwelens. Von einem Gefchäftsmanne,
(Schlufs,) =— Preile yerfehiedener Lebensmittel in
Bayern, — Mifcellen. — 115res Seöck, Einige Ge-
danken über Steurr Nachlafs- Verwilligungen bey Wet-
terfchäden und dergleichen Unglücksfällen, in Verbin-
dung mit der Frage von einer logenannten Hagelfcha-
den- Affecuranz Anftair, (Schlufs — Landes Organi-
fation, — Literarifche Noıuz. — Neue Erfindung. —
1ı6:es Srück, - Von Anlegung und Unterhaltung der
Saamen - Magazine. Von Herrn Forltmeilter Ziwent, —
Einige Bemerkungen über die Nothwendigkeit der Er-
richtung einer kameraliftifchen Facultät auf den Univer-
fıräten, — K. Bayerifche Forft - Orgenifation.

N. S. - Merkwärdig und wichtig it eine ausführ-
liche in den erften October - Stücken des Kameral-
En enthaltene Abhandlung über Streuer-
Recrification, woyon in Bayern bereits mnene praktifche

Verjuche gemacht worden find,
JI, Ankündignngen neuer Bücher,

Litgrarifche An zeige,

Wir haben den Verlag eines volfländigen Lehrbuchs
‚des gefanmten deutfchen Sprachunzerrichts von dem !Hrn.
Protellor Theodor Heinfius übernommen. Dieles
aus fünf Bänden beftehende Werk, wird das Gramma-
tilche der Sprache, theoretifch und praktifch, die Poe-
tik und Declamatorik , eine Gefchichte der deutfchen
Sprachliteratur und ‚eine Sammlung von Aufgaben und
Dilpoßtionen zu Ichrifilichen Arbeiten enthalten. Der

(4) S erfle
