285 ;
geraumer Zeit entftandene, merkantilifche und geögra-
phifche Veränderungen gefammelt, und fowohl diefe,
als manches im ‚praktifchen Gefchäftsgäng felten er-
fcheinende , (o darin verwebt, dafs der Gefehähsmann
den wirklich bedeutenden Unterfchied gegen alle an-
dere Flügelflche Courszettel unverkennbar entdecken,
und in diefem Liebhaldichen Comptoir- Handbuch ein,
dem ganzen handelnden Publikum willkommenes, viel.
Jeicht Manchem unentbehrliches, Buch fanden wird, —
Preis 16 gGr. oder I fl. 12 kr. rhein. ’

> Jägerfche Buch- Papier- ünd Landkarten-

Mandlung im Frankfurt a. M,

 

“0 'Werlagshbücher
“der Breitkopf- und Härtelfchen Buchhandlang
in Leipzig,
Alyon, Verfuche über die Eigen(chaften des Sauerftoffes
als Heilmittel, 8. ." 8 Gr.
EBlumenbach , über die natürlichen Verfchiedenheiten im
Menfchengefchlechte ; mit Zulätzen von Gruber, mit
* Kupf. 8. ; ‘1 Thir,
Brera, V.L., Vorlelungen £ber die Eingeweidewürmer
des menf(chl. Jebenden Körpers, Ans dem Ital. und
mit Zufätzen von Dr. Weber. Mit Kupf. gr.4. 2 Thlr.
Burdachks, Propädeviik zum. Studium der gelammen
Heilkunde; ein Leitfaden akademifcher Vorlelungen,
gr 8 N 21 Gr.
— — Beyträge zu einer künftigen Phyho'ogie des Ge-
hirns, 8 I Thir, 8 gr.
Cavallo's Verfuch über die medieinifche Anwendung der
Gasarteri, nebft Anhängen über das Blur, über AFare's
medicinifch - ppevmatilchen Apparat und Fifcher's Bit
bliographie der Hefpiration. Mit erlävternden Zufät-
zen herausgegeben von Dr. Alex. Nicol. Scherer, mit
Kupf, ' ı Thlr., 12 gr.
Küßer, Einleitung in die Akologie eler Wundarzneymit-
“ tellehre. ß. S 12 Gr.
Lacofle’s und Pallonf’s Alhandlungen über das im Sept,
Oct, Nov. 1804. herrichende Fieber im Livorno. 8.
Martens, kritifches Jabrbuch zur Verbreitung der nene-
fen Entdeckungen in der Geburtshülfe, mit Kupf, 8,
3 Thlr, 12 gr.
Monro's, Abbildungen und Befchreibung der Schleiur
. bentel des ıneufch'iehen Körpers, verb«Mert und ver-
* mehrt herausg. von J. C, Rofemmüdler , at. und dem,
Mit 16 Kupf. Ful, Schweiz. Pap. gebunden, 10 Thir,
Tilefius, Dr. W, G., über die Logenannten Seemäufe
oder hornartigen Fifcheyer, zeblt anatomifch - phyfo-
log. Pemerk, über die Foripflanzung weile der Kochen
und Hayhfche. Mit 3:ausgem. Abbild. 4. ı Thlr. 16 gr,
— — Differrt. de Parhologia artis pictorise plafticesque

anxilio ilınlır, gr. 4 6 Gr.
— — Dilfert, de Refpiratione Sepiae offieinalis L. c. 2,
Tab. 4 ‘ . 20 Gr.

Rofonmüller und Tilefius, Befchreibung merkwürdiger
Höhlen.‘ Peytrag zur phyfıka ilchen Gefchichte der
Erde, Mit 10 i.luminirten Kupfern in Folio. Ir Theil,
gr. 8; 3 Thlr.

—— Zr Theis gu. 2 Thir,

A —

286

Deluinerherie, Theorie der Frde, mit Anmerkungen von
Dr. Efchenbach, Nebft einem Anhange von Dr. LR,
Forfler, 3 Bünde nit Kupfern. 8. 3 Thlr. 16 gr.

Forflers Betrachtungen u. Wahrheiten; als Stoff zur künf-
tigen Entwerfumg einer Theorie der Erde. 8. 12 Gr.

„HWünfeh Lneifer, oder Nachirag zu den Unterfuchnngen
der Frdatinefphäre,, vorzüglich in Hinlicht auf das
Höhenmelfen mit Baromerern. 3 Thlr.

— — Zufätze zum Lueifer, gr, 8. ı Thlr,

Murkhard, Dr. F. G. A., Literatnr der mathematifchen
Willenfchaften. gr. 8. $ Bände. “

; Druckpapier

Schreibpap.

‚5 Thr. 16gr.
6 Thir, 14 gr.

 

Ifi dem Verlage des Buchhändler? J. F. Kühn in
Folen ift erfchienen und in allen Euchbandlungen
zu haben: ©

Wanderungen and Abenihrwer zwifenen Dorf und Sradt,
Vom Verfüffer des Romans Heliodora. X Mahlr. 8 gr.
Reine Natur, wohlwollende Empfindungen und m6-
belondere ungekünkıelte Achtung und Zortg-Fähl gegen
‚das weiblicbe Gelchlecht ,, zeichuen diefen Roman ge-
wifs ehrenvoll vor fo manchem feiner Brüder aus. Der
£fchon durch feine frükern Schriften, vorzüglich darch
den allgemein beliebten Roman: Heliodora, rühmtichft
bekannte Herr Verfalfer hat fich nenerdings durch die-
fes Werkchen den Beyfal® und das Wohlwollen fühlen-
der und denkender Menfchen erworben, und hält man
fieh in diefer Hinfcht verpflichtet, das Pub’ikum auf. die
FErfcheinung des obigen Buches aufınerkfam zu ınachen,
da da((elbe mt Recht als’eine fehr anziehende und inter-
e/ffante Lectüte empfohlen werden kaun,

f

 

: ‚Neue Verlagszarrikel
der Buchhandlung der Erziehungsandtalt
- in Schnepfenthak
Oßermeffe 1807.

Bestler’'s, J.H. CC, Sittenlc.hren und Klugbeitsregehr in
Verfen für Schullehrer zum Vorfehreiben und für Kin-
der zum Lernen, Fünfte vermehrte Außage., 8. 1807-
roh 1 Gr., gebanden ı Gr. 6 PL

Der Fote ans Thöringen, Jahrgang 1807, mit Zeitungs
nachrichten ı Tl'r,, ohne Zeitangsnachrichten 20 Gr.

Saltımann’s, C.G., Heinrich Getifchalk in Feiner Pamilie,
oder erfier Religionsunterricht für Kinder von 10 bis

-) 12 Jahren. Wohlfeile unveränd. Aufl, 8, 1807, 8 Gr.

Deffen ABG- und Lefebüchlein, oder Auwerfung auf
die natürlichlig Art das Lefen zu erlernen. Zweyter
Theil. Neue verbeflerte Anftage. 8. 1806.

Druckpapier 6 Gr, a
” "Schreibpapier mit Schwarzen Knpfern ı Thir. 18gr.
Dito mit Muminirten Kupfern 2 Th'r. 22 gr.

Von der Oflermeffe 1806.

Der Bote aus Thüringen, Jahrgahg 1806, mit Zeitun-
mn 1 Thir., obne Zeitungen 20 Gr.
Salımann's, C. G., Artreifenbüchlein, oder Anweifung zu

einer vernünftigen Erziehung der Erzieher, 8. 18 Gr.
Salz.
