 

453 WO . 454
z ; ‘an anft Am 16. May ftarb Heinrich Wilhelm von Stamford
a, Univerßtäten und ’andere Lehr alten, ehedem Holländifcher Generallieutenant und Generak

Erlangen

Am ı3ten Jımius wurden folgende Difputationen
vertheilt , deren Verfafler im Marat März die medieini-
fche Doctorwürde erhalten hatten: ı) Hifloria Sarcoce-
loromiae cum animadverfionibur, Avuvct, Johann Paulus
Sauernheimer, Gelslaria - Onoldinus. (2 Bog.in 8.) 2) De
Chemiae ratione ad diverfas medicinae partes. Auet, F.C,
Heuricus Sturm, Guloavia- Silelius. (2} Bogen in 8. ),
3) De viriis cibariorum ex regno animali,  Auct. Jo. Phi-
lipp. Conrad, Schwartz, Ofternohenlis Francus. (3 Bo-
gen in 8.)

An demfelben Tag die vom Julius 1806 datirte Di-
[putation des Hn, Heinrich Auguft Georg von Porr, aus
Winfen in dem Hannöverilchen, unter dem Titel: Com-
mentutio philofophico hiflorica de Gladifiris fem de Fratri-
bur Miliriae Chrifli in Livonia. (3 Bogen io 8. Mit dem
in Kupfer geftechenen und ilumjnirten Ordenszeichen
der Schwertbrüder), womit er lich die philofephifche
Magilter - und Doctorwürde erworben hatte,

; Am ı4ten Junios hielt Hr, Doctor und Confiltorial-
rath Ammon, als UniverGtätsprediger, die Gedächunifs-

redigt auf den verftorbenen geheimen Kirchenrath Sei.
‚ler über Daniel XIf, 3. von dem wahren Nachruhme
des würdigen Rehgionslehrers. Sie ift auf 2 Ocıaybo-
gen Im Druck erfchienen.

Am 30oGen Juanius ward Memoria Georgii Friderici

 Seileri erc. (4 Bogen in Fol) vertheilt. Hr, Hotrath Har-
lefs bat he im Namen der Univerfiät verfertigt.

*

IL Todesfälle,

Am 15. März ftarb zu Greifenhberg der durch feine
merkantilifchen Schriften bekannte Polizey -Bürgermei- .
fer und Oberfchauamts - Präfdent Joh, Chrift, Sinapins,
66 Jahr alt.

Am 2. May frarb Georg Chrifloph Heim, Pfarrer zu
Gumpelftadt bey Salzungen in dem Herzog! Sachfen-
Meiningifchen Amte Altenfiein, als Schriftfieller be-
kannt 'durch eine deutfehe Flora,

Am 8. May farb Samuel Ernft Timorhens Stuben-
rauch, Iufpector und Prediger der reformirten Gemeinde
zu Landsberg an der Warte, vr * r Prediger zu Drof-
fen im der Neumark, in einen, .ılter von 69 Jahren,
Als Profelor der Kirchengefchich:e an dem Gymnafum
zu Halle bis 1748, da er nach Droffen'kam, fcbrieb
er verfchiedene Programmen, nicht gemeinen Inhalts,
Er war auch in frühern Jahren Mitarbeiter an der All-
gemeinen Deutfchen Bibliothek.

Am 13. May ftarh Balzhafar Martufchka, Oherpfar-

„rer zu Berlinchen oder Neu- Berlin in der Neumark,
59 Johre at, Als Schrif-fie!ler trat er erft feit 1802
au‘, hauptfächlich im Fache der Bienenzecht,

Am 13. May farb Kar! Chrifloph Eckner, Dr der
Mediein und Firfil, Schwarzburg - Rudo’l ädtifcher
Salt und’ Lars 'phylicus zu Rudoiftadt, auch al Schrift-
Loiler bekannt,

adjutant des Erbf:atthalters der vereinigten Niederlan-
de, zuletzt in Dienfien des Frbprinzen von Orarien-
Fuüila, Er Rarlı in Hamburg, und ift als milhnärifcher
und mathemaiifcher Schriftfteller, auch ais Dichter,
rühmlich bekannt,

Am 28. May (tarb Jokann Gorrfried Mayer , M. der
Phil. uud Decan zu Lultrau im Würtemberg:fchen, vor-
ker Profeffor; und Prediger in dem Würtembergifchen
Klofter Maulbronn, in einem Alter von 66 Jahren, Er
fehrieb, unter andern, in Jateinifcher Sprache eine Ge-
Schichte des Teufels,

Am 29. May farb Gere’ieb Chriftoph Bohnenberger ,
M. der Phil. und Pfarrer zu Altburg im Würtembergi;
Ichen, der durch feine Schriften das Studium der
Flektrieität fehr beförderte, in Seinem 76ften Le-
bensjahr. ’ ;

/ Am 30. May ftarb zu Waldenburg der dafige Can«
tor Fried, Gotwob Srark, der im J. 1801: Gedanken und
Empfindungen beym Kreuze Jelu auf Golgatha, in Mu-
fik gefetzt und in einen Clavierauszug gebracht, her-
ausgab, im 6zften Jahre feines Alıers, *

Am 3. Jun. [t. zu Gotha der König]. Preufs. Kriegs-
vath und Präßdent beyın Thüringfchen Kreife zu Mühl-
hanfen, Ch. Adalph v. Lurtcroth,

Am 5. Junius ftarb Johann Mayer, M. der Phile,
Dr. der Medicin, Königl. Polnifcher wirklicher .Hof-
rath und praktifcher Arzt zu Prag, in einem Alter von
53 Jahren. Er war ein (ehr thätiger Schriftfteller, S.
hierüber, außer dem gel, Deuvt/chland, Elwert’s Nıch-
richten von jetztlebenden Aerzten. ;

An demfelben Tage /tarb ebendafelbft der berühm-
te Gefchich: fchreiher Böhmens, Franz Pubirfikka, ebe-
dem Jefuite und M, der Phil, , nachdem er ein Alter von
85 Jahren erreicht hatte.

Am 7. Jurius frarb Daniel Joachim Köppen, 39 Jah-
re lang Prediger zu Zettemin in dem Königl, Preufsi-
fchen Vorpommern, 71 Jahre alt, bekannt als Verfaller
mehrerer Schriften.

Am 14. Jun. (urb zu Merfeburg der vaerdien(tvolle
Conrector des dafgen Gymnafiums Joh. Auguflin Hag-
zer, im 73lıen Jahre feines Alters, nachdem’ er noc
vor kurzem die Herau- gabe der Ditbmarfchen Chronik
beforgt batıe. In frühern Jahren hat er Antheil an der
A. L. Z. gehabt,

Am 16. Jun, ftarb der als Naturforfcher rühmlich
bekannte Adolph Traug. v. Gersdorf, auf Meffersdorf ,
Stifter der 1779 errichteten Oberlaufitz. Gefeillchaft
der Wilfenichaften. Er war geboren zu Rengersdorf in
der Laufitz am 20, März 1744:

Am 17. Jun, ftarb zu Weimar an einem hitzigen
Nervenfeber der gelchickte und allgemein geijebte
Arzt Hr. Dr. Carl Franz Hunnius im 37(ren Jahre fei-
nes thärigen Lebens, Das gelehrte Publicam kennt ihn
aus etlichen kleinen Werken über practifche Medicin,
unter andern aus feinem febr guten Buche über die
Krankheiten der Schaufpieler, als einen [Fchizbiren
Schriftfteller md unlre A, L. Z. verlor au ibın einen
feifsigen Mitarbeiter, ;

Am
