715
difchen Lehrbuch der Religion, deffen Entwurf er

nebft einem Ayszuge vor einiger. Zeit im Mf{pt. nach
Rotterdam an Adarl Je fchurum (die Gemeinde der Ge-
rechter) fandıe, und ihr zur Prüfung vorlegte. Dieles
Religionsbuch enthält 13 Ge[lpräche nach den von Mai-
meyides felgefetzten 13 Glaubensartikeln. Jene gab
dem denkenden Verfaller ihren Beyfall fchrifilich zu
erkennen, fandte ihm zur Aufmunterung fechs holländ,
Dukaten, und fällıe in ihren Blättern u. a. im königl.
Conrant im Haag über feine Arbeit die rühmlich!ten
Urtheile. _

 

In England hat man ein Kunfiwerk von ' ganz
eigner Art bearbeitet. Es ift für die phyükalifche Erd,
befchreilung von ungemein großer Wichtigkeit. Ein
von Rıdell gezeichneter und von Miriger aus Paris ge-
_ ftochenes Blatt , Cellt alle Haupt- Gebirge unlerer Erd-

716

kugel nach ibrer Erhöhung über dem Meeres-Niveau
dar. Man findet dabey die Form diefler Gebirge mit
möglichfier Sorgfalt dargeftellt, die Schneelinie beob-
achtet u, f.w, Die Quellen find angegeben, welche
das al'gemeine Niveau eines jeden Contirents beftim-
men, und den Beolachter in den Stand fetzen, die
Erhöhung der Gebirge über ihrer eigenen Balıs fowohl,
als über dem Mecre felizuferzen. Das Ganze fellt 750
zu dem intereflanteflten Gemä'de gruppirten Gegen-
fände dar. Eine, in Fufs abgeiheilte , Skala, auf wel-
cher die Namen der correfpondirenden Berghöhen be-
merkt find, erleichtert den Gebrauch. Das Blatt it
4 8” hoch. Es wird überdiels von einer, von M, H#il-
om entworfenen, phylikalifch- geographifch - geognold-
fchen Be(chreibung in 3 Quartbänden begleitet. Und
{o baben wir em Prachtwerk zu erwarten, welches
eine vollftändige Darfıellung aller geognoliifchen For-
fchungen enthalten wird.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I,- Neue periodifche Schriften,

Inhalt des Verkündigers.
Der Verkündiger oder die Zeitfchrift für die Fort-
fchritze und neueflen Beobachtungen , Entdeckungen,
und Erfindungen in den Künften und Wiffenfchaften,
mit einem Intelligenzblarte für Gegenflände der Lite-
rarur, Jufliz, Belize und Gawerbe,
enthie't im Sepieimber diefes Jahrs folgendes Dezail:
Ueber die Erzeugung der Erze; die englifchen
Bekehrer in Deutfchland und ihre Sprache; über
Gymnalen, Univerfitäten, und Franzößfche Spetialfchu-
len; der Abfchwur des Galilei; Me’igionsfehwärmer
und Propheten urlerer Zeit (Hofrath Juag); Hochzeit-
fefte der alten Zeitz Reife in Lappland; Züge aus
dem Leben eines verdienten Gefchäffsınatins (Oherforft-
meiher Glafer); die ehemaligen Gebirge der Erde;
über die Wünfchelruthe und andere neuefte Magie;
Arbeitshäufer und Gefängnifle in Frankreich: (fonder-
bares Strafgericht; über den Urlprung der ed’en Oblt-
forten; Maler. Schu'en; über den Einfl:fs des Monds
auf die Erde; Charakterifiik einer fehönen Ne’ke;
Magnetismus der Krebfe; grofse Medaillen; mediei-
° nifche Topographie von London; neue Infe'n der Süd-
fee; Ariolto’s Lehen; Nene allgemeine Theaterzei-
tung; Septemberfchnee in Tyrol; Fulrons Ichifzer-
fıörende Mafchine; Nachricht von der Glasmalerey
-des Hrn, Frank in Nürnberg; über den Krieg; die
Deu!fchen hatten keine Harden und Druiden,

Der Verkündiger wird wöchenılich zweymal durch
ale Poltämier und Poltamits - Zeitnngs. Expeditionen,
und monatlich durch die Buchhandlungen geliefert,
Der Preis in Nürnberg {ft 5 A, der Jahrgang. Für 1808
bitten wir die Behellungen bald zu machen,

Die Expedition der privil Hand-
lungs-Zeitung und des Verkün-
digers in Nürnberg.

 

In der Michaelis - Me[fe ift an alle Buchhandlungen
verfandt worden :

Dr. J. F. Chr. Löffler’s Magazin für Prediger.
IllIn.Bds 25 Stück, gr.8. 18 Gr.

Inhalt: 1. Abhandlungen, 1) Ueber fnnbildliche
Darfıellong moralifch  religiöfer Wahrheiten, oder Ce-
remonien, und die Nothwendigkeit, lie beym chrift-
lichen Gottesdienft zu gebrauchen. Von Harmkolz,
2) Ueber die Action des Reduers, von Kirfen; beide
mit fehr intereflanten Zugaben des Herausgebers.
1. Drey, diefsmal vorzüglich reichhaltige, Anzeigen
vom Herausgeber, 111. 14 Esrwürfe zu Predigten
und Reden. 3 über Evangelien. ı über die Fpiftel,
3 über freye Texte‘ 4 Homilien über Pfaimen,
3 eafniltifche Neden , von Löfßwer, Kleinfehmidt, Nıbe,
Heydenreich, Scolg, Glatz, Härter, AV. Lirurgik in
vier Auffäizen, V. Vier Ordinarionshandiungen m
Zürich, Bremen, Mühlhaulfen und Gotha; von Srolz,
König und Löffler.

Diefs Stück diefes, mit a!lgemeinem Beyfall anfge-
nommenen und [oa Fehr verbreiteten, Journals verdient
durch die Mannichfahigkeit und den innern Gehalt fei- .
nes Inbalıs vorzügliche Aufmerkfamkeit. Ich datf jan
dieler Hinficht nicht nur auf die erfte und zweylte Ab-
theilung aufmerkfam machen, fordern in den drey an-
dern befonder: auch anf mehrere Au!fütze, die gerade
in und durch uulera fo merkwürdige Zeir ein ganz ei-
genes Intereffe erhalten; z. B. auf die Friedenspredigt
und das Friedensgeber von Löffler; auf die Reden am
3olıen Nov. 1806 und am Neujahrsiage 1207, von Stolz,
und auf das Kirchengebet und Schlufs einer Predigt am
14ten Sept. 1806, von Hufnagel. Es kann nicht anders
als hö:hft belehrend (eyn, zu feben, wie Männer, wie
diele, in unferer Zeit, bey folchen Veranlallınzen',
der Wärde ihres Berufs und der Erwartungen wie dim
Bedürfnifs ihrer Gemeinden enifprechen.

Jena, im October 1807. |
Friedrich Frommann,
IL
