341. N

ralität und Flottenhofpitäler , einen grofsen Schiffs-
werft, Quarantäne- Anftalt u. f,w.‘ Die Lage der
Stadt ift fehr vortheilhaft und i;gefund. Die Ausfuhr
befteht vorzüglich in Getreide, Eifen, Filchen, Ka-
viar, Juchten u, f. w.

Die beiden Häfen der Kriegsflotte im (chwarzen
Meere find Nikolajeie am Bug und Sevaflopol (vormals
Achtjar) in der Kriram , beide vom Fürften Potem-
4in angelegt, und im neuen Gefchmack erbaut. Se-
vafopel hat einen der ficherften Häfen der Welt. Bei-

de ftehen unter einem gemeinfchaftlichen Gouver--

neur, der zugleich Oberbefehlshaber der Flotte des
fchwarzen Meeres ift. _

Die Regierung forgt jetzt vorzüglich auch für
die Colonifation, den Seidenbau, den Weinbau und
die Schafzucht in den Provinzen am ({chwarzen
Meere. Die Einwohner Gad ein auffallendes Ge-
mifch von mancherley Nationen: Rufen, Kleinreu-
Pen, Polen, Moldauer, Walachen, Deut/che, Italiä-
ner, Franzolen, Türken, Tataren, golnifche Yuden,
Karaimen, Armenier, Griechen, Bulgaren, Nogafer,
Kirgifen, Kalmucken, dänifche Kofaken, Schweden u. £.
w. trifft man hier durch einander an. Unter den
Coloniften haben die Mennoniten vorzüglichen Ruhm,
(4A. G: E. 1806. Julius.)

Das jchwarze Meer, hat feine Benennung von den
Türkeo erhalten, weil es nach ihrer Meynung fehr

efährlich ift, und diefs.ift es wirklich auch für ihre
Achlecht gebauten Kauffahrer, — Gegenwärtig be-
fitzt Aufiland alle Länder und Häfen vom Dnielter
bis zum Fachs. Sieben bis acht hundert Kauffah-
rer befuchen nun diefe Häfen, Die ruflffche Marine
im fehwarzen Meere ift jetzt der türkifchen weit
überlegen. ;

' Die Stürme find auf dem (chwarzen Meere nicht
bäußger als anderswo und währen niemals‘ lange.
— Von Konffantinopel! nach Often bis an den Fachs
hat die Küfte weder Felfen noch Sandbänke, aufser
der wenig gefährlichen bey Sinope. .

Von Konftantinopel aus nach Often, in einer
Kntfermung von etwa 6 Meilen ift der erfte, aber
nur für kleine Fahrzeuge taugliche Hafen Achilio;
weiter hin liegt Kafkant; dann Bender Herakli an ei-
ner Bay, die einen grofsen und Gehern Hafen bil-
det; dann Amafra, Kitros und Sinope, an welchem
letztern Orte die Türken wegen des guten Bauhol-
zes ihre meiften Kriegsfchiffe bauen. — Von Sinope
aus kennt maa die Küfte nicht genau. — Die ganze
Küflte des fchwarzen Meeres ilt fehr hoch, ausge-
nom nen auf der Weftfeite von Odeffa bis Konftan-
tinope

Odeffs. „Die Wahl diefes Hafens kann ein öf-
fentliches Unglück genannt werden,” fagt unfer Ver-
faffer Es laufen hier jährlich 4 bis 500 Schiffe ein.
— Otfchakow, das eine beffere Lage hat, ift jetzt
verlaffen. In der Nähe find grofse Landfeen, die
man mit dem Meere vereinigen könnte. — Vom
Dnieper- und aus Kaffa könnte beynabe fo viel Ge-
treide ausgeführt werden, als für ganz Furopa hin-
reichend wäre, (Auszug aus Eton’s Abhandl. über

Num. 43 APRIL 180%

 

den Handel und die Schifffahrt auf dem [chwarzen Mite-
re, in den Engl. Miscellen, XX1. B. 1. St.) )
Alien,

Fragmente über Afßtn — oder Vergleichungen über
die Kenntniffe der Alten und Neuern von dem Kau-

“kafus, von Kolchis oder Imiratt, Guriel und Wingre-

lien, von Mafchien oder Semo Kartueli, von Jberien
oder 7)china Kartueli und von Albanien oder Schir-
wan und Dagheftan hat Hr. Prof. Dominikus im Ju-
niushefte der Allg. Geogr. Ephemeriden 1806. geliefert,
die (ehr fchätzbar, aber hier keines Auszugs fähig find.

Erörterungen über einige Gegenftände der alten Geo-
Er Opkie Afıens , nämlich über den Sitz des mofaifchen
aradiefes (vermuthlich in Kaukafıen), über den
Kaukafus, über die Amazonen, über den Sitz der
Korfen, Avaren und Hunnen; über den urfprüng.
lichen Wohnfitz der Alanen und Afganen, über den
Urfprung der Samojeden, über die Colchier, La-
zier und Mingrelier, über Arabien, über Aden in
Arabien, über Mecka und Medina und über den Na-
men der Stadt Palmyra hat Hr. Prof. Rommel in der-
felben Zeitfchrift, im Yulins- und Augufthefte, mit-
per die ebenfalls fehr intereffant, aber auch
jer zu keinem ‘"Auszuge geeignet find. *

jen, Die Landfchaften Hauran und D/chau-
lan beftehen gröfstentheils. nur aus einer herrlichen
unermef(slichen Ebene, welche nordwärts von dem
alten befchneiten Hermon (jetzt D/chibbel es Schech),
füdweftwärts von dem D/chibbel Ed/chlum und olt-
wärts vom D/chibbel Hauran, welches Gebirge die Dru-
fen bewohnen, begränzt wird. MDiefes ganze Land
hat keinen einzigen Flufs, welcher den Sommer
über Waffer behält; man nennt die trocknen Flufs-
beiten /Wadi. Man findet hier eine Menge Dörfer,
deren jedes feinen eigenen Teich hat, den es zur Re-
enzeit durch einen Wadi anfüllen läfst. — In ganz
yrien i{t keine Landfchaft ihres Weizens wegen be-
rühmter, als Hauran. Wenn die Getreidefelder vom
Winde bewegt werden, fo fcheinen fie Wellen zu
bilden, und ein unabfehliches Meer darzultellen.
Man findet auf-der weiten Ebene viele Hügel und An-
höhen zerftreut , auf deren jeder gewöhnlich ein be-
wohntes oder zerftörtes Dorf liegt. Alle diefe An-
höhen, alles Steingerölle auf den Feldern , alle Bau-
fteine der Häufer und das ganze Gebirge von Hauras
beftehen ganz allein aus Balalt. — Alle Häufer God
von Bafalt erbaut, welches den Häufern ein düfte-
res Anfeben gibt, und felbft die meiften Hausthü-
ren haben fchwere fteinerne Flügel von Bafalt , wel-
che fich um fteinerne Achfen drehen. Hier herrfcht
eine aufserordentliche Gaftfreyheit. Die Einwoh-
ner find theils Fellah (Bauern), theils Bedala (Hirten), >
welche mit ihren Kameel-, Schaf- und Ziegenher-
den im Lande herumziehen.

Das Dorf B/cherr£ hat eine der höchften Lago
em

auf dem Libanon, und ilt nur zwey Stunden von-
Maine
