TEEN A Dal ER 0 EEE ——

/

83°

Ichlechter in den Werkfrätten entftehen können.
2) It die Lungenfucht jetzt häufiger, als ebedem? und
wenn diefs der Fall ift, Gnd alle oder blofs einige Arten
derfelben bäufiger geworden, und durch welche Ur-
fachen? und durch, weiche Mittel laffen fch diefe Ur-
Jachen vernichten? — Die Preile, jeder in einer gold-
nen Medaille von 300 Franken beftehend, werden in
der öffentl. Sitzung des J. 1808 zugefprochen. ;

‘

 

In der öffentl, Sitzung der Akademie der Wifen-
fehaften und Künfle zu Lyon am 2601en Auguft erfrtattete
der PräGdent, Hr. Virter , Bericht über die Arbeit der-
felben während des J.. 1807. Sein Bericht fehlofs fich
mnit einigen Auszügen aus Hrn. Gwerre’s Lobfchrift auf
Bureaux de Puzy. — Den Preis für die Frage: durch
Erfahrung die Verhältniffe der willkürlichen Ausdön-
ftrung des Wallers mit dem Zuftande der Luft, wie man
fie dureh das Thermometer, Barometer und Hygrome-
ter kennt, zu beltimmen, erhielt der herühmte Alıro-
nom Flaugergues, Friedensrichter zu Viviers, der be-
reits mehrere Preife erhalten hat. — Eine neue Preis-
frage, wozn der Generallecretär der Präfectur, Hr.
Uri Boulinitre, den Fonds hergegeben, ift folgende
Welchen Einflufs hat ein partielles oder allgemeines Mo-
nopol auf das Wohl der Völker und des Menfchenge-
fchlechts? — Den vom Erzkanzler geltifteten Auf.
munterungspreis für Künfiler erhielten die Hrn. Fersiner
und Colas, als Erfinder eines Weberfuuhls, wovon Hr.
Eynard eine Befchreibung vorlas,

 

Die parriosifche Gefellfehaft zu Stochholm hat dem
Hrn, Profeffor Rawert zu Kopenhagen, als einen Be-
weis ibrer Achtung, eine goldne Medai!le für eine von
ihm eingefandte Abhandlung überfebickt , deren Inhalt
ift: Durch Mafehinerie Knochen rein zu walchen, Ge
fein zu fioßfsen, in einem einfachen Topf mit angebrach-
tem doppe'tem Boden und einem künfilichen Deckel,
wodurch der Topf zu einem Tiegel wird, zu kochen,
Jeder Topf, fo grofs oder fo klein er ift, kann fo ein-

richtet werden. Die Kochanftalt fol vortreffiich
yn. Zwey Töpfe werden durch Ein Feuer geheitzt,
und durch daffelbe Feuer wird eim Ofen gewärmt,
worim Knochen und Knochenpulver getrocknet wird.
Kartoffeln können durch diefelhe Mafchine rein gewa-
fehen und in dem Ofen getrocknet werden, — ‚Nur
weil für eine Abhandlung von diefer Befchaffenheit kein
” Preis ausgefeizt war, konnte auch die gewöhnliche,
übrigens wohlverdiente, Prämie für diefe Abhandlung
dem Prof, Rawers nicht zuerkanut werden,

 

' Folgende neue Preisfragen find von der Landkans-
Ral-ungsgefellfchaft zu Kopenhagen für das 3, 1807 au!ge-
ven worden.

ı) Für die hefte Abhandlung über die Frage: wie
können die Ländereyen eines ifolirten Baucrnhofes am bıflen
eingerhauls and gehaus werden? wird die erfie goldne Ne-
daille der Gefelifchatt , oder 100 Rıhlr., ver/prochen,

[mm n———————

684

2) Welche Hinderniffe”haben bisher verurfache, dafs
der Landhatı in Düncmark [o langfam forzfchreiter, und
wie weı Jen diefe Hinderniffe am beften gehoben? —
diefer Frage wird vorausgefetzt, dafs der Ackerbau die
Haupznehrungsquelle für Dänemark Ley, und dafs zwar
feit 20 Jahren viele fraatsökonomifche Hindernifle fei-
nes-Forıfchreitens aus dem Wege gefchafft worden , die
gröfsere Vervollkommnung defleiben aber fehr langfam
von Sıatten gehe, Für die gründlichfte Beantwortung
obiger Frage i(t gleichfalls die erfte goldne Medaille,
oder 100 Rıhlr,, ausgeferzt.

3) Da man fıch in Eng'and davon überzeugt hat,

dafs von verfchiedenen Baumharzen (Lavarıea, Liche-
nes) ein brauchbarer Gummi verfertigt werden kann,
der die Stelle des jetzt fo theuern arabifcben und (mne-
galfichen Gummi’s erfetzen kaon: fo wird eise Prämie
von 50 Rıhlr. atf die befte Abhandlung über folgende
Gegenftände geleizı: Durch Verfüche, nach des Lord
Duüundonalds oder ciner andern Arr, zu zeigen, wie
viel Gummi von einer‘ gewiffen Menge Harz (Lav) von ei-
ner beflimmten Art gewonnen werden kann? — In wie
ferm diefer Gummi durch Verfüche eben fo brauchbar im
Carrun- und Zirzfabriken befunden worden if, als der.
arabifche oder fenegalfche? — Zu welchem Preife er , mir
Inbegriff des Arbeitslohns , verkauft werden könne ?
‚+ 4) Für die befıe Abhandlung, welche auf die prak-
zifchfle und vollPäncdig fie Art den Landmann über die vor-
zueilhaftefle Lenurzung der Torfmoore in Dänemark be-
lehrt — wird zur Prämie die erfte goldne Medaille der
Gefeilfchaft ausgeletizt, .

Umterm 17. Jun, d. J, hat die HaushalrangsgefeB-
Schafrdem Bauer Ole Evenfladt für eine Abhandlung über
die Anıyendung der Molke zum nordifchen Käfe (Mußeoft),
ihre zweyte Liberne Medaille; dem Procarstor Chr. Afp
in Ribe fr eine Abband!. über das Kochen des Heringsrhra-
mes, die zweyte goldne Medaille; einem Ungenaunten ,
für eine Abh. über die Anlegung eines grofsen Hofes, die
dritte galdne Medaille; dem Ur. Phil, Pafıor Larfen zu
Köhelöw für eine Ahb, über die wenig vorrheilhafte Ver-
fafung der Landflädte, die erke Glberne Medaille; dem
Cand. Theol, Jac. Jacobfen für ein Handkhuch für Bauern,
die erfte ülberne Medailie, nebft 30 Athirn., zuerkaunt,

 

In der König). Dän. Gefellfehaft der Wifenfchaften
find in den Monaten März, April und May d. J. vorge-
lefen worden: vom Jufritzrath Schow eine Ahbandlung:
in welchem Betracht kann das Studium der griechifchen und
lateinifchen Sprüche befonders zur Cultur der dänifchew
Spracke besuragen? — vom Conmandeur Löwenörn eine
Abb. über die Anlegung und Einrichrung der Leuchtefeuer
an den Küflen ; vom Audi:eur Sonnin die Befchreibung
eines neuen Anemometers oder Windar-ffers, nebft defens
Zeichnung; — vom Wr. Herholde ptyGolepilche ns
trachtungen über die Frage: ob der Menfch nur mit ei-
nem Auge, oder mir beiden zugleich ficher ? \

 

In der Königl. medicinifchen Gefellfchaft wurden im
März und Apıil d. J. vorgwelen; yom Prul, Oerflcd eine
Ab-
