1147

immer in diefer viel Brauchbares enthaltenden Biblio-
thek ein (chätzbares Werk beltzen. Der kathali-
fche KRanzelredner befindet fich falt überall in dem
Falle, ein Auditorium vor fich zu haben, dasjgröfs-
tentheils noch auf einer,niedarn Stufe der Geiltes-
bildung fteht uod im Defken ungeübt ift. Will er
der gröfsern Menge veritändlich und nützlich wer-
den, fo mufs fein Vortrag Gich befonders durch Ver-
ftändlichkeit und Fafslichkeit auszeichnen. Viel
darf er feinen Zuhörern nie zumuthen. Defshalb
i(t ihm auch eine.etwas grofse Popularität leichter zu
verzeihen, als dem proteftantifchen Prediger, der
ip der Regel ein gebildeteres und im Denken un-
gleich mehr geübtes Auditorium hat. Deffeo unge-
schtet hätten wir gewünfcht, dafs in der vor uns
liegenden Bibliothek auf Vermeidung der Trivialitüt
forgfältiger gefehen, und z. B. Plattheiten wie die
IV, B. 5. 545.) vermieden worden wären: „Ihr
abt gewifs fehon öfter Jemand für den Unrechten
angefehen, wie man fagt; habt gemeint hinterrücks,
es fey diefer. Menfch, und es war doch‘ ein ande-
rer.” — Wenn wir dem Herausgeber diefer Bi-
' bliothek den Vorwurf machen, dafs er nicht ftren-
ge genug dafür geforgt habe, zweydeutige und irri-
ge Behauptungen, fo wie Gemeinheit und Plattheit
aus feinem Werke zu entfernen, fo führen wir als
Beleg unter vielen andern Stellen nur folgende zwey
im IV. B- S. 226 und 547. an: „Die Luft — fo lautet
die erfte, — die fGch ein Chrift macht, mufs auch
ehrbar (jr f.w. Ihr könnt zum Exempel wohl
zu einander gehen, und euch mit angenehmen G6e-
fprächen, Erzählungen und auch Spafsreden vergnü-
gen, und eine Luft machen; ihr müfst aber dabey alle
unzüchtige Scherze ,”alle Zoten, und andere garftige
Reden vermeiden , denn Ge laufen wider die Ehrbar-
keit. Das find fchandbare Worte und Narrendeu-
tung, die fich nicht geziemen. Ihr könnt wohl tan-
zen, aber euer T’anz mufs ehrbar und befcheiden,
feyn. Viele jauchzen und {chreyen dabey wie wilde
enfchen, und machen unzüchtige Geberden, das
ift ein Gräuel, wie fGe’s machen, und Sünde und
Schande, — Und auch das ift nicht erlaubt, dafs
ihr bis an den hellen Morgen tanzet. Defswegen
ilt's euch verboten, weils wider die chriftliche Ehr-
barkeit läuft. Ift das ein ehrbarer Jüngling, der die
ganze Nacht hindurch fchwärmt und tanzt? Nein.
ein chriftlicher und vernünftiger Menfch wird et-
was auf ihn halten. Und für junge Mädchen lälst
das vollends I nicht, wenn fie vom Tanz erlft früh
Morgens nach Haufe kommen. Die haben alle Ehr-
barkeit, verloren. Amen (!)” — „Ihr könnet euch
wohl einbilden (fo lautet die andere Stelle), dafs
Chriftus nie was Böfses gethan oder gewählt hat;
allemal hat er das Allerbefte gethan und "gewählt,
Uad hat er dann die Verachtung als etwas Röfes ge-
fiohen? Nein! er hat die Verachtung gefucht und
ewählt. Er war der Sohn Gottes, und da iflt er
en verächtlichfte (!}) Menfch. geworden. Er war
Herr, und hat die

nommen, Kr hätte der Sohn eines Fürften und ads

’  ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,.

{talt eines Knechtes an fich ge-*

1148

fers werden ‚können; aber er wollte für den Sohn.

eines armen Zimmermanns gehalten werden.

hätte können in der vornehmf{ten Stadt geboren wer--

den, aber er wollte im fchlechteften Dorfe oder Fle-
cken, wo man nichts
glaubte, geboren werden, Und diefs war ihm noch
zu wenig. Er wollte noch mehr verachtet werden,
Er hätte ja den Pharifäern und böfen Menfchen, die
ihn befchimpften, läfterten und verachteten, aus-
weichen können. Aber nein! gerade ging er mit ih-
nen immer um, Ihr wifsts, wie fie ihm’s in NE HR
den gemacht, wie Ge ihn verlacht, verfpottet, verfpie-
en, mit zerriflenen Purpur bekleidet, ein Moosrohr
für einen Zepter in die Hand gegeben, eine Krone
von Dörnern aufgefetzt, ihn zwifchen zweyen Mör-
dern gekreuziget haben, dafs er der Allerfchlech-
tefte aus allen Menfchen, die Schmach der Leute,
und der Auswurf des Päbels geworden ift, u. fw.”
— Es wäre übrigens ungerecht gegen den Herausg,
diefer homiletifchen Bibliothek, wenn man aus die-
fen und ähnlichen Stellen auf die Befchaffenhet des

anzen Werks fchlöffe. Dafs ein gewiffes Publiecum

affelbe fehr brauchbar gefunden habe, beweift
fchon «ie zweyte Auflage, die es,. trotz feiner Vo-
Juminoftät, erlebt hat.

ARZNETGELAHRTHEIT.

Leirzi6 , b. Jacehäer: Handbuch der innern und Au-
fern Heilkunde, Zweyten Bandes erfler Theil.
Die Geburtshülfe mit ı Kpft. Herausg. von D.-
H. G. Seiering, praktilchem Arzte in Elmshorn,
in der Graffchaft Ranzau. 1801. XVII. m. 380 5;

Zweyten Bds. zweyter Theil. Die Materim medica,

3802. XL. u. 632 S. Zweyten Bas. Dritter und
letzter Theil. Die Prognoftik. 1802. 239 S. 8
(Zufammen 4 KRıhlr. 20 gr.

Iadem wir hier die Fortfetzung eines Werks an-
zeigen, deffen erften.(aus 6 Theilen he‘tehenden)
Band wir hereits in den Ergänzungsbl. II. J. Num.
51. an EOZEIEE haben, haben wir es uns zur Pflicht
gemacht, erft jeden der drey einzelnen Theile des
vorliegenden zweyten Bandes befonders anzuzeigen,
ehe wir es uns. erlauben über das ganze Werk ein
Urtheil zu fällen, '

In der Vorrede zu dem erften Theile, wel-
cher die Geburtshülfe enthält, finden fich einige Re-
flexionen, welche Rec, gerne unterfchreibt, weil fie
wirklich Beherzigung verdienen. So ift z. 8. der
Wunfch, dafs entweder die Hebammen ganz abge-
fchaft würden und nur- Geburtshelfer die Kunft in
allen Fällen ausübten, oder dafs die Hebammen fo
unterrichtet würden, dafs Ge alle Geburten vollen-
den könnten, ein fehr gerechter Wunfch; und es ift
gewifs‘ fehr wahr, dafs glöückliehe Gehurtshelfer
nicht häußg feyn können, weil es ihnen bey der bis-
herigen Einrichtung an Uebung fehlen mufs., — Was
den Inbalt des erfßfen Theils felbft anlangt, fo hat der
Vf. zuerft auf 17 Seiten eine äufserft unvoallltändige
und zum Theil unzweckmäfsige Literatur TOO C

: chickt

4

utes herkommen zu können *

&
