839
erwiedern auf diefs. alles nur, dafs, wenn Hr. F. die
.Recenfion quaeft. /elbft gelefen hätte, wir ihm zu-
trauen, dais er fch auf eine würdigere und ckriflliche-
re Weife darüber erklärt haben würde.) In diefem
Stücke verbreitet Gch übrigens der Vf. über die Weil-
fagungen der neuern Propheten, Noffradamus, Po-
fielus, Drabitius, Grewulich u. a. und bemerkt, es
fey doch manches davon eingetroffen, aber jeder
diefer Propheten habe feine eignen Speculationen ge“
habt, und feine Ahndungen nicht immer durch den
Geift biblilcher Weillagungen berichtigt. (Uns kommt
es vor, als wenn diefen neuen Propheten die politi-
{chen Veränderungen, die Schickfale der weltlichen Dy-
“naftien, das Steigen und Fallen der großen fürftlichen
Häufer viel zu wichtig für die Angelegenheiten des
Reichs Gottes gewelen (eyen, und wir können uns
nicht enthalten, fie als eine befondere Art von poli-
tilchen Kannengieflern zu betrachten. Der Geift Jefu
lt über folche Kannengiefsereyen unendlich erha-
ben; fein Reich ift auch in diefer Hinfcht nicht von
diefer Welt und bleibt unverworren mit den Welt-
händeln diefer Zeit.) Nicht genug, dafs Hr. Yung den
. Befchützer des Rheinbundes als einen der gröfsten
Männer aller Zeiten, ja vielleicht als den gröfsten unter
ihnen preifet, {ondern Hr. Ernfi Uriel von Oftenheim,
der in einem noch höhern Tone fpricht, findet, dafs
Gott in ihm einen mächtigen Rächer manch:2s von
Fürften begangenen Unrechts erweckt habe, dem
“niemand widerltehen könne, weil der König aller
Könige mit ihm fey; er räth deswegen den grofsen
Häufern, Gch unter Gottes gewaltige Hand zu de-
müthigen, das ihnen von Gott aufgelegte Schick fal
geduldig zu tragen, und zum Glauben an Jefum zu-
rückzukehren, von welchem fie, zumal in dem nörd-
lichen Deutfchlande, von ihren leider gröfsten-
theils (?) aufgeklärtea Theologen abgeführt worden
feven. — St. 19. In diefem Stücke haben wir man-
ches mit Ver nügen gelefen, wegen der Ehrlichkeit,
mit welcher Gch der graue Mann (oder eigentlich
nach Hn. Jungs Erklärung in dem vorhergehenden
Hefte, der Hr. Hofrath felbft) über Ver(chiedenes
äufsert. So warnt er feine Lefer , niemanden zu rich-
ten als fich felbft (ja wohl, wie gut wäre das!); er be-
ftraft die phari/äifche Selbfigefälligkeit mancher From-
men; er bemerkt, dafs, da die Frommen f{elbft in
ihren Erklärungen der Offenbarung Johannis von
einander abweichen und nur einer es Kr oien ihaben
könne, vielleicht keiner es getroffen kabe, man nicht
yechthaberifch Sfeyn müfle; er kann es nicht ber-
gen., dafs jedes Mitglied einer frommen Partey einen
Anftrich von Da befondern Sekte habe; er ermahnt je-
den, Nebenfachen nicht für die Hauptfache zu halten;
er flieht inftändig einen jeden, zu glauben, dafs er
irren könne, uod gewifs auch hie pnd da irre, zu den-
ken, dafs es nicht nothwendig (ey, dafs ein ande-
rer auch gerade eben fo wie er, geführt werden müfle,
nicht fogleich arges von andern zu denken, die Gch
etwas Sauber, was er für fündlich halte, nicht zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num: 105.

SEPTEMBER 1807. 840

fplitterrichten u. £.f. Wie viel Gutes kant Hr. . im.

inem Publicum ftiften, wenn folche Ermahnungen;
beherzigt werden! Möchte nur nicht manches in
feinen Schriften gerade dem böfen Ge Nahrung ge-,
ben, den er hier mit fo viel Kenntnifs und Kraft be-
kämpft! Nach unferer Bekanntfchaft mit den From-
men können wir uns in der That der Furcht nicht
erwehren ;-dafs jene guten Ermahnungen von vielen
unter ihnen weniger beherzigt werden, als die Aa-
kündigungen der Gerichte , welche die Neologen tref.
fen werden, als die aufgerafften Anekdo-
ten von einzelnen unter ihnen, als‘ die /chiefen Vor»
fiellungen von ihrer Denkart, als die Karrikaturen von
Schilderungen, die er von ihrem Grundf(ätzen ent-
wirft. Wir können bierüber um fo unparteyifcher
aurtheilen „da wir glücklicher Weife sicht. zu diefer
„antichrifllichen” Partey gehören, iadem wir weit
entfernt find , zu läugneo, (ondern vielmehr freudig
bekennen, daß Tefus Gottes Sohn fey, alfo auch bey
diefem, Glauben nicht einmal auf dem Wege find,
von Chrifto abzufallen, und das Thier anzubeten, das
von dem Abgrunrde auflteigen und in das Verderben
fahren wird, oder feia zeichen anzunehmen,

ARZNETGELAHRTHEIT.

Lsırzıc , in d. Sommer. Buchh.: Tafchen- Lexikon
für Chirurgen und (?) Wundärzte. (!!) Enthaltend
alles, was bey vorkommenden Fällen zu wiffen
und fich Raths zu erholen nöthig ift. Erfter Band,
394 S. Zweyter Band. 398 S. 8. (2 Rthir. 16gr.)

In diefer ohne Jahrzahl in die Welt-gefchickten
Schrift können, nach dem Titel, nicht allein Chirur-
gen, fondern auch Wundärzte (!) Hülfe und Troft fın-
den, wenn fe nämlich, nach dem (vermuthlich ernftli-
chen) Willenjder Verlagshandlung, diefelbe kaufen
und in der Tafche führen wollen. Ueber den Inhalt und
den Werth diefer Schrift braucht übrigens Rec. nichts
zu fagen, weil bereits ein anderer Rec. den erflen Theil
in der A. L. Z. 1800. Num, 108. und den zweyten in den
Ergänzungsbl. IV. Jahrgang Num. 78. nach Verdienft
(vielleicht noch etwas zu gemPüict) gewürdigt hat, je-
doch nicht unter dem obigen, fondern unter fo endem
‘Titel: Benj. Lara’sı Talchenbuch der. Wundarzney-
kunft in alphabetifcher Ordnung. A. d. Engl. Nebft
einigen Anmerkungen und Zulätzen von Dr. Karl
Gott!l. Kühn. Erfter Theil. Leipzig, in der Sommerfchen
Buchhandlung. 1799. XVI1 S. Vorrede (die jetzt zu:
rückgenommen ift) und 394 S. Zweyter Theil. Ebeo-
daf. 1800. 398 5. 8. Da nun diefes englifche Prodast
für deutfche Wundärzte zu feicht befunden , und
wahr(cheinlich deshalb nicht häufig gekauft worden
ift, fo hat man für gut gehalten, daffelbe unter obis
gem Titel (welchen es auch fchon bey dem zweyten

heil von Lara’s Ueberfetzung mitgebracht hat) im
Büchercatalog von der letztern Leipziger Ofltermel{le
(1807) aufs neue anzuzeigen, damit vielleicht mancher
leichtgläubige Käufer noch herbeygelockt werde.

 
