i m.

53° INTELLIT

GENZBLATT.

514

der

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
= Num. 064

 

Mittwochs den ı3tn Auguflt r80 7.

 

LITERARISCHE

I. Gelehrte Gefellfichaften und Preife,

A” 15. May €. J. hielt die Harfchawer Gefellfchafe der
Freunde der Hiffenfehaften ibre öffentliche Sitzung,
weicher, aufser einem lehr zahlreichen Publicum, auch
das oberfie Landesregierungscollegium beywohnte. Der
Bifchof Albertrandi eröffnete die Sitzung mit einer den
Zeitum(tänden angemefsnen Rede, worin er die für die
Polen glänzenden Auslichten mit lebhaften Farben Lehil-
derte. Dann erwähnte er der Arbeiten der Mitglieder,
welche die po’nifche Literatur bereichern, als die Schrift
des Hn. Dr. Lafonzaine: Von der Vichfeuche, und das Werk-
chen d-s Hn, Kincel: Von den Retzungsmitteln in. plörzli-
chen Zufüllen, Ganz belfonders zeichnete er die zwar
Kleine, aber (ebr gebalt- und geiltreiche Schrift aus:
Von der Srariflik Polens. — Aus der maıhematilchen
Klaffe ward belonders gerühmt das dem Urtheile der

Gefelllchaft übergebene Werk des Herrn Aigner: Ge--

fehichte der Baukunft, mebft einem HWörterbuche-diefer Wif-

fenfchaft , weiches die Geleillchaft bewog, den Vf. zum -

wirklichen ' Mitgliede aufzunehmen. Aulßserdem er-
wähnte der Berichterfiatter zweyer wichtigen bald er-
Ioheinenden Werke, nämlich der Phyük des Hn. By-
firzycki, an deren Verbefferung und Vervolikommnung
der Vf, feit der erflten Ausgabe (1803), mit raltlofem
—Fleilse arbeitet; und der Martbematik des Hn. Profel-
Tor Leski. (Derfelbe Vf, gab als Lehrer der höheren
Mathematik zu Krakau: eine Darftellung der fammt-
lichen Theile der Mathematik, welche während des
dreyjährigen Curlus auf der Univerfität Krakau vorge-
tragen werden. 1801. 4. heraus.) — Darauf verlas Hr.
Ofinski, Secretair der Gelellfchaft , die Abhandlung des
Hn, Dr. Arnold: Von der Freygebigkeit der Inifshen
_ Könige und der Achtung der Magnaten, die fe der Me-
dicin und den Aerzten bewiefen, Diele Abhandlung
zeigte eine febr ausgebreitete Belefenheit in der polni-
fchen Gelfchichte, erlıreckte fich aber nur bis zum To-
de Sigismund I. — Der hochverdiente Abbe Sraszic

Jas die Fortfetzung feiner geologifchen Unterfüchungen

in den Karparhen, die gründliches Forfchen und vielen
Scharfünm verriethen. Bilchof ‘Albertrandi las eiren
Auszug aus. dem Privatleben des polnifchen Königs Sigis-
mund Augufl, wobey er eine Menge unbekannter Noti-
zen Dichailte, die er wahrfcheinlich aus den hand-
(chriftlichen Sammlungen, während feines Aufenthaltes

NACHRICHTEN.

in Rom, oder aus der Menge polnifcher. Bücher i
Upflala, gefchöpft hat, Zum rn Defeblufs der Sitzun N nen
las der Domherr /Woroni:zs den zweyıen- Gelang Ber
Lechias, dem er in einer ihm gewohnten blülenden
Sprache, einige treffende Bemerkungen über den Na-
tionalcharakter voranfchickte.

 

Am 14. Jun. hielt die akadem. Socierär zu Paris eins
öffentl, Sitzung unter dem Vorßtze Hn. Bexrans, Dieferer-
öffnete Le mit einer kurzen Rede über das Intere(lfe, das
Perfonen, welche fch aus Liehhaberey oder Beruf der
Beförderung der Willenfchaft gewidmet haben, in Hin-
ficht auf ibre Talente und die zu befegenden Schwie-
rigkeiten einflölßsen müllen. Hierauf erftattete der Ge-
neralfecretair Hr, /e Masurier Bericht über die befon-
dern Arbeiten der Gelellfchaft feit der letzten öffent!
Verfammlung und den verfchiedenen Werken ihrer Mit.
glieder, z. BR, des Senators Vermier , des Staatsraths. Mo-
reau dd Sr. Mery u. a, , und las dann eine Epiflel an Scar-
rom. Der Privatlecretair der Gelelllchaft Hr. Rush
las eine Lohlchrift auf die feit kurzen verftorbhnen Mir
glieder Baum£, Ie Begue, Marzin de Buffy, Caffius, Cal-

‚ver u. a, Hr. Coffin Rösny verlas einen Auffatz über
Liebe und Ehe; Conflant du Bas zwey IdyNen; Hr. Mil.
ler Betrachtungen über die muralifche Erziehung; Hr.
Legrand eine Ode über das Schöne; Hr. Paftillor eine
Abb, über die machahmende Harınonie, worin er die fran-

. zöhfche Sprache gegen Condillac una, vertheidigte; Hr.
Ponce einen Auffatz über die Ruimbegierde. . ;

 

Am 15. May hielt die Gefellfchaft der JVif,
und Künfte zu Montauben eine Taf WERE FO
einer Eröfungsrede des Directors Hn. $x Cyr Poncer
Delpuch d, 3. und den von den Secretairen verlefenen
Berichten über die Arbeiten der Gelellfohaft Leit ihrer
leizten öffent], Sitzung wurde Bericht über die Preif
erftattert. Der Pre’s auf eine Abhandlung über die
Verhälenife zwifchen der Elehtricität, dem Maguecrisnus
und Galvanismus und. die Hauprrolle der FH ärmeft. fr bey -
dem daraus folgenden Erfcheinungen konnte nicht vor
theilt werden, Der Preis auf die Frage: wie Sehädlich
bitrere Kritiken den Fortfchritten der Talente Sind, wurde
Hr. Figtein Paris zuerkannt; eine andere beyfallswür.

(3) S dige‘
