"263

| nr

264

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Neue periodifche Schriften,

Von den Annalen der Phyfik des Hın, Prof, Gilbere
haben wir im vorigen Monat das Decemberflück 1806,
und das Januarflück 1807 verfendet; das PFebruarftück
wird jetzt ausgegeben, und die beiden folgenden Hefte
er[cheinen zur Melle. „Möchte der Lefer der Anna-
lem ( (o lautet die Vorrede des 24(ten Bandes) mit dem
Herausg, die Freude theilen, dieles willenfch, Inftitut
am Be(chluffe des ten Jahrg. noch unverändert in vol-
ler Kraft zu fehn, und möchte er finden, dafs mit der
Reihe der Bände der Werth derfelben nicht im Sinken
ift!. Diefes zu glauben, berechtigen wenigliens den
Herausg. die gerei’ten Arbeiten, womit ausgezeichnete
Naturfor(cher den Annalen einen eigenthümlichen Werth

egeben haben, ihre Zulage, dafs diefes fernerhin ge-
 ossbın foll, und, was ihn felbft beirifft, das Bewulst-
feyn, Goh feinem Gefchäft ınit wachfender Reite der
Einfcht und mit Lets erneuerter Lult zu unterziehn.
Seinen Plan wird der Herausg. nicht ändern, Er hält
ihn für den zweckmäfsigfien, um dieles Werk zu wür-
digen Jahrbücbern der Phyfik in ihrem wahren Umfang
zu erheben, denen nicht blofse Mode und das gewöhn-
lich fehr fchneN vorüber gehende Zeitintereffle Lefer
verfchaffen fol, fondern die durch Wiffenfchaftlichkeit,
Auswahl, Vortrag und Art der Behandlung den Kenner
und den Freund der Naturkunde mit immer neuem In-
tere/le beleben, und einen bleibenden Werth für die
Zukunft fch erringen follen, — — — Und muls nıcht
jeder, der über die erften willen{chaft’ichen Schwie-
rigkeiten hinaus, bis zum leichten Verl:ehn gelangt ift,
* von dem Wetteifer ni werden, der jetz: mehr als

je unter ganz vorzüglichen Köpfen der erfıen Natioren
im Gebiete der Naturforfchurg herrfcht? Die geheime
Magie, durch die man fe allmahlig immer tiefer in die
unzuginglicheren Geheimnifle der Natur eindıingen
Geht, bezauhert das unbefangene und empfäng-iche Ge-
mürb, und die Kenntnifs der Natur erhebt en Geift
und felfelt ihn defto färker, je mehr fe der Gewilheit
und der Herrfchaft einfacher und felter Gefeize zuge-
führt wird.“

Inhalt des Decemberheftes:

I. Nachrichten von e, Steine, d, am 5, April 1805
unweit Glasgow aus e. Wolke herab gefallen ilt; vom
Dr. Tiloch. — 1. Emdeckung des Chrormiums in den
Meteorlteinen, von. Laygicer. — IM, Speeil. Gewicht
des feflten Quecklilbers, von Biddle, wit Bemerk. von
Gäübert. — A. Bildung von Salzlär re durch Galy , von
Ming!l. d. galvan. Soc, in Paris, — V. Verfuche über die
Eiüldung von 0xyf. Salzfäure mit Volta’'s Siu!e, von
Monza. VI. Zer!treuung von Hagelwolken; ram
Jberft und Istend, Clarac in Halle. — VIL Methode,
Kupfer u it Platin zu bekleiden, ftatt es zu verzinren, —
VL, Verarbeitung des Zinks. — IX. Bericht, erfiattet

am 5. Jan, 1807 von Hanty, üb. die von H. Ermatn ent-
deckten galvan,. Phänomene, welche den Erlen jährl.
Preis des Nat. Inft, erbalten baben. - — Sachregifter. und
Namenr-gifter über die 6 Bände der Jahrgänge 1805 und
. 1806, (Band XIX his XXIV,) dieler Annalen der Phy-
fik, von Gilberr, ;
_ dJanuarheft; I. Ueber die Periodieität des Galva-
nismus, von Erman in Berlin, —= II. Jagd und Kampf
der electrifchen Asle mit Pferden, Aus den Reifebe-
richten des Freyb, Alex. von Humboldr. — 1. Unterlu-
chungen über die Schwefel- Metalle, von L. Prouff, Prof,
der Chemie zu Madrir, frey hearbeiter, nach 7 Abhandl.
von Gilbert, (Schwefel-Eifen, Schwefelkies durch Kunft.
‚ Umbraerdei) — I. Phyfikal. und chem. Unterfüchun-
gen über den Magnetkies, von Harcherr, Efg., frey be-
a: beitet von Gilberr, (Chemifche Analyle, Magnetismus.
Refultzte, Einige Bemerkungen.) — V, Vorläufige
Nachricht von einer Reibe chenüfch - magnetifcher Ver-
Ffuche von Lese. — VL Erklärung e. merkw. akultifehen
Erfcheinung, welche 11, Fiezh beob. hat, vom Prof. Häll-
fröm in Abo. — VIL Zufatz von Vierk. — VI Ver-
fuche d, galy. Soc. in Paris, üb. die Erzeugung von Salz-
fäure in Waller, von Riffaulsr. — 1X. Verfuche üb. d.
Siure- und Alkalibildung durch Galy. , von Sylucfler, —
Saizfäure; Gefahr eiferner Heizröhren; Desoxydirung
des Eilens ; ’Divwonsiez’s pneumatifches Feuerzeug, durch
Comprefüon; Leuchtende Flälchehen als Nachtlichter
zu brauchen; Großblättriger Glimmer in Hindoftan.
Februarheft; I, Verfuche u. Beob. üb. die Adhäßon
der Wallertheiichen unter einander, vom Graf v, Rum-
ford. Bemerk., darüber von Tardy de la Brofy uasßil-
herr. — 1. Ueber Feftigkeit und FlüfGgkeit, vom f.
Link zu Rofıcck, — 111. Emige neue galvan, Verfuche
( Wärmeerzeug. im Gasapparate ; Wärme durch Muskel-
Contraction; eine galv. Batterie aus Frofchpräp.) und
einige Arhmungsverfuche , vom Dr. Bünzer in Kopenb,
IV. Fortfetzung von ProufF’s Unterfuchungen : (Schwe-
fel- Kupfer; gerliegnes Eifen ; Schwefel. Queckflher ;
Schwefel-Arfenik ; Thenard vom gelben u. rothen Raulch.
gelb; Schwefel. Spielsglas; Rothgüligerze; Schwefel-
Manganes,) — V, Veber das Platin in einigen Silber-
‚Frzen von Guadalcana! in Spanien; von Vaueuelin, niit
einigen Berierk, von Gilberr, — VL Bemerkungen zu
der Anfrage des Hn. B.C.R, Bulfe in den Ann. 1506.
Bd: X., vom Dr. Mellweide in Halle. Erwiederung von
Buße. Gegenbemerkurg von Molhweide. — Erzeugung
von oxyg. Salzfäure durch Galv. im Grofsen.

„Wir fügen dielem noch die Bemerkung hinzu, dals
je 2 Jahrgänge ein für Lech beltehendes Ganzes ausma-
chen, das mit einem voliftänd, Regifter verfehn wird,
Ein [o'ches fängt mit dem Jahre 1807 aufs neue an. Der
Preis des Jahrgangs ilı 6 Rthir. 16 gr. Alle 24 Bände
kann man von ons felblı für 40 Rihbir. erhalten.

Halle im April 1807. d
Rengerfeche Buchhandlung,

EEE
