%

Sog

INTELLIGENZ

6109

BLATT

| ‚der , |
ALLGEM LITERATUR-ZEITUNG
; Num. 76. ;

 

Mittwochs-

d en 23:en

September 1807,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

; Neue geographifche Anzeige.
Ey Sr Den wortnng mehrerer, durch unfere gesgraphi-

fehe Anzeige vom 24. Julius d. J. wegen der Cafpari-
Jihen zwey Lehrbücher der Erdefchreibung, veranlafsten
Anfragen, erklären wir hierdurch früher, als wir an-
fangs Willens waren, vorläufig Folgendes:

1. Vom erflen Curlus des Gafparifchen Lehrbuchs der
Erdbefchreibung erfcheint nach zur Michaelisme(le d. J,
eine nach den neueften Friedens(chlüffen und deren
Folgen bearbeitete z#eunte nach dem neucflen Verände-
rungen verbefferse Ausgabe, mit dem dazu gehörigen be-
richtugten Schälatlas. — Dagegen werden

2. Zu dem zweyren Curlus des Gafparifchen Lehr.
buchs der Erdbefchreibung vorläuhg nur einige Bogen
„ Berichtigungen der fechsten Ausgabe,” enthaltend
die neueften, durch die Friedensfchläffe von Presburg
und Tilfir und deren Folgen hervorgebrachten Verände-
rungen, zur Michaelismefle 1807, den Befirzern diefer
Ausgabe auf ibr Verlangen unenrgeldlich gehefert, um
ihnen, [o wie den neuen Käufern, diefelbe noch fer-
ner, Ohne Koften für fe, brauchbar zu erhalten.

3. Was aber Gafpari’'s, in jener Anzeige nicht er-
wähntes , volfändiger Handbuch der neueften Erdbefihrei-
bung, betrifft, wovon bisher der erfle und zweyte Band,
außser der allgemeinen Einleisung den gröfsten Theil der
Be/chreibung von Dexrfchlandlieferte ;: fo Collen auch für
die Belitzer dieler heiden Theile, um ihren Gebrauch
noch ferner zu fichern, unenrgeldlich einige Bogen Be-

rückltändigen dritzem Bandes geliefert werden. Dieler
Coll, ‚wie wir hier nur vorläufig bemerken, aufser der
Befchreibung der Länder des ebemaligen Rheinifchen
Kreifes und des Heflphälifchen Kreifes eine allgemeine
Ueberficht der neucflen Veränderungen und der neucflen
Eincheilung aller in den drey Däuden befchrichenen Länder
enthalten; mit Kückweilung auf die darin dargeltellten
einzelnen Peftandtheile der ınehr oder weniger verän
derten ältern und der neuern Staaten innerhalb des 4is-
herigen Gebiets des deutfchen Reichs, fo daß z. B. un-
ter der Mubrik des Königreichs Bayern auf Tyrol u,
f. w. mit Angabe von Band und Seitenzahl verwiefen
wird, der Befizer der bisherigen Ausgabe Lolglich die
“tere und neuere Lage jedes bisherigen deutfchen Staa-

tes mit Einem Blicke überfehen kann, Veberdiels wird
ein alphaberifches Regifler, das die Seitenzahl der alten
und zeuenm Stelle. der Länder und Oerter in allen drey
Bänden nachweifet , und das zugleich beym Zeitungs-
lefen die Steile eines Lexicons vertreten kann, felbft
in (chwierigern Fällen anshelfen. — Neben diefen Ar-
heiten zur Vollendung und Berichtigimg der bisherigen
Ausgabe des Handbuchs wird an einer nach den neuelten
Friedens{chlülfen und deren Folgen völlig umgeänder-
ten und nach den neueften Hölfsmitteln verbefferten Aus-
gale aller drey, das bisherige Deusfchlund betreffenden ,

ände der Handbuchs gearbeiret, m welcher die Staaten
des bisherigen deuıfchen Reichs (natürlich nicht mehr
nach der aufgehobenen Eintheilung in Kreife, fondern)
nach der Ordnung ihrer jetzigen Verhäliniffe befchrie-
ben werden. — Zugleich werden die zu dieftm Hand-
buche gehörigen Karzım des grofsen Hamdurlaffes ,- welche
die deutfchen Länder betreffen, ganz eu entworfen ge-
Nefert. Vor der Hand dienen dazu unfere jetzt erfchie-

. nenen berichtigten Inserims - Karren der ehemaligen deut-

chen Neichs - Kreile.

Auf diefe Art hoffen wir fowohl für die Befitzer
der bisherigen zwey erfien Bände dieles , was Deutfch-
land betrifft, durch einen dritten Band zu rollendenden,
Handbuchs, als auoh für andere Liehhaber der Geogra-
pbie, die üch jetzt erft ein volllräudiges Handbuch
der neueften Erdbefehreibung anfchaffen wollen, aufs

; Da EL zu (orgen. — Was die übrigen Theile

des Handbuchs betrifft; fo werden dem vor Kurzem er-

‚ fohienenen vierten Bande, der Porrugal, Spani
richtigungen zugleich -mit der Aukündigung des noch. ) a andern

Frankreich enthält, nach und nach mehrere andere
fchon zum Druck bereit liegende Bände, fowohl über
Europäifche ‚als Aufser- europäifche Länder, Folgen,
Weimar, den 30. Augult 1807.
Das Geographifche Inftitut.

 

Dr. J. C, Rofenmüller’s Chirurgifch. amaromifche
Abbildungen, IIL Thl, welcher die Theile des Bauchs
und die Bouchglieder enthält; vfle Liefer. — Rejl.
af 3 Vahlr, 12 gr. Sächl. od, 6 Fl. 18 Kr. Reichs-
geld.

Der würdige Hr. Verfafller fängt nach dem Wunfche

mehrerer Wundärzte und Geburtshelfer, den für die
Entbindungskunft Co äußerft lehrreichen und intereff. ©
@ G
