637 Num. 80. JULIUS 1807. » ‚ 638
Fall! Er Jafet fich nicht epitomiren, '— ». Nachrich- (S. 60.) ift „genaues Nachfuchen feiner Umftände”
ten von der königlichen Hennerifchen Ge elfchaft zur Po- (der Umftand des Kranken) nicht deutfch; und S. 61.

Amyerlüg ung: Aus dem Med. and Phyf/. Yourn. März
1804: —

en Befchlufs des Stücks machen, wie ge-
wöhnlich ,Jiterarifche Notizen.

‘« Dritten Bandes zZweytes Stück. I. Ausführlichere
Abhandlungen und Auszüge. 1. Vincenz Malacarne’s
patkologifche. und anatomifche Beobachtungen über den
° Schlund und den Darmkanal. Aus: Sul’ Kfofago , fulle
Inteflina, € fopra alcune Valvule del Tubo alimentario:
Diflertazioue patologica € (ed) anatomica di Vincenzo
Malacarne da Saluzzo. Padua 1803. A. Pathologifche
Beobachtungen. ©. Beobachtung einer brandigen Ent-
zündung des Oefophagus und Luftröhre, 2. Beob-
achtung einer brandigen Darmentzündung, die durch die
Gegenwart. eines fremden Körpers erneuert wurde, Bei-
de Falle. fehr intereffant, mit höehft gefährlichen
Zufällen begleitet; beide von günftigem Ausgange.
Der beym zweyten Falle durch ‚die Eiterung endlich
ausgeftofsene fremde Teer war ein Pfirfichkern,
den der Kranke, ein eilfjähriger Knabe, verfchluckt
Ueber den

hatte. B. Anatomifche Beobachtungen. Y.
menfchlichen Oefophagus. 2. Ueber den Bau der Mufkel-
haut dzs Darmkanals , den Bau der der Gedär-

me und des Magens bey Men/chen und bey Thieren.
2. Ausgewählte chirurgifche Beobachtungen, von Dr.
Gaitano Malacarne d. 3). Aus Davola (T’avola) anato-
mica del Le Cat, relativa alla bafe del cervello , riprodot-
ta con alcuni cangiamenti, € con V’aggiunta di alcune
ervazioni chirurgiche da Gaetano Malacarne da Agul,

n Padova 1803. Erfte Beobachtung. Schwierige Dia-
gmofe eines Bruches des Schenkelhal/es. m. ı Rpf. Der
all, der diefer Beobachtung zum Grunde liegt;
ward dadurch befonders intereflant, dafs der Vf.
ungefähr drey Monate, nachdem ’er einen folchen
Bruch geheilt hatte, zufälliger Weife Gelegenheit
bekam, den Leichnam der nachher verftorbenen
Frau, die den Gegenftand diefer Beobachtung aus-
macht, zu öffsen, und, in Anfehung des gedachten
Knochenbruches, wichtige Entdeckungen zu ma-
chen. Zweyte Beobachtung. PVerknöckerung der in-
nern weichen Theile eines Unterfchonkels. Diele Ver-
knöcherung, die unter der, nach einem fkrophulö-
fen, in der Kindheit überftandenen , Gefchwür zu-
rückgebliebenen Narbe bey einem 36jährigen Manne
fich gebildet hatte, wurde durch den „Aertzflein zur
Lostrennung gebracht, und durch die Eiterung vol-
Jlends herausgefohöftt.
tation eines theils feirrhöfen, theils vereiterten \Hodens.
Wir wollen nur wünlichen, dafs diefe Radikalkur
von längerer Dauer mag gewefen feyn, als fie es lei-
der! nicht ‚immer ift. Vierte Beobachtung. Compli-
cirter Bruch der untern Kinnlade. Complicirt und: ge-
fährlich gehug ‚'aber doch von glücklichem Ausgan-
ge. (Wenn S 59. die Worte: „, die Wunde fing fch
an einzudehnen,” heifsen follen:. he Gag fch an zu ver-
engen: (oift jenes Verbum auf keine Weife paffend,
und auch überhaupt richt deutfch.). Fünfte Beob-
achtung. Veralteter Tripper und Dyfurie. Auch hier

Dritte Beobachtung, Ampu-'

mufs ‚,Pil. adftring. lemeri” einer von den vielen
Druckfehlern fe Sechste und Gebente Beobach-

N.
‘ tung. Zwey Fälle einer außerordentlichen Eitererzeu-.

Kung: Unter ‚außerordentlicher Eitererzeugung‘ ver-
teht der Vf. eine fulche, «die fich ohne vorhergegan-
gene Zeichen der Entzündung bildet. Da diele Zei-,
chen aber die gewöhnlichen äufserlichen find, fo
könnte man fragen, ob es nicht Entzündungen gebe,
die fich nicht durch diefe finnlichen Zeichen offen-
baren? S$. 69. ift die Befchreibung des örtlichen Ue-
bels nicht durchgängig deutlich; ob durch die
Schuld des Vfs.' oder des Ueberfetzers, wilfen wir
nicht. Auf eine ähnliche Undeutlichkeit (oderUn-
richtigkeit?) ftöfst man S. 71. bey den Worten:
„richtete ich fogleich das Biftouri gegen‘ meinen
linken EC ENRTTS drückte mit dem fchneidenden
Theile darauf —” Doch wohl nicht auf den a
Achte Beobachtung. Zurückgetritene Krätze mit Luft-
Seuche verbunden. Nach der Einkleidung zu urthei-
len, hat der Vf. diefen Fall nicht felbft behandelt.
— 3. Beobachtungen und Bemerkungen über die Taubheit
von der Verflopfung der Euftachifchen Röhre, von Jakob
Sims, M. rof. der medic. Gefellfchaft zu Lon-
don. Abermals darch Druckfehler fehr verunftaltet. -
So follte S. 78. Z. 4. v. u. ftatt, Ausathmen, Eisath-
men, und S. 83. Z. 3. v. 0. ftatt, fühlen, füllen ftehen, -
Und S, 87. ift die Stelle Z. 3. v. u. von den Worten
an: „und ich nehme daher Urfache, zu glauben, bis
S. 88. „als andere,” in fo fern unverftändlich, als
fe dem unmittelbar Vorhergehenden widerfpricht.
Und wie undeutfch: ich nehme Urfache, zu glau-
ben! — 4 Dr. Thomas Whately’$ neue Methode, Ver-
engerungen der Harnröhre zu behandeln. Ein Auszug
aus: An improved Method A treatins (treating) Strickhw-
ves in the  Ureikra, by Th. Whately. London 1804-
Der Vf geht von dem Grundfatze aus, „die Veren-
Erz nDEe der Harnröhre hätten ihren Grund nicht
lofs in einer Zufammenziehung der Fibern, fon-
dern (auch) in krankhaften Veränderungen der den
Kanal auskleidenden Haut, womit eine Neigung zu
immer gröfserer Zulammenziehung verbunden wäre,
Bey diefer Anhcht des Uebels fcheine (fey) es wahr-
fcheinlieh, dafs die Anwendung eines Mittels, das
nicht aur die krankhafte Affection zu heben, fon-
dern auch den verengerten Theil zu erweitern be-
rechnet ift , alle Heilanzeigen ‚erfüllen werde, ohne
den Kranken in die unangenehme Nothwendigkeit
zu verfetzen, eine Bougie zu tragen.” S. 93 94. Da
man, um diefen Zweck za erreichen, ein Caufticum
anwenden müffe: fo fchlägt Hr. /Whately, (tatt des
bisher gebrauchten falpeterfauren Silbers, als „,wirk-
famer und weniger fchmerzhaft,” das reine ätzende
Kali vor. Er habe feine Wirkfamkeit und feinen
Vorzug. durch viele Erfahrungen erprobt. Die Ge-
brauchsart, die zu beobachtenden Vorfchtsregeln
u. f. w., fo wie die Beftimmung der Fälle, wo doch
-falpeierfaures Silber anzuwenden fey, müffen wir
dem eigenen Nachlefen überlalfen. — 5. Dr. Ward
in
