“-

399

"Theile feiner Chronik zuerft in lateinifcher Sprache
esiworfen hat, und dafs jenes Werk der erlte Ent-
warf fey.
Sicherheitspolizey , auf der von ihm geflifteten Univer-
Aität Marburg. Enthält eine bisher noch ungedruck-
te Verordnung vom ısten Oct, 1557. XI. Zweg
Beantwortungen der Frage: warum hatte Dre
Philipp der Großmüthige einen großen goldenen Schlü

Jet an einem Band um den Hals vor der Bra herab-
harngen. Nach der einen Meinung foll der Schlöffel
ein Symbol der landesherrlichen Gewalt, nach der
andern ein Siegel in der Form eines Schlüffels ge-
wefen. feyn. Wahrfeheinlicher dürfte vielleicht die
Vermuthung feyn, dafs der Landgraf Philipp, der
diefes Zeichen nur in fpätern Jahren trug, daflelbe
als ein Symbol feiner Befreyung von der Gefangen-
fchaft betrachtete. XII. Beytrag zur Gefchichte der
alten Pannerherren von Münchhaufen; von Karl Lud.
Aug. Freyh. v. Münchhaufen. Diele Nachrichten find
theils aus Treuers Gelchlechtshiftorie des Münch-
hauferfchen Haufes (Götting. 1740. fol.), theils aus
Familienarchiven gezogen. IL. Urkunden zur
Schmalkaldifchen Kirchen - und Reformationsgefchichte ,
{fortgefetzt Th. 4. Abth. 2. Nr. IX.) Sie enthalten:
3. Diploma Caroli IV. quo Capitulum Smalcaldenfe in
jwam et Imperii protectionem recipit. 2. Kayfer Ru-
prechts Achtsbrief gegen die Stadt Schmalkalden,
‘Ein Beyfpiel von. dem Banno contwmaciae.) 3. Ver-
anifchte Urkunden, welche die Reformation und
die Einführung des reformirten Gottesdienftes in
Schmalkaldens betreffen. XIV. Bejfchreibung eines
vom Landgrafen Ludwig IV, erbaucten und nachher
verbefferten Saug- und Druckwerkes bey Marburg; von
Herrmann Eberhard, Hydrotekten zu Marburg. Es
wurde 1570 an der Lahn auf der füdöftlichen Seite
von Marburg angelegt, um das dafige Schlofs mit
Walfer zu verforgen, XV. Auszug aus Dietrichs
vom Schachten Be/chreibung der vom Langraf Wilhelm
dem Aeltern von Heffen im Yahre 1493. ins heilige Land
vorgenommenen Reife (fortgeletzt Th. 4. Abth, I.
Nr, X1L). Wie viel diefer Reifende bemerkte, kann
man daraus beurtheilen, dafs er felbft folche Häu-
fer gefehn zu haben behauptet, die in blofsen Gleich-
niffen Jefu vorkommen VI Deflreibung des dem
Herzoge Friedrich von Braunfchweig zu Englis in Nie-
derheifen auf dem Kampfplatz errichteten N Deutmakte
3ft ein Bruchftück von einer gröfsern Schrift des
königl. portugififchen Oberften und General- Adju-
tanten Herrn Bernhard Jilhelm von Wiedehold, wel-
che unter dem Titel: Blutiger Tod des Herzogs
Friedrich von Braunfchweig in Heffen erfcheinen foll,
und zu welcher der Vf. im J. 1788. die nöthigen
Nachrichten aus dem Heffenkaffelfchen Hofarchiv
erhielt. XVII. Zur Lebenzsgefchichte der Landgräfin
Amalie Elifabeth. Enthält verfchiedne, das Privatle-
ben diefler grofsen :Fürften betreffende, Briefe.
XVIIL. Dem Andenken jüngft verflorbener Heffen geweiht,
(fortgefetzt B. 4. Abth. 2. Nr. ı.) Unter diefer Ru-
hrik werden kurze Biographieen merkwürdiger Hef-
fen mitgetheilt, als z, B. von dem Freyherrn Renatus

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z.

X. Landgraf Phihays des Grofßmüthigen‘

900

Karl von Senkenberg; und vbn den Profefforen
Chriftian Heinrich Sahmid, Cafparfon, Curtius,
Tiedemann, Baldinger u. m. a. XIX. Mifcellen, wor-
in man verfchiedne Nachriehten von Literatur und
Kunftfachen findet,

Vierter „Theil, erfte Abtheilung, I. Der Elijabeth-
Brunnen unweit Marburg ; von dem Herausg. Diedurch
ihren Sinn, ihren frommen reinen Enthufasmus, ih-
re hohe Selbftverläugnung und unbegränzte Wohlthä-
tigkeit berühmte Landgräfin Elifabeth, die Heilige,
befuchte diefe.Qnelle einft fAeifsig während ihres Witt-
wenftantles, und überließ fıch in der fe umgeben-
den einfamen und romantifch fchönen Gegend und
einem an diefer Quelle‘ von ihr erbauten Bethaufe
dem fülsen Vergnügen religiöfer Gefühle, Von Mar-
burg aus bis an diefen Brunnen foll fie ein Steinpfla-
{ter haben führen laffen, wovon fGch noch jetzt ei-
nige geringe Spuren zeigen; von dem Bethaufe hin-

egen hat die Zeit keine Spuren übrig gelaffen. Aus
chtung 8°5°n die heilige Elifabeth Nefs Landgraf
Ludwig IV., EhiiPps des Grofsmüthigen Sohn, 1596
ein zwey Stockwerk hohes, und fch in dem Fron-
ton eines flachen Dachs endigendes Brunnengebäude
von fehönem und feltem röthlichen Sandf(teine auf-
führen. 11. Beytrag zur Gefchichte des (imder erfteu
Hälfte des ı12ten Jahrhunderts umweit Kaffe] geftifte-
den) Klofters Weißenflein; vom geh. Regierungsrath Led-
derhofe. Als fich unter den Klofterjungfrauen gegen
Ende des ı5sten Jabrhunderts, die hefhlche Prinzef-
fin Mechtild, Tochter des Landgrafen Wilhelm I.
befand, fo entfagte das Klofter für diefelbe und für ,
fch in einer beygefügten Urkunde von 1500. worin
es über den Empfang von der Mitgift quittirte, die
in. 1000 Gulden beftand, allen Anrfprüchen auf die
Erbfolge, behielt fich aber auf den Fall, wenn der
fürftlich - hefffche Mannsftamm erlöfchen würde, al-
les dasjenige vor, was nach der Hausverfaffung ei-
ner Prinzefhn gebükren würde. 1V. Einige Bemer-
kungen über die zur Entfchädigung erhaltenen
(Kurheffen zur Entfchädigung gegehenen) Kurmain-
zifchen Aemter Amöneburg und Neuftadt; von Franz
Benj. Riel, geh. Rath und Director der Regierung und
des Confiteriums zu Marburg, Sie betreffen vorzüg-
lich die Befitzergreifung diefer Aemter und die ebe-
maligen Streitigkeiten über diefelbe zwifehen Heffen
und Mainz. V. Die braven Alsfelder, Eine Scene aus
dem 30jährigen Krieg; von Friedrich Heinrich Chriftian
Schwarz, Prof. der \Theologie in Heidelberg. Als es
bey der Belagerung von Alsfeld von den Niederhef-
fen im Jahre 1646. den belagerten Einwohnern an
Bley fehlte, ftieg der Burgermeifter Konrad Haafe
mit höchfter Gefahr felbft auf das Pfarrdach, um
das dafelbft gelegene Bley herunter zu langen, weil
fich fonft Niemand hierzu bequemen wollte; und
liefs (wie ein alter Lebenslauf von ihm fagt,) „fein
Haus, Hof, Hab und ‚Nahrung, durch eingeworfe-
nes Feuer zu feinem und der Seinigen unwiderbring-
lichen Schaden, ohne einzige Hülfe oder Rettung,
lieber in Dampf dahin gehen, als fein trewes Vals
. erz
