1125

welchen er jedoch, aus befondern Gründen, einige
näher gelegene Orte, wie Adersbach, Hir(chberg,
Warmbrung u. a. m. aufgenommen hat, N. 19 — 40:
liefern weitere mineralugifche , botanifche und zoo-
Jogifche Bemerkungen. N. 45. zieht der Vf. mit
Zöällner’n den Namen Riejenkoppe dem Namen Schneekop-
pe vor, weil fe keinesweges das ganze.Jahr hindurch
mit Schnee bedeckt ift, wie man hiernach zu glau-
ben verleitet werden könnte” N, 53. widerfpricht
der Vf. der von ihm übrigens fehr empfohlenen Aütt-
wer/chen Schilderung des Rıefengebirgs, in der unüber-
Jexten Behauptung , dafs es diefem Gebirge durchaus
. an Waller fehle, mit Gründen die das Gegentheil
beweifen, und die in den fulgenden Noten über die
Gewäflfer des Niefengebirgs‘ gewiffermafsen weiter
ausgeführt werden. Di- in mehrern Schrifren wie-
derholte Angabe, die Elbe ent!pringe zwifchen den
beiden Bergen Krkanefch und Anieholz, wird (N 58)
dahin berichtigt , dafs Geh die erften Quellen derfel-
benallerdfugs zwilfchen Knieholzgebüfchen befinden,
übrigens aber kein Anicholz - Berg exiftire. Die Zahl
- aller Bauden des Riefengebirgs nimmt der Vf. Zu 2500

an. N.83 bemerkt der Vf., dafs im Hiefen gehe” eine
billigere Fintheilang der häuslichen Gelchäfte ftatt
findet, als auderwärts, weıl die fchwerern Gefchäf-
te, Bradbacken, Butterfcehlagen, das-Herbeyfchaf-
fen des Hılzes aus den Thälern, von Männern ver-
richtet wird. Bey/piele von hohem Alter in diefem
Gebirge (N. 85 ) waren im Jahr 1801: von 70 — K9
Jahren: 107 männliche, 82 weibhche Individuen;

von 89 — go: 13 m., 10 WW. Von yO — 100: 2 m.;53
von 119 — 120: I w. Individuum. (eine alte Yan.
fer.) Der rheumatifche Krankheitscharakter i

fehr allgemein, weniger find es Fieber; aufser-
dem find Bleich und Wafferfucht ziemlich käuhg,
und bey Spinnern, Webern u. f. w. die aus ihrer
firzenden Lebensart ent/pringende Krankheiten.
Unter die Krankheitsurfachen rechnet der V£ vor-
züglich den Mangel an Fleifchkoft, fchlechtes Brod,
wilde Erdbirnen u, dergl. Kröpfe giebt es viel,
doch weniger als in dem von Leitmeritz nach Sach-
fen gehenden Gebirge. An Heimweh leidet der Su-
dertenbewchner im ‘Auslande wie andere Gebirgs-
föhne, Am Schluffe diefer hier nur ansedeuteten
medirinifchen Bemerkungen giebt der Vf. in einer
(Sy) ein Verzeichnifs er auf dem Riefengebirge ge-
wöhnlichen Hausmittel. Sehr intereflant find die
nun. folgen. ten Anmerkungen 90 u. ff, über die Kul-
tur der, Sudetenhewohner, zum Theil in Verglei-
chung mit den Bewohnern anderer Gebirge. Der
Schulunterricht wird, aus Localurfachen, fehr un-
ordentlich befucht; die Geiltlichen werden aber als
mufterhafte Seelfarger gerühmt. Neben Galtfreund-
Schaft findet der Reifende hier und da doch auch
Preilerey In den weftlichen Veorgebirgen hat fich
der Mifshranch des Tabackrauchens felhit anf das
weibliche Gefehlecht verbreitet, Unehelich Gehor-
ne fand der Vf, in zwey Herrfchaften, nach einem
g jähriven Durchfchnitte, das’; 3 und so. Kind. Selbft-
beßeckung gilt, nach der Verücheruug von Aerzten,

Num, 141. NOVEMBER 180%

1126

den Sudetenbewohnern für etwas unfchädliches.
Uebrig®s ift nach dem Vf. das Refültat der Bemer-
kungen über die verfchiednen Stufen der Kultur im
Riefengebirge natürlich diefes, dafs „in mancher
einfamen Baude die Menfchheit noch ganz in ihrem
forglofen Kindes- und Knabenalter, in den meiften
‘Dörfern zudem unruhigen 'T’hatendrang des Jünglings
herangewachfen, in den gröfsern Manufacturörtern
und Städten aber bereits ganz auf die Höhe männli-
cher Kraftänfserung und Thätigkeit erhoben fey.”
A. 1080. ff. erklärt fich der Vf..näher über die durch
Gewohnheit und Mangel an Vermögen in ihrem

Wachsthum gehinderte Viehzucht im R.G., be

welcher Gelegenheit anch ein Hirtenlied mitgethei
wird. Der Milchertrag (täglich höchftens 5. Mafs
a 5; Pf. Med. Gewicht) fteht dem Schweizerfchenm
(6— qg Mafs) fehr nach. Der Kräuterkäfe.ilt der
Vorzug gewiffer Bauden‘, die daraus ein Geheimnifs
machen, «as aber der Vf. ziemlich befriedigend
lehrt. Uehrigens ift die Alpenwirthichaft gröfsten-
theils das Gelchäft der Weiber, — In einigen der
folgenden Anmerkungen wird die Obfibaumzucht
und der Futterkräuterbau ausführlicher empfohlen,
mit Beziehung auf andere Berggegenden. -— Die
Neunwelter oder Harrachsdorfer Glasfahrik fetzt der
Vf. (N. 136.) unter die erften in Europa; Ge liefert
die mannichfalrigften Artikel, und befchäftigt an so
Arbeiter; — 14 Glasfchneider, ı Wappenfchneider, 19
Glasmaler und Vergolder und 3 Perlen - oder Koral-
lenmacher ungerechnet, Die Arbeiter werden durch
Unterricht vorbereitet u. f. w.. Mehrere Anmerkun-
Een befchäftigen fich mit den verfchiedenen Arten der
jer gearbeiteten Leinwand, und deffen Handel. In
"Trautenau hetrug diefer Handel innerhalb 19 Jahren
467,591 Stück zu 5,360,867 Fl. Trotz des blühenden
Handels find die Landftrafsen auf der böhmifchen

Seite (ehr fehlecht.

Der zweyte Theil liefert die Anlzitung, das Rie-
Jengebirge zu bereifen, unter folgenden Rubriken:
1) für wen und wodurch ift das Rieflengehirge interef-
fant? Diefe Frage beantwortet der Vf. ausführlich
nach der Verfchiedenheit dreyer Hauptklaffen von
Reifenden, je nachdem fie beobachtende oder wifl-
fenfrhaftliche Reifende find, oder je nachdem fie
Genufs und Unterhaltung fuchen, oder ihre fchwäch-
JYiche Gefundheit wieder herfte!len wollen.‘ 2) Folgt
(5 99 — 171.) eine alphabetifche Ueberficht der merk-
würdigen Orie im Riefengebirge , in welche denn auch
der Vf., wie in die oben näher angezeigten Anmer-
kungen, mehrere aus dem engern Bezirk;des Gebir-
ges von ihm ausgefchloffene Oerter, wie Adersback,
Hirfchbsrg,  Haohenelbe, Meffersdorf, Schmiedeberg,
Warmbrunsn, u a. und von den ftrenger hierher gehö-
rären felbft einzelne bekannte Bauden, Kapellen,
Berge u. f. w., aufgenommen hat. Die folgenden
Ruhriken liefern den Plan einer Riefengebirgsreife,
die Zeit einer Riefengebirgsreife (vom Junius bis Sept.)
die Art einer Rie.eugebirgsreife; Unterkunft fär Reileus
de im R. G.; Urkoften einer RR.“ G. R., und FVor-
Sichtsregeln jür Reifende im Riefengebirge, Den Be’chlufs
macht
