\

1183

in den Etatsjahren 1726 — 1728.:' ı) Die Domänen-
ämter im Oftpreußifchen Departement brachten in‘ die.
Tem Zeitraume jährliche Pacht: 358,523 Rthlr. 35 gr.
2 pf. 2) Die in Litthanuen 276,665 Rthlr. 14 gr. 7 pf.
3) Die in Pommern 118,223 Rthlr. 15gr. 4 pf. 4) Die
in der Neumark 162,993 Rthlir. 3 gr. 8 pf. 5) Die in
der Kurmark 428,955 Rthlr. 9 gr. 4 pf. 6) Die in
Magdeburg 252,144 Rthir. 5 gr. ı pf. 7) Die in Kle-
ve, Mark, Mörs, Geldern una Montfort 261,905 Rthlr.
24 ftb. 5 pf- 8) Die in Minden, Ravensberg‘, Lingen
und Teklenburg 131,894 Rthir. 5 gr. 2 pf. 9) Die in
Halberftadt 171,943 Rthlir; 7 pf. — Die Summe aller
Domäneneinkünfte aus den genannten Provinzen
war alfo 2,103,247 Rthlr.

Im vierten Hefte find einzelne ftatiltifche Noti-
zen: das Servis- und Einquartirungswefen in Frank-
furt a. d. Oder, — Die Bevölkerung von Minden,
Ravensberg, Lingen und, Teklenburg von 1748 — 1802.
Die Getreideconfumtion in den Städten der Kur-
mark vom Jahre 1795. — . ÜM

Fünftes Heft, mit welchem der zweyte Band. an-
fängt: Ueber den religiöfen Zuftand .der Berliner in
dem ı8ten Jalırhundert , von 1700 bis 1800. vom Hn.
Prof. Dittmar, im folgenden Stücke‘ beendigt. —
Nachricht von dem Deich- und Buhnenwefen an der
Elbe, Oder, u. £. w., in der Kurmark. — Vom Ge-
treidegewinn in Schlefien. — Verzeichnifs der in
den Jahren 1622 bis 1800. ergangenen Ediete, u. £.w.
das Forltwefen im preufs. Staate betreffend (been-
digt im folgenden Stücke). —
tion der Stadt Ber/fin von 1802., verglichen mit der
von Nicolai bekannt gemachten Notiz von 1773. Zu
intereffanten Refultaten würde es führen, wenn der
Einfender den Verkaufswerth aller hier aufgeführ-
ten Rubriken angegeben hätte.

Sechster Heft. — Volksmenge der franzöffchen
Kolonie in den preufs. Staaten, in den Jahren 1696.
und 1802. Das Refultat ift, dafs in erftem Jahre die
‚ Zahl der Refugifs 11,443 und im letztarn 14166 betra-

en habe; indeffen ift die Angabe des letztern Jahres
N Geswegen fchwankend, weil viele nicht wirkliche
Franzofen fich jetzt zu der Kolonie rechnen und
weil die Franzofen in Danzig, in Ansbach und in Bay-
yeuth in den fpeciellen Nachweilungen fehlen,

Sicbentes Heft. — Nachricht von den Staats-
und Landesabgaben des platten Landes und der Me-
diatftädte der Kurmark; es find 15 Rubriken und ei-
ne Vergleichung diefler Abgaben der Quantität und

ualität nach, mit den Abgaben andrer Provinzen
würde fehr lehrreich feyn, — Bevölkerung von
Neufchatel und Vallengin Leit 1750.

Im achten Hefte ift bemerkenswerth: [über Feu-
eraffecuranzen von v, Baczko. — ‚Nachricht von
den in Offpreußen befindlichen Landgütern, deren
Rechten und Gerechtigkeiten, wie auch von den

Jährlichz Confum- '

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 148. DECEMBER 1807. as:

Einwohnern diefer Provinz. — "S. 442. u. f. w. fin-
det man eine fehr ausführliche Befchreibung der
Stadt Brandenburg.

Jahrgang 1805. Ueber die Zunahme des Kartof-
felbaues, befonders in der Kurmark. — Verluft und

‚Gewinn des preufs. Staats an Ländern und Menfchen

in den Jahren 1793. und 1802. — Beyträge zur Ge-

‚ fchichte der Neumärkfchen Haupt - und Kreisfadt

Soldin. — Verzeichnifs der Städte, Aemter, Fle-
cken,. Dörfer, u. f. w., welche im Jahre 1684. in
der Prignitz vorhanden waren. Diefe Provinz hat-
te damals 6 Städte, 3 Aemter, 5 Flecken, 2 KRlöfter,
5 freyherrl. Häufer, ı Domkapitel, 151 Ritterfitze
und 251 Dörfer. — Ueber die Benutzung der klei-
zen Heidebrüche oder Foritmoore zu Streichtorf,
von Steinert; ein intereflanter Auffatz. — Ueber
die vormalige Landeshauptmannswürde in der Alt-
mark, von Pohlmann. — Die Ueberficht der königl.
Forften in den preufsifchen Staaten, ift ein wichti-
ger Beytrag zur preunfs. Statiftik; man findet fie
auch, und zwar voll/tändiger in Krups Betrachtungen
über den Nationalreichthum des preufs, Staats. —
Ueber die Koloniftenanfetzung in Südprenfßlen; der
Vf. bemüht fich, das Verfahren der Adminiltra-
tionsbehörden gegen manche Zweifel und Einwen-
dungen zu vertheidigen. — Schulen - und Kirchen-
verbefferung in der Stadt Goslar. — UVeber die Mi-
neralproducte und Hüttenwerke der Aurmark. —
Veber Stetting Weinhandel. — WVeber die Pre-
digerbefoldung in Preußen, — Das ‚königliche Se-
minar für Lehrer der untern Volksfehulen in Städ-
ten. — Nachricht von der Quoti(ation, nach wel-
cher in.der Kurmark und Neumark bey aufserordent-
lichen Vorfällen der Bedarf aufgebracht und repar-
tirt wird. '

* *
*

Erzancen, b, Palm: Praktifche Antwweifung, Kindern
die erflen Anfangsgründe der Rechenkunft auf eine
anfchauliche, ‘den Verfland in Thötigkeit fetzende
und leichte Weiße beyzubringen, von Dr. TS. P.
Pöhlmann, Enten Bändchen, Zweyte mit zwey
Tafeln vermehrte Auflage. 1807. XXXVIUIL u.
404 5. 8. (1 Rithlr.) (S. d. Rec. AL. Z:. 1803-
Num., 254. ; > -

Auch nuter dem Titel:

Verfuch einer praktifchen Anweifung für: Schullek-
rer, Hofmeifler und Aeltern, weiche die Verftan-
deskräfte ihrer Zöglinge und Kinder auf eine zweck-
mäßige Weife üben und fchärfen wollen.  Sechstes
Bändchen,

 
