95
Neid, Mifsgunft, Engherzigkeit, Selbftfucht, Ei-
ennutz, wie in der Predigt felbit zugegeben wird,
o dafs alfo der gewählte nbext nur auf einen einzi-
‚ gen Unterfatz pafst, indem er nämlich auf eine der
Suellen der üblen Laune, auf den Neid hinweift:
wenn anders das, was ‚aus dem Neide ent!pringt,
den glimpflichen Namen der übeln Laune verdient.
— In der Confirmationsrede, die im Ganzen unfern
vollen Beyfall hat, find einige nicht glücklich ge-
wählte Redensarten, z. B. ihr /elbft nehmt heute das
Ruder in die Hand, um durch das große Mir des Le-
bens zu Fllen. Bey folchen ganz feyerlichen Hand-
lungen mufs man auch auf Kleinigkeiten aufmerk-
fam feyn und die Worte mit doppelter Genauigkeit
abwägen, weil ein einziger unpallender Ausdruck),
ein einziges der Würde des Gegenftandes nicht ganz
entfprechendes Bild die Andacht unterbrechen kann,

FUGENDSCHRIFTEN.

Brirrraakt., b. Steinkopf: Schule der Weisheit und
Tugend. Eine Auswahl vorzüglich {chöner Para-
bein und anderer mcralifcher Erzählungen. Ein
Gefchenk für die Jugend. 1825. XVI u. 256,5.

8. (12 gr.)

Der Gedanke, der Jugend neben ihrem Fabelbu-
che auch eine Sammlung von Parabein in die Hände
zu geben, verdient eNerings Beyfall, befonders
wenn man dabey an die Parabeln des Orients denkt,
die nicht fowohl die Abficht haben, allgemeine Wahr-
heiten zu verGanlichen, als vielmehr den Zuhörer
oder Lefer zur Anfchauung des Höchiten und Ue-
berünnlichen zu erheben. Da diels fchon oft als
das Charakteriftifche der meiften Parabeln Chrifti
gefühlt und erkanat worden ift: fo ift es um fo mehr
zu verwundern, dafs unfre Erzieher bey ihrem fittli-
chen und Religionsunterricht nicht fchon längft dar»
auf aufmerkfam geworden find, wie viel ftärker der-

leichen parabolifche Dichtungen aufGeift und Herz
er Jugend wirken, als unfer gewöhnlicher Kate-
ehismusunterricht , ‚der fich entweder ;blofs an das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER, Num. 12. JANUAR 1807.

"und Phantafe meift leer ausgehen.

9%

Gedächtnifs, oder, wo nicht ausfchliefslich, doch vor-
züglich an den Verftand wendet, und wobey Gefühl
Rec. hoffte da-
her in dem vorliegenden Buche eine folche Samm-
lung von Parabelo zu foden, die zugleich als Reli-
go atechismns gebraucht werden könnte, und wo-

ey vorzüglich auch die Parabein des N. I. benutzt
worden wären; allein ob es gleich diefs nicht ift, fo
verdient es doch als eine nützliche und lehrreiche
Lectüre für die Jugend empfohlen zu werden. Die
meiften Parabeln darin find gut gewählt. Zwey von
Sailer und eine von Ewald, dıe für die Jugend ge-
wifs unverftändlich find, und aus denen überdies
mehr der Geift der chriftlichen Dogmatik als der
chriftlichen Parabel fpricht, würde Rec. weggelaffen
haben. Die übrigen find von Herder, Liebeskind (dem
Vf. der Palmblätter, die der Herausg. unrichtig Her.
der’n zufchreibt), Demme, von Cöllo, Pfranger, Gel.
lert, le Pique, Weifse und vorzüglich von Krumma-
cher (dem Vf. der b. Bädeker in Duisburg 1805 er-
{chienenen Parabeln) entlehnt. Eben diels Lob der
guten Auswahl verdienen auch gröfstentheils die
moralifchen Erzählungen, Die poetifchen Erzählun-

en 5. 352. und 159. hätte der Herausg. in {chlichte
Brofa verwandeln follen; als Poefie find fe ihrer
Stelle durchaus unwerth. ' Rabbi Akiba S. 161. und
Rabbi Meir 5. 215. find nicht von Engel, fondern
von Mofes Mendelsfohn. Aus Gleims Halladat hät-
ten noch mehrere Stücke aufgenommen werden kön-
nen. Am Schlufs gibt der Vi. noch eine Erklärung
der im Buche vorkommenden fremden Wörter.
Druck und Papier find gut. Auch ift das "Titelku-
fer nicht übel,

Wırs, b. Degen: Charakteriflik Yofephs des Zwey-
ten. Eine are Skizze, von
Hoh. Pezzl. Dritte rechtmälsige Auflage. 1803.

234 S. 8 (16gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1795.
um, 315.)

 

KLEINE

;

Enpaconosscanrrtan, Mrakan, b. Tralsler: Zwey Gelegen-
heitspredigten von Samuel ‚Bredetzky , ‚Senior und Prediger an
der vereinigten Evangel. Gemeinde zu Krakau und Podgorze,
(Jetzt in Lemberg.) 515. 8. — Diele Reden wurden von
dem Vf. bey Gelegenheit [eines Amts- Astrittes, als Prediger zu
Krakau und feiner dn(tallation als folcher, gehalten, In der er-
ftern ermintert er feine Gemeinde zur Freude, zur Vervoll-
kommnnung ibrer felbft, -zur wechlelleitigen Tröfßung und Ein-
tracht; im der zweyten beweift er den Satz: dals der Sıaat eine
göttliche, blofs auf umler Wohl berechnete Einrichtung fey.

SCHRIFTEN.

Lielse fich gleich gegen die TXspofition, befonders der letztem
Predigt, und’ die Ausluhbrung der gewählten Sätze überhaupt man-
ches erinnern: fo muß man doch eingeliehen, dafs dem Wf. fei-
ne Arbeiten nicht milslungen, manche Stellen gut und kraft
und in denfelben Spuren eines vorhandnen micht gemeinen Hed-
nertalentes au neck nd, das nur noch einer längeren,
Forgfältigeren Uebung und Aushildung bedarf; Der warme reli-
gicle Eifer des Vfs. lür lein Amt und die ihm auveriraute Ge-
meinde macht (einem Herzen Ehre.

A
