#“ INTELLI

GENZBLATT

der

450

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Num. 57.

 

Mittwochs den

22ten Julius 1807,

 

LITERARISCHE
I. Holländifche Literatur 18091 — 1804.

VI. Mathematik und Kriegskunft.

V“ der bereits in dererfren Ueberficht (Int. Bl. 1800,
Nr. 193.) erwähnten (1778 gelrifteten) mathemati-
Ichen Gefeilfchaft zu Amfterdam baben wir in diefer
den Anfang einer neuen Sammlung anzuführen: His-
kanflige Oeffeningen in Eene aanken fchakeling van-wirgeler-
gene Voorfiellen, benevens cen Mengelwerk van uirtgeleezene
en andere wiskundige Verhandelingen onder de Spreuk:
Een onvermoeide arbeid komt alles se bovem,
(Amfr,, b. Geysbeek, gr. 8.) wovon wir jedoch nur 1, D.
x St. (1802. 525. ı2 St.) ohne eine genauere Inhalts-
anzeige finden. Doch wollen wir hier gelegentlich be-
merken, dafs diefler Sammläng drey andere. jede von
2 Theilen vorangingen: nämlich I. Kunft. Oeffeningen
over verfeheide nustige Onderwerpen der HWiskunde; —
11. Hiskundige Verluftiging in ecene aanfenfchakeling van
wirgelex. Voorflellen mer derz, Ousbindingen ; IL. Hiskun-
dig Mengelwerk — und dafs diefe Gefelllchaft überdies
das Verdien(t hat, Serabbe's cerfle Beginfelen der Fluxien
Rekening und die mit Zufätzen und Anmerkungen ver-
mehrte hollän!!che Ueberfetzung von Monrucla's Ge-
£chichte der Mathematik zum Drucke befördert zu ha-
ben. — Eine nicht unverdien(tliche Sammlung eines
fonft fchon vortheilhaft bekannten Maıhematikers waren
die #Hisrkundige Verhandelingen ı) de Theorie van her Co-
piceren en Verkleinen der Kaarten; 2) over her Problema
van de sıvee middenevenredigheden; 3) over de vlakke in-
houd de Landen, naar het plarrond: van de yraaden- van
brecdre en lengde, de kromte flralen en halve middellyunen
der Aarde, door Jac. de Gelder, Mathem. in d. Haug
(Haariem, b. Loosjes, 1801. 90 S, gr.8.), deren Inhalt
der Titel binlänglich genau angibt; dem guten Vortra-
ge kommen auch Kupfer zu Hülfe, Bey aller Liebhabe-
rey für die Mathematik war fie jedoch (chon lange nicht
mehr in ihrem ganzen Umfange fyftematilch in einem
Originalwerk bearbeitet worden, und man hatte diefen
Mangel durch Ueberfetzungen neuer ausländifcher Wer-
ke zu erfetzen gefucht. Um fo mehr Beyfall fand daher
jetzt bey vielen Laudsleuten des Vfs. ein von dem luthe-
rifchen Prediger J, Nieuwenhuis zu Zürphen mit
Sorgfalt bearbeitetes #Hiskundig Leerbork (Zütphen, b.
Thieme, gr. 8.), deren L,D, ı — 2. St, (1803. 244 u.

NACHRICHTEN...
462 5. 5Fl. 125ı.) die Arichmethik und Geometrie ent-

hält. Die Ariıhmetik ilt zwar nur eine Ueberfetzung
des Karffenlchen Lehrbuchs; die Geometrie aber ilt ei-
ne originale Arbeit; und eben dies follen die fo'genden
Theile feyn, wovon der zweyte die Algebra und Trigo-
nomatrie, der dritte die Differential - und Integralrech-
nungen mit Anwendung auf die höhere Geometrie, der
vierte die mechanifchen und optifchen Wiffen(chaften,
der fünfte endlich die Altronomie liefern foll. Die
Hauptbe(tiimmung des Werks it übrigens nur, dafs es
in höhern Lehranftalten und in den Mülitärfchulen Hol-
Jands beym Unterrichte dienen fall; auch wurde die
Herausgabe vorzüglich von dem Director der Artillerie -
und Ingenieurfchulen zu Züätphen Hn. ser und einigen
Profelloren an andern Lebhranftalten angerathen.

Was die einzelnen Theile der Mathematik betrifft,
fo wurde für die Arithmetik ziemlich fleißig, aber nicht
zum beften geforgt. Das Rekenbock voor de Schoolen in
ons Vaderland, byzonderlig gefchikt voor die gewen ıaarin
volgends cene verbeterde leerwyze wordt Onderricht gege-
ven — opgefleld door cenen Onderwyzer in een dier Schoo-
len (Amfterdam, b. v, d. Hey. 1802. 1125, 2 St. 1803,
1045. 8. ä 8 St.) und die dazu gehörigen Andısoordem
op de rekenkundige Vragen van her Rekenb, voor de Sch. in
a; V. (Fbend. 1803. 485. 8. 4 5t. 1803. 78 S. 7 St.)
deren Vf, fch bey der Fortletzung J. Hyk Rolamdıe.
nannte, frnd Arbeiten, die nur auf dem Titel von einer
Methode Sprechen, und überdiefs oft über die Fallungs-
kraft von Anfängern hinausgehen. Etwas beffer, doch
aber Salt eben fo überfüßig, waren die terfle Beginfelen.
der Rekenkunde voorgefleld in Vraagen em Anrwoorden ,
zen dienfle der Schoolem von dem Schullehrer J, Braünz
zu Leyden (Leyden, b. du Mortier. 1892—3; 4 Stuk-
jens, zuf. 335 5. 8. ı Fl.) und eben fo verhält es hch
ınit den Groudbeginfelen der Rekenkunft doer G. Rama-
kers (Amflierdam, b. Elwe, 1803. 1285, 8. 14 St.),
der eben fo wie andere Aemeas bekanntes Bueh fıark
benutzt hat. Die Rekenkundige Voorflellen , onrleend wit
de Narunr- Sterre. en Zeevaarskunde, Aerdryks- Land-
“Plaars- en Volkbefchryving, byzonder die van ans Vader.
lancl, mer roepeffing op de Gefchiedeniffen, Kunflen en He.
zenfchapen ter meerdere witbreiding van algemeen nutrige
Kundighiden, door Luce, Oling (Amfıerdam und Leus
warden, b. Holırop n. a. 1.5St. 1803, 1455. 2.St. 1804
152 S. ä 12 St.) !cheinen für Anfänger in der Rech.

(3) L nungs-
