4835 Num. 6r.
III. Ueber den Gang der göttlichen Vorfehung bey der
Feranflaitung wichtiger Veränderungen: über Luk. I,
57 — 80. er im erflen Theile geichilderte /eife und
laute Gang der Voriehung wollte Rec, nicht ganz
efallen; dafür ift der zweyte {heil reich an prakti-
Ken Vurfchriften. 1V. Von der Pflicht, Gott auch
da zu vertrauen, wo unferer Sinnlichkeit nichts dabey zu
Hülfe kommt: über Joh. IV, 47 34- Die Worte
auch: da fcheinen anzudeuten, dafs das Vertrauen
felbft dann eintreten könne, wenn der Sinnlichkeit
Vieles oder Alles zu Hülfe kommt; eine Vorausfet-
zung, die den Begriff des Vertrauens aufhebt: denn,
wie kann man das hoffen, fagt Paulus, was man
fieht? Von der andern Seite könnte man in diefem
Vortrage (befonders S. 78.) leicht die Ermunterung
zu einem grundlofen Vertrauen auf Gottes Wunder-
hülfe finden, und fch, ftatt zur chriftlichen Erge-
bung, zu einer ungerechten Hoffnung ermuntert Te-
hen. V, Fon der Langfamkeit, mit welcher Gott feine
V’erheißlungen erfüllt: über Luk. 1, 39 — 56. Der buch-
fräbliche Sinn des Textes gab freylich zur Aufftel-
lung diefes Hauptfatzes eine fehr natürliche Veran-
Jaffung. Aber nicht zu gedenken, dafs die höhere
Kritik über die Entfiehung diefer Perikope ein Licht
verbreiten dürfte, welches ihre dogmatifche Beweis-
Kraft nicht verftärken kann: fo {fcheint das Thema
felbft in feiner vollen Allgemeinheit nicht ganz be-
gründet zu feyp. Wenigitens möchte die Behaup-
tung (S. 101.): „es gibt De rliche, die ihr gan-
zes Leben hindurch vergeblich auf einen günftigen
Zufall, auf eine glückliche Wendung ihrer Umftände
geharret haben, die von jeder Art des Mifgefchicks
und der Widerwärtigkeit bis ans Grab verfolgt werden,”
eines neuen Beweifes bedürfen. Auch hören die
Verheifsungen‘ Gottes (ein Anthropomorphismus,
der ohnehin erft ge(muten werden mufs) da von felbft
auf, wo die Menichen die Bedingungen nicht erfül-
len, unter welchen fie wirklich werden können
(S. 104.). VI. Wozu wir die Wahrheit brauchen follen,
daß jeder Menfch in der Hand Gottes ein Werkzeug nütz-
licher Abfichten it: über Luk. 1, 57— 80. Ob Johan-
nes der Täufer in der That der grofse Mann war,
als den ihn der Vf. fchildert (S. 113.), und ob nicht
felbft nach dem Berichte der Evangelien , zwilchen
ihm und Jefu, eine gewiffe Kälte und Eiferfucht ge-
herr{cht hat, über die uns die jetzt bekannten Reli-
onsfchriften der Sabier keinen Zweifel übrig laf-
en, mag hier unerörtert bleiben, da der von die-
fen Anfichten unabhängige Hauptfatz vollftändig und
trefflich ausgeführt ift. VII. Was wir als Chriften zu
thun haben, wenn uns die Art ungerecht fcheint, wie Gott
die ferien der Menfchen auf Erden belohnt: über
Matth. XX, 1— 16, In einer Predigt läfst fich eine
Wahrheit von diefem Umfange nicht erfchöpfen;
ionft könnte man wohl wünfchen , dafs die fcheinba-
re Willkür in der beluhnenden Gerechtigkeit des
Hausvaters hätte gerechtfertigt, und die Unfehlbar-
keit des innern Lohnes einer jeden guten Handlun
in ein helleres Licht elct2t werden mögen. vuß
und IX. Daß die Gefchichte der Auferfchung Tefw der

MAY 1807.

 

486

befte Unterricht über den Yelmelen Wechfel der menfchli-
chen Schickfale ift: am erlten und zweyten Oftertage.
Dafs der Vf, bey zwey unmittelbar auf einander fol-
enden Feftpredigten in der Regel.nur eine Wahrheit
n gebrochenen Gaben mittheilt, ift aus der Samm-

Jung feiner übrigen Vorträge bekannt. Der Strom
der Rede theilt lich hier in verfchiedene Arme, und
bildet Infeln und Buchten, die mehr durch ihre Man-
nichfaltigkeit ergetzen, als durch ihre Einheit und
Regelmälsigkeit gefallen. Daher wohl einzelne dog-
matifche Eigenheiten diefer Vorträge, von welchen
auch die gegenwärtigen nicht frey find. Rec, rech-
net hieher ATS die Behauptung (S. 197.) , daß die
Ewigkeit für uns die Gränze aller Unbeftändigkeit {em
nr ernünftige Gefchöpfe ftreben unaufhörlich -
aus der Zeit zur Ewigkeit empor, aber erreichen
werden fe fe nicht, und eben daher können fie auch
dem Einfluffe der Unbeftändigkeit nicht ganz ent-
rückt feyn. X. Wie wir uns zu verhalten haben , wenn
wichtige Entwickelungen unfers Schickfals in der Nähe
find: über Joh. XVI, 16 —23. Eine cafuiftifche Re-
de in vier Theilen, die fich wohl auf zwey hätten zu-
rück führen laffen, wenn der erfte die verfchiede-
nen Entwickelungen des Schickflals hätte fchildern,
der zweyte hingegen die allgemeinen und befondern
Vorfchriften im gehörigen Zufammenhange aufftel-
len wollen. XI. und XI. Wie wichtig der vernünftige
Glaube für uns fey, daß Gott dem wahren Guten auf
Erden durch eine höhere Unterflützung zu Hülfe kom-
me: am’ erften und zweyten Ffingfttage. Unter dem
wahren Guten verlteht der Vf. Erkenntniß der Wahr-
heit, Befferung des Herzens, Beruhigung der Seele und
glückliche Erziehung für eine andere und hühere Weit
(S. 229.). Bey der Erklärung der höhern Unterftüt-
zung hingegen unterfcheidet er (S. 230.) eine gewöhn-
liche, vermittelft der Weltregierung , eine außerordentli-
che, vermittelt eigener Offenbarungen, und eine ordent-
liche , vermittelft geoffenbarter Lehren, und gibt zu er-
kennen , dafs nur die beiden letztern zu dem Inhalte
feiner Rede gehören. Es fällt aber fo fort in die
Augen, dafs die aufserordentliche Unterftützung
vermittelft eigener Offenbarung, deren objective
Realität wir hier nicht anfechten wollen, eben fo
fehr, als die ordentliche , vermittelft geoffenbarter
Lehren zur Weltregierung Gottes, allo im Grunde
zur gewöhnlichen (wenn fchon höhern) Unterftüt-
zung gehören, und dafs man Fol ei die logifche
Richtigkeit diefer Abtheilung in or zu neh-
men berechtigt ift. Auch ift in Rückficht des Be-
iffs vom wahren Guten die Frage unerledigt ge-
Elieben, ob man bey der Erkenntnifs einer‘ jeden
Wahrheit, oder nur bey der Erkenntnifs der religiö-
few auf eine höhere Unterftützung rechnen dürfe?
Wer freylich diefes Thema fchon fo oft bearbeitet
hat, wie der Vf., der kann leicht in Verfuchung
kommen, hie und da die Beftimmtheit und Feftig-
keit der Gedanken der Neuheit der Form zum Opfer
zu bringen. XIlL Daß die Weisheit Gottes auch die
A alR. Veränderungen des Lebens fruchtbar für un-

ern Geift zu machen weiß; über Luk, V, 1— 11. Ds
