69
der Kahpocken in Holland, worin auch Beyfpiele von

zu———

70

nen Reichfchen Schrift nänilich, bereichert: euer de Koorts

gleichzeitigen natürlichen und Kuhpocken mit Unbe- ‚ emderzelver Behandeling in her Algemeen door Gf.Ch. Reich

fangenheit dargelegt werden... Die dritte Schrift von Dr.
JE. Lyklama a Nieholr zu Yılelftein: #Haarneming
wegen cene Inenring der Koe- en Kinderpokken en heszelfae
Kind (Utrecht, b. v, Paddenburg 1803. 14 5. gr. 8. 4 St.)
bewog den Amfterdamer Arzt, Phöbur Hirzerus Them-
men, einen eifrigen Beförderer der Schutzpecken, zu
Ecnige Aunmerkingen op de Haarnemingen ete, (Amft., b.
Vilenbroek 1803. 68 5. gr. 8. 14 St.) , worin er zur Be-
ruhigung derer, die durch jene Erzählupg eines Falls,
in welchem wahre Pocken auf wahre Pocken gefolgt
Feyn Sollten, irre geworden feyn könnten, darzuthun
fucht, dafs Hr, L. ftatt der wabren, die fallchen Kuh-
pocken einimpfte; zugleich aber auch mehrere wichtige
Betrachtungen zum’ Vortheile der. Schutzpocken, und
die Widerlegung mebrerer Finwürfe gegen diefelhen
beyfügte,. — ‚Uebrigens erfchien neben di=fen Schrif-
ten über die Kuhpocken noch eine Ueberletzurng von

Hufiılands Schrift üher die Pocken: AA na over

de nartyriyke en ingeönte Kinderpokjer , over verfcheicdene
Zyksen der Kinderem en zo wel ouer de geneerkundige be-
handelliggen als over den lerfregel der Kinderen — door
Ch, WW. Hufeland naar de ze zeer vermecrd. Virg, wie
ker Hoogd, vertuald door‘ J. Adr. Saxe (Uirrecht, b: v.
«Paddenburg 1802. 489 5. gr. 8. 3 FI. 5 St.).

Die Fieberlehre überhaupt wurde nor durch eine Ue-
berfetzung aus dein Deutfchen, der fo bekannt geworde-

— Wit her Hoogd. versaald en met Aantekeningen vermeer-
derd door Lamb. N ol ft ( Haärlem, b. Loosjes 1801. 144 5,7
gr.8, I Fl. 2 St,); die Anmerküngen des Ueherfetzers ,
Stadtarztes im Haag, find gegen des Verfallers neues
Syltem gerichtet... — Eine befondere Art.von Fiebern
bearbeitete /. B, Peeters, Arzt zu Alkmaar, in der
Verhandeling over de doorgaande Herfizichten dur lagyere
Landen (Alkınaar, b. Cofter 1804. 109 S. gr. 8. 16 St.),
worin er unter andern zeigt, dals in dielen Fiebern
aufgehäufte- und verdorbene Galle nicht als Urlache,
fondern als Folge zu betrachten fey, und daß man
ihnen gleich anfangs durch China entgegen zu wirken
fuchen mülle.
(Der Befchlufs folgt.

Il. Vermifchte Nachrichten,

Der bekannte Alterthumsfor’cher Arnder, der kürz-
lieh in Norwegen antiquarifche Unterfuchungen anftell-
te, und dort alte Infehriften fammelıe, wird jetzt noch
eine Reife dahin ,. und zwar nach dem Stifie Bergen un-
ternehmen, und alsdann nach Paris gehen,

Der durch mehrere Schriften bekannte Hr. Prof,
Arndr zu Greifswalde hält fick jetzt zu Stockholm auf.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Neue periodifche Schriften,

Vomden Annalen der Phyfik des Hn, Prof. Gilberr
find von uns während der jetzigen Kriegs - Unruben das
Seprember - und October - Heft (B. 24. H, 1, 2.) verfendet
‚worden, Ihr Iuhalt ift folgender:

September + Heft.

IL. Beobachtungen über das Geletz der Wärmeab- -

nahme in den höhern Regionen der Atmofphäre, und
über die untern Gräinzen des ewigen Schnees; von Ale-
wander Freyherrn v. Humlto'dr. Fine Vorlel, gehalten in
der Eer!iner Akad, der Wiflenfch. — Il Ueber die
Temperatur einiger Quellen in der Gegend von Neuf-
chatel, von Leopold v. Buch. — IL Ueber die Höhen-
und Temperatur- Veränderungen des Arvefiroms, von
Sauffure. — IV. Berechnungen und Bemerkungen über
drey Reihen kyanometrifcher Beobachtungen Sauffure's
von Preveff, — V, Einige Verluche über die Bildung
von Salzfäure und Alka'i in FlülGgkeiten durch Galva-
nismus, von Gruner, Hofapotheker in Hannover, —
VI. Ueber die Erzeugung von Sa’zfänre durch Galvanis-
ans , vom Dr. HWilkinfan. — WVM. Einiges aus Herrn
Chph. Bernoulli’s Frzählung von nenen galvanifchen Ent-
deckungen des Herrn Akadem, Risser, in ausländifehen
Journalen, — VI. Bemerkungen über einige electri-

fche Verfuche, deren Erklärung Fohwierig Ichien, vom
Prof, Koch in Braunfchweig. — IX. Eine noch ünbe-
merkte Verfehiedenheit in den Wirkungen der beiden
Electricitäten, von Curkbertfon. — X. Trougheron’s ma-
gnetifches Telefkop. — XI, Bekleidung po'ırten-Stahls
und Mefüngs mit Platin, von Stodart, — XIL Wavel-
Et und Columbium.

October - Heft.
I. Ueber die Adhaäfon der tropfbaren Körper it

"einander, von Link, Prof. zu Roftoack. Als Vorlänfer

eines Werks über die Verwandılchaft. — 11 Einige
Streitfchriften über die F ächenanziehung ( Adhäfion)
der FlufGgkeiten unter fch und mit Feften Körpern, frey
bearheitet von Gilberr, (Ueher die Bewegungen, in
welche einige Fhiligkeiten durch die Berührung mit
einander geräthen, von Drapermaud, Prof, zu Montpel-
Her: Bemerkungen über diele Lcheintnaren. Zurückfic-
fsungen, über Prevof’s expanlive Krafr der 1iechenden
Arsfifle, und über die Bewegungen des Kamphers auf
Waller, vom Dr. Carradeori zu Prato, Ueber die frey-
willigen Bewegungen, in welche einige Körper gera-
then, wenn man Ge’einander nähert , oder wit einan-
der in Perührung bringt, von Preveft in Genf; mit Be-
merkungen des Dr. Corradori.. Besnerkungen über die
vorgebliche Flächenanziehung zwifchen Uel und Waller,

von
