853

. mit einem auf Seidenzeug dünn geftrichenen Pflafter
aus Empl. diach, fimpl. 3) Ball. peruv. 3ij Op. finif.
ulu. gr. Xij bedeckt. Kine befondere Varietät der
Brüche beobachtet von dem Hrn. Ruffel in Edinburgh.
Die Eingeweide dringen hier nicht durch den Bauch-
ring, fondern über demfelben hervor, und fteigen in
den Hodenfack herab. Die art. epigastr. ilt an der
äufsern Seite des Bruchs befindlich. So viel fich Rec.
erinnert, ift diefer Varietät fchon von Petit erwähnt.
Eik ficheres Mittel, Staklinfirumente gegen den Roft za
Schützen, von dem Hrn. Dr. C. CN königl. Baier-
fchen Medieinalrathe und Profeffor zu München.
Diefs von dem Infırumentenmacher Tilly in. Berlin
bereits empfohlene Mittel ift Cacaobutter, womit
die erwärmteo Inftrumente überftrichen werden.
Schwungtrage zur bequemen Fort/chaffung kranker und
verwundeter Soldaten, neu erfunden von dem Hrn.
Crichton, Obriftlientenant in kKönigl. Englifchen
Dienften, nebft Abbildung. Be/chreibung eines von
dem Wundarzte, Hrn. Luigi Marchelli erfundenen Impf-
infiruments, nebft einer Abbildung weyte oder kli-
nifch- praktifche Abtheilung. Zwey Beobachtungen über
* die Durchfchneidung der Nerven beym Gefichts/chmerz,
von dem Hrn. Dr. Chr, Klein, königl. Würtembergi-
fchen Hofarzte, Leibwundarzte und Stadtwundarzte
in Stuttgart. In beyden Fällen war der Schmerz
fehr heftig, und fehon 10 — ı4 Jahre andauernd.
Der Schnitt hob das Uebel zwar nicht ganz, mach-
te es aber doch erträglicher. In dem erften Falle
wurden die untern Aefte des Antlitznerven, im
zweytıen der Infraorbital-, der mittlere und untere
Facialnerve, 'die Labialnerven der rechten Seite, ja
der eigentliche Stamm des Gefichtsnerven durch
wiederholte kühne Einfchnitte getrennt.. So we-
nig der Herausgeber diefer Operation günftig zu
feyn fcheint, und fo erheblich auch immer feine Be-
denklichkeiten feyn mögen, fo bleibt doch oft kein
_ anderes Mittel übrig, dem Kranken auch nur eini-
nige Erleichterung zu geben. Freylich kann kein
Wundarzt den Erfolg der Operation genau beftim-.
men; aber dafs fich ein Kranker auch bey der zwei-
felhafteften Prognofe zu wiederholten Öperations-
verfuchen ent{chliefsen kann, zeigt die zıwevyte Be-
obachrung ja deutlich genug, wo fich die Kranke
beynahe die ganze Hälfte des Gefichts geduldig zer-
fleifchen liels. Zwey Beobachtungen über Gelenkıun-
den, voo Hrn. Gott/, Maas, ausübendem Wundarzt zu
Schwelm in der Graffch. Mark. Eine grofse Wun-
de am linken Kniegelenke, verbunden mit einer
Abreifsung des Kniefcheibenbands an der Stelle
der Befeftigung in der Tuberofität des Schienbeins
ward, fo wie eine ähnliche Wunde an der innern
Seite des rechten Fufses, durch Vereinigung der
Wüundränder, einfachen Verband und Kinwicklung
ohne Ewgründungszufälle zur Heilung gebracht.
Gefchichte der glücklichen Exflirpation eines tiefhtzenden
Steatoms am linken Vorderarme; von Ebendemfelben.
Die Gefchwulft fafs zwey Zoll vom Handgelenke
unter der aponevrotifchen Sehnenbinde, zwilchen

Num, 107. SEPTEMBER ‘1807.

854

dem radio und der ulma und über derfelben lief die
Sehne des Mufc, extenf. long. Von der untern Flä-
che mufste fie mit Gewalt von dem Zwifchenkno-
chenbande, an der innern von der Armfpindel und
an dem vordern und obern Theile von dem Mufc.
indic. brev. getrennt werden. Uber die Cyphofis pa-
ralytica; von dem H. Pietro Bonomi. Die Zerftörung
der Wirbelbeine hey diefem Uebel hält der Vf. von
andern Knochenkrankheiten verfchieden. Es bildet
fich kein wahres Eiter, die Kaochen behalten ihre
natürliche Form und ftinken nicht, wie bev der
wahren Caries; man findet einzelne, von dem Kör-

er der ,Wirbelbeine abgetrennte, Stücke in einer

äfeartigen Materie fchwimmen. Die wahre Idee,
die wir uns von der Krankheit machen können
ift die, dafs wir diefe Zerftörung für eine Art
chemifchen Proceffes halten , der die Cohähon zwi-
fchen dem Gluten und der phosphorfauren Kalkerde,
welche die Natur allein bewirkt, vermittelft. dif-
folvirender Principe in unferm Rörper , vermindert
und als eine Krankheit des Rückgrads /wi generis an-
fehen. Rec. möchte fragen: ob diefe ldee uns auch
nur einen Schritt weiter in der Kenntnifs jenes Ue-
bels bringen und uns beym Heilgefchäfte leiten kön-
ne? Etwas über die Schwierigkeiten, den Blafenftein
nicht nur vor, fondern auch sach der Operation zu ent-
decken und über die Nothwendigkeit, feine Lage gut zu
kennen, wenn man ihn mit einiger Gewifßheit des Er-
folgs herausziehen will; mit etbeil und durch zwe

Fälle erläutert von F. A. Or Operator, Pond
arzt und Geburtshelfer zu Rotterdam u. f. w., und
von A. van Stiprian Luiscius, Med. Doct. und
Chem. Leect, zu Delft, nebft Abbildungen. In dem
erlten Falle hatte Hr. Gram den Stein deutlich,
aber nur wie im Vorbeygehen gefühlt, bey allen
nachherigen Verfuchen Könnte man ihn nicht fer-
ner entdecken. Als die Befchwerden immer zunah-
men, fo entfchlofs fich der Vf., die Operation in
zwey verfchiedenen Zeiträumen zu machen; aber
der Stein zeigte fich nicht, und konnte auch eben fo
wenig durch eine in die Wunde gebrachte Sonde ge-
funden werden, Bey der Leichenöffnung zeigte fich,
dafs der Stein in einem fchiefen Sacke der Harnblafe
lag. Auch im zweyten Falle lagen zwey Steine in
einem Sacke, die Marnblafe war überdiefs fo ver-
dickt, dafs fe fechs Pfund wog. Die Gefchichte ei-
nes complicirten Beinbruchs am Oberarmknochen von ei-
ner Schußwunde, welche die Amputation aus dem Schul-
tergelenke nothwendig machte; von Hrn, R. MWatfon
Robin/on und die Beobar kung über die Punctur der
Harnblafe von T. C. 0 Davies, Wundarzte zu Alres-
ford enthält nichts Bemerkenswerthes.

NATURGESCHICHTE.

Wiss, gedr. mit Schönfeld. Schriften: Abbildun-
gen aller medicinifch - 5konomifch - technifchen Ge-
wächfe mit der Befchreibung ihres Nutzens x Ge

raH
