75

tern follen, mit fehr häufigen Hinweifungen auf Butt-
manns griechifche Grammatik vom J. 1805, und auf
Vigerii Werk de Idiotismis L. G. nach Hermanns
Ausgabe, und mit der Vorausfetzung, dafs die Schü-
ler wenigftens den Riemerfchen Auszug aus Schnei-
ders griechifch - deutichem Wörterbuche befitzen,
Wenn man etwa gegen die dem Texte untergelegten
AnT dd gen überhaupt als gegen Beförderungs-
mittel der T’rägheit eingenommen das Werk in die
Hände nimmt: fo braucht man nur die eben fo ge-
fchmackvoll als gründlich gefchriebene Vorrede zu
lefen, um fich zu überzeugen, dafs den Vf. richtige
Anfıchten und Grundfätze geleitet haben. Hiemit
find alle Schleichwege für den Schüler abgefchnitten :
denn diefe Anmerkungen reizen zum Nachdenken,
und indem fie den Knoten nicht (owohl auflöfen, als
vielmehr die Ende zeigen, an denen er aufgelöft
werden kann: fo fchern fie vor der Trägheit. Ks
leuchtet in die Augen, dafs hiedurch der häusliche
Fleifs des Schülers äufserft zweckmäfsig befördert
und genährt werde: denn der Vf. hat fehr richtig
bemerkt, was gewifs jeder gute Lehrer, der etwas
mehr thut und thun kann, als blofs in Einem fort
überfetzen zu laffen, auszuüben pflegt, dafs die Erklä-
rung der Alten in den öffentlichen Schulftunden

öfstentheils eine Prüfung des Gelernten mit freyer

raft Gefafsten und {chon Verarbeiteten feyn mülfe,
und dafs die Refultate des häuslichen Fleifses und
der Vorbereitung in den Lehrftunden aufgewiefen ,
und, wo es nöthig ift, berichtigt werden (ollen.
Eben diefer Weg ift auch bey den lateinifchen Schrift-
ftellern fchon lange vorgezogen worden, wenn gleich
die Benutzung deffelben fo felten an die rechten Män-
ner kam, und gewöhnlich nicht das, was dem Schü-
ler gerade nöthig war, gegeben wurde, wovon die
Gottfchlinge und viele andere zu Beweifen dienen.
So hat denn die-griechifch lernende Jugend zur Er-
reichung ihres Zwecks eine Anweifung und Erleich-
terung, deren wir uns nicht zu erfreuen hatten, und
wir wünf(chen, dafs die Früchte diefer, durch fol-
ehe Hülfsmittel, als diefs Elementarbuch und das
Schneiderfche Wörterbuch, erleichterte Erlernung
der griechifchen Sprache recht anfehnlich‘ werden
mögen, und danken dem wohlgeßGnnten Verleger,
dafs er zu folchen gemeinnützigen Unternehmungen
fo bereitwillig die Hände geboten und alles gethan
hat, was auch zur Empfehlung des Aeufsern die-
nen kann. Auch die Durchfcht der Correctur,- be-
forgt von dem würdigen Ha. Prof, Kaltwafler in Go-
tha, welchem als dem Lehrer feiner Jugend, der Vf,
diefen Curfus widmet, hat nur wenige beträchtliche
Druckfehler zurückgelaffenr. Wir rechnen dahin
S. 148, 4. örAlraıng; S. 210, IT. dvaxoDı Itatt dviaxoU;
S. 215, 4. dinPIarsı0äy; S. 430, 19. Pıklyz anderer
minder bedeutender nicht zu gedenken. Die
Anmerkungen find ungemein zweckmäfsig, und
ehrenvoll für den Vf., auch aus dem Grunde, weil
er fo gefchickt zu folcken, dem Anfcheine nach,

eringfügigen Dingen fich herablaffen konnte. Duch
fcheint hie und da eine Note noch eine kleine Nach-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

76

hülfe zu erwarten: z.B, S. r55, 72, wo ein Wider-
itreit mit dem Texte herrfcht: Cimon kann die Fein-
de nicht gefchlagen haben, da der Text von ihm
fagt, er 5 fchon geftorben. SS. 360, 7. läfst fich
@evos noch vertheidigen, wenn es mit d\av3e-
poöy verbunden wird. Die Pythia rieth ihnen Athen
zu befreyen, fie möchten diels nun für fch, oder im
Namen des Staats thun wollen. S. 4. ift avr' dyopäc
ftatt des profaifchen Vortrags gegeben, was wir für
Kyra dyopyc coram concione lieber verftehen möchten.
S. 59. 1. 10. ift unterlaffen bey droxwvvum zu bemer-
ken, dafs es fo viel fey als drox/w: bey Schneider
kommt das Wort in diefer Form nricht vor, ob es
leich Stephanus Vol. IV. col. 485 b. hat. Auch
es weder im erflen noch im Santuben Curfas vor.
S. 81. lin. a. von unten konnte noch bemerkt wer-
den, dafs 70.87v Tıyı rı auch vorkomme, wie p. 10. $. 17.
P. 117, 20. find <Ass wahrfcheinlich /alinge, wie be
Dionyf. Hal. II, p. 118. II, p. 181. (ed. Lipl, 1691%

die ohne Gruben nicht feyn konnten.

MATHEMATIK.

Gönurrz, b. Anton: Rechenbuch für RechnungsfShi-
ge aus allen Ständen, in weichem alle Rechnungs-
aufgaben nach der Kettenregel (owohl nach Kaifer!. ,
Preuß. und Sächfifchem, als auch nach Holländi-
Jchem, Hamburgijchem, Franzöfilchem, Englifchem
und Reichsgelde und dergleichen Maß und Gewicht
entworfen find, von Johann Benjamin Grofche.
1801. 381 5. 8. (1 Rthlir. 4 gr.)

Der Vf. diefes Rechenbuchs, der nach dem
Vorbericht länger als 20 Jahr in Lauban Unterwei-
fung im Rechnen gegeben hat, verdient in der 'T’bat
„allen Dank , dafs er feine nicht allgemein bekann-
ten, und ihm eigenthümlichen Vortheile, zur kur-
zen und fchnellen Berechnung oft veranlafster Auf-
gaben öffentlich mittheilt. Seine Schrift dient
nicht für Anfänger, fondern nur für folche, die be-
reits einen Grund im Rechnen gelegt haben , und die
bereits gewöhnt find, dabey zu denken; daher auch
felbft Lehrer der Rechenkunft diefs Buch nicht oh-
ne Nutzen lefen werden. Alle Aufgaben find nach
der nützlichen und zuverläffigen Kettenregel bear-
beitet. Zu den Vortheilen, deren fich der Vf. zu fei-
ner kürzern Rechnunrgs- Methode bedient, gehört,
die im Kopfe gedachte Summe der Pfennige, die in
ı bis ı2 Geofchen. und die Summe der Grofchen,
die in ı bis ı2 Thaler, enthalten find, was der Re-
gel nach jeder Rechner eben fo fertig als das ı mal ı
wilfen mufs. Dann bedient er fich, befonders bey
den Zinsrechnungen, eines Generalfchlöffels , wo
er für jedes Jahr, von ı bis 10, und zu jedes Pro-
cent, von ı bis 10, einen eigenen Multiplicator und
Divifor beftimmt, vermittelit deffen die Zinsrech-
nungen auf die allerleichtefte und kürzefte Art be-
rechnet werden. können, VOTE 01 jeden Var:

altni j i i wir e m 7
hältnifs eine eigene Specialreg ; möglich
