45 . ı Num. 6.

fern des Aefchylos, diefem fo tragifchen Stücke, ift
kein einziger Charakter zu finden, Nur Stimmun-
und DeweRte Gemüther darzuftellen, ift feine
bficht. Perfoneller Verfchiedenheiten bedient. er
fich faft blofs, um Einförmigkeit zu vermeiden, und
Nebenperfonen erfcheinen gewöhnlich {chlechter-
dings ohne allen Charakter, da nur das, was fe an-
zubringen haben, nicht fie felbfit zu dem Zwecke des
Stücks mitwirken. Sophokles vergafs fich (?), als
er dem Wächter in der Antigone einen Charakter

fx Er that, was die neuere Tragödie thut, er

enkte das Gemüth des Zufchauers von dem grofsen
etifchen Ziele auf kleine Individualitäten der
irklichkeit ab.. Diefs thun die Neuern um fo
mehr, je mehrere Charaktere und Perfonen fıe in
ihren Tragödieen anbringen. Diefe Tragödieen neh-
men fch aus wie Gemälde von Schlachten, in denen
durch die grofse Anzahl der Gruppen die Haupt-
ruppe verdunkelt wird, und die äfthetifche Ein-
Bei verloren geht. Wie leicht und fchön gruppiren
fich dagegen die wenigen Perfonen der griechifchen
Tragödie, die immer ein Ganzes ausmachen, das
der Zufchauer nie aus den Augen verliert,

Man feht, beide Kritiker ftimmen im Wefentli-
chen überein, und vielleicht ift der, welcher fich in
kleinen Sonderbarkeiten des Ausdrucks gefällt, ein
Schüler des andern. Die Stimme daher, welche
fich im Elyfium (1806. St. 57.) gegen den einen er-
hob, gilt auch gegen den andern. Hier wird be-
hauptet: „der echte Stil des Alterthums, im Ge-
genfatz mit der Manier der Neuern, beruhe auf ei-
ner genialen Bafıs der Ideen. Als Folge hiervon ge-
he hervor, dafs objective Geftaltung, wie man fie
bey Homer, Sophokles, Aefchylos antrifft, nicht
blofs das Fundament der Dichtkunft, fondern über-
haupt aller Kunft und alles Stils fey. Daraus folge
wieder, dafs Bewirkung des Effects durch Charak-
ter nicht aufserhalb ihrer Sphäre habe- liegen kön-
nen. In diefem Falle würden fie auf zwey Abwege
gerathen feyn, entweder ihre Stücke wären (o fchön

eworden, wie ein Kryftall, in welchen das Gefetz

urch das Leben eben {o wenig als in diefem geftört
würde, weil es völlig petrificirt ilt, oder an die
Stelle der, auf der Bafıs der Ideen ruhenden, ob-
jectiven Geltaltung wäre blofse Subjectivität ge-
treten.”

Diefer Vf. hat über die Behauptungen jener Kri-
tiker mehr gefcherzt, als fie ernftlich widerlegt,
aber doch hinlängliche Winke gegeben, wie fe wi-
derlegt werden könnten. Schade, dafs fich diefes
nur auf die-behauptete Charakterlohgkeit der grie-
shifchen Tragödie bezieht, die wir, offenherzig ge-
ftanden , felbft dann nicht darin haben finden kön-
Den, als wir fe, nach jener Behauptung, darin fuch-
ten. Die Perfer des Aefchylos, welche angeführt
werden, ünterfcheiden fich zwar, nach der Ueber-
einftimmung aller Kritiker, fowohl durch den unge-
wöhnlichen Inhalt, als durch die Behandlung er
Fabel, auffallend, nicht nur von den übrigen Stü-
cken des Vfs., fondern auch der andern Tragiker,

 

JANUAR 1807. 46 -

und acobs bemerkt fehr richtig, dafs darin nur,
wie in einer Cantate, Darftellung von Gefühlen herr-
fche, durch eine gegebene Handlung erregt; allein
Charakterzeichnung ift doch unverkennbar auch in
ihnen. Der’ Gcherfte Beweis hievon würde der
feyn, dafs man einem Maler die Perfer in die Hände
a um fich daraus Süjets zu etlichen Gemälden
zu wählen. Dann würde fich, vorausgefetzt, der
Maler gehöre nicht felbfit zu den Neblern und
Schweblern, wohl zeigen, nicht nur Atoöffa, Xerxes
und Darios Geift, fordern auch der Chor, ja fogar
der Bote haben jeder einen eignen beftimmten Cha-
rakter. -Da nun aber keine andere Perfon io dem
Stück vorkommt, als die genannten: fo Gnd viel-
mehr, weit entfernt, dafs kein einziger Charakter
darin wäre, lauter beftimmte Charaktere da.
Gleichwohl ift die Behauptung von der Charak-
terlofgkeit der griechiflchen Tragödie gar fo neu
nicht, als fie der Beftreiter derfelben im Elyfium
fcheint gehalten zu haben: denn fe fchreibt.fich ei-
gentlich von einem fehr fcharffichtigen Beobachter
der griechifchen Dichtungsarten, von einem Den-
ker, der fich fehr darauf verftand, unterfcheidende
Eigenthümlichkeiten aufzufaffen, und den niemand
weder der Parteylichkeit gegen die Neuern noch des
Hanges’ nach Paradoxieen befchuldigen wird, kurz
— von Ariftoteles her. ‚Ohne Handlung, fagt er
ausdrücklich, könnte gar keine Tragödie feyn,_oh-
ne Charaktere kann fie es; die meiften neuern Tra-
ödien find wirklich charakterlos.” (ande) Poetik,
.„3:) Was wird man hierauf fagen? Man lefe nur
die gleich folgenden Worte: ‚, überhaupt haben fich
viele Dichter diefen Fehler zu Schulden kommen laf-
fen.” Ariftoteles hatte alfo unftreitig noch andere
Dichter, und andere Gedichte im Sinn, als uns be-
kannt worden find, und, was die Hauptfache ift,
hielt es für einen Fehler. Hiezu nehme man nun
noch folgende Erklärung von ihm: ,, Eine darzuftel-
lende Handlung fetzt handelnde Perfonen voraus,
und diefe müffen nothwendig einen beftimmten Cha-
raktergand eigne Gefnnung haben , um deren wiHen
man auch der Handlung eine gewiffe Befchaffenheit
beylegt; demnach gibt es denn zwey natürliche
Gründe der Handlungen, Gefinnung und Charakter.”
Diefes nun war nicht etwa eine Theorie a priori,
fondern eine von den vorhandenen Muftern abfıra-
hirte Theorie; und nun fragen wir: hatte denn A.
gar keine Augen zu fehen? O gewifs, er hatte fie,
as beweift fchon der Umftend, dafs ihm auch der
Fehler nicht unentdeckt blieb, Der alte A. fah
überhaupt fo feharf, dafs er uns wohl gar zur Ent-
decknng des Irrthums jener Kritiker führen wird,
Die Verknüpfung der Begebenheiten (ouvdecıg rpaY-
uxrTwv) ft ihm in der Tragödie das Höchfte; fe ilt
eine Darftellung nicht der Menfchen, fondern der
Handlungen, des Lebens, des Glücks und Unglücks:
Glück erlangt man nur durch Handlung, das Stre-
ben danach felbft ift Handlung, nicht Befchaffenheit.
Befehaffenheit aber find die Sıtten, an welchen man

den Menfchen erkennt, und nach demen man un
r*
