183.
Neunzehntes Stück.

Bemerkungen über das Einquariierungs - Wefen, „u
Beylage: Kameral . Profpect. — Kameral Chrouik,

„4 ; Zwanzigftes Stück, *

Höckfhe: Refcripe des Königlich Bayerifchen
General-Lamd. Commi/fariats als Etars-Ku-
rarels an die Künigl. Kent - Beam en der Provinz
Bamberg, wodurch der Allgemeine Kamerul- Korrefpon-
dent für Deusfehland als eine Lehr nützliche und Kılt
üunentbehrliche‘ Zeiulchrift, vorzüglich emplohien

wird. ; ;

Ueber Abnahme der Bevö’kerung und der Ehen, Von

- Herm B—r. in Ulm, — Neue Verordnungen, —
Kameral- Verkündiger, '

. Ein und zwanzigftes Stück,

Einige Bemerkungen über directe und indirecte Steu-
ern, -— Beylage: Ueber Viehweiden in jungen Schlä:
gen und Viehbefchädigungen in Anfehung‘ der Ho'z-
zucht. Von Herrn F, von Donop. — Kamera] -Chro-
nik. — Erfindung. — Poffeript. — Kamtral- Ver-

_ kändiger. Rn Bu

Zwey und zwanzigftes Stück,
öchfte Verordnung des Königl, Bayer, Ge-

An - Land. Como fariat) PM Probincial:
Erarts-Kurartets, dals (immt'iche Rent- und Forft-

” Aeımter der Provinz Neuburg alle Verpachtungen und
Verkäufe der Staats - Realitäten küntiig auch in den
Kameral- Verhündiger einrücken laflen follen.

Von der Taxarion der Staatswaldungen. Vom Herrn Forft-
meifter Zimensr in Bamberg. — Kameral- Chronik. —
Literarifche Notizen, — Mifcellen, — Beylage: Wel-
ehe Verpachrungs- Methede dürfte bey kleinen Do-
mainen die vortheilbaf eftes und billigfte feyn! Von,
Herrn E. v. $, in B. — Beförderungen. —= Kameral-
Verkündiger,

Drey und zwanzigftes Stück,

Skizze der Entftehungsgefchichte der Kameraliftik als
eigenen Wilfen[chaft, Von Herrn Dr. F. A. Armbruft,
— Aufforderungen, = Beylage: Ueber die Keguli-

"rung der Steuern. —= Kameral- Chronik, — Berich-
tigung. — Nekrolog. — Mifcellen. — Poltfeript,

Vier und zwanzig!tes Stück,

Veber die Regulirang der Steuern, — Mifcellen, —
Kameral - Verkündiger. ) .
„ Fünf und zwanzig[tes Stück.
eber die Regulirung der Steuern. — Kameral-Chro-
Dar = Mifcellen. — Aufforderung, — Kameral-
Verkändiger.

Der Allgemeine Komeral - Korrefpondent erfcheint
wöchewslich dregy Mal und iklt pofträglich auf allen
Poft- Aeıntern und Zeitungs - Expeditionen und monat-
lich in allen Buclihandlungen zu haben. Man beftellt
den K. K. entweder bey dem nächflen Polt- Amt oder

184

bey der zu nächft gelegenen Buchhandlung. Man kann
zu jeder Zeit eintreten, und auch halbjährlich austre-
ten. Jeder neu eintretende Abonnent erhält die bereits
erfchienenen Numern des laufenden Ha'benjahrs, Ale‘
B.iefe, Beyträge, oder Imferate, den Kameral-Kor-
rrefpondenten oder Kameral. Verkündiger betreffend,
werden framkirt eingefendet :
An die Expedirion des Allgemeinen Kame-

5 ral-Korrefpondenten in Erlangen.

N B. Die 1öbl. Buchhaudlungen wenden Gch mit
ihren Beltellunge# an die Palmifche Univerfitäts - Buch:
handlung in Erlangen,. Einzelne Nummern des K. K.
werden nicht abgegeben, ;

 

So eben ift erfcehienen und an alle Buchhandlungen
verlandt worden:

Bilderbuch für Kinder eıc. von F, J. Berzuck

mir vierfachem, Teurfchen, Franzöfifchen, Englifchen

und JItaliänifchen Texre dazu, und cusgemalten oder

Schwarzen Kupfern. No. XCV. u. XCVL 4. Nebft
P, C. Funke ausführlichem Texre dazu, 83. Eben diefe
Hefte
und enthalten folgende Gegenfiüände:

XCV. Haft. ;
Tafel z Merkwürdige Säugthiere. Fig. 1. Die Canadi-
che Ratte, Fig. 2. Die weilse Hausmaus.
— 72. Merkwürdige Infecren. Die gröfßste Heufchrecke.
— 73. Schöne Teutfche Dämmerungsfalrer. Fig. 1. Der
Pappelfchwärmer, Fig. 2. Der Lindenfchwärmer.
Fig. 3. Der mittlere Weinfchwärmer,
— 74. Teu'fche Ohf. Arten, Fig. 1. Die gemeine Zwet-
fehe. Fig. 2. Die gemeine Sıammkirfche,
— 75, Rofen. Arten. Fig. ı. Die gemeine Zuckerrofe,
Fig. 2. Die grofse Fleifchfarbene Rofe.
XCVL Heft. :
— 76. Teutfche Singvögel, Fig. 1. Die Nachtigall mit
 hrem Nele, BE Die Baftard - Nacht'ga),
— 77. Teutfche Waldbäume, Fig. ı. Die gemeine Buche.
Pi 2. Die gemeine Ulme, .
— 78. Feutfche Ohft. Arsen, Fig. ı. Der Johannisbeer-
ftrauch. Fig. 2. Der Stachelbeer(trauch,
— 79. Prächtige ausländifche Schmerterlinge, Fig. 1. Der
: ı Bruftbeer-- Spinner. Fig. 2. Der. -Claretwein..
{chwärmer.
= 80. Merkwürdige Höhlen. Die Erdmannshöhle bey
Hafel,
Alle Vierteljahre erfcheinen riehtig zwey Hefte von die-
fem intereffanten und allgemein beliebten. Werke, -von-
welchem auch frers noch einzelne Hefıe vom Anfange
an um den gewöhnlichen Preis zu haben Gnd.
Weimar, im Februar 1807.
F.S. pr. Landes - Indn(trie-
Comptoir.

 
