389

erften Athmens nach der Geburt gibt der Vf. folgen-
de Erklärung: ‚Das Blut des gebornen Kindes
mufs feinem und der Gefäfse (?) irinerm Wefen nach

mit Nothwendigkeit in die Lungen treiben, weil es .

als venöfes nicht mehr in die linke Kammer anfge-
nommen wird, weil dann diefe ganze Blutmaffe nicht
mehr durch Botalls Gang ftrömen kann , fondern ab-
folut wie Keile die Lunge ausdehnen mufs. Durch
diefe Ausdehnung ftrömt Luft ein, das Blut wird

ftärker oxydirt und reizt nun, an das Zwergfell und .

die Bruftmuskeln gebracht, diefe zur Contraction ,
womit das erfte Athmen, beginnt.”
(Die Fertfetzung Folge.)

ERDBESCHREIBUNG.

Wir, b. Doll: Tafchenbuch für Freunde (chöner va-
terländifchen Gegenden; oder: Malerifche Streifzil-
8% durch die intereffanteflen Gegenden um .

weyter Jahrgang, vom Vf. der Streifzüge nach
Venedig und Iftrien. 1806. 256 5. 8. "Dritter
Jahrgang, von M. F, 1807. 256 S. 8.

Der erfle ]ehrgang diefes- Tafchenbuchs ift ange-
zeigt A. L. Z. 1805. Num, 38. Der zweyte Jahrgang
ift noch von demfelben Vf., Hn. Wiedemann
fer fich aber feitdem in Paris befindet, fo hat den
dritten Jahr gung Hr. M. F. (Fifchel) zu bearbeiten un-
ternommen. er erfte Plan, Naturmalerey, Stati-
ftik und Völkerbefchreibung zu vereinigen ‚ ilt ver-
laflfen, — das "Tafchenbuch geht jetzt blofs auf fen-
timentale Naturmalerey und Topographie aus. So
hören alfo auch alle (trengern wi  nfcbaltlichen For-
derungen auf: der Zweck befchränkt fich hauptfäch-
lich auf angenehme, mitunter belehrende un weg-
weifende Unterhaltung, und zu diefer kann Rec.
beide vorliegende Jahrgänge den Wienern und den
Fremden , die Wien beluchen , empfehlen.

Im zweyten Jahrgange reift Hr. WW. nach Baden,
Heiligenkreuz, Brühl und Mödling. Was Baden an-
belangt, fo hat man eine lehrreiche Befchreibung
dieles Badeorts und feiner Umgebungen von Hofer ,
mit trefflichen Kupfern (Wien bey  Coiltimger). In
der Befchreibung der übrigen Orte trifft der zweyte
und dritte Jahrgang mit den bekannten GaheifGfchen
Wanderungen un Sy szierfahrien in die Gegenden
von Wien in Rückficht des Gegenftandes zufammen
und unterfcheidet fich nur. durch die "ntimentale
Manier feiner Vff., worin aber Hr. # der öfsere
Meifter ift. Das gefällige Aeufsere und die fehr
fanbern Kupfer gereichen bevden Jahrgängen zu
noch mehrerer Empfehlung. Der zweyte ftellt auf
feinen Titelkupfern die Felten Lichtenf{tein und Jo-
hannıftein am Sparbache — dann auf den fechs dem
Texte beygelegten , von Maillard ezeichneten , von
Blafchke Ka NOn ann Kupfern, de Kiosk in Ba-
den , die Anfhcht von Barden aus der Laube im Park
das Thal von St. Helena bey Baden, das Stift Heili-

enkreuz, die Anhöhe bey Sittendorf und die RKlau-
e bey Mödling in dem Brühl vor. In diefem zwey-

* Num, 49. APRIL’ 18067.

> da die- _

399

ten Jahrgang erhebt fich die Sentimentalität des Vfs.
mur einmal zu einem’ Gedicht — öfters löft fe fich
in ernfte philofophifche. und politifche Betrachtun-
en auf. Ein Paar Proben dürften den Stil und Geift
es Vfs, hinlänglich charakterifiren. S. 186. „,Aus-
eföhnt war ich in diefem Augenblicke mit dem Le-
en. Gilt es doch nur fo viel, geht es doch wie je-
des Spiel , nur fo hoch, als wir es {elbft anfchlagen.
Alles gehört uns ; deffen wir uns bemächtigen kön-
nen, alle Sorgen, alle Qualen und Schranken zer-
fallen, fo bald wir fie als nicht beftehend decreti-
ren.” — (Dieler Gedanke, dafs es bey jedem [te-
he,. fich feine Welt felbft zu {chaffen, iflt der vor-
herrfchende bey unferm Vf. , und überzieht alle feine
Darftellungen mit dem Schleyer einer dichterifchen
Schwärmere 7 S. 226. „Ich freue mich immer,
wenn ich auf andhäufer von Bürgern treffe, wenn
ich die Edelhöfe mancher Bauern befehe. “Staaten,
wo der dritte Stand fo wohl-fch fteht,, gleichen Py-
ramiden, die auf einer unerfchütterlichen Grundla-
fe ruhen: jene, wo der Adel alles Land und alle
eichthümer befitzt, dem kelchähnlichen Thurm,
der einft zu Luxenburg ftand.‘ Der Fufs ift dünn
und fchmal,. unproporzionirt fteht der fchwerere
Körper oben und zerdrückt die Grundfefte,, die ihn
tragen foll. Ein folcher Staat war Polen.” . Hinten
folgt ein alphabetifcher Nachweifer verfchiedener
Gegenftände , deren Kenntnifs einem Badner Bade- .
gafte nützlich feyn kann: und es ift überrafchend,
unfern fentimentalen Pilger auf einmal das trockne
Amt eines Topographen im gravitätifchen Ernft ver-
walten zu fehen.

Dritter Jahrgang. Da der brave Maillard indef-
fen mit Tode abgegangen ift, fo hat Loder die Ku-
pfer deffelben gezeichnet und Blafchke fie geftochen.
Auf den Titelkupfern fieht man Loudons Denkmal
zu Hadersdorf und die Kirche zu Berchtoldsdorf,
auf den andern das Schlofs zu Rodaun, die Ruine
in Schönbrunn, den fchönen Brunnen ebendafelhlt ,
das Sormmerhaus im Parke der Fürftin Paar zu Hüt-
teldorf, den Dianentempel in Dornbach ‚den fter-
benden Fechter ebendafelbft. Die Reife in diefem
Jahrgange geht nach Kalksburg, Schönbrunn, Hüt-
teldorf und Dornbach; aber auch Enzersdorf,
Brunn, Berchtolsdorf, Rodaun, Kaltanleutgeben,
Mauer, Hietzing, Penzing, Baumgarten, Maria-
brunn, Mauerbach, Steinbach, dersdorf find
durchftreift. — Rec. der diefe Gegenden alle gefe-
hen, ift im Ganzen mit angenehmen Erinnerungen
dem Vf. gefolgt. Von feinem Vortrage hier eine
Probe. SS. 100. „Es find römifche Ruinen. Auch
jener Staat löfete fich in Ruinen auf und Hannibal
war gerächt. Den Raub eines glücklichen Jahrtau-
fends verfchlangen kühne Bettlerkorden. Die grau-
famen Zerftörer Carthagos leckten den Staub von
den Füfsen fremder Eroberer, und ruhig und ernft
wandelte Nemefis durch die raufchenden Ruinen.
Grofse Lehrerin des Weifen, warum lehrft du nicht
fürs ganze Menfehengefchlecht? Blutig glänzen die

Blätter der Gelchichte, über der traurigen Erde
raufcht

 
