217

ERGÄ

— ALLGEM.

Num. 28.

ZUR

LITERATUR - ZEITUNG.

2183

 

NZUNGSBLÄTTER

 

Donnerstags, den 5. März 1807.

 

NATURGESCHICHTE.

Lerrzto , b. Glecditfich: Car, Fr. Gärtner /upplemen-
tum carpologiae , feu continuati operis yo). Gärt-
ner de fructibus et feminibus planiarum vol. 3.
cent. ı. Cum tab. aen. 22. 1805. 128 5. 4,
(2 Rtıhlr.) .

Nicht leicht wird dem gründlichen Pflanzenfor-
fcher ein Werk wichtiger und angenehmer

feyn, als diefe Fortfetzung der unfterblichen Ar-
beit, welche mehr Aufklärung verbreitet ‚und mehr
Nutzen geltiftet hat, als alle Syfteme , die nach Lin-
ne erfunden find. Möchte man auch dem verewig-
ten Gärtser mit Recht vorwerfen können, die Zahl
der Gattungen oft ohne Noth vervielfältigt zu haben,

- feine ntertuchnogen waren eben {o meilterhaft und

fehlerfrey, als die Refultate derfelben ueu, auffal-

lend und belehrend waren. Rühmlich folgt der
Sohn dem väterlichen Mufter; diefelbe Genauigkeit,
dieflelben vorurtheilsfreyen Anfıchten , dielelhe
Gründlichkeit zeichnet auch feine Unterfuchungen
aus. Neben einer Menge der (elten{ten Sämereyen
\erfcheinen auch hier noch manche gemeinere, de-
ren Unter/uchung in dem väterlichen Werke fehlt,
Von I/chaemum kommen hier die beiden Arten
7. muticumgaund rum vor. Der Gattungs- Charak-
ter wird in der 86 jederten Befchaffenheit der Aeh-
re gefucht, we tes auf keine Weile bey allen Ar-
‚ten, namentlich nicht bey [/, melicoides König., in-
volztum und murinum Fonft zutrifft, Z. rugofum ilt
aber fehr richtig von /. ariflatum unterichieden.
Rotibölla zerfällt in zwey Gattungen: die wahre R.
hat eine gegliederte Aehre und zweyfpelzige Kelche
mit männlichen und Zwitterblüthen:  Orkliree hat
eine ungegliederte Aehre und einfpelzige Kelche mit
lauter Zwitterblüthen, Zu der letztern gehört R.
incurvata und corymbofa. Bey Olyra wird richtig be-
merkt, dafs die männlichen Blüthen allemal unter
den weiblichen ftehen, und allerdings eine zweyfpel-
zige Blumenkrone haben: die Blüthe der weibli-
chen verhärtet fich nachher und umfehliefst fo (den
Samen, Von Lygeum wird ein ganz never, richti-
ger Charakter ‚gegeben. Es ilt nämlich keine inne-
re, fondern nur eine äufsere vier - bis fechsblättrige
Hülle da, zwifchen welcher fechs bis neun Staubfä-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

den ftehen. Reftio dichotomus (vol. 2. t. 82.) wird nun,
wegen des hbelondern fleifchigen Fruchtbodens,
fälfchlich Nectarium genanat, mit Recht zur Willde-
novig yezögen. Reftio, Elegia und HWilldenovia Kom-
men ‚zwar in den männlichen Blüthen fehr überein;
aber die weiblichen unterfcheiden fich aufs Beltimm-
teflte, da Elegia eine fechsfächerige Kapfel ‚trägt,
Hillderovia aber einen fleifchigen fruchiboden at.
Bey Gahnia wird fehr gut bemerkt, dafs der Same
durch feine gegliederte Geftalt fich wefentlich aus-
zeichnet, wie auch Labillardiire bemerkt. Bey Di-
latris müfllen die drey unfruchtbaren Staubfäden in
den Gattungs. Charakter aufgenommen werden,
Tillandfia heifst hier Renealmia, weil Plumier Ge zu-
erft fo genannt. Bey Arctopus wird mit Recht auf
den grofsen Unterfchied in der Geftalt der männli-
chen und Zwitterpllanzen aufmerkfam gemacht, Es
ilt faflt unbegreiflich, wozu die Natur die ganz us-
nützen männlichen Pflanzen hervorbringt, und war-
um man nicht den geringften Unterfchied der Samen
wahrnimmt, Bey Copro/ma wird der befondere Bau
der Samen bemerkt, die auf feinen Stielen ftehen,
oder eigentlich an den Keimgängem hängen und mit
lockern Hüllen umgeben find. 3 ift eine
nena Gattung (Carkffa /pinarum Thunb.). Zunächft
gränzt Ge an Canthium Lam., wovon der Vf. fie
durch'den kleinen in der Bahıs des Eyweifses ftehen-
den Embryo unterfcheiden will. Rec. gefteht, dafs
diefer Unterfchied zu fein it, und dafs daher diefe
Gattung befler mit Canthium vereinigt wird. Goua-
nia bekommt hier fehr richtig eine fünfhlättrige Blu-
menkrone, deren Blätter wie Mönchskappen die
Antheren bedecken. Auf diefe Art fällt die Kalyp-
tra weg, die Willdenow noch in dem letzten Theil
feiner Spec. plant. angibt. Die Samen beftehen aus
drey Flügelfrüchten , die‘ zufammen gewachfen find.
Hicher gehört auch Retinaria des väterlichen Werks
(vol. 2. tah,ı20.). Hermann fchickte den Samen un-
ter dem Namen: Arbriffeau grimpant de 1’ Ile de Fran-
ce. Nun wachfen zwey Geuanien (incifa und tilige- |
folta Tahl.) auf den Mafcarenbas. Aber es fcheint
jene Retinaria doch noch eine dritte Art zu feyn.
Hydropilyon, eine neue Gattung (Hottonia indica et-
was zu voreilig von Linne genanot , da er die Blüthe
noch nicht unterfacht hatte). Sie gehört zur 10.
K'ıfe. Die Staubfäden Gad unten mit langen Has-
ke rım
