641 Num.

ERGÄN

 

ZUNGSBLÄT

81. 642

TER

ZUR ;

‚\ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 7. Yulius 1807.

 

ARZNETGELAHRTHEIT.

Nünrysene u, Svizzsach, io d, Seidel. Kunft- u,
Buehh.: Neues Fournal der ausländischen mediei-
nisch -chirurgifchen Literatur. Herausgegeben von
Dr. Haftland u. ff. w. und Dr. Harles u. 1. w.

(Befchlufs der in Num. So. abgebrochenen Recenfion.)

Vierten Bandes erffes Stück. I. Ausführlichere Ab-
handlungen und Auszüge. ı. P. G, van Hoorn
über die wahrnehmbaren Veränderungen in den verwun-
deten Theilen, und insbejondere in den Kuochen eines am-
gutirten Gliedes. Ein Auszug aus: Van Hoorn Dif,
de jis, quae in partibus membri, praefertim offeis, am-
putatione vulneratis, notanda fünt. Lugd. Bat. 1803. 4.
Eine umf{tändliche Anzeige von diefer gut gearbeite-
ten Diff. ift nicht nur von uns in der A. L. Z. 1806.
Num. 297 , fondern auch von dem Hn, v. Siebold in
feinem Chiron B. 1. St. 2. geliefert worden. — 2. Be-
obachtungen niederländifcher älterer und neuerer Wund-
ärzte über die Brufwunden, gelammelt von Dr. Dy-
lius. Aus dem Vl. Bande der Verhandelingen van het
Gemootfchap ter bevordering der Heelkunde te Amfterdam,
1801. Wir haben diefen Band in der A. L. Z. 1802,
Num 115. angezeigt. In die Ueberfetzung haben
fich wieder mehrere Fehler eingefchlichen. Door-
gaande wonden wird nicht durch das Gewöhnlichere:
peuetrirende, ‚eindringende, durchdringende Wur-
den, fondern durch, durchgehende Wunden, überletzt.
S. 52. ift nach der Rubrik; 1. Durchgehende Bruft-
wunden, ausgelaffen: ı. Einfache, ohne Verletzung der
Eingeweide. Ebendaf, Z. 8. fteht das völlig hollandi-
firende vergefellt (verzeld) , welches Particip aber in
der Urfchrift nicht einmal zu fiıMen ift, fratt beglei«
tet. S. 56. Z. 7. v. u. ift ohne Noth mitten in den
"Text eine Rechtfertigung des aus dem Holländifchen
het verplaatfen (Verfetzung an einen andern Ort) ge-
machten Wortes Verplatzung, welches fich doch gar
nicht rechtfertigen Jäfst, eingerückt. Mit dem un-
mittelbar vorhergehenden Ausdrucke „, ungewöhnli-
che Lage” wäre Alles abgethan gewefen. Die Be-
obachtung 5. 52, die fich mit den Worten anfängt:
»» Bey der Belagerung von Schenkenf{chanz 1636” ge-
hört unter Nr. 2. auf der folgenden Seite, wo von
den durchäringenden Bruftwunden mit Verletzung
der Eingeweide Pahandelt wird. S. 62. fteht Ulho-

AKrgänzungsblätter zur A. L. Z. 18097.

’

ven, ftatt D’koorn, Der Auslaffungen des Epitomi-
rens nicht fähiger Stellen könnten wir noch mehrere
anführen. — 3. Nachricht über dasıgelbe Fieber in Ma.
laga und Alicante, im &. 1804; nach den Berichten dep)
franzöfifchen Handelscommiffarien an den franzöfifchen
Seeminifler; bekannt gemacht von Dr. Keraudren.
Aus Keraudren’s Notice fur Ia Maladie de Malaga et
d’ Alicante etc. Paris 1805. — 4- g. Nicol. Berthe's Ges
fchichte des gelben Fiebers in An alufien, im &. 1800,
Aus 7. N. Berthe's Precis hiftorique de a Maladie qui
a regn& dans ' Andaloufie en 1800 etc. Paris und Mont-
ehr 1802. Der Vf., Profelfor.zu Montpellier und
itglied der Commiffion , die von der franzöffchen
Regierung im Jahr 1800 nach Andalufien gefchickt
wurde‘, um das gedachte gelbe Fieber zu beobach-
ten, ftattet in diefer Schrift von (einen und feiner
Collegen Beobachtungen Bericht ab. In der hier
mitgetheilten terften Hälfte des Auszugs werden im
erften Kapitel die Ge/chichte der Reife und die Gefchäf-
te der Commiffion befchrieben , und im zweyten wird
die Gefchichte der Krankheit in Andalufien erzählt. —
5. Van Werkhoven’s Unterfuchungen über den Campher
und deffen Säure. (Sollte eigentlich heifsen: Boyuillon
la Grange über den Campher und die Campherfäure;
aus den Annales de Chimie Tom. XXI. epitomirt
und ins Holländifche überfetzt von van Werkhoven,)
Aus van Werkhoven’s Nieuwe chemijche en phyfifche Oe-
feningen etc, D. I, St. s. Wir haben diele Oefeningen
zu feiner Zeit in unfern Blättern angezeigt. Dans
welchem Grunde man aber diefer Ueberfetzung ei.
ner Ueberfetzung hier einen Platz eingeräumt hat,
wiflen wir nicht. Als Anhang zu diefem Auffatze
folgt: (Smith) Barton über die reizende Wirkung, wel-
che der Campher auf die Pflanzen äußert, Wollte man
auch die Ent(chuldigung der Herausgeber, diefen,
in die Pflanzenphyfiologie einfchlagenden, Anhang
hier aufgenommen zu haben, gelten laffen: fo hätte
doch wenigftens die Quelle (van JWerkhoven a. a. O,
aus dem nämlichen Bande der Annal d. Chim.) an-
gegeben werden follen. — II. Kürzere Nachrichten
und Auszüge. 1. Verfuche und Beobachtungen ülber das
HWachsthum der Knochen, Aus den Papieren des Dr.
gm Hunter mitgetheilt von Eberhard Home. Aus
en Transact, of a Soc. for the Improv. of med. and
chir. Knowl. Vol. IT. ,, Die Knochen wachfen näch
Hunter's Theorie durch zwey Proceffe, die zu eir”r
und derfelben Zeit vor fich gehen, und fch wechfels-
Mmmm weife
