697

ürdigen Verfaffers, als fo Jange gefiandnen Lehrers
der Mathematik an der König‘. Sächlifchen Schulpforte,
nicht fehon bekannt find, wird Ge hier in vollem Lich-

te kennen Jernen,
EEE

Zu keiner andern Zeit kann wohl eine Schrift, wie
folgende, ein allgemreineres Intereife haben, als iu der
jetzigen;
A Karze, belchrende Gefchichte

der Lehren und Meinungen
vom
zaufendjährigen Reiche
wehfs

ykwürdigflen dahin gehörigen Ereigniffen und
Mn Schickfalen Un Bekennet Mad Erhrer und einer
bisher noch ungedrucksen , merkwürdigen, im Klo.
fer E. in Fr. Efundlenen Vifion
es
Parer pur te Die)
+ ; Pronhezeikungen J. Greulichs, Drahir
MI Wen 8. En und DS esc, einer Abbildung des 7k8-
pfigen Thiers, wach der Adam Coburgerfchen Bibel
vom Jahr 1468, , { !
Diefe Schrift ift in 8vo, brochirt, für 8 Gr, bey
uns und in allen Buchhandlungen zu haben.
Induftrie- Comptoir zu Leipzig,

 

Bey uns find erfchienen und in allen Buchhandiune
gen zu haben ; .
Bericht über das Gefecht bey Saalfeld am 70, Octhr,
1806. Mit einer vollftändigen Situgtionskarte in Fol,
Dir wahrfeheinlichen Haupturfuchen der Unglücks fühle
bey den deutfchen Waffen im Jahr 18c6. Aus den
Beinerkungen eines Augenzeugen, brofch, 8 Gr,
Dresden, den 20. Aug. 1807.
Arnoldifche Buchhandlung,

IN. Antikritik,

Dank für gusen Rark,

Seit Jahr und Tag pflegt die Zeisung für die elegan,
ge Welt ihre Lefer mit allerband religiöfen, pädagogi-
fcehen und politifchen Tahleaux’s zu regaliren; fe le-
fert Nachrichten von Religionsfecten, vom Schulwelfen
des Auslandes, Tagebücher von Belagerungen, Erzäh-
Jungen von Schlachten, Plünderungen u. dergl., und,
ie nachdem es Noth thut, auch wohl zuweilen ein paar

' jreratur der Zei d Kriegs-) G
> äwe zur Lireratur der Zeit- (un riegs-) Ger
nen Wie Gch doch heut zu Tage die Grazien

j Mars vermählen laflfen!
x U: Feld der erwähnten Literatur aber bearbeitet

5 Kuhn
Eu ferangsmitiel — Verfe genannt — berühmt

(der außerdem durch feine trefflichen _

608

if), Er Jäfst Gch's dabey fauer werden; mit erltaunli-
chem Fleißfs harkt er die zerftreuten Aehren znfanmen;
um feinen Aerrickranz zur Anfchauung zu bringen,
wenn es ibm auch bisweilen pafürt, ein Gerfenkorn
für ein Hajdekorn anzufehen! So mochte es ihm dem
wohl anch (in Nro, 134. der Zeitung f, d. eleg. W.) bey
der „Samm’urg von Anckdo:sen und Charakterzügen
aus den beiden merkwürdigen Kriegen in Süd - und
Norddeutfchland in d. J. 1895 — 1897. Leipzig, bey
Baumgärtner” ergangen feyn. Diele Sammlung, deren
Zweck ih nicht einieuchten will, ift leider gar nicht
nach feinem Gefchmack: manche Anekdoten (zum
Glück; die beßfen) darin hnd (Tim) fchon bekannt —
manche fehr alltäglich — andern ınerkt er es an, dafs
ße erdichıet wären —— wieder andere find (feinem Be-
dünken nach) nicht fo erzählt, wie fie erzählt werden
möffen u. £. w.

Daher will auch Hr, Kul# den geneigten Lefern
der eleganten Zeitung nichts daraus mittheilen; obgleich
er Conft fo undienftfertig nicht if, ihnen große, lange
Fragmente aus andern Büchern zum Peften zu gehen,
Wir unferes Thei's vergeben ihm diefe kleine Rache,
da dennoch die erfie Autiage diefer ärgerlichen Anekdo-
tenfammlung 1ftes Heft, bereits vergriffen ilt und näch-
ker Tage die zweyte Auflage davon erfcheinen wird.
Dagegen können wir_ihm zu feiner Beruhigung im Ver-
trauen eröffnen: dals wir zu wiederholten Malen in
Effentlichen Blättern, bey Gelegenheit der Anzeige die-
fer Anekdotenfammlung, um Beyträge zu derfelben ge«
beten haben; dafs unfere Aufforderung nicht unerfülle
geblieben ifr, und dafs mehrere achtongswerthe Män-
ner zum Theil Augenzeugen; Prediger, Beamte und
{elhfr hohe Militärperfonen uns damit unter/rützt haben,
wie Hr, Kulm aus deren Zufehrilten, wenn es ihm be-
liehr, erfehen kann; und daß endlich es nicht weniger
" unge chicke” it, einem Mann, der durch mebrere
}afllıfche Werke feinen Peruf zum Erzählen und Dar-
Heilen Leit Jangen Jahren beurkundet hat, das „hin-
Jäng’iche Gefchick zu einem Unternehmen” abzufpre-
chen, das feinen Zweck und feiner Entftebung nach,
nicht anders, feyn kann, als es ilt! „= Freylich, hat
fich der Verffler, aus leicht begreifüchen Urfeachen
nicht öffentlich genannt; dafs es eber doch ein denken-
der Kopf feyn ınülle, hat fchon Jeder der nicht, wie
Hr. Kuhn, Cchielt oder blödfchtig ift, aus der Vorrede
erkannt.

Indeffen danken wir dem guten Mann für feinen
uns gegebenen Rath, und werden ihn benutzen, fobald
es uns einfallen follte, anftatt einer Sammlung factifcher
Scenen und Charakterzüge, ein Vademecam von Bi-
youak - und Wachtliuben - Gelchichtchen hersuszuge-
ben. — Bis jetzt aber ind wir immer noch ohne den
Rath fertig worden,

Der Correector
der Sammlung der Anekdoten und Charakterzü-
ge u. L, w., iın Namen des Herausgebers und
; der Verlagshandlung.

OO) dd dd
