901

herz gegen diefe Stadt und Bürgerfchaft finken laf-
fen.” . VIL Zur Gefchichte des ehemaligen Kollegiatflifts
zu Schmalkalden; von Yok. Reinhard Häfner, Pfarrer
‚zu Barchfeld.. . Es entltand aus einer zu Ehren des
Apoftel Jacob erbauten Kapelle, welche der Graf
Berthold VM. 1319 in eine Stiftskirche verwandel-
te, die mit ı2 Domherrn: (oder vielmehr Canonicis)
befetzt und bey Gelegenheit der Reformation 1545
fecularifrt ‚wurde. 11. Phyfifche 'und möralifche
Charakteriflik von den Einwohnern der Niederheffifchen
Tand/chaft an dem Schwalm Strom; von Chr,
Martin, Pfarrer zu Homberg. Unter manchen inter-
effanten Bemerkungen über diefe Landfichaft, war
uns befonders: die Notiz auffallend: dafs man da-
felbft weder durch Vorftellung noch durch Beyfpiel
der Einimpfung der natürlichen Blattern Eingang
verfchaffen. konnte; ‚die Aufnahme der Schutzblat-
tern dagegen nur wenig Schwierigkeiten zu finden
fcheint. IX..Der Gowding oder das Brückengericht
zu Grebenftein, von D. Brede, Es wird durch ver-
fchiedne Gründe wahrfcheinlich gemacht: dafs die-
fes Gowding „ein Ueberreft der ehr erichte des
Mittelalters ley.- Da dem Vf. die Gefchichte die-
fer Zeit nicht unbekannt zu feyn fcheint, fo wun-
derten wir uns S. 254 die Behauptung zu finden:
dafs der König der‘ Sachfen Wittekind, nachdem
ihn Karl der Grofse befegt, den Titel eines Her-
zogs von Engern und Wefltphalen erhalten habe.
X. Zur Gefchichte des Schloffes Haufen in Heffen; von
Hans Fried, Aug. Freyherrn v. Dörnberg. Enthält
verfchiedne noch ungedruckte Urkunden, welche
die Gefchichte diefes Schloffes erläutern, das ur-
fprünglich zu der Kette von felten Burgen gehörte,
welche die äufser!te Gränze des Fuldifchen Gebiets
umgaben. XI. Beyträge zur Njchen Kriegsgef/chich-
te. Sie beftehn theils in Briefen eines hefhfchen
Fähndrichs aus Venedig und Athen von 1681 bey
Gelegenheit eines Feldzugs heffifcher Hülfsvölker
im Dienft der Republik Venedig gegen die Türken;
theils in einer kurzen Ueberhcht der wichtigften
Kriegs v9rfällt, an welchen die Kurhefäfchen T’rup-
pen Theil genommen haben. XI. Einiges über die
altheffifehe adelige Familie v. Göns; vom A
ratk von Zangen, Das Alter und Anfeho diefer Fa-
milie wird aus fichern Urkunden erwiefen; XIV.
Bemerkungen zur Stammtafel. der Grafen von Königs-
berg; vom Kirchenrath und Prof. Schmidt, Liefert
fchätzbare Berichtigungen zu Knoch's genealogifchen,
in den Marburger Beyträgen St, 1. S. 19 befindlichen,
Notizen von dem Solmhichen Haufe, aus dem die
Grafen von Königsberg entfproffen find. XV. Eini-
ge Nachrichten von Geiflmar, Godesborn, Zappenberg,
und andern in Niederheffen gelegenen Orten; von D, Jo.
Peter Schunk, Wir machen bey diefen Nachricht
vorzüglich darauf aufmerkfam, dafs fie aus alten
Rechnungen gefchöpft find; die auch in andern Ge-
genen oft ein gröfsres Licht über Landesproducte,
en Preis der Waaren und Arbeiten, den Werth Yes
Geldes, Gewerbe, Künfte, Perfonen und Orte ver-
breiten könnten, XVI. Kunffnachrichten, Auch die-

»

* Num. 113. SEPTEMBER 1807.

402.

fe verbreiten fch zum Theil über manche Alterthäü-
mer, als z. B. über die Kunftwerke Albrecht Dü-
rers in der Elifabetitenkirche zu Marburg,

Vierter Theil, zweyte Abtheilung. 11. Etwas über
die Zunahme der Bevölkerung in Oberheffen während des
ı7ten 4. 18ten ahrhundert ; vom Kirchenratk Schmidt,
Betrifft insbefondre die Gegend von Giefsen, Wetzlar
und Butzbach. Ill. Beyträge zur Gejchichte und Er-
klärung des berühmten Begräbnilmonuments HWilielns
JJI. in der Elifabeihkirche zu Marburg. Auf dem be-
merkten Denkmal erblickt man eine ausgeftreckt
liegende verwefende Menfchengeftalt , in dem fchau-
derhafteften Bilde, welches fich davon denken läfst,
mit Schlangen, Eidexen und andern Infekten fo fehr
beladen, dafs fchon Braft und Eingeweide ausge-
wühlt, nnd die übrigen Theile des Körpers meilt
verzehrt find. Verfchiedene Umftände machen es
nach der vom Herrn Lift zu Marburg verfuchten
Erklärung wahrfcheinlich, dafs diefes Bild eire al-
legorifche Vorltellung von einem verwüfteten Staats-
körper fey. IV, Etwas von De oren der Mufik;
von D. Bucher, — Eine Profeffur diefer Kunft wur-
de von dem Fürften, Ernft von Holltein Schaumburg
zu Rinteln geltiftet, und wird daher ausdrücklich in
den Statuten diefler UniverGtät erwähnt. V. Ver-
Juch einer Befchreibung des zwifchen Kur- Mainz und
Heffen- Dormfiadt gemeinfchaftlichen Städtchens Epflein ;
vom Pfarrer Fliedner dafelbf, Ift eine blofse Einlei-
tung zu der Befchreibung {elbft, die Lch mit der ro-
mantilchen Lage diefes Städtchens befchäftigt, welche
Anlafs zu manchen intereffanten Erinnerungen der
Vorzeit giebt. VI. Anzeige einer merkwürdigen
Handfchrift auf der Univerfitätsbibliethek zu Marburg.

„Obwohl diefer Codex nicht vollftändig ift, fo if
er doch wegen feines Alters, indem er nicht lange
nach Gratian gefchrieben wurde, äufserft {chätzbar.
Durch ihn wird unter andern die von Sarti de cla-
ris Academiae Bononienfis Profefforibus I. p. 18 (und
auch vor Kurzem in Fried, Aug. Bimneri Hiftoria Ay-
thenticarum etc. P. I, p. 7 feq.) erwielene Bebhaup-
tung: dafs in dem Deeret des Gratian c. 38. €. 11.
qm I. von keiner Authentike die Rede fey, auft
neue beftätigt. WV1l. Uceberficht der in den Sahren
1799 und ı800 von kefifchen Gelehrten erfchienenen
Schriften; von dem Herausgeber, Vi. Eine alte Sage
von dem Chriflenderge; vom Prof. Schwarze. Das
Merkwürdige derfelben ift, dafs fie eine auffallen-
de Aehulichkeit mit einer Sage in Shakspears yE-
beth hat. V. Nachricht von den Berg - Hütten - and Ham-
merwerken der Landfchaft an der Schwalm. Das Et
fenwerk bey Mardorf und Hebel im Amte Hom-
berg ift das wichtig[te [derfelben, fein Alter geht
über 1685 hinauf.” Äl. Einige Worte über ein aftrono-
mifches Problem, weiches Tycho de Brahe dem Landpra-
fen Wilhelm IV. im Fahre 1589 zur Auflüifung Kber-
Jandte; vom Prof. Murhard in Kaflel. as Problem
(deffen Auflöfung hier wirklich verfucht wird, ) ift
im folgenden Schreiben jenes berühmten .Alırono-
men enthalten. Jam dudum mecam cogitabi, Plane-

ths
