7

von Nettelkorft aus Geldern , nach Vertheidigung feiner
DE : De umiverfizasibus, quae vulgo Markengenoorfchap-
m dicnnsur; am 35. Hr. J.C, F, von Riemscyk aus Haar-
em, Nach Vertheicigung feiner Dill.: De crimine, quo
uulgo Incfae majeflaris.im fpecie dieirur.

Zum Dr. Med. wurde creirt : am 12, Jun. Hr. L, C.
Nienwenhkuis von Urrecht, nach Vertheidigung feiner
Diff. Gltens: Momentan quacdans de furdirase per puncrturam
wumbranage zympani curanda.

I. Bibliotheken und Kunftfammlungen.

‚Der franzößfche Kailer hat der Narional-Bibhothek
24% feltene, meiltens erientalifche, Handlchriftem ge-
febenkt, wie'auceh 80 Incunabeln, worunter Gch ein
höch[t (eltenes Exemplar von Boner’s Faheln befindet.
Aufserdem ift das Muleunt mit vieler neuen Gemälden
und Bildfänlen, und mit 6— 7000 Medaillen in Bronze
bereichert worden , mit deren Clalhhoation gegenwärtig
Hr. Viscont£ befchäftigt ift. )

 

Die Manuferipte: der Länsdownefcher Bibliothek
zu London End um dem Preis von 4925 Pfund Stering
für das britifche Mufeum gekauft worden.

MI. Entdeckungen,

Die vonr Hır. Prof. Gaufs zu Göttingen vorlänfg
aus einigen Berhner Beobachtungen berechnete Bahn
des gegenwärtig Lchtbaren Cometen ift folgende :

Dorchgang durch die Sonnennähe 1807. Sept. ı8
_ Berliner Zeit 17“ 334‘ 20°

Abltand in der Sonnermähe . 0. 0,64849
Länge der Sonnennähe . - „270° 41.55“
Länge des aufflteigenden Knoten. . 266 19 7
Neigung der Bahn’. 2. 2% 2. 63 13 12

Bewegung: rechtläufig. U
Der Comet ft von allen bisher berechneten verfehieden.

IV. Todesfälle.

Am 30. Oct. farb zu Deffan- E. Tillich , Vorfieher
eines Erziehungs- Infı:zuts dafelbft - vorher zu Leip-
zig, bekannt durch mehrere Schriften, m weichen er
fch als einen vorzüglichen praktifchen, in Peltalozzi's
Geißl eingeweihten, Pädagogen zeigte, mit dem Ruhme
eines eben. (o braven als thätigen Martnes, im 28'tem
Jahre f.A. WVUnfere A.L. Z. verliert an. ihm eineft
Ichärzberen Mitarheiter,

Bald nach Durraw de Ia Malle ((. N. 97) hat Frank-
reich einen andern berühmten Ueberleizer römilcher
Clafüker verloren; Dorrevile, der Ueberleizer des Sal-
Jeft und Tacitus , Alloei€ des National- Inftiiuts, farb
kürzlieh in einem Alter von 92 Jahren.

Sl

%
;

748
V. Beförderungen und Ehrenbezengungen,

Der Grofßberzog von Baaden hat den-verdienten
und auch als Schriftfteller. rühmlichft bekannten bis-
herigen Reichskammergerichts - ANellor Johann Fried-
rich. Albers Conflanzir von Neurarh. zum Hofrichter und
Präßdenten des Hofgerichts zu Raltadı mit dem Titel
und Rang eines wirklichen Geheimen Raths von der

‚erften Claffe , mithin. mit dem Prädicat der Excellenz,

ernannt; fein Sohn, der Reichs - Kamunergerichts- A(-
felfor Conflansin Franz von Neurash , ilt bereits früher
als Director des zweyten Senats des Ober-Jultizeollegii
ur Stuttgart in königl. würteinbergifche Dienlie getre-.
ten. Von den Alfelforen des Reichskammergerichts
find aiflo gegenwärtig die Hn. v. Grubew, v. Leutfch ,
u.-Linden, v. Seckemdor ff, v. Brama, v. UNheimer, v. Ried-
efel, von der Becke, v.-Neurath fen. , und v. Neuratk jun.
mit ihrer bisberigen, zum Theil aber mit erhöheter,
Beloldung in die Dienfte einzelner deutfcher Soure-
rains getreten. %

Bey der neuen Perfonal-Organilation des Ober-
Hofgerichts und der drey Hofgerichte im Grofßherzog-
thums» Baader: ind’ mehrere Schrififteller befördert. Bey
dem Oberhofgericht ift der bisherige Hofrichter zu Ra-
ftadt, der Geheime Rath Franz von Draifs , zum Ober-
Hofrichter , der Geheime Rath und bisherige Vicekanz-
ler Siegel zum Kanzler, fo. wie der bisherige Landvogt
Langsdor ff zum Vicekanzler und die Hn. v. Rirrmann
und Halz, nebflt dem bisherigen fürftk. leiningifchen
Geheinen Rath und Kanzler Lauckkard zu Geheimen
Juftizr hen, md die Hn. v. Stengel, vı Traissenr, Schmidt,
Tillmann , Gentil, Volz und Krippender ff zu Oberhofge-
richts- Rä&hen ernannt. Bey dem Holfrachs- Collegium
hat der als Schrififre!ler bekannte Geheime Rath Karl
Wilhelm vor Marfchall vom öibırflein die Präüdentenlıelle
miedergelegr ; darauf hat diefls Collegium den Namen
eines Regierungs + Collegioms und dem bisherigen Hof-
raths- Diveetor Philipp Rudolph Stöfer zum Director,
und die Räthe Hicland, HWohnlich und Mallkchrein zu Ge-
heimen Hofräthen uud mehrere Regierungsrähe erhal
ten, unter weichen fch auch der Medicmal-Referent
Dr. Flachksland und als geilılicher Rath der Rath Branner
befinden. 3 -

Der Großherzog von Heffen hat dem Abt Vogler
zum geiflichen Geheimen Rath und Ritter der erfıen
Cla(fe des kürzlich geftifteten Verdienftorders ernannt,

Vi. Vermifchte Nachrichten.

Rerlin. Das Tanbıfiummen - Infritur des Ho, Prof,
Efchke bleibt num in Berlin, da der König von Preuhen
durch eine Kabinet--Ordre das Anfuchen des Hn. £. ge-
nehmigt hat, An der Anfıalt arbeiten jetzt, außer dem
Director, Hr. Graskoff und Hr. Habermafs.

Hr. Prof, Bernhardi führt jetzt interimifitch die
Direction des Friedrichs -Gymnahums in Berlin,

 

 

LITERA-
