439

felb’t nicht das mindefte nachgebe und vor ihr den
Vorzug habe, dafs fen weit geringerer Dohs ver-
ordnet werden könne. Zehn Gran Harz von der
Fieberrinde und fünf Gran von dem vegetabilifchen
A!kali, in einem Efslöffel voll Waller gegeben, be-
firzen nach den Beobachtungen des, Vfs, 10 viel Arz-
neyKräfte, als zwey Ouentehen DePol vente China-
rinde. Letztere enthalie zwar mehr Harz, allein es
werde folches durch die Magenfäfte wahrfcheinlich nicht
völlig aufgelöß. Das klingt fehr ger dächtir- — Die
neunzehn Beobachtungen, welche nun folgen, fol-
len die guten Wirkungen des Harzes in Wechfel —

nachlalfenden und andern Fiebern beweifen. Sie find’

aber nichts weniger als unbefangen und rein, übri-
gens auch gedanken- und kraftlos vorgetragen.
(Die Fortfetzsung folge mächftens.)

NATURGESCHICHTE.

Basunsoawarc , in d. Schulbuchb.: Naturgefchichte
und Technologie für Lehrer in Schulen ‚und für
Jäiebhaber diejer Wiffenfchaften, von C. Ph. Funke,
Zur allgemeinen Schülencyklopädie gehörig. In
drey Bänden, mit 24 Kupfertafeln. Vierte Auf-
lage. 1802. 892, 770 u. 632 S. Fünfte, vermebhr-
te und fehr verbefferte, Auflage, 1805. 1013, 884
u. 697 5. 8. (6 Rthlr. ı2 gr.)

Die Kupfer auch belonders unter dem in
erfammlung, befonders zu Funke's Naturge-

Kor i In und Sirketlende aber auch zu jedem an-
dern Lehrbuche der Naturgefchichte brauchbar.
mit 46 Blätter Lext. quer 4.

Da die erften drey Ausgaben dieles gemeinnützi-

en Werks bereits von einem andern Rec, in unfrer

A. L. Z. 1795: Num, 86. und den Ergänzungsbl. 1801.
Num. 28. angezeigt worden find: fo haben wir hier
nur nöthig, das dort fchon dem Vf. ertheilte Lob
zu wiederfiolen und auf die Vorzüge aufmerkfam zu
machen, welche auch diefs Mal wieder die neue(te
. Auflage, durch feine fortgefetzten Verbefferungen
vor den frühern erhalten hat, Die zweckmäfsige
Anordnung des Ganzen in drey Theile, von denen

der erflere das Thierreiceh, der zweyte das Gewächs-

reich und der dritte das Mineralreich, jeder aber

wieder er{t die naturgefchichtliche und dann die tech-
nologifche Darftellung deffelben enthält, ift natürlich
auch in den beiden vorliegenden Auflagen beybehal-

' ten; die Folge der Materien aber, in der letzten, zum er-
ftenmal fußematifch nach Klaffen und Ordnungen einge-

sheilt worden, wodurch allein [chon das Buch an

Brauchbarkeit, befonders in Hinficht auf feine An-

weadung zum öffentlichen Unterricht, noch beträcht-

lich gewonnen hat. Ferner find durchgängig die

Charaktere der Gefchlechter und Gattungen hinzu-

gefürt und befrimmt angegeben, auch die verfchie-

enen Gelchlechter ganz von einander getrennt wor-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 55. MAY 1807.

 

AU EEE nern ee

440

den, fo dafs z. B. in der Darftellung des Thierreichs
die Antilopes nunmehr vom Ziegengefchlecht abge-
fondert, in der zweien Ordnung der ausländi-
{chen Thiere, wohin fıe eigentlich gehören, ftehen,

‚Endlich hat der Vf. alle die zahlreichen Entdeckun-

gen und Berichtigungen, welche in den letzten Jah-
ren in dem unermefslichen Gebiet der Naturgefchich-
te gemacht worden Gnd, mit dem forgfältigften Fleifs
benützt und nachgetragen, fo da's auch kein einzi-
ger Abfchaitt olıne verbeffernde Zulätze geblieben
Mt. Um nur ein Beyfpiel zur Belegung diefes Ur-
theils anzuführen, zeichnen wir folgenden in der Be-
fchreibunag des Magnetes aus (Bd. 3. S. 275.): „Der
Gruüundfatz, dafs nur Kilo vom ia net angezogen
werde, fcheiat nicht mehr gültig zu feyn,  Verto ie-
dene Verfuche haben gezeigt, dafs der reinfte Ko-
baltkönig nicht nur vom Magnet angezogen wird,

“fondern auch fich felbft zum Magnet machen läfst.

Auch ift merkwürdig, dafs Hr. v. Humboldt auf dem
Fichtelberge einen Serpentinfelfen entdeckte, wel- ”
cher in feinen kleinften T’heilen eine auffallende Po-
larität äufserte, ohne dafs auch nur die geringfte
Spur von magnetifchem Eifenftand darin zu bemer-
ken war.” Auf /olche Weile vermehrt, ift die fünfte
Ausgabe, ungeachtet ibres gröfsern Formats, noch um
zwanzig Bogen {(tärker als die vorletzte geworden. >

Jeder Band ift mit einem eignen deutfchen und
lateinifchen Sachregifter in_alphabetifcher Ordnung
verfehen, und dem dritten "Theile die Gefchichte des
Menfchen, in feinem natürlichen und gefellfchaftli-
chen Zuftande, als ein befonderer Anhang beygefügt.
Durch fchönes Papier und einen gefälligen und cor-
recten Druck hat die Verlagsbandlung auch dem
Aeufsern einen Werth gegeben, der dem des Inhalts
entfpricht. Der Kupferband enthält die wichtigften
Gegeaftände der Naturgefchichte in 227 fauber co-
lorirten Abbildungen, und ift durch den befonderh
ihn begleitenden Text auch für Gchalleia zum Unter-
richt geeignet. Doch würde man fehr Unrecht
thun, Bier Trennung wegen, den ausführlichen Text
des Buches unbenutzt zu laffen, da man dermalen
kein Werk von gleichem Umfange nennen kann,
worin Gründlichkeit fo gut mit Popularität verbun- -
den, zweckmäfsige Vollftändigkeit ohne Ueber:
ladung fo gut erreicht, und das zugleich bey ei-
nem verbältnifsmäfsig fo wohlfeilen Preife für den
Unterricht in Schulen fowohl als den Privatunter-
richt und das Selbftitudium eben fo bequem und
brauchbar wäre.

#) 3 *

Erzanorw, b. Palm: Fibel oder Elementarbuch zum
Lefenlernem , von Dr. Heinrich Stephani, Confifto-
rialrathe und-Hofprediger zu Caftell „Dritte Auf-
lage. 1806. 48 5. 8. (2 gr.) (S. d. Rec. A. L, Z.
1806. Num. 103.)
