19 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A; L. Z.

nichts Neues: denn fchon im Alikenäum (Bd. ı.
St. x. S. 151. fg.) erfuhr LZ. eine ähnliche ftrenge
Kritik. Es wird genug feyn, jetzt nur noch das
. Urtheil des Freymüthigen über ihn mitzutheilen. „Vor
15 bis 20 Jahren fing Hr. L. an zu erzählen: es fand
£ch bald ein Publikum, und zwar ein verftändiges
und gefchmackvolles fowohl, als ein nur gedanken-
Jos g&riefsender; um ihn zufammen, das ihn be-
wunderte, lobte, halbfchwärmend erhob. Er fuhr
fort zu erzählen und hörte auf, die allgemein befpro-
ehene Neuigkeit des Tages zu feyn: äber fein Pu-
blikum behielt er, wenn es fich auch nicht b/oß mit
ihm befchäftigte. Andre Schriftfteller, und wieder
andre wurden Mode: man (chalt auf Z., den man
den Leuten nicht aus den Händen bringen konnte,
die man blofs mit fch befchäftigen-wollte; endlich
fchwieg man ganz von ihm, als wenn fein Werth
längft abgefchätzt. wäre, von ihm gar nicht mehr die
Rede feyn dürfe: aber er erzählte ruhig fort und
fein Publikum — fchwieg zwar gleichfalls , aber —
gab ihm das vollgültigfte Zeugnifs feines Werthes:
es blieb ihm treu. er folche Proben überftanden
hat, der mufs fein beneidetes Loos, ein Lieblings-
fchriftfteller zu feyn, verdienen.” Hätten nur S; if,
Cramer u. a. nicht ein gleiches Loos gehabt! Doch,
diefs foll fo wenig gegen L. gelten, als es mit jenem
Beweis vielleicht feinem Vf. Ernft war.

Von Huber fagt unfer V£f.: ‚, Ein feiner Sinn ha-
be anziehende Lebensverhältniffe glücklich zu erfin-
den und auszubilden gewufst.” ahr, aber wieder
nicht EA: Am forgfältigften findet man diefen
intereffanten Geift gefchildert im Freymüthigen (J.
1805. Num. 34. 35. Leonhard Friedrich Huber), wo
es von ihm, als äfthetifchen Schriftfteller , heifst:
„Auch die räthlelhafte Periode in Hs. Leben, in
welches das hartprüfende Schickfal wahrlich nicht
‚ lauter Rofen und Myrthen geflochten hatte, wurde
vielfach anziehend und bildend für den mitten unter
diefen äufsern Kämpfen fich felbft nur um fo ftren-

er vollendenden Geift. Wie viele Erfahrungen und
eflexionen drängten fich ihm während feines Auf-
enthalts im‘ Dorfe Bosle, unweit Neufchatel, mit
unwiderftehlicher Gewalt auf, die wir in feinen Er-
zählungen und beften dramatifchen Compofitionen
fo unvergleichlich in Handlung und Begebenheit ver-
körpert finden. Und wer mag beftimmen , wie viel
in den tiefen, durch pfychologiflche Wahrheit und
ein heimliches Grauen, das uns beym Hinabhlick in
jene Tiefe erfafst, fo magifch anziehenden Situatio-
ren feiner poetifchen Wefen nur Gefchichte feines
eignen Herzens i{t? Eine gewiffe Individualität in
dergleichen romantifchen Dichtungen kann einzig
u. allein die eigne Lebensfchule geben.” Mit
Recht fchreibt ein Anderer ihm (ebend. St. 7. S. 28.)
„Zartheit der Empfindungen, tiefe, mehr aus Er-
fahrungen und Beohachtungen gefchöpfte, als aus
Büchern errungene Kenntnifs des menichuchen Her-
zens und eine geniale Phantahe zu, intereffanten
Charakteren und Gefchichten mit {fchöpferifcher
Kraft Leben und Gedeihen zu geben.”

Sophie Mercau. „, Das Blüthenalter diefer Dame
fcheint dahin zu feyn, und ihr Gefchmack, feit fe
unter der Firma Drestune fchreibt, eine traurige
Wendung zu ohne. N Kal e

Von Cramer , ieß, Vulpius, egarten um
der Lucinde will a5 gar nicht TOCHEn Tieck
charakterifirt er mit Tisck’s eignen Worten: ;

Verlieret nicht den Muth,
Wenn manchmal fich kein Wildpret fpüren lälst,
Oder wenn durch ferne Bülche etwas fchimmert,
- Unkenntlich, ob es Hirfch, ob's Hafe ler:

Verzeibt, wenn's manchmal (cbeinen follı‘, als ob

In diefem Jırfligem, aps Luft gewebren

Gerichte der Verftand fo gänzlich fehle,

Dem man doch fonit gewobnlich in den Träumen

Der nichtgen müls’gen Phantalie begegne.

Und nun ift der Vf. mit feinen Schilderungen am
Ende, ein Beweis, dafs er nur nahm, was ikm am
Wege lag. Wir werden eine kleine Nachlefe halten
müllen.

Zuerft: lohnte es denn nicht dieMühe, Klingers
zu gedenken? Ueber ihn findet fich in der Aurora
(1805. Num., 55. 56.) ein Auffatz, mit jener Liebe und
jenem Ernft gefchrieben, ohne welche nur bingatän-
delte Geburten des Augenblicks entftehen, ollte
man auch im Einzelnen dem Vf. nicht ftets bey(tim-
men können: fo wird man doch geftehen müffen,
er hat die Hauptgefichtspuncte wohl ins Auge ge-
fafst, aus dem Geift des Vfs. den Charakter feiner
Werke zu erklären, und diefe Werke dann an einen
idealen Mafsftab ihrer Gattung zu halten. ,, Ein ftar-
ker, kräftiger, männlicher Charakter prägt fıch in
KTs. Schriften aus; grofse, ausgearbeitete, marki-

e Züge bilden feine Phyfhegnomie; das Leben hat
ibn unfanft angefafst , und er hat den Angriff trotzig
abgewehrt, und fch ftark gerungen. Keck und frey
hat er in die Welt geblickt von der Höhe jener
künftlichen Organismen aus, die Ge Höfe nennt;
der Menfchen feltfam Thun und Treiben hat er an-
gefchaut, das verwickelte Spiel der lebendigen Kräf-
te im Staatenverein hat er zerlegt und in feine Ele-
mente aufgelöft, die moralifche Welt hat er umreift,
und reich an Erfahrungen ilt er zurückgekehrt; viel-
feitig hat er feine Kräfte ausgebildet, aber den Reich-
thum feiner moralifchen Natur nicht um Klugheit
umgetaufcht. Welterfahrung und innere moralifche
Kraft machen die beiden Elemente feines Wefens
aus. Aber feindlich waren diefe fich von jeher,
Der Kampf der feindfeligen Principien geht endlich,
wenn er eine Weile mit gleichen Kräften fortgefetzt
ward, in den Sarkafm über als bleibender Zuftand
fixirt. Die erbitterte moralifche Natur, die den in-
nern nothwendigen Gegenfatz nicht aufheben kann,
conftituirt ihn als Teufel, den Ge mit feinen eigenen
Waffen bekämpft , indem fie feinen Spott mit ihrem
Ernfte in jene farkaftifch - humoriftifche Verfchmel-
zung bringt, und ihn fo durch feine eigene Kraft
herauswirft, fo oft er vordringen will; und der mo-
ralifche Glaube geht fiegend aus dem Kampfe her-
vor. — Seine Romane find moralifche Dichtungen,
in denen durchaus das Thema der Theodicee durch-

ge
