‚y8E

tere Hohenlohefche Hausverträge erläutert. II. Ur
ber die Veränderungen , weiche Preußens golitifch mili-
lärifche Lage feit Friedrich II. Tode erlitten hat. Ein
Auszug aus einer kleinen Schrift , die unter diefem
"Titel, mit dem Zufatz: „Als eine Anleitung für Dilet-
tanten der Politik und Kriegskunft zu richtiger Kenntnif

der Dinge, die da kommen können, erichienen ilt.‘

ILL. Minifterialnoten den Wiederausbruch des Continen-
tialkriegs betreffend. Der Herausgeber hielt es für
zweckmälsig, diefe Noten in der Urfprache zu lie-
fern, weil die Uehberfetzungen die man in den meiften
öffentlichen Blättern findet , nicht immer treu gewe-
fen find. Der wefentliche Inhalt derfelben ift übri-

ens bekannt, fo wie auch der von den meilten

taatsfchriften, die beym Ausbruche jenes Kriegs
von Franzößfcher, Oeltreichifcher und Bayrifcher
Seite erfcbienen find, und welche einen Theil des

egenwärtigen und der folgenden Hefte einnehmen.
N Koleerddem enthält das fünf und funfzigfte Heft noch
Nr. IV. Bemerkungen über die Deu Lage Würtembergs,
welche ja einer, unter öffentlicher Autorität erfchie-
nenen, Rechtfertigung des von dem Kurfürften von
Wirtemberg bey jevem wichtigen Ereignifs beobach-
teten Benehmens beftehen.

Sechs und fanfrigfes Heft. 1. Verfuch einer Eröür-
terung der Frage: ob und in wie weit Gemeinheits Ver-
theilungsfachen Polizey- oder Jußizfachen feyen, mit
Bezug auf den Herzagl. Ho!ftein- Oldenburgifchen , ge-
gen ver/chiedne NEED des Reichshofrathes in K
treff der Eutiner Gemeinheitsvertheilung, ergriffenen Re-
ecurs. Mit vieler Gründlichkeit wird in befondrer
Beziehung auf diefen Recars die auf dem Titel der
Abhandlung felbfit erwähnte Frage dadurch beant-
wortet: dafs zwar die Gemeinheits - Vertheilungsfa-
chen infofere in die Kategorie der Polizeyfachen ge-
hören, als fe fch mit Ab(tellung des bisherigen übela
Gebrauchs, und mit Einführung eines belfern Ge-
brauchs der Gemeinheiten befchäftigen: dafs aber
Eger alle Widerfprüche in Anfehung der dabey
in Betrachtung kommenden Rechte der Intereffenten
für wahre Juftizlachen zu achten find. Unter den
vorausgefchickten Bemerkungen über die Art wie
jene Vertheilungen vollzogen werden müffen , heben
wir befonders den nur felten berückfichtigten Grund-
fatz aus: dafs weil der Gemeinde, als einer Perfon,
das Eigenthums- oder Proprietätsrecht auf die Ge-
meinheit, unterfchieden von dem den einzelnen Ge-
meindegliedern zultehenden Benutzungsrechte zu-
kommt, ihr dafür ein verhältnifsmäfsiger Erfatz ge-
bühre, welcher am zweckmäfsigften in einem jährli-
chen Erbzins oder Canon beftehen könne. II. Be-
darf cs zur Erläuterung des 6. 40. des Reichsdeputa-
tionshaupt/fchluffes vom 25. Febr. 1803. einer authenti-
chen Erklärung? Der wahre Sinn diefes Gefetzes
wird fehr richtig aus dem Entfohädigungsentwurf
der vermittelnden Mächte erläutert, der in der deut-
fchen Ueberfetzung nicht richtig getroffen ift.
IV. Vom den achten Intereffen des deutfchen Reichs mit
befondrer Rückficht auf den Einfluß, weichen Baiern ge-

Num. ı23. OCTOBER 1807.

982

genwärtig behauptet. (Heilbron 1866.) Die meiften
Wünfche des Vf. für die Vergröfserung von Baiern
find nun wirklich in Erfüllung gegangen: dagegen der
Plan den er zu einer Veränderung der deutfchen Ver-
faflfung entwirft, nach welchem Oeftreich, Baiern,
Wirtemberg, Baden, Kurheffen, Brandenburg, Kur-
fachfen die kühftigen Hauptcentralpuncte der deut-
{chen Macht fein: und zur gemeinfamen Vertheidi-
gung in ein föderatives Verhältnifs treten follte, fo
grofsen Schwierigkeiten unterworfen war, dafs er
auch ohne die neuften politilchen Ereigniffe {chwer-
lich zur Ausführung Kommen feyn würde,

PHILOSOPHIE.

Leirzto , b. Crafius: Der Menfch im Umkreijfe feiner
Pflichten. Von Chriflian Friedrich Sintenis. Zwey-
ten Theils zweyte Abtheilung. 1807. X. u. 448 5,
gr. 8. (2 Rıhlr.)

Mit Beziehung auf die Beurtheilung des erflen
Theils und der erffen Abtheilung des zweyten Theils,
(A. L. Z. 1806 Num 230.) zeigt Rec. an, dafs diefe
Abtheilung von Familienverhältniffen handelt. Stief-
väter und Stiefmütter, Stiefkinder, Schwiegerältern,
Schwiegerkinder , Großältern, Adoptirte und - Adopti-
ver, Herrfchäften und Dienftboten, Verwandte, Nach-
barn, Hausfreunde und Hausfeinde erhalten in diefem
Bande mauche gute Lehren, ubd man fıeht überal),
dafs der Vf. über alle diefe Verhältniffe nicht erft
feit geftern nachgedacht hat, und in das Detail ihrer
Pflichten eingedrungen ift. Wenn er nur nicht alles
fo weitläuftig ausfpönne! Wenn er nur nicht dem Le-
fer alles vorpredigte! In einer andern Form und in
einem igedrängtew Auszuge läfe man alles recht
gern, Äber fün/tehalbhundert Seiten über diefle Ma-
terie ermüden auch den geduldigern Lefer. Doch
was foll man fagen? Vielleicht hat das Publiceum
des Vfs gerade diefe Weitläuftigkeit gern; vielleicht
kann der Paftor auch als Schriftfteller feinen Beruf
nie ganz verläugnen ; und die Arbeit des Hrn, S. hätte
fich vielleicht nicht hinlänglich belohnt, wenn das Gan-
ze auf den vierten Theil feines Inhalts befehränkt wor-
den wäre. Eigenheiten der Schreibart, wie na/twei-
fig, Schmiügeln, unbehülflich (S. 71.) ftatt unbereitwil-
lig, jemanden zu unter{tützen u. dgl. mehr mufs man
dem Vf. {chon nachfehen; ‘auch weifs man bereits
aus andern Schriften, die er von Zeit zu Zeit er-
fcheinen liefs, dafs er die Religiofität gröfstentheils
nur in das Rechtthunm fetzt. Wenn alfo S. 205. eine
Herrfchaft fagt: „Treue Erfüllung unfrer Pflichten
ift die wahre Religioßtät und die/e wird in unferm
Haufe getrieben; dabey drücken wir uns, ohne uns
als Beter vom Geßnde finden zu laffen, über das’ Ge-
bet gegen felbiges fo aus , dafs es wohl aus eigenem
Antriebe in feiner Einfamkeit, /o oft als nöthig, be-
ten wird,” fo verfteht man diefe Sprache, ohne dafs
es einer weitern Erklärung, einer Ueberfetzung in
eine andere Mundart bedarf,

ERBAU-
