x

59

tig ausgefcholten und die ihnen trauen mit Verach-
tung behandelt. Gleich das erfte Kap. Apoftelgefch,
fell zum Belege dienen, was für eine Menge von
nugis Wetftein und Griesbach aus den codd, neynS-
bracht haben. Der Schreiber von Wetftein’s D. fey
ein /(curra, Apoftelgefch. 3, 4., fein Text /currilis re-
cenfio, und die Varianten zu V. 13, 14. 0xußxhAx, der-
gleichen der verlorne Sohn beym Lukas nicht effen
möchte. Aus den lateinifchen Codd. feyen mehrere
Griechifche codd. corrumpirt, Apoftelgefch. 5, 36.,
von unwilfenden Menfchen mit. Hülfe der Lexika
fabricirt 6, 10. Die alten Verfionen gelten nicht
viel, fe feyen es et inficetae, die fo wie die
Codd. der unterften Claffe (das find aber alle die,
welche Hr. M. nicht conferirt hat), und dietheils zu-
fälligen, theils mit Fleifs gemachten Corruptionen
der Kirchenväter als -Rüftzeuge gegen die heil.
Schrift vorgeführt werden ı. Petr. ı, ı7. Welch
ein Urtheil! Sollte man fich nicht in den Anfan
des achtzehnten Jahrhunderts zurückgefetzt, un
hier einen Whitby zu hören glauben, der die Be-
mühungen des Millius bey den Theologen‘ verdäch-
tig machen wollte! Und doch verfchert Hr. M.
1 Petr. 3, 18., dafs er bey der Wahl weder auf Dog-
matik, noch Afcetik, noch Hömiletik , noch Pole-
mik; noch Haerefie, noch Orthodoxie Rückficht
nehme, fondern folche Codd. zum Grunde lege, die
von den Dogmatikern und fchlechten Kritikern ac
feurris (wir fürchten, dafs dem Nachdruck etwas
. entgehen möchte, wenn wir es überfletzten) nicht
verfälfcht find. Zu Apoftelgefch. 28, 19. hatte Gries-
bach bemerkt, Hals Syra poflerior cum aßerifco nach
}0vuda/wy einrücke xx) Bowvrwut dıpe Toy dx Spdy Huay
ünd nach xaryyoproxs, «AA va wem TV Yu ou Ex
Savkrov.  Diefes mufs man wilfen, um die feine und
witeige Note des Hn. M. zu verftehen, der nur den
letztern Zufatz ’ anführt, und mit feinem Vercdam-
müngszeichen E, verfhehet, worauf er folgendes hin-
zuletzt: Aus taufenden zwey Lorken (der eine ift der
zuerft' angeführte, aber von Hn. M. ausgelaffene, Zu-
fatz) zur Probe vom Syrer in einem (Finem) Verfe,
die nicht einmal Wetftein’s D., noch Beda, noch Tucifer
kritifchen Andenkens (ein von Griesbach mehrmalen
eitirter Kirchenyater des vierten Jahrhunderts, def-
fen Name dem Hn. M. zu Spötteleien Gelegenheit
gibt Apoftelgefch. 4, 18. 5, 15.) empfehlen. Ad porcos
EEE nugas, quae ad turbandos et infamandos li-
os facros excogitatae fin v. Griesb. Die Kirchen-
väter find dem Hn. M. keine zuverläffige Quelle,
aus welcher Varianten gefchöpft werden können.
Ex patribus Graecis di/crepantes lectiones ab corum in-
cogitantia, negligentia, audacia levitate ortae repeti hon
poterant Jak, ı, ı. und in dem Eingang zu I. Petr.
Heifsen ihre Schriften tenebrico/(g feripta, atra caligine
circumfufa. Wenn Griesbach Varianten daraus an-
führt, fo bringt Hr. M., oft andere Stellen aus dem-
felben Kirchenvater bey, die die Texteslesart ent-
halten, und er glaubt dadurch jenes Zeughifs völlig
entkräftet zu haben. Allein hat nicht, wenn ande-
re Gründe fehlen , die Variante fo viel Reeht für die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

*

63

in dem Codex gefundene Lesart gehalten zu werden
als die andere, welche unfer Text hat? Am gröb-
ften aber verfündiget fich Hr. M, an Hn. G. dadurch,
dafs er ihn zum Lügner macht, und ihm böfe Ab-‘
fichten Schuld gibt. Denn wenn Hr. G. die Varian-
te’anführt , fo läugnet er damit nicht, dafs nach der
Lesart des "Lextes der Spruch in einer andern Stelle
vorkomme. Viel weniger kann auch nur mit einem
Schein der Wahrheit Hr. ;G. des böfen Willens, die
Religions- Urkunden durch den‘ von ihm gefammel-
ten Varianten - Vorrath ungewifs zu machen, be-
fchuldiget werden. Wer fch dergleichen Vermu-
thungen gegen einen allgemein gefchätzten Got-
tesgelehrten erlaubt, überladet fich felbft mit
Schimpf und Schande, Apoftelgefch. 6, 7. Tales
funt citationes Griesbachianae! (der aus Chry/oflomus
To xuplouv anführt, rtou Seou übergeht). U le-
ctores Indibrio habeat, 14, 14. Ilud autem vix fe-
rendum quod Griesbachius tam impudenter mentitur ,
einsqug mendaciis lectores fimplices decipiuntur. 16, 10.
Griesbachius utrumque edidit — Hac impoflura poftea
habebit opus. Jak. ı, 19. Griesb. hic ipfe cozcws füuit —
Ita locis fere innumerabilibns Griesbachtus Latiniflarum
nugas pro variis lectionibus hominikus fimpliciter oblru-
fit, Jeilicet ut quantum in ipfo effet dubia redderet omnia.
ı Joh. ı, 20. — hanc Griesbachianam crifin accommoda-
bunt locis allis cv oT; mare wc 4 nal dur dag Enwxoupyn-
cev. Da Hr. M. feinen Vorgänger, den er fich duch
zu feinem Gegner auserfehen hat, mit fo weniger
Schonung behandelt, fo follte ınan erwarten, ale
er in Anführung der Thatfachen, die er Griesba-
chen zur Laft legt, fich nicht geirrt hätte. Allein
auch hierin fehlt Hr. M. Apoftelgefch. 28, 28. wun-
dert er fich darüber, dafs GP obgleich er behauptet
hätte, dafs die wahre Lesart ohne fonderliche
Schwierigkeit ausgemacht werden könnte, doch
760 Jeov über 700 xypicu gefetzt und aus einer Lesart
zwey gemacht hätte. F860 vero, quod nomen eft fplm-
didius quam xupfov, litteris  (plendidioribus exprefft.
Wer die Oekonomie der Griesbachfehen Ausgabe
nur einiger Mafsen kennt, wird das Ungegründete
diefer Bemerkung fogleich einfehen. A ffelgelch.
1, 8. zu dem fehlenden '#v vor xxzy» wird eine Stelle
aus Origenes, wo es fehlt, und eine andere , wo es
nicht fehlt , angeführt. Omifum €» notavit, fervatum
non notavit Griesb. Sic ergo lectores decipiuntur. Quid
vero ex Ori mn ECT Iihil,  Griesb. in feinen No-
ten fammelte Varianten. Die Anzeige der mit dem
Text übereinftimmenden Allegate gehörte nicht in
eine Sammlung von abweichenden Lesarten. Da,
wohin fie gehörte, in der vollftändigen Darftellung
des griechiflchen Textes des N. T., wie ihn Orige-
ses gelefen hat, in Symbolae critic, 'T. 11. p- 457- hat
er die Abweichung bemerkt. In der zweyten Ausga-
be des N. T. fteht bey Orig. femel, ein Wink, dafs
auch eine andere Lesart bey ihm zu finden fey. 3,
44. zu rTisrevovreg führt Hr. M, Varianten aus Orige-
nes an mit der Note Wetflenius in Origene aliquid,
Griesbachius nihil omnino vidit, Hatte denn G, ver-
fprochen, alle Varianten, die zu finden wären, fei-
ner
