569

Num.

72. 57

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

'"ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 16. Yunigs 1807.

 

STAATSWISSENSCHAÄAFTEN.

Wiss, b. Geiftinger: Ueber den Nutzen der Arbeits-
anfalten. Von Ferdinand Grafen von Kue/ftein, K.
k. u. öftreich, Regierungs - Vicepräfdenten u. {,
w. Zweyte vermehrte und verbefferte Ausgabe,
1802. 239 5. 8. (20 gr.)

Dietes Werk, delfen erfle Ausgabe (Wien 1795) .

in unfern Blättern noch nicht angezeigt wor-

den, ilt in HiaGcht auf den Gegenitand, den es be-
handelt, klafülch, und verdient voa allen, die für
Armenpflege und die Verbeflerung derfelben durch
zweckmäfsig eingerichtete Induftrieanftalten einiges
Intereffe haben, gelefen zu werden, befonders da
der Vf. überall aus Erfahrung fpricht, und die von
ihm mitgetheilten Rathfchläge.und.Jdeen-einer allge-
meinen praktif(chen Anwendung gar wohl fähig find,
wenn fe gleich Wien vorzü lich berückGrhtigen,
und deswegen nach dem iverfchiedenen Locale. ver,
fehieden modikheirt werden müffen, Der Vf, be-
fchränkt fich vorpehmlich auf gezwungene Arbeits-
anftalten,, und fetzt bey feinem Räfonneinent und
bey Feinen llanen ein Zwangsarbeitshaus voraus,
welches als die Centralanfialt aller im Staate befte-
henden fowohl Arbeits- als Verlorgungs- Auftalten
anzufehen ift. Hiernach handelt er in vier Abfchnit-
ten von der innern Verfaflfung des Haufes, von den
mit deffen Errichtung verbundenen Nebenanftalten,
ven den Fonds zu diefer Anftalt und daon zuletzt
von dem unmittelbaren und wichtiger Einflufs, den
folche Anftalten auf das Wohl des Staats haben.
Rec. hebt nur einige Ideen aus dem erflen Abfchnitt
aus, und empfiehlt die übrigen zu eigenem Studium,
Der Vf, geht von der Idee aus, dafs Verforgung und
Beflchäftigung derer, welche an Unterhalt und Ver-
dienft Mangel! leiden und ihren Mitbürgern läftig wer-
den, Hauptabficht der Zwangsarbeitsanftalt fey,
woraus Sch denn von felbit theils der Unterfchied,
der zwifchen den freywilligen Arbeitshäufern, dem
Zwangsarbeitshaus, und dem Zucht - oder Strafhaus
Statt Bidet, theils die nähern Vorfchriften über die
zweckmäfsig{te Einrichtung deffelben von felbft er-
eben. Rec will dabey nur eine Anmerkung machen.

ndem der Vf., wie billig, Befchäftigung zur Hauptab-
fcht des Arbeitshaufes macht: fo fcheint er dech die

Frgöänzungsblätter zur A. L. Z. 1807,

a

Brauchbarmachung des Arbeitlings (wie der, Vf. Gch
ausdrückt) für fein künftiges Leben durch die Art
der Arbeit, die man ihm gibt, faft zu {ehr zu über+*
fehen und die Befchäftigung falt nur auf deo gegen-
wärtigen Augenblick einzulchränken. ‚Es ilt dem
Haufe, fagt ers blofs um Befchäftigung, Lohn und
Verdien(t für die Arbeitlinge zu thun,” und räth des.

wegen unter andern, die{e auch aufser dem Haufe,

unter gehöriger Auffcht, zu ver(chiedenen Verrich-
toner zu brauchen z. B. zur Säuberung der Gaffen
u. di. w. Rec, dünkt, dafs man dadurch diele Ar-
beitlinge zu fehr den Züchtlingen — und felbft für
diefe. möchten die öffentlichen Arbeiten manches
wider Geh haben — gleich ftellen und ihnen ihr
Fortkommen aufser der Anftalt mehr erfchweren
als erleichtern würde, Denn es ift ganz etwas an-
ders, fich zu folchen Arbeiten unter Äuflcht herge-
ben müffen, und Ge freywillig übernehmen! Jenes
bringt einen Makel über die, die fich dazu hergeben
müfßen, und verfchafft zwar dielen und dem Inftitut
für den Augenblick Verdienft und Lohn, und macht
es möglich, dafs, wie der Vf. behauptet, nie der
Fall eintritt, dafs es dem Haufe an Arbeit mangele,
und dafs daffelbe nicht hinreichende Befchäftigungen
für feine Arbeiter fände, ift aber der Bildung und
dem Fortkommen diefer aufser jenen nicht fehr för-
derlich. Doeh nach dem Vf. follen auch folche, die
lebenslänglich darin verbleiben und folche, welche
fich freywillig dahin begeben, aufgenommen wer.
den. Durch 8; letzte wird zugleich dem Haufe die
Geftalt eines freywilligen Arbeitshaufes prgeben,
obgleich deffen ungeachtet Hr. v, X. noch einen Un-
terIchied zwifchen diefer Gattung von freywilligen
und den eigentlich fogenannten, blofs freywilligen
Arbeitsanftalten Statt finden läfst, Rec. zweifelt
nur, ob viele Nahrungslofe Geh in ein folches Haus,
wenn es einmal zum Zwangsarbeitshaus beftimmt
ilt, freywillig begeben. werden. Die Zufammenfet-
zung macht auch die Verwaltung des Haufes verwi-
ckelter. Das Uebrige, was der Vf. über die Ein-
richtung eines folchen Haufes fagt, ilt zwar bekannt,
aber beyfallswerth; nur darin ftimmt Rec. nicht
mit dem Vf. ganz überein, dafs er für die Auffeher
und Auffeherinnen keine befondern und eigenen
Wohnzimmer geduldet wiffen will, weil fe ihrer Be-

‚ftimmung nach, fowohl im den Arbeits- als Schlaf-

Cocce zimmern
