167

räth(elbafte Stellen“ den Text Schlegels wörtlich ab-
drucken Jaffen follen. Deafs ich diels nun bleiven Kießs,
fey von mir — fagt der Recemfent: — „aus einer falfchem
Schaam n.‘“ Es iflt mir, indem ich diele gute
Lehre gerade in einem kritilchen Blatıe, das Herr Eich.
Päd: redigirt, lefen mulste, aufgefallen, dafs der Prä-
ceptor fch nicht gleich auch auf ein mußerhaftes Bryfpiel
von Jemand, der, diefe falfche Schaum nicht habend, wirk-
lich eine Ueberfetzung Iremder Hand unter (einem Na-
men drucken liels,. berufen hat, da es ihm doch fo fehr
in der Näbe, lag. Weil ich diefem Multer nun (was
doch fo leicht gewelen wäre) nicht gefolgt bin, ift denn
meine Arbeit auch eine recht „‚traurige‘‘ geworden,
„welcher man —= (fagt der Recenfent — die foltemde
Mühfleligkeit anfeht, und für die mir Niemand Dank
willen wird!“ (die Recenfenten, die mir bereits Dank
geswufse‘, find — Niemand!). Als Probe wird eine ein-
zelne Stelle angeführt, durch die es, wenn auch fonft
keinem Lefer, doch wenigftens dem Herrn Redacieur,
„in die Augen gefallen ifı*, dafs feine Inftanz diefes
Verdammungsurthel über das Ganze meiner Arbeit, voll-
kommen gegründet, und mit der höchfen Unparieylich-
keit erkannt bat. Denn der Kichter verhchert ja: „fo
verwällert und ertfrellt, wie diefe Stelle, fey das —
ganze Srück,** Leider nur hat er felbf Herrn Schlegel
nicht zum getreucfen al'gefchriehen. In der Stelle,
die er aus deffen Ueherf:tzung, zur Vergleichung ınit
der meinigen, anführt, ilt aus den Worten Hamlets ;
„nich vermuthe was. von aryen Ränken‘* unter Leinen
Fingern geworden: „ich veramtle was vom argen Räu-
ber“, UVehrigens ilt es auch nicht trahr , dafs ich faft
jeden Vers der Schleg..fehen Veberfeizung verändert,
Diefs ift von mir Co, werig gefchehn, als Hr. Schiegel
feine berübmien Vorgänger, Aidaend und Efchenburg,
in jedem Anıdruck verlallen hat, Aus meincw Text hat
der Receinfent in jener Stelle auch einen groben (noch
dazu angeztigtem) Di nch fehler mit abgelchrieben, wo-
durch ein, um vine Sylbe zu kurzer Jambe entlanden
il, der ihm als Beleg cafür gelten mufs, dafs ich auch
im Versbau mein Origimal „durchaus mifshandelt“ habe.
Diefs führt mich zu einem andern Punkt, avs dem er
"den abloluien Unwerth meiner Arbeit bewiefen zu ha-
ben vermeynt, und weicher — der letzre lt.

6.) Die durchgängige Verfificirung des Stücks,

Es ift bekannt, dafs im Hamlet, wie in mehren
andern Schau pielen Shakspeares, der metrifche Vortrag
mit dem prolaifcken wechlelt, Schon eng ifche Kunlı-
riehter haben die Remerkung gemacht, dafs der Dich-
ter hierin den Ausdruck der Verfchiedenheit des erhab-
nen und gewöhnlichen Gefprächs, oder des böhern und
niedern Ranges ler Sprechenden, beabfichtigt zu haben
fcheire. Da indeffen diefe Mifchung metrifcher und
profaifcher Seenen fich nicht fu allen feinen Stücken fin-

muB n

‘ 168

det, Londern manche entweder ganz in Verfen (wie der
König Jobann), DT KON in Profa (wie die luftigen
Weiber zu Windfor) gefchrieben find, fo Kefse fhch auch
annehmen, dafs he durch die unveranıwortliche Nach-
läfügkeit exıfanden feyn könne, mit welcher die er.
iten Ausgaben feiner unlterblichen Werke, nach den
fehlerhafteften Abfchrifien des untergegangenen Origi-
Balmanufßferipts veranlialtet wurden, Wie dem run auch
fey, fo läfst Gch jene Abfichr wenigfiens an Hamler
nicht vollkommen darbun, Denn hier fpricht Hamlet
Felbft, fogut wie der Clown, auch in Profa, und es wird
bald das Unbedeutendfte in Verfen, bald das Erhabenfte
profaifch gefagt. Ich habe daher die sicht verGßfeirten
Stellen, wie z. B, die vortreff.iche Anrede Hamlets an
die Schaufpieler, gleichfalls in Jamben übergetragen,
» !ierrach zu fchlielsen“ —. fagt der Recenfent — „wür-
„de ich es auch gar nicht abgefchmackt finden, einem
„Zeitungsbericht (dem feiner Recenfion ausgenommen '
„zu verhhciren‘, was ihm denn vor den Manen Shaks-
peares zu rechtfertigen, wie billig, überlalfen bleibe!
Als ein Ley[piel der „“mverzeiklich fchlechten Jamben,
die lich an unzählichen Stellen finden“, führt er folgen-
den an:
BE m u büle Thaten,
„birgt Ge der Erde Schoofs, mülfen helh verrathen! (1!)
Es ift nun in der That überaus waiv, dafs er gerade die.
fes Beyfpiel, noch durch zwey Signa exclamandi, aus-
gezeichnet hat; denn wie (ehr ift ein folches Doppel-
zeichen des Erftaunens hier an feinem Orte, da die ımei-
nem Buche beygefügte Druckfehleranzeige ausdrück-
lich befagt , dafs obiger Vers alf zu lefen ilt: ;
büfe Thaten,
birgt fe der Erde Schoefs anch, mülen Sich verrathen!"
„Es wird alfa“ — fagt der Recenfent — „hieran
„recht klar, wie der Versmacher auch nicht einmal
„eine Akndung vom Wefen und der Bedeutung des poe-
„tifchen Rhythmus hat, ** Zuletzt wirft er mir
noch einen „recht (prechenden“ Sprachfehnitzer vor;
und wer wollte es einem Recenfionenmacher , der ange-
zeigte Druckfehler nicht zu bemerken vermag, übel
nehmer, wenn er hier einmal einen, der nicht angezeigt
if}, an Beweiles ftatt aufgreift! Da aber auch der Herr
Redacteur (indem er diefe Recenfion abArucken liefr) wir
in allem Ernfte zugetraut hat: daßs ich #mgefchlacht nicht
von umgefehlachter zu unterfcheiden wülste, fo verdient
es meinen großen Dank, daß er wir zugleich die wahre
Bedeutung des Worts, durch diefen Yurgang, an lich
felbft hat explieiren wollen, Fin Fxempel, das ihm
als Philolog, weil es ein fo Jehrreiches, und als Men-
fSchen, wegen der Selbftkenntnifs , womit es gewählt ifr,
alle Ehre macht.
Halle; den 6. März 1807.
Profeffor Schütz,

n
“r
