453

dert wahre, vollfrän Sig Menfehenausbildung. Nicht
die Gelehrten eines Zeitalters, fondern ihr, die
f{chätzbare Mehrzahl der Zeilen — ihr ia
der Maisftab wirklich aufgeklärter und unaufgeklär-
ter Zeiten! Beweifet das erftere durch Prüfen, Sich-
ten, Ablegen des Irrigen und Schwachen voriger
Zeiten; aber der Frömmigkeitsfnn voriger Zeiten,
die’alte Treue, Herzlichkeit, Gottesfurcht, die al-
te Hauslichkeit und Sittenbewahrung, der Billig-
keitsfinn gegen andere Religionsverwandte , der Ge-
horlam gegen die Obrigk t, die Furcht des Herrn
und der Geift Jefu Chrifti 'geleite euch hin bis zum
herrlichen Erbe der Heiligen.”

Im fünften Heft wird in der 24. Predigt nach
Apoftelgefch. 17, 22. 23. vom der Sorge für öffentliche
Religions - Anflalten gefprochen, undrecht gut gezeigt,
warum und wie folche jedem wohldenkenden Chri-
fien angelegen feyn follen? In der 25. Predigt wer-
den nach Pf. 96, ı: 2. gründliche Ueberlegungen über
die wirkliche Einführung des vorgefchlagenen neuen
Gefangbuchs mit den Zuhörern angeftellt, und es
wird dabey auf die gefegnete Wirkfamkeit des kirchlichen
Gefangs, deffen vaterländifche Gefchichte, Nothwen-
digkeit und die Bedenklichkeiten dabey zweckmäfsi-

e Rückfcht genommen. Die 26. Predigt, welche

hon vorher (im Jahre 1802) in franzößlicher Spra-
che gedruckt erfchien, und bey der Friedensfeyer
im Beyfeyn des Generals und Staatsraths St. Sufan-
pe, des Präfecten Laumond, der Richter, Verwalter,
Kriegs- und Friedensbeamten über Joh. 20, 19. ge-
halten wurde, redet mit einer tief eindringenden 8
redfamkeit und infonderheit mit einer ausgezeichne-
ten Freymüthigkeit, über die Gewi(fensfreyheit ganz in-
dividuell. Das balucMare Gehet i  erulaft und
kraftvoll, und verdiente deswegen wohl mit einiger
Abänderung”in die neuern liturgifchen Sammlunge
auf gena hen zu werden, . Zuletzt find noch erlefe-
ne Stellen aus den Reden, welche Portalis , Luc. Bo-
waparte, Simeon Baffaget w. f. w. in der gefetzgeben-
den Verfammlung gefprochen haben, über diefen
wichtigen Gegenftand beygefügt.

Eine ftrengn Kritik, die aufs Einzelne geht,
könnte zwar leicht auch nach den Regeln der Homi-
Jetik hie und da Flecken auffuchen, z. E. die hie
und da zu fchnellen Sprünge von einem Theile zu dem
andern, die Ungleichheit der Theile und Eingän
(wie in der ı., 8. und 9. Predigt), mehrfältige nac
m edeln Herzensdrang des würdigen Vfs. gemach-
te Digrefhonen, die bisweilen zu weit von der Haupt-
materie abführen, hie und da zu lange Gebete (S. 42
=— 44-),; Abweichungen von der gemeinen Sprachweife
durch neue Redensarten und Wurtfügungen, die bis-
weilen zu-künftlich ausgedrückt find, auch Schilde-
rungen , die Gch zwar trefflich lefen laffen , aber hie
N DS da zu fehr ins poetifche gehen; aber diefs alles
find nur kleine Fehler, die wenigi{tens Rec. dem
wäördigen Vf , welcher als ein talent voller Mann fich
durch homiletifche Regeln vielleicht nicht binden
und feinen eigenen freyen Gang gehen ‚wollte, bey

Num. 57. MAY 1807.

» 434

dem ftarken Ueb icht des vielen Guten diefer
Vorträge, nicht hoch anrechnen darf.

‚Auch die drey Of PD des nämlichen Vfs,
über Scheiden und. Wiederfinden im Unfterblich:
keits- Lande zeichnen fich infonderheit durch ihre
Herzlichkeit und Wärme rühmlich aus. In den zwey
erftern erläutert er zuerft den Zu(ammenhang un«l die
Gefchichte des Textes pragmatifch, und entwickelt
dann die Hauptgedanken def[felben , die uns auf Ster-
ben und Wiederfehen hinfahren , mit vieler Empfin-
dung; nur ift der Vortrag hier infonderheit voller
Epifoden , und hie und da etwas zu künftlich. In
der 3. Predigt redet er vos den trößenden Hoffnungs-
für den Wiederbefitz der NECn auf sw
infonderheit nach Anleitung ‘des Evangeliums Jefu
CE mit einer rührenden geiftreichen Beredtfam-
eit. ;

Cozurc, b, All: Gottfelige Betr en,‘ beftehend
in lehrreichen und vorzüglich erbaulichen Stel-
len gedruckter Schriften in Fragen und Anwor-
ten gebracht. 1804. 5435; 8. (1 Rthir.)

Diefe Schrift ift eine Art von Chreftomätie zur
Erbauung; ein blofses Machwerk aus zwölf andern
Eder Büchern, z. E. Arndt, Bogazky, Dod-

e, Frefmins, G. Conr. Rieger, Steinmez ,
Ad. ce u. [. w., wie auch Dr. Yok. Andr. Cra-
mer und Dr. Seiler, woraus man leicht fchliefsen
kann, dafs die Art des Vo fehr verfchieden
log mufs. Die Sammlung fl t ift ohne allen Ge-
mack veranftaltet, und befteht aus folgenden Ab-
fohnitten: I. Abtheil, Erbauliche Betrachtungen bey den
Glaubens- und Sittenlehren des wahren Chriftenthums,
11. Erbauliche Betracht. bey dem Anfang des eig
Chrifenthums: III. Bey dem Porig im thätigen Chri-
Prenthum. IV. Bey dem weitern thum im Chriften-
thum, V. Bey der Vollmdung. Hier eine Probe der
Fragen, die fehon hinreichend auf den Geift der
Antworten felbft deuten: z. E. Fr. 69. Wie it der Sa-
tan Gurch das Leiden Chriföl In Pinen Arliogen wider uns
a 3 Car Pr 28 Was thut der
immlifc {gan eine Bräute Erden?
Fr. 76. Warum wird der Wi ein Fomten
Chriti fm 2 Fr. 111. Was heißt feine Kleider heile
mac Die Antwort auf die letzte Frage ift diefe:
Es heifst nach 2. Cor. 7, ı. fich täglieh im Blut Chri-
fti noch mehr zu reinigen von aller uns ftets ankle-
benden Befleckung des Fleifches und des Geiftes,
und fortfahren Heiligung in der Furcht Gottes.
Dann in der Offenb. Joh 7, 14. wird von den Seli-
en im Himmel gefagt: Sie haben (als fe auch auf
rden gewefen) ihre Kleider gewafchen (in der
Rechtfertigung) und. haben ihre Kleider (ihre durch
Vollbringung des Guten inwohnende Heiligkeit) bel-
le (anfehnlich, prächtig und- glänzend) gemacht in
dem Blute des Lammes. Alfo wenn auch keine Fle-
cken und Macul an den Kindern des Höchften mehr
abzuwifchen wären: fo hätten Ge doch des Blutes
Chrifti immer nöthig, um ihren ftets mang-Yhaften
ugend-
