809

INTELLIGENZBL

der

ATT 8x0

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
N um 10I. |

 

Sonnabends den

ı9ten December 1807.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Neue periodifche Schriften,

Peuz om a;
eine varerlämndifche Zeirfchrife

ür
Polisik , Littrarae Kunfl und Sitten.

nter diefem Titel wird nit Anfang des Jahres 1808
der Unterzeichnej/e ein Journal herausgeben, das
eine fortlaufende Darftellung aller Refultate des neucfen
Ganges üunfrer geJammren geifligen und fitrlichen Culrur
So weis in deutjcher Sprache gefprochen umd gejchrichen
wird, zum Gegenftand hat Las Verhängnis, was
die Folgen der Lüneviller und Preisburger Friedens-
fchlüffe über das füdliche Deutfchland gebracht, ift
durch den Tilfter Frieden nunmehr auch das des »örd-
lichen geworden. Die politifche Fxil+enz Germaniens ,
als eines felbfifändigen Reiches, ift in ihrem ganzen
Umfange vernichtet; nur in ihrer Sprache, ihren Sit-
ten, ihrer Literatur und Kunft ift den Deutfchen ge-
geuwärtig noch das erhebende Gefühl eines gemeinfamen
Vaterlandes vergönnt. Wie die Verfaßfung von Deutfch-
Janud in mehr als einer Hinlcht der von Griechenland
glich, C> ifı auch ihr Schickfal dem der griechifchen ähn-
lich. Auch der Hellenilche Staatenbund ward durch
dis Entkräftung inneren Zwielpalıs und durch das über-
kegne Genie, mit we'chem der Monarch einer berach-
barten Machr, Peilipp von Macedonien, ihn zu benut-
zen wufste, derfelben unterworfen, Allein mit dem
Untergange des S$eaares erlofch nicht zugleich der wun-
derfam» Geift des Volker, der in den fehönfıen und er-
habenf{ften Bildungen der Kunft und Willenfchaft Gch
entfaltete, und durch alle Zeitalter, nachdem längft das
Macedonifche Reich wieder der Weltherrichaft Roms
erlegen, und auch diefe unter der eignen Laft ihres Co-
Joffes in Gch Celbft zerfallen war, der vorherrichende
geMlieben ift.. Dals hingegen mit dem Umlturz des al-
ten, ehrwürdigen Gebäudes unlrer deutfchen Reichs-
verfalfung, auch jenes einzige und letzte Band, das

uns jetzt noch als eine Narjon zulammenhälr, bis zu ei-'

zem Grade gefchwächt ift, der feine gänzliche Löforg
beforgen laß, wird (ch aus einer Ueberficht des gegen-
wärzsigen Zuflandes unfrer geiftigen umd firtlichen Cultur,
worit der Herausgeber die anzukündigende Zeitfchrift
zu eröffren gedenkt, leider allzudeutlıch efFfenbaren.
Je weniger aber zu hoffen ift, dal Deutfchland. feine

verlorne politiiche Bedeutfamkeit wieder gewinnen
werde, delto heiliger mufs uns die Phicht Dim dem
Mangel phylülcher Gewalt durch unfre intellectuellen
Krafie zu erleizen, und durch geiftige Superiorität den
Rang über unlre Befeger zu behaupten. Denn die Fer-
men eines Staates können zerbrechen, ‚und find zu allen
Zeiten vergäinglich gewefen, wie auch die heutigen ver-
gehen werden; aber eine Nation hört nicht auf, (o’Jange
le noch durch FEigenthümlichkeit der Ideen und Spra-
che herrfcht. Dielen Werth, in de/flfen Befiuz fich die
Völker an dem Rhein und der Donau, an der Weler
und Oder, an der Eider und am Fuße der Alpen, wie
ver(chieden auch ihıe Regierungen feyn und noch wer-
den mögen, zu einem groften Volk, Deurfche genannt,
Gch vereinigen, uss fernerhin bewahren zu helfen, das
if die Beftimmung dieler never Zeitfchrift, Jede Rich-
tung, welche die Deutfchen in der Literatur (mit Aus-
fehlufs der fogenann’en Brod- Willenfchaften) , in der
Poefie, Mufik, und den bildenden Künflen, wie in der
Culzur des gefellfchafrlichen Lebens, jetzt und zukünftig
nehmen, he führe uns vorwärts oder zurück, fol] in ihr
mit Treue bezeichnet, und mit Unbefangenbeit geprüft
werden, Dabey wird Ge fıch nicht blofs auf das eigent-
lich Einkeimifche befehränken, Fondern auch die Wir-
kungen und Schickfale nnfrer Willenlehaft, Kunft und
fetlichen Culıur im Auslande , mit Aufmerklamkeit ver-
foigen, und ınit einem Worte, jede Bläthe germani-
fchen Geiltes, Ge entfpriefse nun dem mütterlichen
oder fremden Boden, (forgfältig aufzufalfen beftrebt
(eyn. Denn auch dır haben die Deutfchen mit den
Griechen gemein, dafs fe zu eben der Zeit, da fie auf-
gehört einen Sraer zu bilden, -als ein Colomial- Volk über
alle Länder der cultivirıen Erde verbreitet find, gleich.
wie die Philofophie nicht mehr eines befondern Lehr.
gebäudes bedarf, fobald ihr Wefen einmal alle ein-
zeine Zweige der Wiffenfchaft reokt durchdrungen
haben wird.

Da die Bildung eines Volkes von dem Zuftande fei-
ner äufsern Verhältniffe in gewiller Rücklicht immer
abhängig bleibt ; auch gerade in dem Gebiete der Sraats-
Kritik , die Deu’fchen das Vermögen geiftiger Veberle-
genheit bey entfchiedner Ohrmacht aller 'politilchen
Krä’te, am frärklten documentiren, indem die Theorie
diefer Diseiplin jetzt wohl in keinem Lande fcharfünni-
ger und vielleitiger bearbeitet wird, als in eben demje-

(5) I nigen,
