1241

Num, 150.

1842

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 31." December 1807.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Baruın, b. Pauli: D. oh, Georg Krünitz’s ökono-
mifch - technologifche Encyklopädie, oder allgemei-
"nes Syltem der Staats-, Stadt-, Haus- und
Landwirthfchaft und der Kunftgefchichte, in
alphabetifcher Ordnung. Nunmehr ;fortgefetzt
von Heinr. Guflav Flürke, u. 1, w.

(Befchlufs der in Num. 155. abgebrochenen Recenfion.)

D- fechs und neunzigfle Theilenthält S. ı — 633. die
Fort/etzung des, im vorigen Bande abgehroche-
nen Artikels Mühle, der im gegenwärtigen Theile,
eine Befchreibung der Dampf - Rofs-Tret- und Hand-
mühlen liefert. Alle werden nach den verfchiede-
nen, in neuern Zeiten-gemachten Erfindungen, mit
Beyfügung der Namen derer, die durch Theorie
und Erfahrungen auf die Entdeckung geleitet wur-
den, gleichfam chronologifch aufgeführt, ohne je-
doch der fyftematifchen Brdmung der Mechanik zu
fchaden. Im achten Abfchn. wird von den Mühlen-
fteinen und ihrer Wirkung auf das Getreide nach
franzöffchen, deutfchen und andern Erfahrungen ge-
handelt, und zum Schluß des erften Theils von den Müh-
Jen, werden einige allgemeine Bemerkungen über
Mahlmühlen angehängt, die hier am rechten Orte
{ftehen, Die zweyte Abtheilung handelt vom Mahlen
und dem Mühlenwefen insbefondre, wobey eine Men-
ge Erfahrungen, Mühlenverordoungen und andere
in- und ausländifche Verfalfungen, Gefetze und Ge-
rechtfame benutzt worden. ebrigens müffen wir
noch bemerken, dafs der ganze Art. Mühle, in einem
eigenen Werke, von Hn. Flörke, in a Bänden gr. 8.
leichzeitig bey Pauli herausgegeben worden. — Die
übrigen Artikel diefes Bandes Gnd von verfchiedenem
Werth; manche davon gehören nicht hierher, wie
z. B. Multinomium, Multipligandus, Multis
[icator, Multiplicieren, u. a. m. die man in einer
cyklop. der mathematifchen Wiffenfchaften , nicht der
Oekonomie und Technologie erwartet. Dagegen Gnd
die Abhandlungen Mumie S. ÖNe — 690; Münze,
als Pflanzengattung, u. m. a. recht gut bearbeitet,

Der fieben und neunzigfle Theil ift ganz der me-
tallifchen Münze und Münzwiflenfchaft gewidniet, und
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 18097.

iflt auch befonders abgedruckt. Nachdem der Vf,
in einer kurzen Einleitung den Urlprung des Wor-
tes Münze, u. f. w. erklärt hat, theilt er das Ganze
in drey Abtheilungen, wovon er in der erflen S. 6 —
289. einige hiftorifch - antiquariifche Bemerkungen
über die Münzen der ältern, mitlern und neuern Zei-
ten voranfchickt, die, wenn gleich diefelben auch
keine neue Anfıchten enthalten, doch mit guter
Auswahl aus den: bekannten Quellen und neuern
Hülfsmitteln entlehnt find. Umftänrdlich wird von
den echten und falfchen römifchen Münzen nach den
verfchiedenen Epochen der Kunft in Rom und der
Regierungsform gehandelt. Die Bemerkungen über
die verfchiednen Brultbilder ‚auf antiken Mün-
zen, — der Reverfen, die zur Schönheit und Ver-
zierung der Medaillen mehr oder weniger beytra-

en, — der Auf- und Um(chriften oder Legenden

er Medaillen, — der Figuren auf alten Münzen,
und der Auszierung ihrer Averfe uhd Reverle,
verdienen Aufmerklamkeit, wiewohl auch Man-
ches hierbin gehörige dabey vermifst wird,
deren Nachtrag in diefer Rec. zu weit führen
würde. — it ziemlicher Gründlichkeit wird
S. 208 — 239. von den Münzen des Mittelalters ge-
handelt; doch ift der Gegen{tand bey weitem nicht
erfchöpft. S. 240 — 289. kommen die neuern Mün-
zen von dem Urfprunge der Ducaten bis auf die Jet-
tons gegen das Ende des XVIlten Jahrhunderts vor.
Zu der Behauptung S. 241., dafs Roger II., Rönig
von Neapel und Sicilien. (der 1152 ftarb) fchon im
Jahre 1140 Ducaten mit der Umfchrift; Sit tibt
Chrifte datus, quem tu regis, i/te ducatus,
habe prägen laffen, fehlt der diplomatifche Beweis.
( Muratort hat keine Stelle a ngeMhre. welche diefe
Angabe beftätige. Im Fulco Beneventanus ad An, 1240.
Di oma ‚Guilielmi de 1181 apıd Ugheilum
Jtal. P. IF. p. 227. u. P. IX, p. 98. findet man Spu-
ren, dafs die Ducaten im zwölften Jahrhundert in
Italien geprägt worden. Vom Jahr ı280 hat Rec,
Venetianifche Ducaten mit obiger Umfchrift gefehen.
Hachenberg's Meinung: Dif/fert. de Germ, med. X,
20. p- 372. die Ducaten hätten zuerf/t die Venetianer
fchlagen laffen , ift daher irrig, und der hiltorifchen
Kritik zuwider; die italiänifche Gefchichte giebt dar-
über nähere Auskunft.) Nachdem S. 242. der Grund
beftritten worden , dafs der Name Morenus nicht von

5555558 Flo-
