sc$
die Reifen Karls V. von Vandeneffe nach einem Manu-

feript auf der kaifer]. Bibliothek zu Paris herausgeben,
Der Graf Fries zu Wien, Behtzer der 20 Zeich-

nungen, welche von dem Director Füger zur Me(Gade .

verfertigt, und wovon erft 4 erfchienen find, hat dem
Hu. Meerman erlaubt, alle durch Johs in Wien ftechen

‘ 1 - A

. ‘204
zu laffen. Er hat Ge für feine Ueberfetzung der Me([-
fade beftimmt, und wird Ge in jäibrlichen Lieferungen
bey van Cleefs Erben im Hasg ausgeben laffen- Lie
erfte Lieferung enthält: ı) Der Me fchwört die Er-

löfung der Menfchen, 2) Satan befchliefst , den Mel-
as zu tödten. 3) Judas Traum.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

J.. Neue periodifche Schriften,

Kameral. Verkündiger
‘ oder
Allgemeiner kameraliflifch - ükenomifcher Anzeiger

r
das gefammte kameraliftifche und ökonomifche
Publikum,

Schon feit dem Anfange diefes Jahrs erfcheint der
Kameral- Verhündiger als ordentliche Beylage des Allge-
meinen Kameral- Korrefpondenten , da letzterer die ein-
zige Unmiverfäl. Kameral. Zeisfchrift von und für ganz
Deutfchland — das Allgemeine kameraliftifch- ökonomifche
Vereinigungsblatz ift. Fine in dem Kameral- Verkündiger
enthaltene kameraliftifche oder ökonomifche Bekannt-
machung entfpricht ihrem Zwecke weit mehr, als wenn
diefelbe Annonce in mehreren andern Zeitungen oder
Journalen freht und daher um 30 Procent mehr kolftet,
Ueberdiefß wird. den Interellenten auch noch das müh-
fame und zeitraubende Suchen in zwanzig verfchiedenen,
Zei‘fchriften erfpart, wenn he in Zukunft in Eisem

latıe (gleichlam wie in einem Breim - Punkt) — in
dem Kameral- Verkündiger alle Anzeigen und Bekannt-
machungen, Perfonen oder Sachen von der gelamımten
Haus-, Land-, Srade- und Sraatswirthfchaft betreffend,
gefammelt finden, und zwar für geringere Infertions-
Gebühren als in den Zeitungen , die Geh für Eine Zeile
6 bis 36 Kr, Rhein, bezahlen laflfen! — Auch wird der
Wirkungskreis des Kameral- Verkündigers immer noch
größer, da nunmehr kein Ober- oder Unser - Sractsbeamte,
der nicht einfeitig gebildet ilt oder nicht hinter feinem
Zeitalter zurück bleiben will, den K. K. vermiffen

Aufser allen Annoncen von öffen:lichen Stellen und,

Behörden, Ankündigungen kameraliflifcher , naturhiftori-
fiher, ökonomifcher, Forfwiffenfehafılicher, technolo yıfcher
und merkantilifcher Schriften, Antikritiken, Erinnerun-
gen, Frklärungen v. 1. w. werden auch Anzeigen neuer

Inferumente und Mafchinen, Nuchrichten von Guths-,

veränderungen, Kaufs- und Verkaufsarzeigen, Ver-
Neigerungen, Nachrichten von Todesfälen, Vorladun-

en u. d.gl. in den Kameral- Verkündiger aufgenommen,
N Goberhacht ift der Kameral- Verkün ‘iger für ale Be-
kanntinachungen beßfimmnt, die in einen kameralıfifchen,
ökonomifchen , forflwirshfehaftlichen , sechnulogifcken und
merkanıilifchen Anzeiger gehören,

Man vergütet für die eng und klein gedruckte Zeile
im Kameral- Verkündiger nur 4 Kr. Rhein, oder 1 Ggr.
ANle Inferate, den Kameral - Verkündiger betreffend,
werden fraskirr eingefandt
An die Expedition der Allgemeinen Kameral -
Korrefpondenten in Erlangen.

 

Auf allen Poftämtern und in allen Buchhandlungen
ift fortdauernd zu erhalten:
Bildumgs-
Eine

Zeirung Für

Blätzrer,

die Jugend

ı 807.
Mit Kupfern uml Mußkbeilagen. 40.
Neb
Pädagogifchen Verhandlungsblärtern

r *
Aeltern, Erzicher, Jugendichrer und Kinderfreunde.
' In wöckentlichen Lieferungen.
Redigirzs von J. C. Dolz.

Möchten doch alle Aeltern, die ein ı1ichtiges Ge-
fühl für die Erziehung ihrer kleinen Lieblinge hegen,
ımd die Mittel befitzen, für deren Bildung und höchft-
nützliche Unterhaltung im Laufe eines ganzen Jahres
8 Rıhlr. Sächl oder 143 FI. Rhein, mehr zu verwen-
den, diefe Jugendzeitung doch nur’erft kennen, fich
von dem (chönen Plan derfelben, der, überaus grofsen
Reichhaltigkeit ihres werthrollen Inhalts , den vielen
durchaus fchönen-RAeifsigen Kupfern, Mußkbhey’agen u.
I, w. näher zu überzeugen fuchen — gewifs, die fehon
jetzt in der That fehr grofse Anzahl der refp. Intereß
fenten würde noch um vieles vergrößert werden,

Durch die vereinten Beinühur gen der Herausgeber
und Mitarbeiter, lauter Männer, die als Jngendiehrer
hochgeachtet, und als die erlten Jugendfchrifif eller
Dentfchlands allgemein gefchätzt End, if der Beyfall
diefer Bildungshlätter gleich art dem erfieun Jahrgange
im vorigen Jahre fo felı gegründer, dafs feiblı die trau-
rigen Zeitläufte riefes Winrers keine merkliche Ver-
minderung hervorgebracht haben.

Der unierzeichneie Verleger, mit dem hohen
Werth diefes Infıituts am genaueften bekannt, fchätzt
das damnreh für ihn vergröfserte ehrenvclle Verhältnifs.
mit dem welp. Pullikum zu fehr, um nicht fernerhin
das Möglichfte auf diefe Zeitung zu verwenden. N

ohne
