565 2
Geheimer- Rath Karl Ehrenbert Freyherr v. Moll, Di-
recior Marrthias Flarl, Landes - Directionsrath Geor
Grünsberger, Medicinal- Rath Johann Melckior Gürhe,
Commenthur Jofeph Peszl, Oberlier Adrian v. Riedl,
Profellor Johann Hilhelm Rirzer, Profellor Ulrich Schiegg,
Hofrath Karl Felix Seiffer , Geheimer -Rath. Samuel Tuo-
mas Sömmering, Geheimer- Rath Karl Friedrich Hiebe-
hing, Dritte Kleffe: Hofrath Karl JFilhelm Friedrich
Breyer , Geheimer Staats- Archivar Fingenz v. Pallkau-
fen, Geheimer Legations - Rath Jokann Ludwig Rhein-
wald, Director Ignatz Streber , Geiftlicher Rath Lorenz
Weftenrieder und Profellor Perser Pailipp Holff.

3, Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Der König von Bayern hat unter andern [eit kur-
zem befördert; den Stadıpfleger zu Augsburg Paul vom
Stetsen zum Geheimen - Rath, den ehemaligen Augs-
burg(chen Comitial - Gelandten Heinrich vom Schellhaas
zum wirklichen Rath bey der oberften Jultizlielle in
Ulm, den bisherigen Königl. Preufs. Kriegs- und Do-
mainen - Rath Karl Heinrich Lang zu Ansbach zum Di-
rector des po!itifchen Theils der Frats- Curatel für Ans-
bach, den bisherigen Mönig!, Praufs, Regierungs- Rath
in Ansbach Dr. Johann Heinrich Licbeskind und den
Hofgerichts- Rath Jufeph Sclirzer zu Oberlten Juftiz-
Räthen in Bamberg und' den ehemaligen Senator zu
Angsburg Ha, Melchior Hofcker zum Stadtgerichts - Rath
dafe!bft.

« Der König vom Würtembherg hat dem, in der juri-
feifchen und in der alıronomifchen Literatur. gleich vor-
theilha’r bekannten, Staats - und Jultiz - Minilter v. En-
de das Grofskrenz des Königl. Ordens für das Civil-
Verdienft verlieben und den vorma'igen Reichskam-
mergerichts - Alfeflor, nunmehrigen ER W ürtem-
bergifchen Vice - PräGdenten des Ober- Juftiz. Collegü
erften Senats zu Elfslingen Jofeph Franz Ignaz Frey-
herra von Linden (vergl, Meufel's gelehrtes Deutlchland)
zugleich zum Präfidenten des Katholifchen Confifori ums
in Stuttgart ernannt. Ferner hat der König von Wür-
temberg den wirklichen Geheimen Räthen v. Fifcher ,
w. Lang und v. Spitıler den Charakter Königl, Mipifter
beygelegt und feinem Gelandten zu Frankfurt am Mayo,
dem G
das kleine Krevz des Ciril- Verdienft. Ordens eriheilt.

Der Herzog von Mecklenburg- Schwerin bat [fei-
nen bisherigen Geheimen - Rath und Reichstags- Ge-
fandten, Kımmerherrn Leopold Hartwig von Pleffen,
Vf. mehrerer fchä:zbarer fraatswiflenfehafılicher Wer-
ke, zum wirklichen Geheimen - Rath und Minifier mit
Sitz und Summe im Geheimen Miniftetium ernannt,

Der Fürft von Hohenzollern - Siegmaringan hat fei-
nen Hofrath und Leibarzt Dr. Frang Xaver Metzler ,
auch als Präfes der vaterländilchen Gefellfchaßk der
Aerzte und Naturforfcher bekarint, und gegenwärtig
mit der Einrichtung einer Privat-Schule für bürgerli-
che Mädchen im Klofter Habsıhal befchäftigt, zum Ge-
heimen Medieinal- Rath ernannt.

Zu Wirzburg find kürzlich Hr. Oberftaabsarzt
Brünninghaufen und Hr. Poesri, Leibechirürg des Grofs-

OA nn

 

eimen Legations - Rath Johann Friedrich v. Plitt

. 8665

herzogs, zu Medieinalräthen ernannt worden. —- Hr,
Profe(for Heffelbach hat von der daßgen medieinifchen
Faeultät das Doctordiplom erhalten,

1V, Vermifchte Nachrichten,

Literarifche Notizen und Berichsigun gen,

In den Artikeln: ‚, Friedrich Ewald” und ‚, E. Ch.
vw. Kleift” in Jördens ‚„‚Loxicon deutfcher Dichter und
Profaiften ,” ıfter und 2:er Band, ift einiges zu befeiti-
gen, anderes zu berichtigen;

ad Th. ı. $.489. Ewald lebte im fünften (nicht im
fechsten) Decennio des 1gten Jahrhunderts zu

Potsdam (micht zu Berlin.)

$, 490. Bey der bier angeführten -,, neueften Aus-
gabe” von ‚Ewalds Sinngedichten und Liedern,”

Berlin 1791, ilt zu bemerken, dafs darin vier un.

echte Srücke aufgenommen find, welche fämmilich

E. Chr, v. Kleift gehören, nämlich: ‚Hirpin;”

„ Grabfchrift des Markolph,” ,, Verulla” und „die

Nachtigall.” — Letzteres Iteht auch nicht in der

Ausgahe von 1757 der Ewaldfchen Sinngedichte,

— Es hat ur/prünglich den Titel: ‚die fehweizeri-

Sehe Nachrigall” und gehört zu den rächenden Epi-

grammen gegen die Schweizer, deren in KleifPs

Leben von mir, S. 62., gedacht wird; mir fchien

es dort zur Aufnahme zu (tumpf und fchwerfällig,

ad Th. 2. S. 641. Es werden einige verfchiedene

Lefearten über E. C. v. Kleifl’s Geburtstag ange-

führt. Die meinige, dafs Kleift am 7ten März ge-

boren fey, ift nach einer eigenhändigen Angabe

von Klee’? Telbft. .

$. 657. „Der Frühling”. in meiner Ausgabe der

Klieiflfchen Werke, ilt nach einem durchfchoffe-

nen Exemplare des erfien Abdrucks von 1749,

mit vielen über- und neben- gefchriebenen Aen-

derungen, davon die letzten in der Mußse der Win-
terquartiere von 1758 — 1759 eingetragen wor-
den waren. — Auf derfelben Seite heilst es:

„Ein Paar von den Gedichten der Körteflchen

Ausgabe, welche in der Ramlerfchen fehlen, ge-

hören Kleift nicht zu.” — Nach S. 684 und 689

find diefs die beiden Sinngedichte: „auf die gs

Schminhse Verulla” and ‚, Pandolf.” — Zum Ber

weile wird gefagt: „,das erftere ftehe micht in den

Ramlerfchen Ausgaben von Kleilt’"s Werken” und:

„das letztere ffrhe in Ewalds Sinngedichten.” Bai-

des beweilt nichts. Dafs jene beiden Ginngedigh- ;

te wirklich K'eilten gehören, beweiltı folgende ,

Stelle in Kieift’s Briefe vom 20ften Augult 1758:

„Ich habe wohl auf 30 Simngedichte gemacht, Wl- *

leia die meilten habe ich wieder verworfen. — ,

Corrigiren Sie mir doch beykommende zwey Bg-«

gen, das ift wohl alles , was ich feit einem Jahre $"
Und diefle beiden Bogen &
enthalten unter andern jene Sinngedichte. Esift &
fchlimm, in einem Lexicon einer Ausgabe folche
Hauptfehler, ohne viel kritifche Sorgfalt und Be- #
r

gutes gemacht habe.”

mühung , aufzuheften,
. ad

.
