257
ders fchätzbare Beobachtungen über die Orchiden an,
die man im frifchen Zuftande unterfachen mufs, und
die der Cultur unempfänglieh find. Auch waren die
Farrenkrkhuter ein wichtiger Gegenftand Feiner Unter-
fuchungen, Madagascar allein lieferte ikm 89 neue Gat-
tungen, deren Charaktere er jetzt drucken läfst, Seine
Beobachtungen über das Keimen des Cycas hrachten ihn
auf die Entdeckung, dafs dieler Baum, aus welchen
einige einen Palmbaum, andere einen Farren machten,
eine belor.dere Faimi'ie confünwirt, Die Dracatma zeig-
ten ihm fehr interelante Facta, die ihn auf ein menes
alıgemeines Sy fıem der Entwickelung der Bäume brach-
ten, wovon wir hier einen Begriff zu geben fuchen
wollen. Bekanntlich wächft der‘ Stamm der gewöhnli-
chen Bämne in die Dicke durch Holzlagen, die Geh von
Jahr zu Jahr unter der Rinde zeigen, und er wäch!t im
die Länge und bekönunt Zweige durch Schölslinge, die
fich aus den Knospen entwickeln, Jeder Schöfsling lat
nur eine einzige Hulzlapge, die mit der letzten der La-
en, die Gch auf dem Stamine gebildet haben, in Ver-
eadung feht, und der Marktaden in der Axe Meler
Schößlinge entfıeht aus dem Marke des Stammes Celblt.
Nach der allgemeinen Meyaung der Phylker entliehen
diefe allınäb'igen Holzlagen jedes Jahr unter der innern
Oberfläche der Rinde. Die Palmbäume und andere Mo-
nucolyledohen wachlen ganz anders. Die neuen Fibern
entwickeln fich in der Axe, umd nicht in dem ganzen
- Umfange des Stammes; fe gehen durch die ganze Länge
der Axe, nnd bilden fich am Gipfel des Eanınes mm Biät-
‚tern utıd Blüthen aus. Daher wird der Stamm der Paim
biäume, befonders unten, falı garnicht dick, und treibt
gewöhnlich keine Zweige. Diefe' Art zu wachfen ha.
ben, nach Desfonraites’s Bemerkung , falt ale Monoco-
tyledonen mit’einander gemein, und fie unrerfcheiden
feh dadurch von den Dicoryledonen., Da mn Hr. da
P. Th. bemerkt hattet dafs die Dracaena, die wirklich
"zu deh Monocotyledouen gehören, wie die gewühnli-
chen Bäome fch äften, und diefs Phänomen lich erklä.
ren wollte, Co überzeugte er lich durch die Zerglizde-
rung, dafs die Axe eines Zweigs nicht mit der Axe des
Baums in Verbindung fteht, fondern dafs die Fihern
diefes Altes, wenn Ge an die Stelle [.iner Verbindurg
mit dem Stamme kommen; lich, firahlenähnlich, auf
diefen erweitern, die unterm Fibern directe abwärts
feigen, die ohern aber, nachdem fa ein wenig pefie-
gen Gnd, Sch zurückbewegen, und ebenfalls abwärts
ehen. , Divfe Bäume wachen allo veriyitreift concen
trifcher Lagen, und in der That werden fe in dem
Verhältniffe fark, als fie Aefte bekommen. Nach die-
fen Facris glaubt Hr. du P, Thi., anf alle Bänme mit
- concentrifchen Lagen Ickhliefend, daf die neuem Lagen
nicht durch die Ri de, fondern durch die Knospen her-
rorgebracht werden; dafs die Fafern ablieigende Ver-
Jängerung diefer Krospen, wie die Triebe au/(ieigende
ForLüze derfelhen find. Ihm zufolge Tiefert der im
Marke enthaltene Saft den Krespen ihre erfte Nahrung,
wie die Cotyledonen der jungen Pflanzen; und er fetzt
hinzu, dafs dief“ Fafern Geh von den Knospen an, aus
wechen fe erifhehen, bie zu den Worze'n mit einer
Schnelligkeit entwickeln, die er mit der des Lichts oder

*

S——— '

‚260,

der Electricität vergleicht: denn die Holzlage bildet Gch
im Umfange des Stammes in einigen Tagen. — Wenn
aber auch gegen diefe Meynung nicht fchon die dazu
nothwendig anzunehmende Schnelligkeit fpräche: fo
Spricht dagegen noch ein anderer Umfrand. Pfropft man
eine Baumart auf die andere, emen Aft vom Birnbarme
z. B. auf einen Apfelbaum; (Co bildet jede Art ihr Holz
in den von ihr herkommenden Theilen; der Wildling
hat nor Apfelbamnholz, alles. über der Pfropfftelle ift
Birnbaum, Man unterfcheidet genau den Ort, wo beide
Arten von Holz lich trennen; und da man. fehr dafür
forgt, den Wildling auszuputzen, fo mufs deffen Holz,
wie es [cheint, einzig von der Rinde herkommen: denn
wie (ollten, fragen die Anhänger der alten Lebre, Eirn-
baumknospen Apfelbanınhoelz geben? Diels kommt,
antwortet Hr. du P, Th,, daher, weil die aus dielen
Knospen abwärts fteigenden Falern hch in ihrem Ga: ye
Jänglt des Stammes des Apfelbaums nur von den Sälten,
die diefes ihnen liefert, nähren können.

Nun zu den Arbeiten der Mitglieder der Claffe
Selb. Hr. Venscnar letzte den Jardin der Planter mit

‚dem 20n Hefte fort; Hr, de /a Billırditre gab die 23e

Lieferung feiner Flore de 1a Nouvelle Hollande heraus;
Hr. von Humboldt, einer der berühmteften Correfpon-
denten der Claffe, lieferte mit Hn. Bonpland weitere
botankfche und geologilche Beobachtungen, die er auf
feiner Neile gemacht ar; unter andern über den elek-
trifchen Aal (die man bereits anderwärts her kenn:!);
Hr. Tenon geb eine Furtfeizung feiner Memoiren über
das Zahnen des Pferdes, die dıefsmal die drey Jetzien
Zähne jedes Kinnbsckens betrafen; such ließ er Re-
chercher d’Anatomie er de Chirurgie drucken; Hr, Cuvier
fetzte [eine Forfchurgen über die Thiere fort , weiche
die Hevolutienen des Frdbodens zerfhiört zu heben Cchei-
ner, und befchrieb deren noch 5: Knochen vom erltern
waren, fchen- ziemlich large bekannt, urd Kuden ch
hanfig Kinglı verlchiedener Ströme von Nordamerika,
wo man ihnen mit Unrecht de Namen Mammurk gege-

ben hat, der aus(chliefslich den in Sibiren fo gemeinen -
foflfilen Flephanten zukommt; von den übrigen vier,
von demfleiben Genus, die aber biher noch nicht onter-
fucht waren, wurden zwey in Europa ud zwey’in Süd:
amerika gegrahen. Ihre gemeinfchaft!ichen Charaktere
find Hauer ard ein Röflel, wie beym Flephanıen, und
in ibren fachelichen Fackenzähnen konifche, prarweife
fıehende , Spitzen, Diefen Umhand drückt der ihnen
von Cuvier gegebene generifche Name: Meftedonre oder
animanx & demes manımelennder (Thiere mit Warzenzäkh-
nen) aus. Sehr belohrend für ihn war die neu’iche
Entdeckung eines faßft vol!ftändigyen +kelets in den Stein-
brüchen von Monimmnartre, das einem der elf vernichte-
ten Species gebört ; was bisher nur nach einzeln gefun-
denen Knochen vermutlhet werden konnte, ifı jetzt voll
kommen durch diels Skeler befiätigt, an welchem Le
nuch im ihrer natürlichen Verhindung fehen, |
Hr Duporr (de Nemours ) las der C'affe eine Ab-
handlung über (oder vielmehr gegen) den Infliner der
Thiere, Zuerfu zeigte er darin, Fa die Handlungen
der Thiere der höhern Ordnungen, wie der vierfüßigen
und der Vogely Kelulhate der Combination ihrer Fıfah-
rung
