581 m
Venus fimbriata fehr gut mit Cardium vereinigt wer-
I könnten. IZu Cyclas rechnet er die Flufsmu-
cheln der Gattung Venus mit einem Weberzuge,
auch einige Te/finage, doch verdienen diefe wegen der

unmerklichen Seitenzähne eine befondere Me ung
en. Donax bleibt unverändert; es follte D.

zu bild

cripta wegen der Form und der rinnenförmigen
Fritert he als Gattung unterfchieden werden.
Von Solca wird Fi getrennt. Pecten (befler Pe-

ctiniäm) ift fehr richtig von Ofßfrea unterfchieden,
auch‘ (beffer Limaria); doch ift der Charakter,
welcher eigentlich in der Vorfpringenden‘ Leifte un-
ter der Spitze befteht , nicht genau beftimmt. Cor-
bula nach Bruguiere angenommen. Die /Ab-
dildungen der Arten werden in diefen drey Theilen
der Annal. nachgeholt. Geoffroy St. Hilaire über die
Atedles. So nennt er die Gattung der Affen, welchen
der Daumen der Vorderhand fehlt. Sonft kannte
man nur Simia Paniscus von diefer Gattung, jetzt
"kommen noch hinzu: der Chamok, welchen Baf-
fon kannte, aber für einerlgy mit dem Coaita hielt;
den Arachnoides 1. Edwards Glanures p. 222.; den
Belzebuth oder Sim. Belzebuth Zeil Eeoffroy giebt
ferner die Befchreibung eines Baltardes von Annas
Glaucion und A. Querquedula, er liefert Nachrichten
über die Lebensart der Fledermaus aus Isle de Fran-
ce, Rouffette genanat , des Zebra und der Anas cur-
viroftra.

T. VIII Faujas St. Fond Reife nach dem ver-
lofchenen Vulkan von Beaulieu Dep. der Rhonemün-
dungen Der Vf. feht Lavenftröme und dergl. aus
Kalk hervorgebrochen, wo wir nur Bafalt fehen
würden. De/felben Notiz über das Lager von foffilen
Fifchen und Pflanzenabdrücken in den Gypsbrüchen
bey Aix. * Unterrichtet wird man durch diefe Notiz
eben ficht; wahrfeheinlich ift es ein bituminöfer
Mergelfchiefer, worin fe liegen. Deffe'ben geolo-
gifche Reife mach dem Monte Ramazzo in den Li-
gurifchen Apenninen, Der Vf. entdeckte ein Lager
von Variolit dafelbft, deffen Grundmaffe Serpen-
tin ift, Kemenat mit kleinen Kügelchen einer feld-
fpathartigen Materie, "welche vor dem Löthroh-
re {chnell mit Auffchäumen fchmilzt. Alfo doch
wohl vom Feldfpath verfchieden. Auf dem Gipfel
des Ramazzo gräbt man einen Speckftein mit
Schwefelkies gemengt, welcher nach dem Röften
zur Bereitung von fchwefelfaurer Talkerde benutzt
wird. . Derfelbe über die foffßlen Conchylien um
Befchreibung und Abbildung von einigen fehr Klei-
nen Arten, #wey Bulimis und einer Venus. Son-
derhbar ift es, dals die erftern, welche Flufsfchne-
cken fceheinen, mit den letztern, offenbar Seemu-
fcheln, fich zufammen finden. Derfelbe über die Fi-
fehe im‘ Golf von Spezzia. Ein Namenverzeichnifs,
Vauquelin chemifche Unterfuchung der Wurzel von
Helleborus hyemalis und Brionia. Die zermalmte
Wurzel, gab dem Alkohol eine gelbe, nachher brau-
ne Farbe, und als der A Alkobof verdampft wurde,
fchied fich ein befonderes fehr {charfes Oel, wel-
ches zwifchen den fetten und ätherifchen Oelen in

Num, 73. JU NIUS 1'807.

der Mitte fteht. Ueberdiefs hält die Wurzel Amidon,
Kleber; hölzigen Stoff, etwas Zucker und Extractiv-
ftoff. Die Wurzel der Bruoma hält einen Amidohar-
tigen Stoff, überfanren äpfelfaüren Kalk, Phosphor.
faurken Kalk, eine ıhige Subftanz, holzigen Stoff,
etvas Zucker, Kleber, und einen bittern in Alkohol
und Waller auflöslichen Stoff. Der bittere Stoff ift.
alfo in beyden Pflanzen ungemein verfchieden. Der-
felbe über die grüne Farbe, welche einige Holzarten
annehmen , wein Ge in Waller getaucht, oder un-
ter der Erde vergraben gewefen find. Der färben-
de Stoff hat Aehmlichkeit mit den Harzen. Rec.
würde ihh mit der krüneni Materie der Blätter ver-
gleichen... Derfelbe über die Kofeherze in Bourgogne
und Franche Corte. Er tnterfuchte die Zufehläge,
die Schlacken, das Kofenerz felbft uud das fubli-
mirte Eifen‘; und fand id den Schlacken, dem Erze
und dem fußlimirten Eifen Mänganefum, Phosphor-
fäure, Chromium, "Talkerde, 'Kielelerde und Kalk.
Sie gleichen alfo den Mefeorfteinen, nur fehlt der
Nickel, Das gefchmiedete Eifen hält noch etwas
Phosphor, Delauze über die Zierpflanzen und ihre
Einführung in unfere Gärten, Nur die Eisleitung,
welche blofs das Gefchichtliche enthält. Ueber die
Zierpflanzen der Alten fo gut als nichts. Einzelne
Beyfpiele von Perfonen im AltertHume, welche Gär-
ten lebten. Es ift zu hoffen , dafs die Abhandlung
in der Folge beffer werde. Correa da Serra: Obfer-
vationes carpologicae. Der Vf. liefert hier äufserft
fchätzbare Nachträge zu Gärtners Werke, an deffen
Fortfetzung er {chon lange arbeitet, und deren Er-
fcheinung Rec. fchon lange erwartet hat. Der Vf.
geht in einigen Kunftausdrücken von Gärtner ab;
und zwar auf eine Art die fehr zu billigen ift; er
nennt das albumen nach JufGen peripermium; er be-
fchreibt den vite!/us-als eine belondere radicula; er
feht unter der Rubrik placentatio auf die Gefälshin-
del, woran die Samen Eefeftigt find; er rechnet zu
pericarpium nur was ovarlum gewefen ift, und alle an-
dere Hüllen zu den induviis; er macht endlich eine
befondere Rubtik dehkiscentia; -woriunter er alle Ver-
breitung der Samen begreift. Thouin befchreibt eine
neue Art von Mandelbaum, (Perfica ispahanenfis)
def’en Frucht einen angenehmen Gefchmack hat.
Olivier brachte Ge aus Perfien. Paliffot de Beaxvois
über die Pilze überhaupt, und einige wenig bekann-
te Arten insbefondere. Der Vf. dringt darauf, dafs
man die fungi byffoidet genauer unterfuchen folle.
Alle Pilze fangen mit einem haarigen Subfltrat an,
welchen er mit dem vergleicht, was Acharius thallırs
nennt. (Ehe Rec. diele Abhandlung las, hatte er
fchon fch diefes Ausdrucks in einer zum Druck
eingefandten Abhandlung in derfelben Bedeutung
und noch. allgemeiner bedient). Hierauf werden
zwey intereffante Bemerkungen ausgeführt. Die fo-
genannte Rhizomorpha fängt erft mit jenem haari-
gen Gewebe an, dann bildet fich diefes immer mehr
und mehr äftig aus, bleibt aber noch unter «ler Rin-
de verborgen, fo wie auch der fhallus aller Pilze
verborgen wächft, Endlich dringt der Pilz in einer

Tund-
