835 ‘ mi a / 836
b) Von mechanifchen Künften, die mit der Literatur in näherer Verbindung
ftehn,
Schreibkun{t, Papierfabrication , Schriftgielserey , Buchdruckerey, Buchbinderkanft; ferner Karten-
zeichnung; Erfindung neuer ‚und Verbeflerung fchon bekannter geometrifcher, mechanifcher, opti-
fcher, altronomifcher, muhßkalifcher Infirumente ; desgleichen medicinifcher, chemifcher, botani-
fcher Apparate, )

1, Intelligenzblatt des Buch- und Kunf-Handels.

I, Aukündigungen der Verleger von neuen Büchern. und MußGkwerken,

2. Anzeigen von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferfiüchen und andern Kunkwerken; als Me-
daillen, Bülßlten u. £ w.

„‚ Preiscataloge von neuerfchienenen Büchern, oder Noritäten - Verzeichnifle.

4. Preiscuranten von allen Kunftılachen, Lsndkarten, Globen, Kupferftichen, Modellen, Malerfärben,
mufßkalifchen , geometrifchen , mechanifchen, optifchen, aftronomifchen Inftrumenten, chemifchen,
botanifchen Apparaten.

5. Anfragen nach feltnen Büchern, Kuplerfichen, Medaillen u. d. gl.
6. Herabgefetzte Büeherpreife,

7. Auctionen von Bücherp, Naturalien, Kunftfachen.

8. Bücher, Naturalien, Kunftfachen, [fo aus freyer Hand zu verkaufen.
9. Manuferipte die zum Verlag angeboten werden,

“

10. Vermifchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunftverlegern.

Für diefs 'ntelligenzblatt, das bisher unter befondern Numern erfchien, werden
von jetzt an zwar noch ferner wöchentlich hbelondre Stücke ausgeletzt werden, doch wer- '
den diefe künftig mit den Numern der A, L, Z, felbft fortlaufend, und nıcht unter befondern
Numern gezählt; weil dadurch die Richtigkeit der Ve: fendung auf den Poften erleichtert ,
und die häufig bisher entftandenen Defecte verhütet werden, ı
Für die Infertion aller unter diefen Rubriken enthaltenen Anzeigen wird, wie bisher,
die gedruckte Zeile mit ı Gr. 6 Pf, bezahlt, Eben diefe Infertionsgebütren werden für
Lectionscatalogen der Univerfitäten, und für Antikritiken bezahlt, Unftreitige Berichti-
gungen aber von Recenfhonen der A, L, Z, werden unentgeldlich eingerückt, fo wie andre
gemeinnützige literarifche Bemerkungen,
Zufolge diefer nenen Einrichtung beftcht künftig die Allg, Lit. Zeitung, mit Inbegriff
der Intelligenzblätter, aus drey Bänden; deren ES
erfter die Monate Januar — April, /
der zweyte die Monate May — Augult,
der dritte die Monate September — December

enthält,

Den. vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahrgangs,

Der Preis bleibt wie bister:

Für die A, L. Z. Acht Thaler Conv, Geld jährlich, mit Inbegriff der Spedition;
auf unferer Expedition aber och Thaler,
Für die Ergänzungsblätter aber Vier Thaler, die Speditionsgebühren einbegrif-
fen; auf unferer Expedition aber Drey Thaler Conv, Geld,
Halle, den 31. December 1807,
Direction der Allg. Lit, Zeitung,

EA EEE and

LITERA-
