93

EEE ai

34

LITERARISCHE ANZEIGEN.

‚I. Ankündigungen neuer Bücher,

Die.
Erzeugungskunftr,
oder wie fogleich
‘beym Beyfchlafe das Gefchlecht des Kindes
zu beflimmen Sy

' wel, .
einer kritifehen Beleuchtung aller Zeugungstheoricen und
einem vollkommenen Sufleme diefes Jo wichtigen
Narurgefehäfts , . / ;
JA Millor.
Aus dem Franzöfßfchen.

Zweyre revidirte, zum Theil ganz umyearbeitere und mir
vielen Anmerkungen und Zufürzen bereicherse Auflage
von
Dr. G. W., Becker.

Mist 9 Kupfern.

D 8. Leipzig, bey Heinrich Graff,

. Preis‘ ı Thir. 12 gr.
' Diefes Buch hat binnen 1 Jahre das Glück genoffen,
eine 2te Auflage zu erleben. .

In unfern itzigen Zeiten ift diefe Kunft von grofser
Wichtigkeit. Die Männer werden in Maffe todt ge-
fehlagen, und des weiblichen Gefchlechts, obfchon viele
durch Luxus und Mode früher zum Tode reif werden,
wird in der Folge fo viel werden, dafs die Bigamie ein-
efährt werden mufs, um AV'en eine gleiche Glückfe-
igkeit zu Theil werden zu laffen. Es könnte daher
nicht fchaden, wenn für die Folge in den erfien 10 Jah-
ren nichts a!s Knaben erzenst würden, nach der feftze-
fetzten Regel, dafs zu einer glücklichen. Ehe gehöre
dafs der Mann 10 Jahre älter als die Frau fey. Nach
Verlauf der 10 Jähre möge wieder an Mädchen gedacht

werden. .

von

an

In der Nenen Societäts-Buch- v. Kunft:
Handlung in Halle ift fo eben erfchienen, und in
allen guten Buchbandlungen zu haben:

Der franzößifche Northhelfer: Oder kurzgefafste Anlei-
tung mir deichter Mühe, in kurzer Zeit, und okne
Sprachmeifler franzöflfch Sprechen zu lernen, um fich
toenigflens im Norhfalle verfländlich machen zu kön.
men. kr. 8. 9 Gr. ‚

Wer einige Fxemplare zufammen nimmt‘, und Lch
mit der Zahlung direct an die Verlagsbandlung wender,
erhält einen anfehnlichen Rabatt, .

 

. Der 2te und Jetzte Theil von:

Norhwendiges Handwörterbuch zur Erklärung aller in
deutfchen Büchern und Journalen vorkommenden Jrem-
den Wörter, Kunfteusdrücke und Redensarten etc,
von J.W.Heuberger. 8. ’ ;

ift run fertig, und koftet ı Rıhlr. 6 gGr. , a'fo das ganze,
fo nützliche Werk complett 2 Rıhlr. 12 gGr. Dieles

-

Wörterbuch ift, nach mehrer übereinftimmenden Be
urtheilungen, das vollfändig fe und deuslichfe Werk dies
fer Art, und wird man kein fremdes Wort vergeblich

„darin fuchen,

Ferner ift fertig geworden:
Ehrenberg’s (Hofprediger in Berlin). Pert#air. gr. 8.
8 gGr. (geliochen von Thelore.) '

Duisburg, im Januar 1807.
Baedeker et Comp.

 

‚

Bey J. V. Degen in Wien ift erfchienen und in
den vorzüglichften Buchhandlungen zu haben:
Zobeis, ein‘ romanıifches Schanfpiel in fünf Aufzügeh,
nach dem Mährchen des Gozzi, von Fried Treirfchke,
Ein Tafchenbach für 18097. in 16mo. geb. 13th) 4 gr,
Apullonion; ein Tafchenbuch. für 1807. mit Auffätzen
von Ayrenhoff — Leon — Kreil — Rartfchhy — Rich:
zer — Hinsberg u. a. m. Mit Kupfern. gebunden
x . . X | ‚1 Rıhblr. 16 gr.
Pezzl , Joh., Befchreibung und Grundrifs der Haupt-
und Refidenz . Stadt Wiert; fammt ihrer kurzen Ge-
fchichte. Neue verbe(lerte und viel vermehrte Auf-
lage, in 16mo, 1807. . gebunden 2 Rıhlr. 16 gr. >

 

Mineralogifche Literatur.
. In der Hermann chen Buchhandlung in Frank-
fürt a. M. ift erfebienen:

Tofchenbuch für die gefanmte Minera Togie mir Hin-
Acht auf die meneflen Entdeckungen, herausgegeben von
C. C. Leonhard, Erfler Jahrgang 1807. Mit Ku-
pfırn und Karten, In farbigen Umfehleg brochirt, 3.

‚+1 Rıhlr. 8 gr. oder 2 Fl. 24 kr.

Inhalt: 1.) Abhamd'ungen. ı) Ueber einige durch
Grauwacke verlteinerte Schlangen, von Hrn. Berglecr.
Sriffr. Mit ı Kupfer. 2) Ueber emige, noch wenig be-
kannte, Trapp - Gebirgsarten aus dem Dillenburgifchen,
3) Die Queckfilberbergwerke auf dem linken Rheinufer,
vom Herausgeber, 4) Das Maynthal zwilchen Hanau
und Frankfurt, von demfelben. Mit ı Karie. 5) Ueber
den zu Bieber im Hanauifchen einhreehenden Kobaltyi,,
triol und das ihn begleitende Arfenikoxyd, von Hın.
Dr. Kopp. 6) Kurze ınhineralogilche Bemerkungen,
von Hrn, Bergr. Vg#gr. 7) Mineralogilche Pefchtei-
bung des Seeberges bey Gotha, von Hrn, Legationsrath
von Hoff. Mit ı Karte.* 8) Ueber die mineralogifchen
Umgebungen Carlkbads, vorm Hrn. Legationsr, v, Sträve,
9) Die Mineralienkabinette in Paris, befchrieben von
Hrn. Dr. Schneider. ns ‚

11.) UVeberficht der neuen Entdeckungen und Verände-
rungen in der Mineralogie, ı) Oryktognofie — Geogno-
fie. 2) Chemifche Zerlegung von Mineralkörpern. 3)
Mifcellen, 4) Beförderungen und Ehrenbezeugungen
von Mineralogen und Analyıikern, 5) Nekrolog. 6) Li-
teratur, 7) Correfpondenz. .

; Dieles

-
*
