ar INTELLIGENZBLATT

738

der

ALLGEM, LITERATUR- ZEITUNG
Num. 092.

 

Mittwochs den

ıyıen November

1807

 

LITERARISCHE

L Lehranftalten

Halle

dem Hallifchen Schuhwefen hat fich, Jeit der Abtre-

tung an das Königreich Welftphalen, noch nicht das
geringfte geändert, und was hie und da won Errichtung
einer Milirairfchule verbreitet ilt, ıL' eben fo fehr ohne
allen Grund , als die neuerlich in die Derliner Zeitung
verbreitete Nachricht, dafs man feit der Ruckkunft des
Ho, Dr. Niemeyer von Paris , der bekanntlich in keinen
‘ offieiellen Aufträgen dort war, alle Hoffnung zur Wie-
derherfrellung der Univerlität aufgegeben habe. Es ilt
hierüber noch nicht das gering(te entichieden, Le
Directoren der Frankifchen Sulttungen, Hr. Dr. Nie-
meyer und Hr. Dr. Knapp, haben lich übrigens durch
jene falfchen Gerüchte veranlalst gefunden, folgendes
bekannt zu ınachen. ;

„Aus mehreren eingehenden Briefen erfehen wir,
dafs man hie und da der Meynong ift, als ob ıheils die
bisherige Verfafung, Lehr. und Erzichungsurt m dem
Pädagogium und der lareinifchen Schule des Waifenhaufes
eine Veränderung erlitten oder zu erwarten hätte, theils
den preufsifchen Unterthanen die Fortfetzung ihrer Stu-
dien in dielen Anfıalten verfagt werden würde. Beiden
Gerüchten müllen wir als völlig ungegründet widerfpre-
chen, und können gerade das Gegentheil davon ver-
üchern. .

„In Abficht des Pädagogiums iltı von mehreren Ael-
tern, deren vormaliger Wohlftand durch die Kriegsübel
befchränkt ift, der Wunfch geäußert, dafs der vormals
hier übliche zweyre und drisse Penfionsfufs wieder herge-
ftellt werden möchte, wobey die Eleven zwar völlig
gleichen Unterricht und Erziehung genießen, aber in
anderer Hinlicht frugaler als andere leben. So weit es
unfer , nur für eine beftimmte Anzahl bequemer, Raum
grläubt, wird man auch diefen Wunfch gern genügen,
und Altern, die flch deshalb an die Direction wenden,
die näheren Redingungen mittheilen.

- „Nur das #aifenhaus Geht Ghch genö:higt, feine
Wohlthaten fo lange einzufchränken , als die von dem
neuen Gouvernement zu hoffender Unterltützungen
noch nicht befrimmt find, Möchte feine itzige be-
drängie Lage den Geift der Wohlthätigkeit wieder
wech durch den es entftanden und [o lange erhal-
ten if,“

NACHRICHTEN.

 Münchem

In Bezug auf die Cenfur deutfcher Schulfchriften
königl. bayerıfcher Staaten ift bereits am 24. Marz
die Verordnung ergangeu, dafs nur diejenigen. Eleinen-
tar- Schulfchriften, welche die Infpectoren oder Lehrer
in einer .oder in mehreren Schulen als Lehrbücher ein-
führen, und den Schülern in die Hände geben wollen,
nach dem Drucke zur Prüfung und Beurtheilung ihrer
Zweckmälsigkeit der königl. Landesdireciion, relpeciive
dem betreffenden königl. Uber - Schul. Commillıriate
vorgelegt, und vor erhaltener Genehmigung nicht als
Lehrbücher gebraucht werden follen, at

Die den geftlichen Protelloren am Lyceum und
Gyımnaliam zu Bamherg zur Entfchädigung für das
freye Quartier gnädigft zugedac'ıten 100 fl. ([. Intel!li-
genz latt 1806. N. 47.) ünd nun denfelben. auf den
Vortrag der mit dem Minilterium des Innern unlängft
vereinigten Central. Schul - u, Studien - Direction durch
ein allerhöchltes könig!. Refeript vom 11. März in der
Art allergnädigft gewahrt worden, dafs Ge nicht nur
den Rückftand von 23 Jahren baar vergütet emphugen,
fondern auch das Quartiergeld von 100 fl. bis zur Wie-
dereinräumung der freyen Wohnung im Schulhaufe
fortbeziehen.

II. Preisaufgaben
der \
Königlich - Preufsifchen Akademie der Wifenfchaften.
Für die Jahre 1808, 1809; und 1811.
. Die Königl. Akademie der Willenfchaften hat in
ihrer, bey Gelegenheit der Geburtsfeyer Sr, Majefiät
des Königs, gehaltenen öffentlichen BEE Donners-
r

tag den 6ten Augult 1807, folgende Preis agen theils
erneuert; theils aufgegeben. ;

 

Da auf die von der PhyGkalifchen Claffe. aufgege-
bene Preisfrage keine Abhandlung eingelaufen ift, und”
gedachte Frage gleichwohl eine der vorzöglichlien und
wichriglten ilt, die man beleuchten kann: [o ift die
Claffe keinesweges der Meynung, lie fahren zu laffen,
und giebt Ge von neuem für das Jahr 1811 auf, mit dem
BeyLıtz, dafs der mit dieflem Jahre abgelaufene Preis

(4) Z i mit
