533

ein Pferd, deffen Knochen unverändert waren, das
Fleifch in Adipocire verwandelt war). Höchft fonder-
bare Erfcheinung an dem, dem Pferdegefchlecht eig-
nen fogenannten Luftbeutel der Euftachifchen Köhre
von Hn. Direct. Havemanns, Fernere Beobachtungen
über die Schleimdrüfen der Spechtköpfe und die da-
mit verwandten Theile von Hn. Dr. Wolf. Der
Todtenkopffchwärmer (Sphinx Atropos) von KEben-
demf/.. (Er wär im Augult 1854 (auch am Nieder-
rhein in eben diefem, in mehrern Gegenden Deut(ch-
lands 1779] häufig, und die Puppen, die der Vf. er-
zogen hatte, kamen in demfelben Jahre aus (und wir
fie ihn öfter in demfelben Herbft auskommen
gelehen]). Merkwürdige Begattung eines männli-
chen Melolontha agricola mit einer weiblichen Cerato-
nia hirta von Ebendem/. Zaches Leben eines Infekts
von Ebendem/. (einige im October aufgefpiefste Rha-
gium inquifitor lebten noch im Januar). Nachricht
von einer mit Sternchen umgebenen Feuerkugel, die
in Jena beobachtet wurde, und über die horizontale
Direction der Aeroftaten vom Herausg. _Beyträge
zur Gefchichte der Entftehung unferer |?) Gefchöpfe
von Hn. Dr. Fr. Voigt. (Der Vf. kann ‚dem
Gedanken: dafs das auf die Erde einwirkende Licht,
durch feine mannichfaltig wiederholten Thätigkei-
ten und Verbindungen, die feite Materie mit Hälfe
des Wallers in fo. viele Geftaltungen mach und nach
verletzt habe, dafs daraus die jetzige Schöpfung ihr
Dafeyn. erhalten konnte, feine gröfste Wa  ieBeia,
lichkeit ‚{!?] nicht verfagen.”) Befchreibung einer
bisher noch unbekannt gebliebenen Abart der Buche
vom Hn. Landfeldm. Wei/e (die Rinde ift wie bey ei-
ner Eiche aufgefprungen, an den jungen Zweigen
hellbraungrünlich mit weifsen Punkten, die Blätter
kleiner wie bey der gemeinen Buche, am Rande
nicht gezahnt noch wellig, fondern in kleine runde
Lappen ausgebogen. Im Ettersburger Forfte fand
Hr. W. eine 200Jährige Cerreiche, und im Hetfch-
burger Forfte die Quercus humilis). . Bemerkungen
zur PhyfGk und Chemie von Hn. Dr. Kaflner. Ideen
zur Naturphilofophie von Han. Prof. Wildt, [Nur ei-
ne Stelle zur Prope: „Der Sauerftoff ift Hauptfactor
der Productivität, das-auszeichnende des Mineral-
reichs. Wie er Repräfemiant der Sonne ift, fo find
die Säuern es bey den Kometen, und die Salze bey
den Planeten !”] Ueber das Zurückgehen papierner
Schüffelchen, die mit einem Bleyfrift in der Hand
gsdreit werden, Vom Hn. Prof; Kries, Ein Brief

es Hn. Prof. Wüdt, Mittheilung natürphilofophi-
fcher Gegenftände und Nachrichten über Bätylien
oder Welttrümmer betreffend. Nachricht von einer
merkwürdigen Verfteinerung von Hn. Dr. Dyckhoff.
Sollte nicht Hr. D. Gorgonia antipathes für eine Ver-
teinerung gehalten haben? |. Ueber die Licht(trah-
len beym Blinzen vom Hn, Prof, Vieth. Fernere
Bemerkungen über Sternfchnuppen und Feuerku-
eln vom Ha. Prof. Benzenberg. Verluche über das
 erbrechen freyliegender Hüizer, fo wie über -Mafs-
und Gewichtsbeftimmungen Jerfelben hey verfchie
denen Graden ihrer Trockenheit vom Ha. Wegebau-

Num. 67 JUNIUS 1807.

‘kung der galvanifchen

534

inpf. Sartoriuws, Kin Auszug eines Briefes des Hn.
A. von Dankelmann vom Vorgebirge der guten Hoff-
nung, und zwey von Hn. Hofr. Zuefius, einer von
der Infel St. Katharina in Brafilien, der andere aus
Peter Paulshaven in Kamtfchatka. Beobachtungen
über den Witterungszuftand in Grönland und Labra-
dor innerhalb den Jahren 1790 bis ı801. Ein Aus-
zug aus dem gefchriebenen N ageducke der Mähri-

fchen Miffionarien. Mr aus_dem Bericht an die

Akademie der Wiffenfchaften zu St. Petersburg, die
Luftreife des Hn. Robertfon mit Hn. Sacharoff betref-
fend. Auszug aus einigen Verfuchen über die Wir-
lektricität auf die Keimung
verfchiedener Phanzenfamen vom Hn, Dr. Klotz (fe
wirkte reizend, bald die Keimung befördernd, bald
tödtend). Befchreibung eines Inftruments , um den
Druck und Ausflufs unelaftifcher Flüffßgkeiten
gl ichlörmin zu machen, von Hn. Steevens, mit ei-
ner Nachfchrift des Herausg. (Worin ein ähnlicher
Apparat deutlicher befchrieben wird.) Entwurf zu”
einer A9pEeen Luftpumpe vom Ho. Hofr. Gervinus.
Neuere Nachrichten von der am ı. Febr. d. J. beob-
achteten Feuerkugel, vom Hn. Yberft v. Traut/fchen.
Einige Naturmerkwürdigkeiten bey Markt Holling
unweit Salzburg vom Hn. Prof; Stephan. - Nachricht
von einem Sonn- und Mond-Nebel-Bogen von
Ebendemf/. Nachricht von einer Idiofynkrafie meines
Gehörorgans von Ebendemf, Ueber de Verfertigung
des Wachfes von den Bienen von Ebendem/.

Zehnter Band. Nachricht von einer grofsen Maf-
fe gediegenen Eifens, welche im J. 1793 aus dem In-
nern von Afrika nach der Kapftadt gebracht wor-
den; nebft oryktognoftifcher Befchreibung derfelben
von Adolf Frh. v. Dankelmann, Befohreibung einer
Mafchine, wodurch man Abweichungskarten für je.
de gegebene Stellung der Magnetaxe der Erde ver-
zeichnen kann, und über Veräsderung der magneti-
fchen Abweichurg von Hn. ‚N, G. Steinkäufer. ei
ne naturhiftorifche Bemerkungen.aus dem. Thierrei-
che vom Hn. Prof. Autenrieth (über das Blafen eini-
per Thiere im Zorn, die Tölpelhaftigkeit 1gröfserer

ungen, die Cultur der Thiere im natürlichen Zu-
ftande, und ihre Störung durch den Menfchenm, die
willkürliche Verlängerung der Mufkeln, die Urfa-
che des gefellfchaftlichen ‚oder einzelnen Jagens der
verfchiedenen Gattungen der Säugthiere, die Phy-
fognomik der Augen, die Refpiration der Fifche).
Ueber die Umdrehung einer Magnetkuge! um ihre
Axe von Hn, Adv. Steinhäufer. Veber die wahre
Höhe des Ortelers in Tyrol von. Hn, Dr. Gebhard
unterfucht , und nach Barometermeffungen beyläufig
auf 14200 Fufs über das mittelländifehe Meer be-
fiimmt. Verfuch eines, Entwurfs zu einer reinen Na-
turlehre von Hn, Adv. Steinhänler. Weitere Bemer-
Kungon über das Drehen der Magnetnadel in einer
Bouffole wegen elektrifcher Einflüffe; ‚ auch über ei-
ne. Speckftein- Kryftallifation im Bafalt, desgleichen
über das Leben der Kröten in umfchloffenen Räu-
men vom Ho. Wegebauinfp. Sartoriws. Natürlicher

Salpeter
