‘

367

R; Sımple's Bemerkungen über die Capftadt , ih-
re Einwohner urd die ne gende Gegend S. 552 —
584. werden auszugsweife mitgetheilt. Da die Ue-
berfetzungs - Manier des Hn. B. aus dem Vorherge-
fagten bekannt ift:, fo enthalten wir uns einer nä-
hern Würdigung. Wir; find ‚indefs dem Auszuge
» das Lob fchuldig, dafs er fich beffer lefen laffe, a

die vollltändige Ueberfetzung des Hn. Barrow. Die
Noten find auch hier von Keinem {fonderlichen

Belang.

Haynono u. Manz, b. Vollmer: Reifen durch
Deutschland. Von G, A. Guibert, Aus dem Engl.
frey bearbeitet und der jetzigen Lage der Dinge
angepafst. 1805. 945. 8. (8 gr.)

Auch als fiebenter Band des Magazins der neueften
ua beflen ausländifchen Reifebejchreibungen,

Diefes bereits ia der A. L. Z. 1803. Num., 87. an-
zeigte Reifejöurnal hat der deutfche Ueberletzer
noch mehr abgekürzt und gerade das weggefchnit-
ten, was jenem uoch einiges Intereffe geben konn-
te: die zum Theil fehr treffenden Bemerkungen über
dem damaligen Zuftand des Preufsifchen, Sächü-
fchen und Heftreichifchen Militärs , und das Detail
der Verfaffung der kroatifchen Gränzregimenter im
Bannat. So ilt Nichts übrig geblieben, als eine lee-
re Schale ohne Kern, mit einigen (entimentalifchen
Floskeln verbrämt. Zum Beweis die erften beften
Stellen: S.8. „Ich verliefs Strafsburg. Fahrt über den
Rhein. Gehe nach Kehl, Heute erft beginot meine
wahre Reife. Frankreich liegt hinter mir; alles,
was mich umringt, ift mir fremd und ich bin allein!
Mehrere Monate wird kein Menfch um mich feyn,
dem ich meins Gedanken anvertrauen, mit dem ich
fie zerlegen und berichtigen kann,” — S, 61. ,, We
nach Warasdin. Von Steinamanger bis Warasdin ift
. das Land fchön, der Ackerbau gut. Immer Chauf-
fee, die aber, wenn es nur einige Stunden regnet,
verdorben ift. Sie wird eben fo bald wieder tro-
cken. Kromund mit einem Schlofs, Fahrt über die
Raab, von hier bis Ofen ift das Land holzicht und
bergicht. Verfaultes Holz, Zehn Meilen von hier
heizen die Eiawohner ihre Oefen, Von Ofen bis ei-
ne Meile von Raz- Alimas ift die Gegend fehr hol-
zicht, hie und da Acker” uw. f; w. — So wie diefe
Reifebemerkungen gegenwärtig find, hätten fe füg-
lich umsgedruckt bleiben können,

LITERATURGESCHICHTE.

‚ b. Keyfer: Almanach der neueften Fortfchrit-

Den Erfindungen und Entdeckungen in den fpeculati-
ven und pofitiven ef herausg. von Dr.
3. FT. Bellermann, Director d. verein, erlinifch -

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 46. APRIL 1807.

368

Cölle. Gymnaf, u. f.w. Vierter, Fünfter u. Sechs-
ter Jahrgang; von Oftern 1803 — 4 —5—6.

\ Auch unter dem Tirel:

Ueberficht der neueften Fortfchritte, Entdeckungen, Mey-
nungen und Gründe in den fpeculativen und pofitiven
Wilfen/chaften, namentlich in der Philufophie,
Theologie, Rechtsgelehrfamkeit , Staatswillen-
fchaft, Pädagogik, Philologie, Archäologie, Geo-
graphie und Gefchichte. Fierter Band. 1805.
‘s12u. LIV S. Inhaltsanzeige. Fürfter Band. 1806.
716 u. LXII S. Inbaltsanzeige. Sechster Band,
1807. 7716 u. LI S, Inhaltsanzeige, 8.

Plan und Abficht diefes nützlichen Werks, — ei-
nes Seitenftücks zu dem in demfelben Verlage er-
feheinenden Almanachs der Fort/chritte, neuefter Erfin-
dungen und Entdeckung 1. f. 10. von Bufch, — (nd be-
reits in der ei der erflen Bände (A. L, Z. 1804:
Num. 63.) hinlänglieh angegeben. Diele neuen Bän-
de find von den verfchiedenen Mitarbeitern mit der-
felben Sorzgfamkeit, mit derfelben genauen Berück-
fchtigung nicht nur der einzeln erfchienenen Schrif-
ten, fondern auch der Auffätze in Journalen, felbft
in ausländifchen, bearbeitet, wie jene, Auch ift
der Plan der innern Bearbeitung fowohl als der Ein-
theilung in die verfchiedenen Fächer und untern Ru-
briken im Ganzen beybehalten; nur verfteht es fich
von felbft, dafs da, wo neue Materialien eintreten,
auch neue Rubriken erforderlich werden. So findet
man in den letzten zwey Bänden unter den Subhdien
der Gefchichte die Titelkunde in jenem mit den
neuen Titeln des römifch- deutfchen Kaifers, des
Kurerzkanzlers, des Kurfürften von Bayern und des
Fürften von Ihurn und Taxis, in diefem mit den
neuen Titeln des Kurfürften von Baden und des Fäür-
ften von Leiningen ausgeftattet; eine Vorbereitung
auf die noch weit gröfsere Reichhaltigkeit diefer Ru-
brik in den künftigen Jahrgängen, Oo richtig aber
auch diefe Rubrik unter den hiftorifchen Hülfswif-
fenfchaften aufgeführt feya mag, und fo zweckmä.
fsig diefe Zulammenftellung auch an fch ift: fo fra
fich doch, ob nicht die hier vereinigten Data, fo wie
andere unter den übrigen Rubriken der hiftorifchen
Subfdien, auch bey den einzelnen Staaten hätten in
Erinnerung gebracht werden follen, um fo bey je-
dem Lande alles Zufammengehörige an einer Ste le
überfehen zu können? Doch wird wahrfeheinlich.
bald dem Bedürfnifle der leichtern Ueberfcht man-
cher, theils durch die Jahre, theils durch die gewähl-
teo Rubriken "getrennten , in anderer Rückfcht zu-
fammengehöriger Gegen/tände, welches befonders
bey den reichhaltigen Abfchnitten der Erd- und
Staatenkunde und neueften Gefchichte oft fühlbar
wird, durch das in der Vorrede zum erflen Bande
verfprochepe alphabetifche Sachregifter abgeholfer
werden.

 
