-

765 ; ; .
aufgenommene © zigk Geloräch eines Staats-
mini(ters über Mauge) u die‘ Theurung des
Holzes mit dem Verfafler diefes Aufrufs, nebft
deshalbigem Wunfch und Bitte gerichtet an alle
zum Wohlftand des Landes mitwirkende Behör-
den und einem Vorbericht von mir, dem Her-
ausgeber , als in fortgefetzt praktifchem Bezug
auf das Handbuch der natürlich - grundfätzlichen
Forftwirthichaft im Staate, mit Fünfeht auf die
Landökonomie und Wildbahn von Ludwig Wil-
heim von Griesheim, Herzog]. Sachfen - Gothai-
fchem Geheimenrath und Vice- Kammer - Präß-
dent, auch Steuer- Obereinnehmer zu Alten-
burg. 1805. XIIS. Vorb. u. 355. Text. 4. (8gr.)
Die erfien Abtheilungen diefes Aufrufs find
reits in der A. L. Z. 1802. Num. 95. und 1804.
Num. 166. recenfirt. Obgleich in diefem fünften und
letzten Aufruf nichts als bekannte Sachen enthalten
find, fo ift er doch um deswillen der vorzüglichfte,
weil er noch einmal in einem Gefpräche zwilchen ei-
nem Minifter und einem Forftmanne oder dem Ver-
faflfer des Aufrufs auf eine anfchauliche Art alle die
Gebrecben und Mifsbräuche, demen die Waldungen
gewöhnlich unterliegen, rügt, ıdie Vorf{chriften ei-
ner beffern Forftbewirthichaftung noch einmal kürz-
lich aufzählt, der oberften Staatsbehörde begreiflich
macht, was fie eigentlich bey einer fo wichtigen Sa-
ehe thun müffe, die Nothwendigkeit gehöriger In-
ftructionen für die höhern und niedern Forftbedien-
ten zeigt u. f.w.‘ Möchten doch alle, die zur Ver-
befferung des Forftwefens etwas beytragen können,
das recht beherzigen, was hier und een fo oft,
aber leider ohne den gehörigen Erfolg, zum Belten
der Gegenwart und Zukunft gefagt worden ift! Der
Vf. hat ganz recht (Rec. könnte aus eigner .Erfah-
rung dazu einige Belege geben), wenn er S. ı1. fagt,
„dafs die Jägerey überhaupt den Kammern alle
Forftverbefferungem vorfätzlich erfchwere , nur dafs
fie dadurch in der Willkür ihrer gewohnten Hand-
lungen mit Controlle auf "Thun und Unterlaffen fich
nicht befchränkt finden mögen.”
Hiermit könnten wir die Recenßon ({chliefsen ,
wenn wir nicht noch die feltene Art von Arroganz
en müfsten, die der Vf. dadurch veroffenbart,
dals er, um dem Tadel der.Undeutlichkeit feiner
Schreibart zu entgehen, behauptet, die Recenfenten
feibit , die diefs fagten, fand diefs haben, {fo viel
wir uns erinnern können, faft alle gethan,) hätten ihn
nicht verftanden. Heifst denn das aber die Befchul-
digung der Undeutlichkeit widerlegen? Es gränzt
wahrhaftig ein A Unverfchämtheit , wenn in
dem Vorberichte S. VI. vom Hn. Hofrath Beckmann,
der Mbrigeus jene Schrift weit über dieGebühr gelobt
hat, ausdrücklich behauptet wird, dafs; weil er über
Undeutlichkeit klage, die Schuld an ihm liege, den
Verfaffer nicht verftanden zu haben. a Hr.
Beckmann die Stellen nicht angeführt hat, wo diefe
Undentlichkeit befonders herrfche (denn das ganze
Buch ift nicht plan und deutlich genug), fo glaubt
der Aufrufer (wahrfcheinlich um diefo neue Termi-

Num, 96. AUGUST 1807;

1766

nologie noch einmal zur Schau zu tragen), es mül
fe die cwbifche und arithmetifche Dispoptions Methode
emeint feyn, die er um deswillen nicht verftanden
Bis weil Ge vorher noch gar nicht © bekannt gewe-
fen, und er die Meinung hege, dafs die geometri-
fche die auf alle Holzarten paffende fey er aber
weils, dafs die Forfte fchon lange entweder 1. nach
dem Etat der Fläche, oder 2. nach dem Etat des
Holzertrags oder 3. nach dem Material - oder Geld-
etat bewirthfchaftet worden find, kann unmöglich
die Eintheilung der Forft- Dispofitions - Methoden
in die geometrifche, cubifche und arithmetilche
fremd finden, indem . die vom Vf. des Handbuchs
darüber gegebenen Erklärungen. ganz. mit dem Be-

riffe von jenen übereinftimmeb.a. Zum Ueberflufs,
Samt der Lefer, der das Hantlbuch nicht :beßtzt,
doch erfahre ,. wie die drey Holz - tions + Metho-
den verftanden werden können und mülfen, will fch
Rec. noch mit ein Paar Worten darüber auslaffen.
ı. Die geometrifche — wo blofs wach dem Flächenio-
halt gewirthfchaftet"wird , wolman aber; um einem
allzu ungleichen Jahrhiebe auszuweichen ,. gute-und

'fchlechte Beftände gegen einander umfetzt , eine Ke-

ferve macht, die Forfte öfterer revidirt, und was
man fonft noeh für Mittel dazu in Händen hat. Die-
fe Dispofitionsmethode fchreibt die Fläche vor, wel-
che alljährlich gehauen wird, und Schilcher hat Ge
fchon lange bekannt gemacht. 2. Die cubifche — wo
das Quantum Holz, was die Beftände gegenwärtig
oder zur Zeit ihrer Haubarkeit enthalten, durchs
wirkliche Meffen der Bäume oder Abfchätzen nach
dem Augenmafse gefucht, und am Ende die Klaf-
ter- oder Stämmezahl, welche alljährlich gehauen
werden können, durch Divifion der Umtriebsjahre
ins fammarifche Quantum. gefunden wird. Man
fchreibt hier io diefler Dispofition die Klafter oder
Cubikfehuhe- oder Stämmezahl vor, welche alljähr-
lich gehauen werden (ollen, und fe ift von Hennert
und Hartig u. S. w. fchon lange befchrieben worden.
. Die arithmetifche — geht auf ähnliche Art bey der
axation zu Werke, macht aber noch befonders die
Holzforten namhaft, welche alljährlich oder perio-
difch gehauen werden können, und ift mit Anferti-
gung eines Natural-, Material-, Benutzung- oder
auch Oeldetats einer] Es {chreibt alfo die arith-
metifche Dispofition entweder in /pecie vor, welche
Holzforten von diefer und jener Stärke unter allerley
Benennungen als Blockbäume u. f. w. von Jahr zu Jahr
abgegeben werden follen, oder für wie viel Geld Holz
man jährlich benutzen will. — Diefs find die Sachen,
und cwbifch und arithmetifch die neuen Beneonungen
dafür, gegen die Niemand etwas haben wird. Wo!l-
te jemand etwa an dem Vf. des Handbuchs tadeln
ff S. 6. und 7. der alten Ausgabe), dafs er den jähr-
ichen Etat bey den beiden letzten Methoden durch
den Beftand eines mittlern Prohemorgent beftimmen
wolle, ohne dafs andere Beftände herausgemeffen
und taxirt worden: foläfst es fich- damit entfchuldi-
en, dafs er nur einen Begriff von diefen drey Me
en und ein Beyfpiel in Zahlen hat geben wollen,
TECHNO-
