613 Dar Num. 77. J
den Inhalt einer folchen Urkunde fowohl als aber
alles dasjenige, was ex der Errichtung derfelben
vorgekommen ift, wird kein Zeugenbeweis ge-
ftattet. (La//aulzx Q' F. Gefetzk. und Rechtsgel.
2ter Jahrg. Heft IX. 5. 264.)

c. Polizeyrecht,
1. Polizeyanflalten.

Die geheime Polizey nach allen ihren

prüft in dem Vortr. off

8 der Lan izeyfielle eines gro-
Ben Staats an ikren Kira (Allg. D. Baftien #. Po-
lizeyfama May, 1806. Nr. )

57 — 59-
iefer Auffatz, ein Fragtreur eines Vortra

der böhmifch - öftreichifchen‘ Hofkanzl enthält
manche beherzigenswerthe Wahrheit. Die Finanzg-
hofftelle hatte fch fchon über die mit der Unterhal-
tung der fogenannten geheimen Polizey verbunde-
nen beträchtlichen Auslagen, welche ohne bewei-
fende Belege über die zweckmäfsige Verwendun
derfelben gemacht worden, in ihrem Berichte er-
klärt. Im Vortrage der politifchen Hofftelle, ward
diefer Gegenftand von der moralifchen und politi-
fchen Seite beleuchtet, ‚,Erfüllen die Beamten ihre
Pflicht nicht, fo werden auch Wolken von Ausfpähern
den Abgang zu erfetzen nicht fähig feyn. Das Sy-
ftem der Ausfpähung kann dem Staaste ine Zuver-
]öfGgkeit gewähren. . Es karn dem Zwecke nicht
ent!prechen, für- den es eigentlich berechnet ift.
Nur feile Seelen laffen fich zum Polizeykundf[chaf-
ten gebrauchen, und da, wo es bekannt ift, dafs
die Polizey gedungene Ausfpäher im Solde hat, trägt
der ehrbare Bürger Bedenken, der öffentlichen:
Aufficht eine Anzeige zu maächer, zu der er fich
unter andern Umftänden für verpflichtet hält. Wo
die Polizey der Ausiralung als einem ordentlichen
Triebwerke ihrer 'T’hätigkeit Raum giebt, da wird
fehr bald die Sittlichkeit zu Grunde gerichtet, die
Denkungsart der Nation erniedrigt, der allgemeine
Charakter herabgewürdigt.”

2. Sicherheitspolizey,

Das neue Arbeits - und Befferungshaus zu Wien.
Nach Klein’s Zeichnung, (Allg. D. Dufiz- #. Polizey-
fama 1806 Juni Nr. 68. “

„Das Arbeits - und Befferungshaus zu Wien ift
kein Strafort, fondern eine wohlthätige Polizeyanftalt,
deren Zweck darin befteht, zu beffern, an Arbeit
zu gewöhnen und dadurch die Gattung von Men-

. fchen, die zwar noch keine Verbrecher find, aber
auf den nächften Abwegen zum Verbrechen ftehen,
zu retten. — Zur Abgabe in diefe Anftalt find ge-
ignet: 1. Muflggänger und arbeitsfcheue Men-
fchen, befonders folche, welche ungeachtet der ge-
fchehenen Anweifung auf Arbeit im üffggange be-
treten werden; 2. Bettler, in {o fern fie nic t als
fchwere Polizeyübertreter zu behandeln find; 3. Leu-
te, Ye Keinen ehrlichen Erwerb ausweifen können;
4: muthwillig und aus eigenem Verfchulden vaciren-
de Dienftboten,” g

1

UNIUS 1857. ; 613)
Die öffentlichen Sicherheitsanflaltm won Paris.
(Allg. Archiv für Sicherh. und Armenpfl. S. 35 —

s „Die Parifer Gefängniffe ftreben nach einem hö-
hern Grade von Vollkommenheit. Einige haben
ihn auch durch Einführung der Arbeit zum Theil
erreicht. Sie find aber noch won einer rechtlich
vollkommenen Organifation weit entfernt. Denn
‚3. Jaffen fe die Gefangenen nicht diejenige Pflege
eniefsen, welche zu ihrer Gefundheit unumgäng-
ich erforderlich und mit ihrer Sicherung fehr gut
vereinbar ift; -2. werden unter den Gefangenen die
Bellern nicht gehörig abgefondert. Erft wenn diefe
Mängel gehoben Und diefe zwiefachen Rückfichten’
in die Verbefferungsorganifation der Parifer Gefäng-
niffe aufgenommen, und als Hauptmafsregel gö-
nau beachtet werden, dam erft können die Sie e-
rungs- Inftitute in Paris recht- und zweckmälsig ge-
nannt werden.”

Maifos de Charit£ in Berlin. (Allg. Archiv

für Sicherh, u. Armenpfl. 8. 167 — 192.)

Die Anzahl der in der Charitt jährlich verpfleg-
ten Kranken beläuft fich im Durehfchnitt auf
drey bis viertaufend Perfonen, von denen nur
die zehnte ftirbt. Diefs Inftitut erhält fich gröfs-
ten Theils aus eigenen Fonds und Beyträgen. Sei-
ne jährlichen Einkünfte betragen egen 68,000 Rthir.,.
welche jedoch nie zu den erforderlichen Bedürfnif-
fen hinreichen. Sehr zweckmäfsig ift der. Vor-
fchlag, dafs die Unheilbaren und elebtem von
den übrigen Kranken getrennt und befondern
Zimmern verpflegt werden follten. (S. 174.)

Die Anzahl der in den Zucht - und Armeahäu-
häufern zu Waldheim, Torgau und Zwickau zu ver-
Pflegenden Perfonen, betrug im Jahr 1805 über 2000,
hämlich 920 Züchtlinge und 1089 Armen und Way-
fen. Der hiezu erforderliche Aufwand beläuft fich
nach einem jährlichen Durchfehnitte auf 80000 Rthir,
(Zachariä Annalen, S, 22.)

(Die Fortfetzung folgt.)

‘ ARZNETGELAHRTHEIT.

Benzin, b. d. Gebr. Gädicke: Der Freymitthige
Heilkünfller. Ein Buch für Regenten und Aerzte,
von Eduard Löbel, Doctor der Medicin, und
Chirurgie uf. w. Zweyter Theil 1806. XI.
uw. 172, S. 8. (16 gr.)

Den erlten Theil diefer Sammlung verfchiedenarti-
ger Auffätze haben wir in der A. X. Z. 1806. Num.
158, angezeigt. In diefein folgt fogleich hinter der
Vorrede, unter der Auffchrift: Echeinang der Hy-
ge, nach dem Celfus, auf vier Seiten eine Probe ei-

nes gröfsern und gehaltreichern medizinifchen Lehr-

dichts, welches der Vf. dem Publicum in einigen

. Jahren tief durchdacht, und mit Ernft und Fleifs

verbeffert und ausgefeilt übergeben will; deffen

Werth wir bis zur Erfcheinung des tiefer durch
a
