4

767
TECHNOLOGLE.

Lzirzic, b. Fleifcher d. J.: Die neueften Entdeckun-
gen über das Seifenfieden und über einige andere da-
mit in Verbindung fiehende Sachen. Sowohl für
Seifenfieder , als für Wirthfchafterinnen brauch-
bar. Zweyte ftark vermehrte Auflage. 1804
261 5. 8. (18 gr.)

Wir: haben über diefe Schrift, bey der Anzeige
der erflen Auflage, oder, richtiger gefprochen, (da
fie fchon vorher einem Journale einverleibt war,)
des belondern Abdrucks derfelben, ein nicht ganz
ungünftiges Urtheil gefällt (A. L. Z. 1801. Num,
147-); aber wir haben auch bey eben dieler Gelegen-
heit erinnert,‘ dafs die Vff. und der deut(che Her-
ausgeber ihren Gegenftand bey weitem nicht er-
fchöpft , fondern ihn vielmehr hier und da ziemlich
oberflächlich bearbeitet hatten. Wir hofften nun in
diefer Auflage eine gründlichere und voll(tändigere
Abhandlung zu finden, wir find aber durch den Ti-
tel und durch die.auf. demfelben: befindlichen Worte:

ark vermehrte. Auflage, (ehr ' getäufcht worden.
frar hat der Here geben am Schlulfe dieles neuen
Abdrucks (denn der Inhalt der erften 222 Seiten ent-
“fpricht dem Inhalte der erften Auflage von Wort zu
Worte) ungefähr auf 30 Seiten, einige Zuflätze bey-
gefügt, worin von der itung der Seife aus Baum-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 96. AUGUST 18097.

vw

768

{chwämmen x (wdrauf wir ’ilfn- am erwähntän Orte
aufmerkfam gemacht hatten,) und aus Fifchen, von
der Anwendung der Kartoffeln und wilden Kafta-
nien zur Reinigung des leinenen und feidenen Zeu-
ges, von der Benutzung des Wachfes und der Man-
deln zur Verfertigung der Seife, von der Bereitung
des Seifenfpiritus u. {. w. geredet wird; allein meh-
rere andere wichtige Gegenftände, (zu denen wir die
Scheidung des Natrons aus dem glauberilchen Wun-
derfalze nach Accum’'s Vori(chriften , die, fo viel wir
wiffen, jetzt in einigen Manufacturen Esglands mit
grofsem Vortheile befolgt werden ; ferner die Berei-
tungsarten einiger zum. medicinifchen Gebrauche
dienlichen Seifen, die Verwandlung dez thierifchen
Fleifches in Fett durch fliefsendes Waller u. f. w.
zählen,) die hier gewifs eine forgfältige Erörterung
verdient hätten, und die darauf eher Anfpruch ma-
chen könnten, als das Wafchwaller für die Hände,
der Spiritus zum Rafren, das feifenartige Walch-
waller, und ähnliche unbedeutende oder läng(t be-
kannte Zulammenf{etzungen, die eingefchaltet find.
Wir können al(o diefer veuen Auflage eben fo we-
nig,-als der erflern, uneingefchränkt Beyfall-geben ;
wir urtheilen vielmehr, dafs dıeles Werkchen viel
zu unvollkommen ift, als dafs es die Erwartungen
des praktifchen Seifenfieders fowohl, als des gelehr-
ten Fechnologen, befriedigen könne.

 

KLEINE

Vanmisente Scharen. ” Leipzig, b. Tauchnitz: De re
pacdagogica in Yeholas academicas revocanda. Libellus Au-
gu Eudoviei /iiemer, AA, M, et advocati Lipfenlis. 1802.
625. 4. — Des Vfs, Wunfch, dafs auf Univerfitäten Vorle-
fungen über die Pädagogik gehalten werden mögen, ift zwar
fehun vor mehr als zwanzig Jahren auf der Univerfität zu Hal-
le in Erfüllung gegangen, da (wie mal ‚aus Hoffbauer's
Gelchichte der Univerhitat zu Halle S, 344. fiebt,) Schon im
Jahr 1779 Trapp au£ diefelbe als Profellor der Pinlagogik be-

‚rufen war, und fchon vorher unter Semler's und C. G. Schütz
Direction dafelbft ein der Ausbildung künftiger Erzieher ins
befondere gewidmetes Inftitut auf eben derfelben Umiverlität
beftsnd; dennoch aber möchte, wenn gleich viele Univerfi-
töten dielem Beyfpiele gefolgt find; oder es auch vielleicht,

‚woran wir indellen zweiteln, fchon von andern vorher gege-
ben wäre, die Aufmunterung für manche andere Univerhitä-
ten nicht überfäffig feyn. Waram die Pädagogik auf Univer-
[itäten vernachläffigt wird, davon findet der Vf. den Grund
theils darin, dafs ihre Wichtigkeit verkannt wird; theils dals
es an der Zeit diefe Vorlefungen zu hören;fehle; theils dafs
man die Pädagogik meiftens als eine Sache betrachte, die nur
für einen zgewillen Stand wichtig fey, ob fie pleich als eine
res vere humana omnibus commüunis (ey; theils darin, dals
die fyfzematifche Form, die man ihr gef ben. nicht zu Vor-
lefungen auf Univerfitäten fıimmet; theils endlich darin; dafs
fowohl die Lehrer als die Stndirenden zu wenig für Vorle-
Fungen diefer Art Aufmunterung haben. — Je mehr Rec. in
die Winfche des Vs Iimmt, um (o natürlicher ift fein
Wunfeh., dafs der VE. feine Sache mit beffern Gründen, als
die meiften von ihar vorgebrachten find, empfohlen haben

;“ 1

a

45°

SCHRIFTEN.

möchte. Z. B.S. 19. und 26. foll die Pädagogik deshalb allen
Studirenden nützlich feya, weil fe alle menfchliche Kennt-
niffe gleichlam zufammen {(teilt und teine Ueberficht derlel-
ben gibt (ommals cognitionis humanae conformationem ali-
uam et quafi con/jpectum proponat), und daher am meilten
Jen Studiremden die oft vernachlälligten Vorlefungen über
die Meral, ‘Anthropologie, Pfychologie, alte Literatur 0. 1
w. empfehlen (oll. Allein gehört denn jene Ueberlficht aller
menfchlichen Kenntniffe wirklich in die Padagogik? Und ge-
fetzt, dafs dieles ware, würde deshalb jener Nutzen von Vor-
lefungen über dieflelbe zu erwarten (yp? Der VE will des-
halb, dafs die pädagogifchen Vorlefungen gleich in dem er-=
ften halben Jahre gehurt werden. Es kann wohl keinem
Zweifel unterworfen feyn, dafs fie alsdann gerade ohne allen
Nutzen gehört würden. Von: der Anthropologie überhaupt,
der Pfychologie, der Moral und allem andern Willenfchaften,
aus welchem Principien der Pädagogik zum Grunde liegen,
weils der Studirende alsdann noch nichts. Er wird alfo der Päda-
gogik bald überdrüflig werden, und nichts könnte wohldie gute
cht des Vfs. wirklamer bindern und ein Collegium über
die Pädagogik mehr in Milscredit bringen, als wenn es bXo06
zu An akademifchen Cu:(us gehört würde. S. 4o ul.
legt der Vf feine Idee eines pädagogilchen Collegiums dar,
in welchem zuerft von dem Zwecke der Erziehung und dem

«Begriffe gehandelt, dann eire Gefchichte der Erziehung im

fechs Perioden erzählt und die heutige Befchaffenheit derf(el-
ben dargeltellt, zuletzt aber die Pädagogik felblt vorgetragea
werden (oll. Dafs der zweyte Theil wohl nicht jam feinen
rechten Ort geftellt (ey, bedarf kaum bemerkt zu werden.

 
