376

im Stande find, die materiellen Veränderungen des
Organismus zu beftimmen, die Veränderungen der
Erregung aber am meiften in die Sinne fallen und
für uns die bekannteften find; fo thun wir am be-
ften, uns bey der Beftimmung der Wirkungen -ei-
nes Arzneymittels hauptfächlich an das Reizver-
hältnifs zu halten.” Dabey-nimmt Hr. C. aber mit
allem Rechte auch auf das chemifche Verhältnifs
Rücklicht, und wenn er die fpecihfche :Wirkun

der Arzneyen nicht läugnet, fo dehnt er fie‘ doc

nicht fo weit aus, wie es von den Anhängern der
Humoralpathologie in vorigen Zeiten gefchehen ift.
Sehr unrecht: und fich..{elbft widerfprechend be-
ftimmt aber Hr. C. die Conftitution des Kindes und
kindlichen Organismus durch. eine Schlaffe, ‚weiche
Fäafer , einen Veberflufs wäfsrichter Theile, Schwä-
che und Atonie, verbunden mit grofser Erregbar-
keit und Mangel an thierifcher. Wärme. Die Ein-
theilung der Arzneymittel in reizmehrende un& reiz-
mindernde verwirft der Vf., weil alle Mittel un-
ftreitig zuerft durch einen Eindruck auf die Erreg-
barkeit, folglich durch einen poßtiven Reiz (deffen
Summe nur mit der, Summe der allgemeinen Erre-
gung zu berechnen ift) wirken. je Kintheilung
der. reizmehrenden in flüchtige und anhaltende fey
eben fo unbeftimmt, ıda zumal die Erfahrung ge-
zeigt habe, dafs viele von den Arzneymitteln, wel-
chen man die dauerhaftefte Wirkung zufchrieb, ei-
ne: fehr fchnelle vorübergehende und viele der flüch-
tigen eine ganz 3zufserprdentlich lange Wirkung zeig-
ten. (Aber ,beydes' war wohl nicht unmittelbare
Wirkung des Mittels. Wahr ift es inde(fen, dafs
bey manchen Mitteln die Charaktere der flüchtigen
oder permanenten Reizung fo in einander fliefsen,
dafs man nicht beftimmt angeben kann, zu welcher
Klafle man das Mittel; eigentlich zu rechnen habe.)
Der Vf: : handelt. a nach dem‘ Al-
phabet ab, , welches für.;den geübten Arzt recht
guf ift, fürıden Anfänger gehört aber durchaus ei-
ne allgemeine Ueberficht dazı, in welcher die Arz-
neymittel_erft nach ihren. allgemeinf{ten Wirkungen
in gewilfe Klaffen gebracht werden. In der Aus-
wahl der Arzneymittel geht Hr. C. einen (ehr güten
Mittelweg, und hat Gch befonders zum Grundfatz ge-
macht, kein Mittel zu verwerfen, weil es alt und
keins vorzuziehen, weil es neu ift — ein Grundfatz,
welcher defto lobenswürdiger ift, je feltener er heut
zu Tage aufgeftellt und befolgt wird: Die Behand-
lung der einzelnen Artikel ift aus folgenden Beyfpiele
zuerfehn: Abfinthium, Wermuth, eine überall an trock-
nen Orten wachfende perennirende Pflanze, gebräuch-
fich ift Kraut und Blume, . Befchaffenheit; der Geruch
widerlich, der Gefchmack fehr bitter, fein vorwalten-
der Grumndtheil .ift ein bitterer (naufeofer , narkoti-
feher) Extractivftoff und ein ätherifches Oehl. , /ir-
king Es reizt mäfsig, aber anhaltencd, und ift daher

tär

als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ı1ce. SEPTEMBER 1807

kendes Mittel vorzüglich für den. Magen und,

/

7 880

Darmkanal: zu brauchen. Wegen des ätherifchen
UVeles macht es leicht Erhitzung, Wallung, Kopf-
fchmerzen, und kann daher bey Congeftionen und
Neigung zu {thenifchen Blutfläffen fchädlich werden.
Bereitung und Benutzung, bey allgemeiner chroni-
fcher Schwäche, befonders bey örtlicher Schwäche
der Baucheingeweide und allen daraus entftandenen
Krankheiten, Kachexie u. Sf. w.. Ienerlich braucht
man am häufigften das ‚Extract, welches wirklan
und viel wohlfeiler ift, als die mei(ten-bittern (zum
ausländifchen) Extracte. Aeußerlich dient. es zu
hungen u. f. w. Das JWermuthlalz ift ganz entbehr
lich. — Kein billigdenkender Lefer wird an diefen
Artikel, welcher noch dazu im Auszuge gegeben il,
im Gering(ten etwas ausfetzen.. Das Aconitum hält
der Vf. für ftark und durchdringend reizend, das
Arfenicum für höchft corrofiv und «alle Vitalität zer-
ftörend Ohiebey wird das, Bernardjche äufsere Mittel
angeführt, welches einen Anfänger leicht verwirren
kann, da hier von den innern. Wirkungen vorzug$-
weife die Rede ift), die Belladenna für -betäubend,
fchweifstreibend (warum nicht auch ftark und durch-
dringend reizend ?), das Chenopodium mexic. für Aüch-
tig reizend, fchweifs- und harntreibend,; wie Mün-
ze, nur fchwächer, daher fehr entbehrlich; Cicuts
ftark reizend, betäubend, zertheilend; Colombo an-
haltend reizend, wegen des theuern Preifes ent-
behrlich und den einheimifchen nachzufetzen ; Dief-
talis.ftark reizend, vorzüglich auf die Urinwege und
Drüfen , (Rec. erklärt die Erfcheinung, dafs üe den
Puls langfamer macht, von Ueberreizung des. Ge-
fafsfyftems); Foeniculum aquat. ziemlich ftark rei-
zend (narkotifch); AHyofcyamıns {tärk-reizend, be-
täubend, krampfltillend, zertheilend.. Ueber das
Queckfilber ilt der Vf. ungewifs; führt aber doch an,
dafs es den Puls und jede Ab -!und Ausfonderung
vermehre; ilt es denn alfo kein durchdringendes
Reizmittel? Horns Annahme einer abfolut: lchwä-
chenden Wirkung del/felben ift, wiel mehrere Be
hauptungen diefes erfahrungslofen Polyaraphen;
ganz ohne Grund. Ganz richtig, ja vortrefflich find
des Vfs Bemerkungen über das Opium, Der Phos-
gphorus foll ftark reizend, Aüchtig erhitzend,
fchweifstreibend feyn. (Rec. hält ihn für abfolut
fcehädlich.) Y7erra pondero/a reizend, auflöfend:; we
en der bedenklichen, unfchern und felbft’nachthei-
igen Folgen diefles Mittels haben viele Aerzte den
Gebrauch diefes Mittels aufgegeben und wir können
es auch füglich entbehren, da wir für alle Fälle
wirklamere haben, /'omica nux {(tark reizendy w&
en der unüchern und gefährlichen Wirkung gint*
ich zu entbehren. Aus diefen kurzen Anfithrungen
werden die Lefer den Geilt und Gehalt diefer Schr
erkennen, welche der Hec. manchen neuern; dick-
leibigern , mit allgemeiner Therapie und patholog!
fchen Paradoxien überladenen ähnlichen Werkes
vorzieht.

 

iu vu God AV Aus 4a de

fi . 4%
