45 ° INTE

ALLGEM.

LLIGENZBLATT
der

LITERATUR-ZEITUNG

345

Num 44.

 

Sonnabends den

6:ten Junius 1807.

 

LITERARISCHE

lL. Univerfitäten.

Erlangen

A» 25. Nov. v. J. wurde die Difputation des Hn. Jo-
kann Georg Jofipkh Berndorf aus Cöhr vertheilt, wo-
durch ’er fich die medicinifiche Doctorwürde erwarb.
Sie ift beutelt: De garura fifulae ani (44 Bog. 8.)

Am 24. Dec. wurde des von Hn, Ur. Rau verfer-
tigte Weihnachtsprograuum ausgerbeilt. Es handelt de
vn cauffis, quare fermones Jiju Chrifti, in Evange-
ıftarum libris expofiti, nom omnia, ab hominibas agenda
füugiendaque, complectantur (2 Bog, 4.) ;

Nech vor dem Ablauf des Jahres wurden drey Inau-
gural - Difputationen vertheilt, durch welche Gch im
October v, J. drey Candidaten der Arzneykunde die
höchfte Würde in dieler Wiflen{chaft erworben hatten.
Die erlte ift besitelt: De zyumpani perforasione in furdira-
Fis Cura Cautius rariuigqhe bene von Ho. Johann Si-
mon Beck aus Bayreu:h (38 S, 8.). Die zweyte: Sen-
zemtiarum de marnra inflammartienis recenfio ; von Hn. Georg
Leonhard Schmidt aus Dachsbach im Dayreuthifchen
(455.8). Die drite: De fanguine ferus nozunulla; von
Ho. Joh, Jakob Zimmermann aus Bayreuth (325. 8.)

Am 23. März 1807 vertheidigte Hr. Dr. Franz,

Amandus Armbruft wit dem Refpondenten, Hr. Jeh.
Friedrich Karl Schumann (aus Bayreuth), feine Habili-
tations - Difputation de vera ordinum provincialium no-
tione, quam hifloria er rario flarus publici in Germania anre
pacem Presburgenfem exhibent (68 5, Er. 8.) ;

Das am 23. März ausgeibeilie Olhterprograinm hat
den Hn. Confüftorialrach Ammon zum Verfaffer, und ent-
hält Recoynirionir argumenti e,hkoromici, quo unmen effe
Sumlıur , Hersicnlen ecundam (2 Bog. 4)

Das am 16. May ausgetheilte Pfingfiprogramm hat,

den Hn. Dr. Rau zum Verfaller, und en:hält Commenra-
zinneulam de Jefu, gensilium paflore, ad Jo. X, 16, (14
Seit, 4.) ;

Die Magifterwürde erhielten währerd diefes Jah-
res folgende Herren: Lorerz Anton Chriflian Gerlach aus
Creulsen im Bayreutifchen, bisheriger Katechet hey
der hielgen Realfchule, am 29. Januar; Friedrich Karl
Kaifer , erlter Lebrer am Waifenhaufe zu Frankfurt am
Mayn; Wilhelm Adalbers HWildenberg , Lehrer am dorti-
gen Gymnaßum, beide am 12. März; und Karl Larg

NACHRICHTEN,

aus Heilbronn am Neckar, ehedem Zögling diefer Uni-
verrät, jetzt Privatgelehrter zu Leipzig, als Schrififtel-
ler rühmlich und vielfach bekannt, am 16. April,

Leyden

Unter amderf Königlichen Verordnungen, die Stadt
Leyden beireffend , ift auch wegen der Univerfuät be-
fehloffen: ı) dafs alle durch den Brand hefchädigzen
Gebäude und Stiftungen, die zur Akademie gehören,
für Landes Rechnung wieder zusgebellert werden (ol-
len; 2) dafs die Univerhtät den Namen einer, Königli-
chen Univerfirät von Holland in Zukunft führen folle, und
dafs man alles thun werde, ihr den gröfsten Ruf zu ver-
fchaffen; 3) dafs eine Profefllur für Sraats - Ockonomie
und Srariflik (olle errichtet werden.

Am 9. Febr. war Prorectoratswechfel. Der abge-
bende Prorector, Hr. Prof, Oofterdyk, der in dielen
Zeiten [ehr gelitten hatte, hielt eine, die Umfiände be-
treffende, Rede, worauf er die Univerlität als Königli-
che Univerficrät von Holland öffentlich proclamirte, und
das Prorectorat dem Hn. Prof, S. S. van der Eyk über.
gab. — Das Seeretariat erhielt Hr. Prof, J. H, van
der Palm, ;

Rof/ftock

Am 6. Febr, erhielt Hr, Prof, Theolog. Dehl die
theologilche Dectorwürde, Seine Inaugural. Dillerta-
tion handelt; de xuSevrix epiftolarum Perrinae poflerioris
arque Judar (113 Bog. 4.). Das hey diefer Gelegerxheit
tom Decan, Hm Conlift, Rath Ziegler, gefchriebene Re-
nunciations - Programm handelt: de fenfu mominis epiflo-
larum casholicarum earıtmaue numero in verufliTima ecclefia
(23 Bog. 4.) :

II. Gelehrte Gefellfchaften,

Am 22, Oct. v. J. hielt die Seeländifche Gefellfchaft
der FViffenf:haften ibre allgemeine Verlammlung im Mu-
Cem zu Middelburg. —, Ueber die Verfchlämmung des
Middelburger Havens hatte die Gefellfchaft im vorigen
Jahre zwey Abhardlungen erhalten, welchen Ge aber
noch nicht den Preis zuerkennen konnte. Die Verfaf-
fer wurden aufgefordert, nach den Erinnerungen der
Gefelllchaft nochmals ihre Arbeiten zu revidiren. Diele
ift gefchehen, und die eine Abhandlung des Capit. In-
genieur Hn, Th, Speleveld ilt der goldenen Medaille wür-

(2) X dig
