61 + v „Num. 8. JANUAR 1807.

ner. Ausgabe des N. T. einzuverleiben? | Hatte er
nicht vielmehr ausdrücklich gefagt , dafs er nur eine
Auswahl geben wolle? Und waren die Varianten
nicht von der Art, dafs fie füglich weg Ela fen wer-
den konnten? Da, wo fe ihren Platz haben mufs-
ten, in dem Abdruck des N. T. nach der rein Ori-

enianifchen Recenhon, ftehen.fie a. a. O. p. 458.
Seh wir auf die Weife die Allegata aus dem Orige-
nes bey dem Hn. M. noch weiter unterfuchen woll-
ten: fo würde das Unftatthafte der Rügen, die Hr.
M. gegen G. vorbringt, noch mehr einleuchten.
Griesbach wird oft der Vorwurf gemacht, dafs er
‚die Exgerpte der Patres aus dem Wetltein nehme.
Hr. M., der feinen Gegner zur Quelle gehen heifst,
hätte beftändig felbft daraus fchöpfen, und die Les-
arten der Wetlteinfchen Codd. A. und D. nicht aus
Wetltein, fondern ihren Editoren Woide und Für“
ling nehmen. follen. Diele aber lefen Apoftelgefch.
18, 7- nicht vvvopooügx, fondern euvouopoousa, wie Gr.
in feiner neuen Ausgabe, die Hr. M, noch nicht ge-
brauchen konnte, angeführt hat. Wenn Hr, A
Kiplings Ausgabe vom Cod, D, nachgefchlagen hät-
te, wie man von ihm als Kritiker verlangen konnte:
fo würde er feine Note zu Apoftelge(ch. 18, 21. Xv«-
xaua weggeftrichen haben. Denn wenn gleich
nach K. Verhcherung xauw von einer andern Hand
ift: fo ift doch von der erften Lesart nichts mehr zu
fehen übrig. Da Cod. D., der dem Hn. M. ein Gräuel
ift, oft mit B. oder Vatic. 1209 übereinftiinmt: fo
werden deffen Lesarten oft getadelt; aber nicht im-
mer mit Recht, z.B. gpoftelgefch. 19, 39. rep) ET&-
pw — Birch’ex B. notavit rspaitepwp cum jota fubferipto
qui error eft manifeflus. Das Jota fubferiptum mufs
ein Druckfehler bey Birch feyn. Denn es gibt kein
Jota fableriptum indem mit Uncialbuchftaben ge-
fchriebenen Codex B- und es fteht auch ftatt deffen
‚kein ı hinter 2, ‘wie den Hn., MM. die in B/anchini
Evangeliar. aus diefem Codex in Kupfer geftochene
Probe hätte belehren können. Die in den Text auf-

enommenen Lesarten find mit einem Sternchen *
Berechnet, und in den Noten wird die alte Lesart
mit der, welcher der Vorzug gegeben ift, angeführt.
Apoftelgefeh. 26, 24. findet fich diefes Zeichen aus
einem uns unerklärlichen Verfehen vor es und olıne
eine fch darauf beziehende Note. Die unbefcheide-
ne Art, wie Hr. G. behandelt wird, ift vorher mit
Belegen dargethan.- Zur Ehre des Hn. M. gereicht
es, dafs er andern Gelehrten das ihnen gebührende
Lob nicht verfagt z. B. dem Hn. Holmes in England
für den er Codd. der LXX verglichen hat, und dem
Hn. V. Präf. Henke in Helmftädt, auf deffen Anra-
then er die Variante oux yxourzuev Apoftelgefch. 4,
20, die jener in dem Cod, homiliar. Chry/oft. auf der
Univerftäts - Bibliothek zu Helmftädt gefunden , er-
wähnt hat, obgleich er ihr keinen Werth beylegt.
Wir fetzen hinzu, dafs Henke die Lesart anführt in
Commentarii de veb. novis literar. Fafeie, I. p. 192.
Helmftad. 1778, Griesbach aber fie gar nicht geach-
tet hat. Das vornehmfte Verdienft des Hn. M, um
die Kritik ift, dafs er die Allegata der Firchenyä.

M. ‚würdig hielt , als dasjenige, welches die Vff, aufß

(3

ter genauer und ausführlicher nachgewiefen hat, als
feine Vorgänger, auch hin und wieder einige gute
exegetifche Bemerkungen eingeltreuet hat z.B. Apo-
ftelgefch, 5, 24. 11, 19. 20. 19, 40.

PHYSIK.

KorsänacEen, b. Brummer: P, F. Abildgaard's und
E: Viborg’'s Handbuch der Naturlehre für Thier-
ärzte. Aus dem Dänifchen überletzt von €. H.
Pfajif, Dr. d. Med. , aufserördentl. Prof. d. Arz-
neywiffenfch. u. ordentl. Prof. d, Phil. zu Kiel.
1802. 3835. gr. 8. .(ı Rthlr. ı2 gr.)

Nach dem Plane der Vff. follte diefes Buch keine
vollftändige Naturlehre feyn, fondern blofs das für
Thierärzte Willenswürdigfte aus derfelben enthalten ;
deshalb hat ihm auch der Ueberfetzer keine Zufätze
gegeben, fondern blofs in der Lehre vom Galvanis-
mus dasjenige beygefügt, was er für eben fo wilfens-

e-
nommen haben und was fie auch hier gewifs felb(t
mit eingefchaltet hätten, wenn es zu jener Zeit {chon
bekannt gewelen wäre. Zur Ueberfetzung bewog
Hn. Pfaff der dringende Wunfch der Vff., welche

laubten, dafs diefes Werk auch den Veterinärfchu-
en in Deutfchland werde nützlich feyn können. Es
enthält übrigens nicht blofs Lehren aus der Phyfk,
fondern tüch vieles aus der Chemie und Natlirge-
fchichte. Nach einer kurzen Einleitung folgen die
allgemeinen Kigenfchaften der Körper, die Bewe-
gungslehre und das Wefentlichfte von der Mechanik
und Hydroftatik. Im zweyten Abfchnitt ein kurzer
Abrifs des "T’hier- und Mineralreichs, im dritten die
Wärmelehre; blofs das Nöthigfte vom Thermome-
ter; vom Lichte, ebenfalls ganz kurz. Von der
Luft; gelegentlich vom Barometer und Hygrometer;
von den Beftandtheilen der star fphärile en Luft;
vom Sauerftoff, und Stickftoff oder Salpeterftoff;
von der Kohle und dem Kohlenftoffe, vom Schwe-
fel, Phosphor, Wafferftoff und den daher entfte-
henden Gasarten; vom Waffer und den verfchiede-
nen Zuftänden de/felben. Erdarten. Unter den acht
a werden die abforbirenden: die Kalk-,
Talk-, Thon- und Schwererde ,,nebft der Kiefeler-
de, als die für den Thierarzt wichtig({ten erklärt;
und deshalb auch nur von dielen die nähern Eigen-
fchaften angegeben. Laugenfalze, Säuren, Metalle,
Die Vff, nschton fe in fünf Klaffen theilen: 1. wel-
„che fpröde find und in Säuren verwandelt werden
können, fäurefähige, als: Arfenik, Schwerfteinme-
tall, Molyhdänmetal!, Chromiummetall. 2. Die fprö-
den, welche fGch blofs in Halbfäuren verwandeln lal-
fen; Kobalt, Wismuth, Nickel, Braunfteinmetall,
Spiesglanz, Uranium, Titanium, ‘Tellurium. 3. Die
halbgefchmeidigen, die fch ia Halbläuren verwan-
deln laffen: Zink und Oueckfilber. 4. Die vollkom-
men dehnbaren, welche fich leicht halbfäuren laf-
fen: Zinn, Bley, Eifen, Kupfer. 5. Silber, Gold
Und Platina ünd vollkommen dehubar und laffen fh
nicht
