331

gr neben der Luftfäure einen ftarken Eifengehalt
at,

Bevölkerung. Nach der hier möglichft berichtig-
ten Angabe der Bevölkerung aller Ortfchaften und
Huchgerichte diefes Kantons hat: 1. der obere Bund
30929 Seelen, 2. der Gottshausbund 27815 Seelen,
3. der Zehngerichtebund 14740 Seelen, zulammen
73484 Scelen. 4)

Handel. Vom Rindvieh follen jährlich nicht
über 12000 Stück für den Werth von 720,000 Gulden
verkauft werden. Der ganze Ertrag der Ausfuhr
animalifcher Produkte beträgt 1,005 000 fi. Der Ge-
winn des Landes beläuft fıch auf 1,316 900 fl. Der
Betrax deffen, was eingefahren wird, ilt 1,316,246 fl,
Einzelne Specificationen hierüber f. in dem neuen
Sammler, oder gemeinnützigen Archiv für Blndten,
1806. ı. u. 2. Heft, welcher, nicht blofs Aa

hifch - [tatiftifchen, fondern auch ökonomi nu
Küfchen Zeitfchrift, um ihrer patriotilchen Ten-
denz willen, eine lange Dauer zu wünfchen ift.

Die Landf{chaft Davos (im Zehengerichtebund),
ein langes, mit hohen Bergen eingefafstes, "L’hal, das
einige Nebenthäler hat, etwa 5 Stunden lang ift und
48 Stunden im Umkreife hat. Die Nebenthäler find:
das Fluelathal, das Difchmathal, das Sartiger- Thal
und das Monfteiner- Thal, — Die vier Hauptpälle,
die man auch im Winter benutzt, find: 1. der Pafs
von Kloflers, der ins Prettigaw führt, 2. der Pafs
durch die Züge hinaus an die Wielen ins Bellforter
Gericht, 3. der Pals durch das Fluelathal ins Unter -
Engädin und 4. der durch das Difchmathal über den
Berg Scalatton ins Ober - Engadin.

Das Klima ift zwar kalt, aber fehr gefund. Die
ordentliche Schneezeit dauert vom November bis in
den April; oft fchneit es aber auch früher und {fpä-
ter, und felbft im höchften Sommer wird das Land
zuweilen mit Schnee bedeckt, der aber fchnell wie-
der wegfchmilzt. — Erdbeben find äufserft felten
und immer nur fchwach; Donner - und Hagelwetter
- find aber im Sömmer häufig
len oft gewaltig an und Lawinen find auch nicht fel-
ten. ;

Das Hauptgewäffer ift ein Flüfschen, das Land-
waller genannt, welches aus dem fogenannten gro-
fsen See © diefem Thale) kommt, und dann in die
Albula fällt. — Man theilt das Thal nach feiner
Lage gegen die Sonne in die Sonnen - und die Schat-
ten- oder Lipe-Seite; jene ift trockner, als diefe,
Aufser Schiefer, Kalk, Thon, Torf und Salpeter,

ibt,es auch Gyps, Wetzfteine, Feuerfteine und an-
dere Mineralien; auch Spuren von Metallen. Silber
ift ehemals gegraben worden. Man findet auch ein
Salpeterwaller, ein ftarkes Schwefel - und ein Ku-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

Die Bergwaffer fchwel-

332

pferwaller. — Die Berge und Wälder haben man-
cherley Wild, Um die Murmelthiere nicht auszu-
rotten, ift es verboten, ihnen nachzugraben. —
Die Gewäffer find fifchreich. An Waldungen ift kein
Ming; doch werden fe nicht gehörig bewirth-
fchaftet, und die Ziegen thun ihnen vielen Schaden,
Der Wiefewachs ift vortrefflich; die Alpen find fet-
te Triften; die Viehzucht macht daher auch den
Hauptnahrungszweig der Einwohner aus, ‚welche
Alpenwirthichaft treiben. Man zählt hier 2294 Stü-
cke Rindvieh, worunter ungefähr 1000 Milchkühe;
ferner 2000 Ziegen, 1800 Schafe und 150 Pferde.
Schweine werden hier nicht gezogen, fondern jung
ge ka und für den Winter gemältet. —. Der Acker-
au ift fehr gering und nur in einem kleinen Theile,
folglich reicht fein Ertrag bey weitentı nicht für das
Ländchen hin. — Die vorzüglichften Ausfuhr- Ar-
tikel find Vieh, hauptfächlich Rindvieh und Schafe,
nebft Butter; Käfe wird wenig zum Verkauf ge--
macht. Ferner rohe Häute, befonders Ziegenfelle,
auch etwas Wildpret, Fifche und Eyer, Die Ein-
wohner, deren Zahl fich auf 1800 bis 2006 Seelen
beläuft , treiben auch Säumerey, d. bh. Waarentrans-
ort mit Saumroffen; im Winter verfertigen die
Jänner, wenn fie fonft kein Handwerk haben, al-
lerley Geräthfchaften aus Holz; die Weiber fpinnen,
weben, nähen und {tricken. Man fndet hier viele
Leute mit Brüchen. Manche diefer T’halbewohner
wandern aus. — Das Ländchen wird in den Ober -
und Unter - Schnitt abgetheilt, und begreift 5 Kirch-
fpiele, alle reformirter Heligion. Es ift hier auch
eine beträchtliche Arınenanltalt, die Spend genannt.
— Davos bildet ein Hochgericht. Bey den Lands-
gemeinden ftimmt jede Mannsperfon, die 14 Jahre
alt ift. Das Oberhaupt des Ländchens ift ein er--
wählter Landammann, %4) als Präfdent des kleinen

Raths. (Der neue Sammler, 3. u. 2. Heft.)

Kanton Bern. Die Kantons - Regierung und der
Stadtrath von Bern haben im vergangenen Jahre ei-
nen Plan zur Errichtung einer öffentlichen und blei-
benden Induftrie- und Kunft - Ausftellung genehmigt,
die nöthigen Fonds dazu hergegeben und die Aus-
führung des Plans der dafigen  konomiichen Gefell-
fchaft übertragen. (Polizey- Anzeiger, 1806. Nr. 31.)

Die Grimfel. In das Spital auf derfelben mufs
das Brennholz Stundenweit aus den Thälern hinauf-
getragen werden; diefs ift um fo hefchwerlicher , da
man hier auch im Sommer einheizen mufs, indem
die Abende, die Nächte und die Morgen auf diefer
Berghöhe immer fehr kalt find. Auch in der wär-
mern Jahrszeit fällt oft Schnee Bey dem Hoflpital

ift ein kleiner See, 32 bis 62 Fufs tief; auf demfel-

ben hält jetzt der Spitalmeifter ein kleines Schiff zu
Luftfahrten, — In diefem Gebirge halten fich noch

{chwar-

«) Die Früheren Angaben find fehr verfchieden; die gewöhnliche war zu 120,000 Seelen. Körner (in feiner Erdbefechr,

a. Schweiz, 1805.) zählt deren fogar 145,560-

6) Der Vf. der in das genannte Journal eingerückten fehr ausführ-

lichen Befchreibnng von Davos, aus welcher diefe kurze Skizze ausgezogen worden, ift der jetzige Landammann von
Davos, Herr vun Valär. Man vergleiche damit die geognaflifche Defchreibung von Davos von Han, U, v, Salis, in

der Alpina, 1. B. 5. 54. If,
