197 Num.‘. 25.
viele Haare gewonnen werden. Befonders geben die
Verfchnittenen mehr und beffere Haare. — Wie man
die Kaninchenftälle, und auch Kaninchengärten oder
Berge einrichten folle, wird zureichend gelehrt. —
VII._Abfehnitt. Fon der Efel- und Maulthierzucht,
Als ein nützliches Laftthier, das mit den (echlechte-
ften Nahrungsmitteln vorlieb nimmt, und gleichwohl
oft drey bis vier Zentner über Berg und Chal trägt,
verdient der Efel die gewöhnliche Verachtung nicht.
In gebirgigen und fteilen Gegenden auf den Alpen,
in Italien, Spanien u. f. w. bedient man Geh feiner
zum Reiten lieber, als des Pferdes, weil er fehr
fanft geht und nicht leicht ftulpert. Die Kur der
Ejfelsmilch für fchwindfüchtige Perfonen, weil fie der
Menfchenmilch am nächften kommt, ift bekannt. —
Die Charakteriftik des Efels, feine Fortpflanzung
und Wartung "u. f,w. ift gut befchrieben. — Nicht
weniger gut ift II, die Erziehung und Wartung der
Meulthiere behandelt. — Der /JJI Abfchnitt lehrt
das Nöthige und Wiffenswürdige vor dem ökonomi-
fehen Geflügel. — Umftändlich und ausführlich wird
F von der Erzichung und Hartung der Hofkithner ge-
handelt: die  eriChiedehen Arten derfe!hen, ihre
Eyer u. f. w. das Brüten nebft dem künftlichen Ans-
brüten; die Wartung der Küchlein; die Fütterung
und Behandlung der alten Hühner gezeigt, — wohey
der Vf. die gekochten und zerdrückten Martoffein
mit gröfstem Recht rühmt, da fie nicht nur fehr vie-
leKörner erfparen , fondern auch ein kräftiges Hüh-
nerfutter fad, zumal wean die Kartoffeln etwas mit
Gerftenfchrot vermengt werden. — Zuletzt folgt
die rechte Einrichtung der Hühnerflälle, — IL. Von
der Erzichung und Wartung der Truthühner oder Wel-
fchenhühner. — Aufser ihrer Frziehung u. f. w. wird
in diefem Kapitel auch das Kaopaynen und Poularden
diefer and der Hähne und Hühner, wie auch das
Mäften derfelben, gelehrt. — IM. Von der Tauben-

zucht. — Gegen die Berechnung des Vfs., dafs ein.

Paar junge Hoftauben auf 8 gr. und ein Paar Feldtau-
ben gar auf 13 gr. 4 pf. zu ftehen kommen, mufs
Rec. den Taubenfreunden aum Troft bemerken,
dafs fie zwar — nach feiner Art zu füttern — wohl
richtig feyn könne, da’s aber ein Paar junge Feld-
tauben nicht auf 2 gr. zu rechnen feyen, wenn man
die Tauhen den Winter hindurch mit abgequellten
Kartoffeln füttert , Körner aber ihnen nur ein Paar
Wuchen vor der Aernte gibt , wenn noch Keine zei-
tigen Früchte auf dem Felde find. Wo aber Winter-
raps gebaut wird, fa fällt auch diefe Stallfütterung
weg. — Was ahrer die MM ftauben betrifft, die man
das ganze Jahr füttern mufs, har der Vf. Recht,
wenn er das Paar Junge auf 13gr. berechnete. — Die
Menge der vom VE, erwähnten Varietsten vun Tau-
ben ift fehr grefs. — IV. Von den Gänfen. = So gut
diefes Kapiteb ahgehandelt ift, fa hat doch der Vf.
bey den fo unenthehrlichen Frdern zu lehren vergef
fon, wie man auf eine leichte und gefchwinde Art
die Flaumen von den ftärkern., NO) diefe von den.
geringften Sorten Federn abfondern könne, die Me-

thode nämlich; die Federn zulammen. in einen Keflel

FEBRUAR 1807.

198

zu thun, und in demfelben mit einer Rothe oder einent
kleinen Befen herum zu peitfchen, da denn die leich-
ten Flaumen am erften herausfliegen und fich am wei-
teften vom Keffel entfernen; die andere Sorte guter
Federn aber näher am Keffel zu Boden fallen, und'
die frhlechteften fehweren im Keffel bleiben.
V. Von den Enten, — Die Entenzucht kann nur da
wirth(chaftlichen Vortheil gewähren, wo Bäche,
Flüffe oder Seen in der Nähe find, — VI Von den
Poularderien, oder der künfllichen Maßtung des Federvie-
hes. — Mit Kugeln, welche aus’ einem Teig von
Hirfengries, Weizenmehl: und Butter geformt wer-
den, wobey zum Saufen füfse Milch gegeben wird.
— VIL Von den en Tri cBfanpranklıblin des Feder-,
viehes und ihrer Behandlung.

—

NATURGEBESCHICHTE-.

Parıs, b. Schöll: Hiftoire des Vigötaux, vecueillis
dans les iles auftrales d'’Afrique, par A. Aubert
du Petit - Thonars. 1806. 2 Lıyr. 4 .

In diefem Hefte (vergl. A. L. Z. 1805. Num..
291.) führt der Vf. zuerit eine matürliche Fa-
milie auf, die er Chlaenaceas nennt, und am
die Maluaceas anreiht. Doch glaubt Rec. fe noch
verwandter mir den Melien zu finden, denn fie find
eigentlich keine Monadelphiften , fondern, wie bey
Trichilia, Turraca, Swietenia, Portefia und ander
erheben fch die Staubfäden aus einem Krüglein, wel-
ches den Fruchtknoten umgibt, und Leptolaena hat
dazu zehn Staubfäden, wodurch fe fich den. Melien
nuch mehr nähert. Aber fe haben alle doppelte:
Kelche, und mehrentheils dreyblättrige, da die Blu-
menkrone fünfblättrig ift. Es fnd durchgehends:
{chöne Bäume, die auf den Mafcarenches und Mada-

afcar wachfen. Die erfte Gattung Sarcolaena (bel-

er Sarcochliaenn) hat eine Neifchige äufsere Blumen-
hülle, die bey dem Reifwerden der Frucht noch
mehr anfchwillt und eine dreyfächerige Frucht, die‘
inwendig mit juckenden Haaren befetzt ift.. Der Vf.
führt drey Arten auf: S. grandifloray paniculer
gauciflora, involucro frabro depreffo. S. multiflora,
panicula conferta, involucro fcabrotrilobo. S. eriophmay
panicula Eifer axillari „. involucro pilofo- Die
zweyte Gattung Leptochlaeng hat eine ähnliche äufse-
re Blumenhülle, aber eine einfächerige Frucht, und!
die Stanbfäden in-zwey Reihen. Die dritte Gattung;
Schizochlaena hat ‚eine zweyblumige häutige einge-
fchnittene Hülle, die mit klebender Feuchtigkeif
überzogen ilt, und eine dreyfächerige KRapfel. Der‘
Vf. führt drey Arten davon auf, die in anagalcar'
wachfen: Schiz. rofea, foribus terminalibus, inua-
Incro amp! imo, Schiz, elongata, floribus terming-
libus , involuoro 3 lcho,  Schiz. caulifiora, Rortbus
vacemofis canlinis. (Man fehr, die (pecihlchen Diffe-
renzen find nicht ganz richtig angegeben.) Die vier-
to Gattung Rhndochlama hat ftatt der äufsern Hülle
nur zwey Schuppen‘, fechs Kronenbläfter‘ und eine:
dreyfächerige Kapicl Eine einzige wunderfchänıs
. x
