ash
Halle, der im Jahre 1385. mit andern eine Gefell-
fchaft von Juden plünderte, und diefe Gewaltthat
vor dem Markgrafen von Meifsen leicht damit recht-
fertigte: dafs He feines Gottes und feine Feinde wä-
ren. Dagegen ftanden manchmal felbft geiftliche
Herrn mit ihnen in commerciellen Verhältnilfen, wie
denn z. B,. der ( verftorbene) Abt Heidolf zu
Klofterbergen, Schulden halber die grofse Glocke
ae die Juden verkaufte. Aus der wahr[cheinlich durch
diefe Fragmente veranlafsten Gefchichte der jüdischen
Gemeinden im F, Halberfladt und der Graffich, Hohenftein
unter der Brandenburgfchen Regierung von Hn. Kammer-
dir. Heyer licht man, dafs die Juden fich dort feit 1750
fehr vermindert haben; im jenen Jahre zählte man
noch 325, im Jahr ı800 nur noch 151 Familien;
auch ilt ihr Wohlftand merklich gefurken. (Uebri
ens ift in neuern Zeiten für arme und kranke Juden
n der Stadt H. durch Israel Jacob’s und noch eine
neuere Stiftung BE SrEr f. Jahrg. 1804.) Von Hn: Pred.
Heyer rührt auch ein Auffatz von der Kalandsbrüder-
Jehaft her, zu welchem Hr. Auguftin einen lefens-
werthen Nachtrag liefert. Eben /o begleitet er (im
1. J.) einen andern Auffatz dieles Vf. über die Zi-
“ geuner überhaupt mit einem Beytrag zur Gefchichte
derfelben in den preufsifchen Staaten , wo noch Frie-
drich 1. fehr harte Verordnungen gegen fie erliefs ,
und im J. 1800 ein merkwürdiger Procefs gegen fie
ent{tand. Auch liefert er einen fehr ausführlichen
Auffatz über die Gefchichte und den Inhalt der Ka-
lander, Die Abhandlung des Hn. R. Maaff über Zeit
und Zeitrechnung , auf Veranlaffung des neuen Jahr-
hunderts (im I. J.) und die Grundzüge der Politik
"des Ariftoteles (im IT. J.) verdienen hier einer Er-
\wähnung. Intereffant ift die Beobachtung des Bro-
ckenge/penffes von dem Prediger Haus in Waflerleben;
er fh diefe felten beobachtete Lufterfcheinung, —
eine fchwebende Schattengeftalt in Riefengröfse, die
'man vom Brocken aus gegen über in einiger Entfer-
nung bemerkt, und die nichts anders ift, als der auf
den gegen über ftehenden dichten Nebel geworfene
Schatten: feines Beobachters — erft nach dreyfsig
Brockenbefuchen; es kommt dabey darauf an, eine
folche Stellung zu nehmen, dafs die hinter dem Be-
obachter ftehende Sonne deffen Bild auf die von ihm
vorüberziehende Wolke wirft, Im J. 1803. finden
fich einige Auffätze von Hn. Pred. Pourroy über

Schweden, nämlich einige Bemerkungen über den da- _

figen Winter, den er in einem ungleich mildern Lich-
te zeigt, als man ihn bisher anzufehen pflegte, und
Bruchftücke aus einer Reife nach einem lappländi-
fchen Jahrmarkte, worin denn Lappland, eylich
nur das füdliche, vortheilhafter als gewöhnlich, nur
etwas zu wortreich, gefchildert wird. Intereflant
ifrt auch die Vorlefung des Hu. Infp. Yungkann über
den verftorbenen, des Lobes werthen, Sangerhaufen,
auf den auch hier, neben vielen andern auf Gleim,
mehrere Gedichte vorkommen. Zur ältern Litera-
turgefchichte findet man hier zwey Beyträge von La-
carıus und Auguflin über Adam Olecarius, Zur allge-
meinen Culturgefchichte und Alterthumskunde theilt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, |

%

4156

wiederum Hr. Pred. Heyer mehrere Beyträge mit:
von den geifllichen Komordieen in und neben den Kirchen ;
womit eine ältere Abhandlung vom verlt. Filcher über
die Weihnachtsgefchenke; und eine diefer Heyerfchen
folgende über zwey halberftädtifche geiftliche Spiele,
von Hn, Auguflin zu vergleichen ift;.— vom Urfprun-
ge des Rofenkranzes (im ı2. Jahrh.) und vom Urfprum-
ge einiger deut/chen Schimpfwörter ;- (theils von dem:
ehemaligen Götzendienfte, wie. Oelgötze, Thor, Krö-
te, Aas, Dickpüfter, böfe Sieben, Frone, Unholden,
Höllenbrand, [von Hölle aus Walhalla]; theils von
dem Benehmen gewiller Perfonen, als Pedant, Schul-
fuchs, grober Flätz, Grikler, Hafe und Hafeliren,
liederliche Sufannenfchwefter, Rädelsführer ; theils
von alten Sitten und Gewohnheiten, wie Bärenhäu-
ter, Weerwolf, Hageftolz, Pfahlbürger, Büffel,
Aprilnarr , Schulftaub). Hr. Anke 1andelt vom
Urfprunge des fogenannten Kloflerjährs in Dom- und
Collegiatfliftern,  Kohnliche Auffätze liefern beide im
J. 1804. Hr. Heyer zeigt in einem Beytrage über
Urfprung und Bedeutung der Rolandsfäulen, dafs fie
nicht von Karl dem Grofsen, fondern von fpätern
Kaifern, als Zeichen der Marktgerechtigkeit , Frey-
heit und Sicherheit herrühren, wie auch Hr. -Zuca-
mus in einer Nachfchrift beftätigt. Hr „A, liefert
Auflätze über den Benedictinerorden (und deffen Ver-
dien(te); über den Beytrag der HalberfRädtifchen Geift-
lichen zur Unterflützung der Kreuzzüge (die damals
fehr beträchtlichen Summe von 6822 Thalern); und
über die Preife der meiflen Lebensbedürfnifle im Halber-
fiadt.im 17. Yahrhunderte (der Weizen z, B. war am
theuerften in den 3). 1662, 1697, 9; wo der Wifpel
36 Thlr. und darüber, am N ohlfeilften 1657, wo
der Wfp. nur 9 Thlir. galt; ein Kalb;köftete 1604 und
fo wieder 1658 2 Thir. ı2z Gr. Das Pf. Butter im gan-
zen 17. Jahrh, zwifchen 2 Gr. und 2 Gr. 8 Pf.; ein
Schock weifser Kohl faft beftändig 6 Gr. Unter den
ewöhnlichen Getränken war der Breyhan am theuer-
ten nach der Verfchiedenheit der  Geirektepreife 4
bis 7 Thlr. das Fafs u.f.w.. Eben fo muftert der Vf,
die Preife der Kleidungsftücke und anderer Bedürf-
nifse, felbft das Gefinde-, Arbeits- und Fuhrlohn.,
Ferner findet man von demfelben Vf. Auffätze über den
Namensurfprung der hey uns gangbaren Mülnzforten ;
über einige aus dem Schreibwefen der Vorzeit in unlern
heutigen 8 rachgehrauch übergegangene Wörter (als
Bibel, Stil, gelöfcht , Protaculie, Acten, Diplome,
Regifter und Regiftrator, Rubriken, Kanzley und
Kanzler, Titel und Text, Gloffe, Noten und No-
tarien) und über den Urfprung und die Bedeutung
der Spielkarten. Ein warnender Auffatz von eben-
demieiben verbreitet fich üher die Wahrfeheinlich-
keit bey Glücksfpielen. — Eine Menge von Auflätzen
zeugt von der Aufmerkfamkeit auf nützliche Ent-
deckungen und andere vielbefprachene Gegenfrände
unferer Tage, theils im Allgemeinen, theils mit be-
fonderer Rückficht auf die Gegend, für welche diefe
Blätter zunächlt beftimmt find; wiez. B. über die Kuh-
pockenimpfung, von den Hn. Niemann, Sichert u.a. ;
über Getreide/perre, von Hn. K. Dir. Heyer; über den
. neuen

A
