717 ’ Num. go.
beygelegt, theils wegen Gleichheit in der Anlage
und Ausführung, theils weil Sprache und Schreib-
art nicht fo verfchieden find, dafs man fie zwey oder
mehrern Verfaffern beyiegen müffe, Ihre Abfalfung
aus vorhandenen Urkunden wird in die Babylo-
nifche Gefangenfchaft noch vor dem Tod Jojachins
gefetzt. Die Bücher der Chronik find erft am Ende
des Babylonifchen Exils oder wohl auch fpäter ge-
fchrieben, Ueber die Schwierigkeiten, die Kritife e
Belchaffenheit und die Vergleichung der Bücher Sa-
muels, der Könige und der Chronik- wird manches
gute gefagt. ı Kön. 17, 4. will der Vf. lieber =12%2
ausfprechen und Araber verftehen, - von welchen
Elias Brod bekam. -Rec. würde lieber an die eigent-
lichen Bewohner der Ebene am Jordan, wo fich
Elias damals aufhielt, denken: denn mw ift der ge-
wöhnliche Name diefer Ebene. In der Stelle ı Sam,
13 ı. ift es auch nicht nöthig, anzumehmen, dafs bey
Ay ja die Zahl aus dem Text weggefallen fey. Man
kann fehr füglich überfetzen: Saul hatte ein Jahr re-

ert, aber im zweyten Jahr feiner Regierung: über
{rael hob er 3000 aus Ifrael aus. Die Beyträge von
de Wette konnte Hr. 7. auch hier nicht bemutzen,
fonft würde er.gewifs auf die Beichuldigungen gegen
den Verfafler der Chronik Rückficht genommen ha-
ben. - Die Behauptung, dafs der Levitismus oder
die Vorliebe für den.Stamm Levi diefen Schriftftel-
ler zu den unge[chicktelten Verfälfchungen und Un-
wahrheiten verleitet. habe, ift gefucht, und beruht
auf Vorausfetzungen , die nicht genug hilftorifch be-
gründet find. Kap.5. von dem Buch Esra und Nehe-
mia. Hr. 3, fucht es wahrfcheinlich zu machen, dafs
Artach(chafta Esra 7, ı. der Xerxes, aber Nehem.
2, ı. der. Artaxerxes Longimanus fey. Hierbey ilt
es zwar auffallend, dafs diefer Name in zwev fo na-
he verwardten Büchern von zwey verfchiedenen Kö-
nigen. verftanden werden. folly und dafs der Name
Artachfchafta, am nächften. mit Artaxerxes überein-
{timmt; allein ‚Hr. 4 erinnert , dafs die Namen
nicht, wie die Griechen wähnten, eigene Namen,
fondern vielmehr Titel find, welche die Perfer von
ihren Königen gebrauchten, und dafs folglich die
Aehnlichkeit mit dem griechilchen Namen keinen
Grund abgebes ‚welcher König gemeint fey. Auch
bemerkt er , dafs tie Zeitfolge der Gefchiehte Jehre,
dafs der Esr. 7, 1. genannte Artalchefchta der näch-
fte König nach Darius Hyltaspis, der im vorherge-
henden erwähnt wird, fey; und wenn hier Artaxer-
xes Longimanus gemeint fey, fo müfste Nehemia,
der auf diefe Weile dreyzehn Jahre nach Esra nach
Jerufalem würde gekommen feyn, den Esra noch
angetroffen. oder wenigftens nicht alles in einem fo
fehlechten Zuftande gefunden haben, da Esra fo eif-
rig und thätig gewelen war. Das letztere fcheint
Rec. nicht {ehr wichtig: denn es konnten auch in
diefer kurzen Zeit befondere Umftände den Verfall
der guten Einrichtungen, die Esra getroffen hatte,
fchnell bewirken. Die gewöhnliche Meinung, dafs
‚ die zweyte Ankunft des Nehemiz zu Jerufalem in das

folgende Jahr nach feiner Rückkehr zu Artaxerxes

JULIUS 1807=

. 718

oder ’in das Jahr 431 v. Chr. falle, wird von Hn. y. be-
ftritten. Er fetzt fe weit fpäter in das Jahr 410 oder
408 und nimmt den Ausdruck 5» ypo K. 13, 6. von
einem langen Zeitraum von etwa 24 Jahren. Seine
Gründe verdienen erwogen zu werden; Kec. darf
fich aber hier in eine nähere Prüfung nicht einlaffen.
Das 6. Kap. handelt von dem Inhalt, den Schwie-
rigkeiten, dem Zeitalter und dem kanonifchen An-
fehen des Buchs Efther. Den Achafchwerofch hält
auch £Y. für den Xerxes und die meiften Schwierig-
keiten werden gut beantwortet,
(Der Befchlufe folgt.)

Nünsserc, b. Grattenauer: Toh. Chrift, Frid. Schul-
zii Scholia in vetws Teßamentum continuata a Georg,
Laur. Bauer, L. L. orient. in Academia Altorf.
Prof. Vol. 7X. pofteriorem Jefaiae partem com-
plectens 1795. 447 S. Vol. X. Jeremiae vaticinia
complectens 1797. 466 S. 8. (2 Rthir. a2 gr.)

Wir haben die vor uns liegenden Theile bisher
nicht angezeigt, weil wir.der nahen Vollendung des
Werks entgegen fahen und diefe erft ahwarten woll-
ten. Die drey erften Theile, welche Schulz ?783 — 85
herausgab, waren eigentlich von Schoder ausgearbei-
tet. Nach feinem Tod übernahm der nun auch zu
Heidelberg fchon verftorbene Bauer die Fortfetzung,
und gab dem Werk zugleich eine beflere und zweck.
mäfsigere Einrichtung. Er benutzte die beften exe«

etifchen und philologifchen Schriften in gröfserm
mfang, als fein Vorgänger; ftellte in gedrängter
Kürze das, was er für das Befte und Unentbehrlich-
fte erkannte, zufammen, und begleitete es zugleich
mit feinen eigenen Bemerkungen und Winken, Hiät-
te er es ganz vollendet und dann allenfalls noch die
drey erften Theile, die etwas zu dürftig ausgearbei- -
tet waren, wieder neu überarbeitet: fo würden wir
/ En fchon ein fehr zweckmäfsiges und brauchbares
andbuch über das alte Teftament haben, welches
jedem angehenden Theologen und überhaupt allen,
welche mit keinem voll!tändigen Apparat zur Erklä-
rung des A. T. verfehen find, mit Recht verdiente
empfohlen zu werden. Schwerlich dürfen wir aber
nun erwarten, dafs die noch fehlenden Scholien
über die Klaglieder, Ezechiel und Daniel von Bauer
ausgearbeitet qachfolgen werden, Wir wünfchen in-
zwilchen, dafs das Werk, das fo nahe zu Ende ge-
bracht ift , nicht unvollendet bleiben möge.
Der vorhergehende achte Theil(A.L. Z. 1794. Num.
397.) enthielt aufser den Scholien über die drey letzten
leinen Propheten die Anmerkungen über die 20 erften
Kapitel von Jefaiaz. Diefer neunte Theil liefert die übri-
gen Scholien über Jefaias. Die beften neuern Interpre-
ten find auch hier mit prüfender Sorgfalt genutzt ; doch
wäre zu wünfchen, dafs einiges noch genauer ich .
würdigt, und auch ältere Erklärungen bey verfchiede-
nen Stellen nicht fo geradezu wären aufgegeben wor-
den. Kap. al. wird mit mehrerb dem Jefaias abge-

;fprochen und einem fpätern Dichter, der die Einnah-

me Babels durch Cyrus erlebte und im prophetifchen

Stil befchrieb, beygelegt. Doch wird der Behaup-
;- tung
