5
die Arten Teicht verwechfelt werden konnten, aber

auf die Abbildungen in Sturm’s Deutfchlands Flora
ift jedesmal hingewiefen, He

Neue Arten finden Gch in diefem Verzeichniffe
micht. Zu den feltenern können gerechnet ‚wer-
den: Bofrichium rutaceum (Olmunda bayarica
Schmidt). Polytrichum formofum Hedw, Po-
Iiytrichgm laterale Crome. Bartramia A dm
Swartz. Buxbaumia aphkylla. Zuweilen ift Hr:
D. in den Abth&ilungen der Arten zu {trenge feinen
Vorgäfgern gefolgt. So find z. B. die Arten der
Sat On Afpidium Sw. unter zwey Abtheilungen

ebracht, nämlich Fromde pinnata und Indwu-

id 'lateratia. Diefes kann, wenigltens für den
Anfänger, zu Irrungen Anlafs geben, indem er auf
die Vermuthung kommen kann, dafs das Afpidi-
um Thelipteris, welches unter der letzteren Ab-
theilung fteht , keine folia pinnata habe. Rec. mufs
be dieler Gelegenheit bemerken, dafs weon die
beiden Röthifchen' Gattungen Poly/tichtum und
Athyrium nach Hrn. Swartz unter eine Gattung,
nämlich ‚Afpidium gebracht werden, man nothwen-
dig die Charaktere der Rothifchen Gattungen: /n-
dufta umbilicata und Indufia lateralia zu
der Hauptabtheilung der Arten anwenden müffe,
indem anf felche Weile -die Beftimmung der Arten
diefler Gattung fehr. erleichtert wird. 8

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1Izxırzıc, b. Weidmanns Erben: Hugo Blairz Pre-
' digten. Aus dem Engl. aufs neue überfetzt.

Erfier u. Zweyter Band 1781. %32 u. 329 S.

Dritter Band t791. 317 S. Fürter Band I

319 S. Filmfter Band 1802. 378 S. 8. (4 Rthlr.

12 gr.)

Diefe Veher fetaanp der Blair’fchen Predigten
wurde vom Hrn. Hofprediger Sack zu Berlin un-
ternommen, und der Zufatz auf dem‘ Titel des
erften Bandes, nl %eue überfetzt” bezieht fich
auf. eine etwas ‘früher, im’ Jahre 1777: erfchie-
zmene Ueberfetzung‘ diefes Bandes, die aber fehr
fchlecht ausgefallen war, und deswegen vom Ver-
leger felbft: vernichtet wurde. ‘Sie war, fagt
Hr. Sack, fo durchaus Handarbeit, hatte fo fehr
den wahren Sinn im fo vielen Stellen verfehlt und
alle Beftimmtheit und Anmuth des Originals fo fehr
zerftört, dafs; Blair Geh fchwerlich in diefer Ent-
ftellung wieder erkanat haben würde. Mit ungleich
mehr Sach- und. Sprachkenntnifs übernahm Hr. S.
das Ueberfetzergefehäft; und führte es bis'zum fünf-
ten Bande fort , wo der jetzige Hr. Prof. Schleierma-

eher, der {chon mehrere Predigten im vierten Bande..

überfetzt hatte, an feine Stelle trat und mit eben der
Gefchicklichkeit und Sorgfalt das Werk vollendete,
mit welcher es Hr. Sack angefangen hatte. Rec. wür-
de eine überflüflßge Arbeit zu ü en glauben,

Nam. 79. JUNIUS 1807.

635
wenn er, wie wohl fonft bey Ueberletzungen zu ge-
{chehen Pier, Belege von des Ueberfetzers Treue
oder auch Wohl Stellen‘, Wwo"gegen‘ diefe ein‘ kleiner
Verftofs fch finden und das Original durch den ge-
wählten dentfchen Ausdruck verloren haben mhöch-
te, auffuchen wollte, ‚da es’ bey Arbeiten der Art
nicht‘ fo wohl darauf ankommt,‘ ob jedes Wort
treu und dem Sinne der Urfchrift durchaus ent*
fprechend ausgedruckt ift‘, fondern nur daraufs ob

er Ueberfetzer im“ Ganzen richtig‘ und‘ fliefsend
überfetzt und es dem Lefer‘durch feine Bearbei-
tung möglich gemacht hat, em englifchen Red-
ner in derfelben wieder zu finden‘, das Charakte-
riftifche feiner Manier zu bemerken, und wenn
auch nicht mit gleichen‘, ‘doch ähnlichem Vergnüs
gen‘ bey der’ Ueberfetzung zu verweilen, ‘mit wel:
chem der Kenner bey dem Original verweilt: Und
diefs haben beyde Ueberfetzer geleiftet. Dafür will
Rec. lieber etwas von den, den einzelnen Bänden
vorgefetzten Vorreden des Ueberletzers fapen; die
zugleich zur nähern Kenntnifs und Würdigung der
B. Predigten felbft dienlich find, ob fe gleich mehr
das Gute, das Vorzügliche hervorheben, und über
die etwanigen Mängel oder Flecken derfetben weg:
eilen, wenn’fie diele auch nicht ganz verfchweiges.
Auf letztere macht Ze in feinen opwsculis p. 379 Jq9-
mehr -aufmerkfam.

Hr. Sack’ hat in den dem ı. 3. u. 4. Band vorgefetz-
ten Vörreden die Blair/chen Predigten näher nach ihrer
Form und befonders nach ihrem Inhalt gewürdiget.
Sie zeugen, fagt er fehr wahr, von der grofsen Men-
fchenkenntnifs des Vfs. überhaupt, und von feiner
Kenntnifs der Verirrungen des menfchlichen Her-
zens infonderheit; fie zeugen von einer fehr ver-
trauten Bekanntfchaft mit den Sitten und dem Lau-
fe der Welt, und enthalten ‚einen Schatz von fei-
nen und fcharffinnigen Beobachtungen und Bemer-
kungen, die nur zu oft den Blicken des gewöhn-
Jichen Beobachters entgehen und doch fo wichtig
find. Richtigkeit der Gedanken, Klarheit in Dar-
fte!lung der Wahrheit, Angemeflenheit und Würde
des Ausdrucks, kurz eine Licht und Wärme in der
wohlthätigften Verbindung verbreitende Beredfam-
heit chärakterifirt fie. Vornehmlich rühmt es Hr.
Sack als einen grofsen Vorzug diefer Predigten, dafs.
Blair den wahren grofsen Zweck des Chriftenthums
überall und beftän en Augen gehabt, dafs er die
Sitten!ehre” durchgehends in Verbindung, nicht
blofs mit der Religion, fondern auch mit den ei-
genthümlichen Lehren‘ der Offenbarung gebracht,
und durch’ feine Vorträge vorzüglich dahio zu wir-
ken gefucht habe, fowohl der Irreligion und der
Gedankenlofgkeit, die dabey zu Grunde liegt, als
auch dem Deismus, in fo fern diefer die frärkften
Stützen der religiöfen Grundfätze und Hoffnungen
des Chriften untergräbt, Kräftige Vorfiellungen
entgegen zu fetzen und dem Evangelio die Ehre zu
fichern, die ihm gebührt, es in {einen Lehren mit
den Grundanlagen und allgemeinen Empändungen
