3235

Im drey und neunzigfen Theile bietet fich nicht
weniger eine beträchtliche Anzahl kleiner und grö-
fserer Artikel dar , die ausgezeichnet zu werden ver-
dienen. Molch, der Name einer Art (chwarzer Eide-
xen [Lacerta Salamandra Lin.]. Der Vf. beftreitet
ganz richtig, nach allen neuen Naturforfchern, die
verfchiedenen Fabeln der Alten: dafs des Salaman-
ders Gift fchreckliche Wirkungen hervorbringe,
Ferner find Molybälän, (oder WE): Moment,
Monarchie, Monat, Monatsflufl, Mond, (eine wich-
tige Abhandlung, die 158 S. einnimmt) Mond/chenke,

onochord, Monopol S. 481 — 616. (gründlich aus-
einander gefetzt, wobey Schmid’s. Abhandl. vorzüg-
lich zum Grunde liegt; (chade dafs der..Vf. Büjch
und Yacobi dabey nicht brauchte). Der Artikel
Mont - Blanc, ift ganz der Abficht feiner Beftimmung
gomäls, und hat für den Abfchnitt im Artikel Ge-

irge des Fifcherfchen phyhikalifchen Wörterbuchs,
der vom Montblanc handelt, Vorzüge; alles ift da-
bey, in vergleichender Beziehung auf andre hohen
Gebirge, bis auf die neueflten Zeiten ausgeführt.
Die übrigen vorzüglichern Artikel Monument, Mora-
torien um Morchel! machen den Befchlufs. Die dem
Artikel Monarchie S. 130 — 144. wörtlich abgedruck-
ten Briefe, hätten nur ’bezugsweife angeführt wer-
den können. .Dafs Ptolemäus die Breite der Mond-
bahn für befländig gehalten, wie S. 219 gefagt wird,
das ift nicht erweislich; im Gegentheit legt er dem

Monde einen fcheinbaren und wirklichen Lauf bey,

' dem er, in Anfehung der Breite des Mondes und (ei-
nes eccentrifchen Kreifes, eine /chwankende Bewegung
zufchreibt, wie Montucla, nach dem griechilchen
Almageft (Lib. III. Cap. 2.) darftellt, f. Hıfl. des
mathemat. T. I. p. 290 fwiv. Diefs hat auch fchon
Riceiolus bewiefen, aber zugleich gezeigt, dafs Pto-

lemäus Gch in die /chwankende Ungleichheit nicht zu

finden gewufst habe, und daher angenommen: die
Breite des Mondes könne nicht viel über 5° betragen. —
S. 220 ffg. wo die Bewegung des Mandes um die Er-
de periodifch beftimmt und nach der nenern Aftro-
nomie anfchaulich gemacht wird, vermi(len wir die
Jynodifche Umlaufszeit. des Mondes,

Im vier und neunzigflen Theile Gnd die erheblich-
ften Artikel: Morgen, (ein gewöhnliches Feldmafs),
Morgen - Dämmerung, Mörfer (eine Art groben Ge-
fchützes), Der Art. ift faft ganz nach Struenfee's An-
fang ründen der Artill. der 3ten Aufl, aber doch
wirklich gut und zweckmäfsig ausgefertigt. Am
EndeS, 164. klagt der Vf.: er habe von den neueften
franzöffchen Verbefferungen der Mörfer keine be-
Jehrende Nachrichten bekommen können. Es ift
fchade, dafs dem Vf. diefer Abhandlung, (die 104
Seiten einnimmt) nicht der #owv. Bombard. Franc,
par le Cit. Louis Dumas; (Paris, an XII.) zu
Gefchte gekommen ift. Uebrigens ift es eine unge-
grün /ete Behauptung, dafs ihre Bomben gegenwär-
ti: 2400 Toifen weit Pemorfen oder gefchaffen wer-
d n können. Ihre Verfuche gegen die Englifchen
S hiffe haben das höchfte Refultat der Horizontal -

EROÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

1236

Entfernung ungefähr bis auf 8000 Fufs geliefert). —
Der Artikel Mörtel S. 167 — 386.könnte ein mälsi-
ges Buch füllen; man trifft aber darin alles an, was
über diefen Gegenftand bisher bekannt geworden. —
Der Art. Moos ift nicht minder eine ftarke Abhand-
Jung, die 138 S. einnimmt. — Die Ueberfchrift: Mo-
/aik, welche 44 S. füllt, hat uns befonders gefallen;
fe ift gröfstentheils nach Gurlitt bearbeitet, wie-
wohl das Verzeichnifs der dazu gebrauchten Schrif-
ten S. 568 — 570. drey Seiten füllt. Viele davon hat
jedoch Hr. A. angefehen und bisweilen benutzt. Die
übrigen Art., welche viel Verdienftliches haben,
find: Motte, Mücke, Muffel, Muffelthier und Muffen.—
S. T Lin. 9. fg. heifst es: der Magdeburger Mor-
en habe 120 Quadratruthen; das ift irrig: In allen
Jagdeburgifchen Feld- Etats- Anfchlägen wird von
Morgen zu 180 Quadratmafse gerechnet, womit
auch Nelkenbrecher übereinftimmt. — Die Hohllän-
difchen Morgen, welche 600 Quadrat rheinländifch
halten, hat der Vf. der Encyklopädie nirgends er-
wähnt. — S. 23. hätte fch der Vf. über das fran-
zöhlfchen Feldmafs Perche das im ehemaligen kö-
niglichen Frankreich, in verfchiedenen Provinzen
und Gegenden, eine veränderliche Gröfe hatte,
enauer erklären können. Unter der Confular-
Regierung gewann diefes Längenamafs durch das
Gefetz vom 13 Brüm, IX. J. eine allgemeine Deci-
malgeftalt , und ward für‘ ganz Frankreich und alle
dazu gehörigen Länder und. Provinzen, unabänder-
lich, fratt des Decimeters , in 10 Meter eingetheilt.
Die Toife war vorhin ein Stab oder Puthe von 6
königl. Fuß; — die Perche aber ift eine componirte
Kette, nach einer neuen‘ Art zufammengefletzt , die
zelın Kaifermeter hält, womit im ganzen Umfange
des Reichs jetzt gemeffen wird. S. 36. zu unten ift
der Art. Erben- oder Morgengeld dahin zu berichti-
gen, dafs daffelbe in verfchiedenen Marfchländern,
zumal im Herzogthum Cleve, unterhalb Wefel, von
Bislich und Xanten an, längs dem rechten und lin-
ken Rheinufer ab bis unterhalb Arnheim, rechts
die Y{/fel und links den Rhein und die Wahl hinun-
ter, durch das ganze Geldernfche, und einem Thei-
le des Ober- vilsifcben, zur Unterhaltung der Dei-
che, aufser dem gewöhnlichen Morgengelde , noch
das rumde Morgengeld als Schätzung oder Steuer von
den Beerbten jährlich entrichtet werden mufs; und
daher in der holl. Mundart” Dykgeld genannt wird,
das aber nicht alle Jahre gleich hoch zu ftehen
kommt. ;

Der fünf und neunzigfie Theil enthält blofs den
Art. Mühle, welcher den ganzen Band und einen
Theil des folgenden einnimmt, und auch befonders
pe ruckt ift. (672 u. 6205.) Der gegenwärtige ent-

ält, nach einer allgemeinen Einleitung und Eisthei-
Iung der Mühlen, die a) in Waflermühlen, b) Windmüh-
len, c) Dampfmühlen , und d) Thiermühlen abgefondert
werden; S. 9 — 43. eine kurze Gefchichte der Getreide-
mühlen, worauf die erfle Abtheilung folgt, welche
die Anlage und den Bau der Mahlınühlen betrifft
. je
