1081

 

ERGÄNZUNGSBL

Num. 130.

1032

ÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 12, November 1807.

 

PHYSIK.

Hıuzz, in d. Renger. Buchh.: Annalen der Phyfik.
Herausg. von Ludwig Wilhelm Gilbert , u. 1%. w.

(Fortfetzung der in Num. 135. abgebrochenen Recen ion.)

N runter Band. Ritter erzählt Verfuche wo eine
AV ‚wirkfame Elektrifirmafchine in der Waflerröh-
re eben die Erfcheinungen hervorgebracht hat, als
‘die Voltaifche Säule, fo dafs er deshalb die pofitive

“lektricität die oxygenirende und die negative die
hydrogenirende nennt. Deformes hat aus feinen
Verfuchen gefchloffen, dafs die Reduction der Me-
talloxyde im Voltailchen Apparate nicht blofs auf
dem fich entbindenden. Wallerftoffe, fondern auch
auf einem eigenthümlichen Zuftande der FlüfGgkeit
in Rückfcht der elektriflchen Materie, (fonft, das
galvanifche Agens) beruhe, und dafs fich auf diefe
Art Zerfetzungen und Zulammenfetzungen bewirken
Jaffen, weil die Verwandtfchaften cie fich in der
FlüfGgkeit des Apparats äufsern, von den zuvor
fratt gefundenen verfchieden find. Die Reduction
der Metalloxyde gehe hier weit fchneller von ftatten,
als die Zerfetzung des Waffers. Achard fand durch
Verfuche, dafs ds Keimen der Samen in compri-
mirter Luft defto fchneller vor fich gehe, je weiter
das Comprimiren getrieben wird. In dreymal dich-
terer atmofphärifchen Luft lebte ein Thier fünfmal
länger. Das Thier fiel, wenn die Compreffion
fchnell gefchah, in einen todtenähnlichen Schlaf,
kam zwar nach einiger Zeit wieder zu feiner vorigen
Munterkeit, gerieth aber hernach in einen Zuftand
von Angft, die allmählich bis zum Tode zunahm.
Die thierifche Oekonomie litt durch diefe Compref-
fon nicht; Vögel, die eine Stunde lang in viermal
verdichteter Luft gewefen waren, und dann wieder
an die freye Luft kamen, befanden fich fehr wohl.
Der Herausgeberihat die Arbeiten und Meinungen
verfchiedner Phyliker über die neue Art von brenn-
barem Gas zufammengeltellt, die durch Prieftley’s An-
griffe gegen die neuere franz. Chemie entdeckt
wurde, das Cruik/hank mit dem Namen Gafeous 0xy-
de of Carbone (Gasförmiges Kohlenftoffoxyd) belegt
hat. Aus den Ver(uchen erhellet, dafs keine der
bekannten Arten das Kohlen - Wafferftoffgas mit

Ergänzungsblätter zur A, L. 2. 18097.

‚den gasförmigen Kohlenoxyden, welche letztere

aus Metalloxyden mit Kohlenpulver erhalten wer-
den, übereinkomme. Diele Oxyde find ganz etwas
anderes, als wofür Prieftley fie hielt, und Waller
wird keinesweges wefentlich zu ihrer Erzeugung er-
fordert. In 30 Theilen deffelben finden Gch 21
Sauerftoff und 9 Kohlenftoff. Eine vollftändige Zu-
fammenftellung aller bekannten Werkzeuge, kleine
Portionen von Elektricität bemerkbar zu machen,
mit Abbildungen und kritifchen Bemerkungen, vom
Herausgeber. Verluche von Lehot, wodurch er die
Hypothefe begründen will, dafs das elektrifche
Fluidum, beym Austritt aus dem Nerven in die Arma-
tur, fich anhäufe und nur nach entgegengefletzter
Richtung frey und ungehindert die galvanifche Ket-
te durchitröme. Ein paar Briefe von Ritter beftäti-

en mit geometrifcher Schärfe, dafs Oxygenpol,
Zinkpol und + Elektricitätspol als Synonymen be-
trachtet werden müffen; eben fo wie Hydrogen-
Zink - minus Elektricitätspol. Die Endigungen ei-
ner galvanifchen Batterie können fich aufs mannich-
faltigf/te ändern, ihre chemifchen Pole aber bleiben
beftändig diefelben. Die Namen der Glieder an den
Enden einer Batterie können nicht gebraucht werden,
die chemifchen Pole derfelben darnach zu bezeichnen;
nur das was man den Körper der Batterie, oder ihr
Element nennt, kann dazu gefchickt feyn, und diefs
ift eine Zink - Silberlage im Contact und mit einem
feuchten Leiter begränzt. - Im folgenden Briefe er-
hebt Ritter die Meinung für die Einfachheit des Waf(-
fers zu einem fo hohen Grade von Wahrfcheinlich-
keit, dafs wenigftens die gegenfeitige mit ihren
Gründen eben fo unwahrfcheinlich wird. Hierauf
erzählt er die Erfcheinungen, die fich ihm an den En-
den der Drähte in der Lichtflamme dargeboten ha-
ben, Kkryftallinifche Rufsanfätze oder Dendriten,
wie er fe nennt, die fich am Oxygendrahte anders
als am Hydrogendrahte zeigen, bey hinlänglicher
Näherung entzündet, bey Entfernung des Drahtes
aus der Flamme unentzündet vernichtet werden;
auch auf trocknem Wege zeigte fich die Zinkfeite
als der Oxygenpol , indem nur hier ein aufgehängtes
Silberblättchen durch eine zugefpitzte, am Silber-
drahte befeftigte, Kohle verbrannt werden konnte.
Befand fich die Kohle am Zink - , und das Silberblätt-
chen am Silberdrahte, fo blieb das letztere unver-

XxXXXX fehrt
