797

Kaben (z. Bi das Fürftlich Löwenfteinfche Haus, wel-
ches unter der Souveränität des Fürften Primäs, des
Königs von Würtemberg und der Grofsherzoge von
Baaden und Heffen Behitzungen hat); wie folle es
nun werden, wenn fämmtliche Souveräns das näm-
liche fordern? wo foll nun der Fürft’ oder der Graf
wohnen? Der Herausgeber gläubt daher, dafs die-
fies. Refcript, keinen eigentlichen Befehl“ enthalte,
fonden blofs den königlichen Wunfch ausdrücke,
als (ämmtliche Vafallen den Wohnfitz im Würtem-
bergifch dem in einem andern conföderirten oder
alllırtea Staate vorziehen mögen. 5. König!, Baier-
fche Erläuterung der Declarationen vom 131. Dec. 1806
"send vom 19. März 1807 (f. oben'n. 1. ünd'3.), die Be-
frätigung der Familienverträge der, der königlichen Souw-
veränität unterworfenen , fen, Grafen, Herren und
Ritter beireffend' vom 25. May 1807 (dafelbft n. 21.) ;
die AbfGcht des Königs fey keinesweges, 'die Verträ-
ge und“Familien - Fideicommiffe‘, welche durch Be-
obachtung der, zur Zeit der Errichtung beftandenen,
fetzlichen Vorfehriften eine vollkommene Guültig-
eit erlangt hätten, in Hinficht auf Privatrechte ei-
ner neuen Unterfuchung. und Betätigung zu unter*
werfen, fondern die vorgefchriebene efstigung ha-
- Be nur die ftaatsrechtlichen Verhältniffe der fubji-
cirteh Familien zum Gegenftande, damit fie nichts
enthalten mögen, welches mit der Verfaffung nicht
vereinbar ift und fich allenfalls auf ihre ehemaligen,
nun aufgelöften, Verhältniffe beziehen. Abermals ein
Belag zu der vor uns mehrmals jgeäufserten) Behaup-
tung, dafs durch die Conföderationsakte weder Pri-
vatrechte vernichtet, noch das Studium und die
Anwendung des deutfchem Staats- und Fürften-
rechts aufgehoben worden; wie fo mancher Egoift
gern jegeln möchte. 6, Beflimmung der Raats-
yechtlichen Verhältniffe der mediatifirten Fürften und Gra-
fen‘ im Großherzogthum Baden (VL. n.-9.); hier ift
das, darüber unterm 20. März 807 erlaffene, in 44
Paragraphen eingetheilte , fehr umfrändliche, Regle-
ment abgedruckt; die Grundfätze, welche man in
Baiern hierüber angesommen hat, fcheinen hierbey
zum Gruhde gelegt zu feyn.

IV. Nachrichten über die innere Adminifyration der
conföderirten Staaten. 1. Neue Rechte der beiden refor-
mirten Gemeinden in Frankfurt am Mayn (V. n. 28.)

anz if Dalberg’s edelm Geilte abgefafst! 2. Fürßft-
Beh Primatifches Refeript, die Wahl der wirklichen Re-
präfentanten der Bürgerfchaft dafelbft betreffend (VI.
n. an 3: Organiation des Verwaltungsraths zu
Augsburg (VI. n. a 4- Unparteyifche Tußizpfiege
im Ni chen (dafelbft n. 10.), gehört eigentlic
nicht hieher, weil die, hier abgedruckte;' allerdings
mufterhafte; Verordnung des Fürften von Naflau -
Ufngen, dafs die Gerichte in zweifelhaften: Fällen
jederzeit eher gegen den Fifcus, als zu deffen Vor-
theil entfcheiden follen, bereits am ı1. May 1805,
mithin vor der Rheinifchen Conföderation , erlaffen
und alfo noch aus der yorigen deutfchen Verfaffung
ilt. 5. Vertrag zwilchen Großherzog von Heffen

Num. 100. AUGUST 1809.

798

und dem Fürft won Naffau- Weilburg , verfchiedene' rit-
terfchaftliche) Befitzungen betreffend (ebendaf. n. 13:).
6. Circular = Schreiben St. Hoheit des Fürfien Primas an
SämmtlichesBefitzer und Souveräns der vormaligen Kur -
und Oberrheinifcken Kreislande vom 3. Yun: 1807 wegen
der Berichtigung der Schulden und Di (eben-
daf.'n. 15.). 7. Circular - Schreiben Sr. it des Für-
fien Primas an die Souveräns des Kheinifchen Bundes und
die übrigen Befitzer der ehemaligen deut/chen Reichsiande
ohne Datum (ebendaf. n, 78:). «Der Fürft Primas
fährt fort, fich für das Schickfal ‚der, Advocaten
und Procuratoren des Reiehskammergerichts zu in-
terefhren und daffelbe den übrigen Fürften Deutfch-
lands ans Herz zu legen. Nur fcheintıes. uns mit
den Erklärungen diefer Fürften und mit derjeignen
Erklärung des Fürften Primas nicht vereinbar zu
feyn, wenn hier vorgefchlagen jwird, auch ‚einem
Theil der Kammerzieler zu diefem Zwecke zu ver
wenden, ‚da diefelbenr bekanntlich nur dem richter-
lichen Perfonale diefes Reichsgerichts gebühren umd
nicht hinreichen, die Befoldungen de(lelben zu de-
cken. In der, im dritten Hefte S, 390— 455. abge-
druckten, Rrllirnng des Fürflten Prima vom 17.
Oct. 1806 gibtderfelbe dem Kammergericht die Er-
Klärung und VerGcherung: ‚dafs er von der recht-
lichen Befugnifs deffelben‘zur Beziehung feines. de-
benslänglichen ungefchmälerten Gehalts fich \voll-
kommen DATEN halte, und nicht ermangeln wer-
de, die übrigen Fürften Deutfchlands zu gleichen
Gehnnungen und deren Bethätigung aufzufordern.”
Um die Harmonie zwifchen beiden Aeufserungen ,
nämlich diefer und der gegenwärtigen Note zu erhal-
ten, hätten wir wohl gewünfcht, dafs der Heraus-
eber die, feitdem eingetretenen, Veränderungen
omerkt hätte, indem die bekanıtte Gerechtigkeits-
liebe des Fürften Primas diefen letzten Schritt nicht
zulaffen würde, wenn nicht das kammergerichtlichs
richterliche Perfonale vollkoınmen gedeckt, allo
vielleicht auf eine, uns und dem gröfsern Publicum
unbekannte, Art für die ‚„,lebenslängliche, unge-
fchmälerte Befoldung deffelben” hinreichend geforgt
wäre. Denn unmöglich kann Mangel an Fonds zur
Penfonirung der unbefoldeten Diener die Befugnifs
ben, den befoldeten wirklichen Dienern zur Pen-
onirung der erftern einen Theil ihrer Befoldungen
zu nehmen, weil dann fe, und nicht.die Fürften, die
Penfon aufbringen würden.

V. Gefchichte des Bundesfiaats. Hieher gehören
folgende Auffätze: ı. Aus/chreiben! außerordentlicher
Steuern in verfchiedenen Staaten ‚der Rheinischen Souve-
räns (V.n. 18.) , nämlich die Rriegsfteuern im Kö-
nigreich Baiern und. im Orofeherzogthum Helfen.
Die Einleitung und’ die, Auseinanderfetzung der Si-
cherheit, welche die bisherige Reichsyerfallung in
Rückficht auf die Befteur den Unterthanen  ge-
währte, ift fo richtig, als die edle Rolle, weiche
hierin in den kleinen, mit keinen Landf(tänden ver-
fehenen , Staaten die Re gruD Re hatten , indem fie
die Mittelsperfonen zwifchen dem Landesherra und

den
