595

ALLGEM. LIT

INTELLIGENZBLATT

der ;

ERATUR-ZEITUNG
Num, 63.

"806

 

Sonnabends

de'n

gien Auguflt 1807.

 

LITERARISCHE

I, Lehranftalten,

Nächricht über die Errichtung ds Forflichrinfbitues
zu Afchaffenbur g.

D* allgemeine Sorgfalt, mit welcher Se. des Fürft

Primas- Hobeit die gefammte Landes - Cultur in
höc{t Ihren Staaten zu befördern geruhen, hat zugleich
auf die. Verbefferung der Forftanftalten in den beträcht-
lichen Waldungen den günlktigften und vortheilhafteften
Einfluß gehabt.

Mit weiteifernder Thätigkeit wird in allen Forften
den weiflen Verfügungen nachgearbeitet, um die Wal-
dungen in ihrer Vollkemmenheit zu erhalıen, oder Ge
zu verbeflern,

Nur fehlte es bisher noch an einer Forltlehran-

ftalt, um junge thätige Forftmänuner nachzuziehen,
welche, durch Eifer für ihre Wiflenfchaft belebt, ihre
ausgebreitete Kenntnifle zum (teten Nutzen und Vor-
theile der Waldungen verwenden möchten.
” - Die Nachbarfohaft der fchönften Waldungen des
Speflarıs und ihre mannichfaltigfte Bewirthfchaftung ,
die Nähe der reichflien Sammlung fremder Holzarten im
Schönbuflch, und andere günftige Verhältniffe, wozu
die übrigen hiefgen öffentlichen Lehranftalten gehören,
befummte Se. Hoheit, das zu errichtende Forludlehrin-
ftitut nach Alchaffenburg zu verlegen, und daf(elbe da.
durch zu einem öffentlichen Infutut zu erheben, an
welchem auch fremde und auswärtige Zöglinge Antheil
nehmen können.

Mit dem erften November diefles Jahrs nehmen die
Vorlefungen. bey diefem neuen Forfitlebrinftitut ihren
Anfang; deffen Lehrgegenftände, welche in halbjähri-
gen Curlen vorgetragen werden, ünd:

ı) Mathematik,

Arithmetik, Geometrie, Trigonometrie, Stereo-

metrie, Algebra, Berechnung und Ueberfchläge

zur Benutzung des Holzes für Gebäude,
2. Forfinaturgefchichte nach allen ihren Theilen,

. Eigentliche Forftwillenfchaft — Holzzucht —
Forfifchutz — Praktifche Befehäftigung in Baum -
und Samenfchulen — Forltnutzung — Forludi-
rection — Uebung in allen Theilen des Gefchäfts-
ftils vom Forftdepartement — Taxation der Wäl-
der — Forft und Jagdrecht — Forfttechnologie.

ns

NACHRICHTEN.

4. Phyßk und Experimentalphyfik. ;
5. Planzeichnung und praktifche Feldmefskunft,
6. Chemie, .

7. Encyklopädie der Kameralwiflenfchaften,

Bemerkungen.

I. Zugleich ift hier alle Gelegenheit zur kleinen und
groflsen Jagd, zum Unterricht in Sprachen, Mu-
Hk u, f[ WW,

2. Wohlgebildete junge Männer werden hier in öffent.
liche und Privat - Ge6lelifchaften mit Achtung aufge.
nommen.

3. Die billigen Preife der Lebensmittel und Wohnun:
gen erleichtern den Aufenthalt der Studierenden,

Afchaffenburg, am ı8ten July 1807.

Defslockh.
Fürft - Primatilcher Forfimeifter im Speflart, und
Director des Forftlehrinfiituts, |

Il, Gelehrte Gefellfichaften und Preife,

In der Verfammlung der Königl; Socierät der HWif-
fenfehaften zu Göttingen las Hr. Prof, Schrader; Bemer-
kungen über ig Pflanzengattungen,

Auf die für den Julius d. J.-aufgegebene ökomomifche
Preifrage: „welchen Einflufls, oder welche Wirkung
haben die verfchiedenen Arten der Steuern auf die Mo-
ralität, den Fleils und die Induftrie des Volks?” waren
drey Preisfchriften eingegangen, unter welchen die
von Hn. F. K, Fulda, Prof. der Kameralwilfen(chaften
zu Tübingen, den Preis erhielt.

Neue Aufgaben find:

Für den Julius 1808: „Welche find die ficherften
und fchnellften Mittel, einem durch Krieg ruinirten
Staat, deffen Wohl(tand ehedem mehr auf Landwirth«
fohaft, als Fabriken und Handel gegründet war, wie-
der aufzuhelfen ?”

Für den November 1808: „, Die vortheilbaftefte Ein-
richtumg eines grofsen landwirthlchaftlichen Hofes, fo.
wohl in Ablicht der Lage .de(lelben gegen die dazu ge.
hörigen Ländereyen, als auch vornehmlich in Abfcht
der beften Anordnung und Stellung der landwirthichaft-
lichen Gebinde?” . ;

GG) R

7

Der
