431 ;
Ferner dürften noch folgende Werke das Interefle des

jurififchen Publikums auf Gch ziehen;
Fragmente, 8. (Von einem fehr bekannten Philofo-
en,) 16 gr. od. ı fl, 12 kr,
Hufeland’s Grundlegung der Staatswirthfchafeskunft,
tfıer Band, gr, 8, 2 Nihlr. od. 3 5, 36 kr,
Kleine hiltorifche Memoirs. 3 Theile, 8, 3 Auhir. oder
53. 24kr.
Snel'; Handbuch der Philofophie für Liebhaher. 6 Bde. 8,
= Encyklopädie für das bürgerliche Leben. 22 Bde, gr. 8.

Il, Bücher, fo zu verkaufen,

Folgende gut conditionirte theils gebundene, theils
ungehundene Bücher Gnd zu verkaufen, Wer aufein

— oder das andere bis Ende July das höchkfte Gebot macht,

erhält Colches franco Frankfurt, Mannheim oder Hei-
berg.
Rd TDrutfche Eneyk'opädie, oder allgemeines Neal-
Wörterbuch „aller Käünfte und Wilfenfchalten kl. Fol,
22 Bände, davon 2: ganz neu in Leder: gebunden und
einer roh ift. Allgemeine deutfche Bibliothek, 118
Bande complet, neblt 21 Bände Anhang, Neue allge-
meine deuilche Bibliothek, 91 Bände (woran aber der
4te, 1416, S9lte, 63fte und gofte Hand Fehlen) nebft
10 Rände Anhang in Pappdeckel neu gebunden. Die
allgemeine Literatur - Zeitung von 1785 bis 1505 (woson
aber einige Bände fehlen), ganz neu in Pappdeckel ge-
bunden. Schiller’s hiftorilche Memoires, ifte Abthei-
Jung ıfter bis 4'er Band, 2te Abtheil. 29 Bände (wo-
ran aher der 17te, zıfte, 22lte und 23lıe fehlt), in
Pappdeckel gebunden, Schmidz'r Gefchichte der keut-
fchen, 2ı Kände Original! (wovon aber der 3te u, 13:6
Theil fehlt). Büfching's Erdbefechreitang, 10 Bände.

Girtaner's tranz, Revolntion, 11 Bände Original (woran.

jer 8te fehlt), in Pappdeckel gebunden. Lichten-
rg yermifchte Schriften, 9 Bände (wovon aber der
gte fehle). Eneyeloptdie ou Dietionnaire Univerfel rai-
fonne des Connoiffances humaines, mis en ordre par
M. le Folice gr. 4 Yverdon 1770. 42 Vol, Supplement
ar le mö@me 6 Vol, gr. 4. 1775: Planches par le mene
10 Volsmes gr. 4 complet 58 Bände ganz neu in Leder
gebunden, Alexandri Natalis hiftoria ecoleljaftica, 9
Bände mit 2 Supplementen, die Venetianer- Ausgabe in
Folio roh. Adelung deutfches Wörterbuch, 5 Bände
r, 4 ganz neu in Leder, Pochmeri Exercitationes ad
Brudecias, 6 Tom. gr. 4. rob, Bochmeri bibliotbeca
hiftoriae naturalis, 7 Vol. gr. 8. roh. Bügffon's Naturge-
fcbichte der vierfüfsigen Thiere, 15 Bände. Dellen
allgemeine Naturgefchichte , 7 Bände, Deffen Natur-
gefebichte der Vögel, ı2 Bände, fäımnmtlich mit fchwar-
zen Kupfern ,. die Berliner Ausgabe roh, Crameri ob-
Sfervationes joris , 6 Tomi rob. Lofuer Einleitung in die
alıgemeine Weligefchichte, 7 Thle, Filangieri Syltem
der Geferzgebung, 6 Theile in Pappdeckel, Gerftla-
cher's Handbuch der deutfchen Reichsgefetze, 11 Kän-
de. Gihbon’s Gefchichte des Verfal!s und Unter ben ft
des römifchen Reichs, 14 Bände Original gr. 8. ro

Sn

43%
Häberlin’s nenfre deutfche Reichsgefehichte, 5 Bän-
de, roh. Hafßer's Bibliothek der Schweizergelchicht:e ,
6 Theile, roh. Halleri disputationes ad morborum hi-
ftoriam et curationem facientes, 7 Tomi gr. 4. roh.
Halleri bibliotheca chirurgica, 4 Tomi. Artıs niedicae
principes, Hippocrates, Aretaeus, Alexınder, Aurelia-
nus, Cellus, Kbazis, recen[uit praefatus eft da Haller,
11 Tomi, Der Haunsvater von Germershanfen, $ Bän-
de, HeMfeldit Repertorium Reale practieonm juris priva-
ü, 4 Tomi, Hıfrmann’s Welt - und Menfchergefchichte,
15 Bände, Deiffen Magazin für die Philofophie und ih-
re Gefchichte, 7 Bände, Hume Gefchichte von Grofs-
britranien, 4 Bünde, Leyferi meditationes ad Pandectas
complet.  Ludovicf Kautwpannslexicon, 5 Thle/ gr. 8.
Mucquer's chymifches Wörterbuch, 7 Bände complet.
Mangelsdorf’s allgemeine Gefechichte der Europäilchen
Staaten, 14 Hefte, Meermann Novus ihelaurns juris ci-
wilis et ganonici, 7 Tomi, Millot’s Univerfalhif orie,
12 Bünde mit 2 Regiltern Original. Mülleri olıfervatio-
'num practicarum ad Leyfleri meditationum, 6 Tom, Be-
nekendarf"s oeconomia forenfis, 8 Vol. complet. Nice-
las Befehreibung emer Reife durch Deutfchland und
die Schweiz, 7 Binde, KRichelieuwr Memoiren, 9 Bände,
Rollin’s Hiftorien von Erbauung der Stadt Rom bis zu
Ende der Repuhlik, 14 Theile. Sarpi's Hif:orie des
Tridentinifchen Concilii, herausgegeben von Rambach,
6 Theile, Srrelin’s Realwörterbuch für Kameraliften
und Oekonomen, 7 Bände. Schröckk's Kirchengefchich-
te, 19 Bände, #Halch's Neufte Religionsgefchichte, 9
Theile, Hirting's praktiflches Handbuch für Prediger,
5 Bde, Sprengel’s Künfte und Handwerke, 15 Sammlun-
gen. Man wendet fich dielerwegen, aber in frankirten
Briefen (unfrankirte werden nicht angenommen) an die

Pfählerfche Buchhandlung im Heidelberg,

1, Vermifchte Anzeigen,

Wer Forderungen an den Nachlals des verftorhenen
Buchhändlers, Ha, JH, Schiff”s, Inhabers der Renger-
fehen Buchhand'ung, zu machen hat, beliebe fich binnen
dato und 3 Wochen bey dem Unterzeichneten, als ge-
richtlieh verpflichtetem Dilponenten der eben erwäln-
ten Buchhandlung, welche, unter bisheriger Firma
für Hn. Schiff’s Wittwe und Kinder fortgeführt wird,
mündlich oder fchrifilich zu melden , um wicht nur fei-
ne Anfprüche genau anzugeben, fondern auch deren
Gültigkeit befriedigend nachzuweifen, — Eben fo drin-
gend werden alle Schuldner des Verfiorbenen hiernit
erfucht, das Vertrauen und die, zum Theil fehr lange,
Nachlicht deffelhen jetzt dadurch an feimer verwailten
Familie zu lohnen, dafs fıe ihre Verpflichtungen, als
ehrliche und ehrligbende Leute, fö fchnell als möglich
erfüllen, oder, im Fall augenblicklicher , unüberwind-
licher Hinderniffe, mit dem Unrerzeichneten ıhündlich
oder (chriftlich, (doch ohne lältiges Porto zu verurfa-
chen) wenigfiens eine billige Uebereinkunft zu treffen
fuchen. Halle, am 5ten Julius 1807,

A. G. Eberhard,

 
