213

ERGÄN

Num. 15.

ZUNGSBLÄTTER

+
ss

 

ZUR

„ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 3. Februar 1807.

 

ARZNETGELAÄAHRTHEIT.

I. Lemzic , bh. Jacoböer: CM und Kritik der mediei-
nifchen und chirurgischen Zeitfchriften Deutfchlands
für Aerzte und Wundärzte, herausgegehen von
Kaufch. Sechster Jahrgang. 1803. (2 Rıhlr.)

2. BrusLau, b. Hamberger: Geift und Kritik u.f w.,
Siebenter Jahrgang. 1803. Achter Jahrgang. 1804,
Jeder Jahrgang in zwey Bänıten von ungefähr 20
Bogeo. (Jeder Jahrgang 2 Rthlir. ı2 gr.)

hne uns auf die hier ausgezogenen Kriti-
{chen Journale einzulaffen, zeichnen wir nur
einige eigene Bemerkungen des Herausg. aus. Im
erfien Bande des fechsten Jahrganges wird S. 47- wie‘
derum auf die Wirklamkeit der rntreibenden Mit-
tel mit (olchen die auf den Stuhl wirken, mit ftärken-
den z.B. mit Stahl- und auch mit Minderersgeilft bey
Wafferfuchten aufmerkfam gemacht. Ueber die von
Hufeland empfohlene Mixtur gegen den Bandwurm,
fo wie über die Berechnun der Krankenlifte in der
Charite zu Berlin, macht Hr. X. S. 55. f. einige fati-
rifche Anmerkungen. S. 158. fteht ein Geftändnifs,
welches der Wahrheitsliebe des Vfs. Ehre macht.
Er hatte in vorigen Zeiten den Ausleerunges auch
bey der Ruhr das Wort geredet; zu Folge neuerer
7 en, fagpt er, Arsen wir an zu zweifeln,
dafs folche vorgängige Ausleerungen immer und
ftets nöthig feya. Gern ziehen wir die Rhabarber“
tinetur zu Hülfe; indefs auch ohne fıe half uns das
Laudanum, und wir verlaffen uns nun vorzüglich auf
deffen Hülfleiftung u. f. w.. (Rec ‚glaubt, dafs gar
manche Zweifel gegen die Wirkfamkeit des Opiums
in der Ruhr von dem üblen Gebrauche in der Dofis
berrühren, Manchmal helfen die kleinften Gaben,
oft gegehen, am meiften, während ein anderes Mal
rafse Gaben, felten gegeben, mehr Hülfe (rhaffen.
Die Diagnoftik der verfchiedenen Ruhrgattungen ift
überhaupt noch dunkel und unvollkummen) Die
in dem medieinifchen Archiv von Wien gegebene
Vorfchrift zur Heilung der Löferdürre mittelft ei-
fenhaltiger Salzfänure veranlafst den Herausg., feine
und des KreisphyGkus Frask in Gneflen Methode,
die Rinderpeft zu heilen, beyzufügen. Nach der-
felben wird. der Anfang der Kur mit einer Abfüh-
rung aus Kochfalz gemacht; dann gibt er Salzläure
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

zu einer halben bis drey Unzen mit Waffer verdünnt,
einige Mal am Tage. Von der Anwendung faurer
Dämpfe fah diefer Referent keinen Nutzen. — Im
zweyten Bande deffelben Jahrganges führt der Her-
ausg , bey Gelegenheit eines Auffatzes über Kind-
bet:fieber, ahermals feine mehrmals geäu‘serte Mei-
nung an, dafs daffelbe von Milchverfetzung herrüh-
re. (Es mag nach urfrer Meinung wohl das meifte.
mal eine folche Verfetzung Statt kinden, Ge künnte
aber wohl eben fo oft Fulge, als Urfache des Fie-
berzuftandes feyn, Nicht felten ift wenigftens das
Fieher früher da, als das Aufhören der Milchabfon-
derung) Der Vf. empfiehlt auch hier wieder die
aftrilche Methode und ift fo dreift zu behaupten,
afs unter dreyfsig Fällen neun und zwanzig Mal die
Urfache nachtheiliger Erfcheinungen bey Schwan-
ern SD, auch bey Wöchnerinnen?) auf Unterlaf-
ung der Darmreinigung beruhe (Wir unfres Theile
halten diefes für übertrieben.) Aufserdem emphehlt
der Vf. vorzüglich die fixen Laugenfalze, welche
nach S. 56, die reizende Figenfchaft der fauern zer-
fetzten Milch, die auf brandarıige Fntzündung los-
arbeite, neutralifiren. Gegeo Ho. Heckers Zweifel
an der Wirkfamkeit des Sauerftoffs gezen die Luft-
feuche nimmt Hr. K, diefes Mittel in Schutz. Die
äl:ere, cheinifch. Reilfche Lehre nennt der Herausg,
S. 84. in den Grundfätzen die fefteflte; alles künfti-
e Strehen nach dem Ziele der Vollkommenheit in
er Mediein werde nichts anders feyn, als Form
und Mifchung der organifchen Materie unterfuchen.
(Und doch hat der Urheber diefer Theorie fe felhft
verlaffen und einer fremden aufgenpfert!) S. 153 fi
erfceheint Hr K. als ein ftarker Wurmpath Jog,
nicht allein ihr Dafeyn im Unterleibe überhaupt,
fondern noch mehr ihr Wandern von einem unfrhäd-
lichern Orte zum fehärllichern, z. B. in den Magen
fey Krarkheit u f,w. Nicht alle Anthelmintica wirk-
ten als Keizmittel, manche, z. B. Queckfilher, Nux
vomica, Semen fahacdillae wirkeals Gif‘ in diefer Hin-
ficht. S. 159. $F wird auch die ahführende Metho-
de heym Trocknen übelartiger Pocken in Schutz
genommen.

Der :fiebente Jahrgang tritt in veränderter Ge-
ftalt, bey einem andern Verleger und mit fchärfern
Lettern gedruckt, auf; es herrfcht aber darin der
eämliche Ton, wie in den vorigen. Mit rühmlicher

P Frey-
