X

N. Neue Landkarten,

Plan von Conflantinopel und von Danzig,
Nachf.ehende Plane von zwey ‘jetzt vorzüglich in-
rtereflanten Städten find (o eben bey uns erfchienen ünd-
in allen foliden Buch- und Kunfı- Handlungen für die
beygefetzten Preife zu"bekommen:

1) Plan von Conflanrinopel, aufgenommen von F.Kauf-
fer und J, B. Lechevalier, In gewöhnlichen
Landkarten - Format. 8 Gr. Conv. Münze vd. 36 Kr.
Rhein. , auf Olifant - Papier 12 Gr. oder 54 Kr.

a) Karte der Stade und des Hafens von Danzig und der

. umliegenden Gegend. "gr. Fol. 3 Gr.,od, 14 Kr. Rh,
Weimar, den 2. "April 1807. 7
) Das Geographifche Inftitut,

 

So eben ift bey uns die vor Kurzem angekündigte :
Karte des nördlichen Theils der Europäifchen Türkey (der
Moldau, Hallachey und Servien, Bosnien und den nörd-
lichen: Theilen von Albanien und Macedonicn } erichie-
nen, und an die Buch- und Kunft- Handlungen verfen-
det worden. Sie it für Jeden beltimmt, der eine leichte,
nicht überladene, Ueberlcht diefer jetzt intereflanten,
Gegenden und der angränzenden Territorien (wie von
der Terra Firma des Italiänifchen Dalmatien, den Buch-
‘ten von Carzaro, Ragufa u. ff.) zu haben wünlkcht,
und wir glauben , fe jedem Zeitun slefer empfehlen zu
können. Der Preis ilt 6 Gr. Conv. M. od. 27 Kr. Rhein.

Zogieich ift die verlprochene Karte, oder aNgemeine
x Ueberficht der Stellungen der franzöfifchen, und HE

fehen Armeen kurz Sor und am Tage der Schlacht bey Jena
‘nnd des Treffens bg Auerffädr, mut deutfchem und fran-
züfilchem Text, fertig geworden. Si6 ift, indem le
‚den Zulammenhang der am ı4ten October 1806 vorge-
faltenen Begebenheiten därCelt, und unfere, von dem
Publikum ‘bereit? mit iüngetheilten Beyfall aufgenomme-
"nern; beiden‘ Plane der Schlacht bıy Jena und des Tref-
fans bey Auerfeätle mit einander verbindet, und diefelben
‚erläutert, den Beftzern diefer Plane unentbehrlich.
Diefes Blatt frellt zugleich beynahe das ganze Fürften-
shum #eimdr und das Erfurter Gebier, fo weit es der
‚Malsftab erlaubte, möglichft genau dir. Der Preis ift
9 Gr: Conv. Münze oder 40 Kr. Rhein. Diejenigen ,
Welche die oben erwähnten Plane noch nicht belitzen,
'kännen das Ganze unter dem Titel: Darflelung der
Schlath£ bey Jena und des Treffens bey Anuerfläde aus mög-
lichft zuverlüfßigen Quellen, in zwey Planen und einer Karte
(neblr einem root. und dessfchen Text von 4 Bogen
in 4to) bey uns brofehirt für 1 Rıhlr. 6 gr. Conv, Münze
oder 2 Fl. 18 kr. Rhein. erhalten,

Zvgleich bemerken wir hier noch, dafs, da diele

Ueberlichts- Karte, ikrer‘dermaligen Einrichtung we-

haben, Leipzig, den 31. März 57

838 a See 40

gen, nicht als Probe -Soction der von uns angekündig-
ten zöpographifck-milirärifchen Karte von Deutfchland sw
204 Blässern dieneh kann, wit als Tolche binnen Kur«
zem die Secr, 69. oder Eisleben ausgeben werden,

Weinar, den 22. März 1807, '
Das Geograpkilche Inftitut

I, Vermifchte Anzeigen,

Aus den. diefsjährigen Ergänzungsbl. der A. L. Z.
Nr. 29. fele ich, dafs Hr. M. J. G. F, Leux, Paftor zu
Butzbach, in der Meynung: es würde den Freunden der
Erklärung des N. ’T. angenebm feyn, wenn der zweyte
Brief an die Korinther eben fo bearbeitet erfchiene, wie
ich den erfien gegeben hahe, Pasli ad Corimch, ep. fecuis
dam perp. annor. illufz. Keferte , die er als eine Forifete
zung meines Commenrars über diele Briefe betrachtet
willen will. Gewifs wird es niemand übel deuten, hier
angezeigt zu lefen, wie fehr es mich befreindet ; dafs
diefs durchaus obne mein Vorwillen gefchahe ; denn, im
mehr als einer Hinficht, bin ich fogar verpflichtet, dar-
auf aufmerkfaın zu machen. Freylich lebte ich eine
ziemliche Reihe von Jahren, bald in engerem, bald in
weiterem Kreila, unter fo geräufchlofer Thätigkeit und
fo ganz aufser Verbindung mit allen literariichen An-
fralten, dafs in öffentlichen Blättern, weder von mir,
noch von den Veränderungen meiner Lage, jemals die
Rede war; aber finden konnte Hr. L. mich doch, wenn
es ihm Ionft darum zw thun gewefen wäre, Hätte in-
delfen Hr. L., als Fortletzer meines Commentars, das
geleifter, was das Publikum fordern und ich wünfchen
mulfste, Co wollte ich gern über alles Andere hinweg-
fehr ; allein jeder, der den Commentar über den erlien
Brief mit der Arbeit des Hn, L. vergleichen , oder auch
nur die in dem oben genannten Stück der Ergänzungsbi,
enthaltene Recenfon durchlefen will, wird hnden, dafs
weder ich , noch das Publıkum, mit Hn, L’s Bemühun- -
gen zufrieden feyn kann,

Der zweyte Theil meines Commentars liegt, feit

' 43 Jahren, faft bis zum Abdruck Fertig; nur Unmfrände,

ie nicht in meiner Gewält ftanden, haben mich ver-

“hindert, ihn herauszugeben. Sie hatten ihren Grund _

ıheils in dem Tode meines Freundes , des Her JG
Fleifcher, der den erften Band verlegte; theils und noch
viel mehr in Localverhältni(len , die ich eben fo wenig,

"als jenen Umfrand, weiter auseinander fetzen will, weil

ich ifı Collifionen gerathen müfste, die ich Heber vermeide.

‚Fidde ich einen Verleger fowohl für die umgearbeitete

neue Ausgabe des längft vergriffenen erften Bandes als
für den zweyten, fo wird koffentlich' das Publikum
durch mein unverfchuldetes Zögern nichts verlorew

ran

: Ci a
