393

Geh der Prüfung eines /olchen Recenfenten zu unterzie-
ben, einfehen wird. Allo nur die Redactionsprincipe
des Herrn Hofrath Eich(tädt habe ich an dem vorlie-
Falle würdigen, sicht feinen Charakser verdäch-
ig machen wollen, Wie wäre es überhaupt auch möglich,
diefen Charajier, der Gch bereits in fo mannigfaliigen
Verhältniffen fo offen dargelegt hat, dafs Keiner, der
das Glück, ihn »äher kennen zu lernen, einmal gehabr,
fein Urtheil über ihn je wieder ändern wird, verdäch-
tig zu machen? Eben fo abfurd wärde es feyn, einen
Skunk (viverra pusorius Linn.) den man einnial gero-
ehen, in den Verdacht bringen zu wollen, dafs er —
eine Zibethkatze fey. >

Ich würde mich darum darch die Zumuthung eines
folchen Vorfatzes von dem Herrn Hofraıh haben belei-
digt fühlen müffen, hätte er mich richt felbft mit Gch
dadurch wieder verlöhnt, dafs er in eben demf(elben
Manifefte einen Brief, den er ven mir, nach Empfang
der von ihm negouirten Recenlion meines Hamlet, er-
hielt, in der befcheidnen Abficht: mich durch die Com-

imente, die ich ihm darin gemacht, öffentlich zu be-
chämen , abdrucken Jaffen; und das naive Gefrändnifs
hinzugefügt haz: dafs ihn dieler Brief ‚in Verjegenheit
grfeszs* , zu welchem Ende er denn freylich auch ge-
fihrieben war. + Jeder, der den Herrn Hofrath jemals in
Verlegenheit gefehn, und der Herr Hofrath felbft, wenn
er in folcher Lage den Spiegel liebt, wird es erklärlich
Enden, dals er mir durch diefes.Bekenntnifs eine Er-
gützliehkeit bereitet hat, die mich jene Invective nicht
nur gern vergeben und yore(J<T fondern (ogar (o grofs-
müthig feyn läßt, die in leinem Intelligenzblatt mani-
feftirte Intelligenz auch noch an einigen andern Stel-
len zu beleuchten.

ı)) Im Eingang gedenkt er (es gehörte kein langes
Gedächtnifs dazu) mit unglücklichem Stolz der Enılte-
bung der Jenaiflchen A. L.Z. und gewiffer Perfonen,
welche diefelbe eine Zeit lang als micht vorhanden be-
trachtet haben foHen.‘ Gleichwohl feht er eben diefe
Perfonen als Urheber aller der Hindernifle an, durch
die fich das neue Infrtitut habe hindurcharbeiten müllen,
=— Wie bündig! —— 2) Weil der erfıe Redacteur der
Allgemeinen Literaturzeitung mein Vater ifr, folgert der
Herr Hofrath die Behauptung, dafs ich in genauer Ver-
bindung mit der Redactien derfelben ftebe. Hier ift zu-
vörderft wieder die Bündigkeit feiner Logik, dann aber
die Offenherzigkeit merkwürdig, mit welcher er /zine
Begriffe von der Einwirkung perlönlicher Verhältnifle
auf die Redacuon einer kritischen Zeitung, dem Publi-
kun verröth. Da der Herr Hofrath (elblt keinen ebeli-
chen Sohn bat, dem er die väterlichen Gelinnungen,
die er als Redac!eur einer A, L, Z. hegt, hätte beihäti-
gen können, fo ift es unı.fo edelmüthiger, dafs er üe
einem Seiner Recemfenten hat zu Gute kommen lalflen,

Es

3°4

dem er ein Werk feines eignen Vaters, unter deflen Auf-
Geht, in der Jen. A,L.Z. zu lobpreifen vergönnte, 3)
Die ',, unwürdigen Vorwürfe‘, denen es ihm, als ei-
nen „rechtlichen Mann“, verdroffen hat, begeg-
nen zu mülfen, nennt er ‚,fchamlole Nichtigkeiten“,
eine Fajon de parler , durch die er lich den Dank aller
bilderarmen Poeten, die bisher noch nicht gewulst, dafs
man das Nickts auch fcekamlos nennen könne, erworben
haben wird, Eben diefe Nichtigkeiren find ihm aber
doch auch „Pfeile mit giftigen Spitzen‘ und, ein zwey-
ter Hans Nord, verkündigt er, allen folchen Pfeilen,
die noch in Zukunft auf ihn abgefchoflen werden dürf-
ten, die Spitze „, fchon im Voraus‘ (ebe er noch weifs
wie, wo, und von wem, fe ahgefchofflen werden fol-
Jen) durch befagtes Intelligenzblatt abzubrechen. 4)
Es ilt natürlich, dafs ein % i’oleg ımit dem Ausdruck
„fchamlofe Nichtigkeiten* die Sprache nicht berei-
chern werde, olıne zu beweifen, dafs ein Sirm darin
iflt. Dielen Beweis verlpricht der Herr Hofrsth ., fo
kurz und fo glimpflich als möglich‘ zu führen. Wer wird
nun nicht, nach Durchlefung von zwölf enggedruckten
Seiten, dich erdlich zur Bewunderung hingeriflen füh-
len, wie weit es der Herr Hofraıh in der. möglichfıen
Kürze gebracht; und welcher Haale könnte glimpflicher
feyn, als es ein Redacteur ift, der fch vor leinen Geg-
nern hinter feine Resenfenten verkriecht? 5) „Die
Sachen‘*‘ fpricht der Herr Hofrath „,fprechen für fich,
ohne alle Finmifchung der Perfönlichkeit , denn Nichts
lt einem Ehbrlieberden widerlicher, als in einem Jitera-
rifchen Streite Privarangelegenhciten zur Sprache zu
bringen.‘ Diefer feiner Ehriiehe verdanke ich denn
das Vergnügen, die Exwarsung: er werde meinen Brief
abdrwcken lalfen, erfüllt zu fehn, ohne dafs er — Lo-
nie darin merkte, Eich(tädt und eine Anthologie! Eich-
ftädt und eine epigrammatifche Anthologie! Eichltädt
und Marrial! Fühlte er denn wirklich Nichts bey diefer
Zumuthung, bey diefer Zufammenfrellung? 6) Der,
Herr Hofrath (pricht auch ein paarmal von Mitleid, ob
mir gleich feine Zeitung noch kein Leid zugefügt ba‘.
Diefes Mitleid i{t daher eben fo bewundernswerıh als
die Schlauheit, mit der er zu der Stelle in meiner An-
tikritik: vom der Schamloligkeit, eine Ueberfetzung
freinder Hand unter feinem eignen Namen drucken
(und als ein eignes Product in Recerfonen auch prei-
fen) zu laffen; — (f£rillgelchwiegen hat,

Endlich fpricht der Herr Hofrath, ganz im Tone ei-
nes Reichshofracths der Gelehrten - Republik, auch von der
„Achtung“, mit welcher er „das Publikum behandelt.‘
Gern ift’s geglaubt , dafs Herr Fichftädt das Publikum ”
behandele, Ob mit Achtung? Daran läfst die Art des
Behandelns zweifeln, die mehr auf Schätzung j. €, Tas ,

xirang deutet, KT Schü
‚ Schütz,

 
