242

INTELLIGENZBLATT

242

der . ; ; -

ALLGEM. LITERATUR -Z

EITUNG

Num 3.

 

Mittwochs den

z2ten April 1807

 

LITERARISCHE

I. Univerhtäten und andere Lehranftalten;

Alkmaarı.
A” 7. Auguft v. J. hielt die ınedieinifch-chirurgifche

Gefellfchaft das zweyte Examen der von ihr er-
richteten Lehranftalt für Chirurgie, in Beyfeyn des
“Stadtraths, des Jufüz- Collegiumns und mehrerer Zuhö6ö-
rer. Das Examen hie't, nach einer paflenden Anrede,
Hr, J. von Dam, als Lecıor der Anatomie, Chirurgie
und Entbindungskunft. Hierauf wurden durch den Hn.
de Sonmneville anatomifehe und chirurgifche Bücher als

Preife vertheilt.
Amfterdam

Der von der Gelderfehen Univerftät zu Harder-
wyk als Prof, Jur. civ. hieher hberofene Dr. Jur. J. M.
Kemper hielt aın 3. Nov. v. J. feine Antrittsrede: De
populorum legibus oprimis increfcenzis humanitatis indicüs,

Franeker.

Am 20. Jun. v. J. erhielt Hr, J. J. JFiersma aus Fra-
neker die juriftifche DNoctorwürde nach Vebergeburg
einiger Inaugural- Thefen. Am 27. empfing Hr. F. C,
Fromm aus Altota die medie, Doctorwürde, nachdem
er feine Inang. Dill. : Obfervariones quasdam de oleo Ricini,
ein.que in varlis colicae fpeciebus effıctu pracflaneiffimo ,
vertheidiyt hatte,

Am 15. Oct. wurde Hr. P. A. Saitermann aus Jor-
werden in Frieslamd, nach Vertheitigung einiger Inau-
gural. Thefen, zum Doctor Juris ernannt.

” Am a2. Nor. wurde Hr. A, Stelwagen ans Dokkum
in Friesland, nach Vertheidigung einiger Inaugural-
Thefen, zum Doctor der Medicin promovirt,

Am 7. Dec, erhielt diefe Würde Hr. M, $, Yıma
aus Neuland im Priefilchen, rachdem er feine Inaugu-
ral- Thefen vertheidigt hawte,

Groningen

Am 18, Jul. v. J. promovirte Hr, H. J. Draper aus
Groningen zum Doctor der Reehtsgelahriheit. Sein
Specimen handelte: De varia populorum diflincrione apıd
wveteres ad Leg. VIT Dig, de captıvis.

Am 23. Jul, ward Hr. J. Basman aus Beemfter nach
Vertheidigung feiner Quaeltionum Medic,, zum Doctor
der Arzney kunde creirt. :

NACHRICHTEN.

Am 30. Aug. ward Hr. Clemens Maria Franc. L. 8.
de Bönninghaufen aus Heringhate in Obery(sel zum Do-
ctor Juris ernannt. Sein Specimen handelte: De Jure
venandi,

Am 27. Sept. empfieng eben diefe Würde Hr. JG,
Woldringh aus Groningen, nach Vertheidigung feines
Spec,: De exhereditatione hona mente facra, fecundıum prin-
cipia Juris Naturae , Romani ac Patrii.

Am 9. Oct, redete, bey Uebergabe des Prorecto-
rats an den Hn., Prof, G. de Hal, der ahgehende Pro-
rector Hr. Prof, P. Driefsen: De divina rerum , quae nos
ambiunz , ad urilisrarem nrfiram Confpirasiene , vererum dog-
matilus er recentiorum chemicarum snventis iluftrata, Das
Secretarist erhielt Hr, Prof, H. Munsinghe.

Zur Erlangung der juriltifchen Doctorwürde ver-
theidigten am ı1. Oct. Hr. J. #, Hanckuyk aus Harlingen:
Obfervartiones de Iucri et damni Communione , quat ex Juris
Frifici principiis inter conjuges corum habear ; — am 25.
Hr. A. A, Ganderheyden: Segmenzum primum rentaminum
Jurisprüdentise criminalis, gracfertim Je gislarariae, de poe-
za ergefluli, qua diffırisur de pockis unverje; — "am 12,
Nov. Hr. L. 0, Wolf van der Feltz aus Dwingelo.im
Drenthifchen ein Spec, Jurid. ad Libr, 3. Art. 55 er 56.
Juris Agrarit Drentini de teflamentis privilegiatis; — am
15. Hr. R; Gockinga aus Groningen eine Dilf,: De ra-
sione, quz ex juris cum Romani zum Gromingani prineiplis
ab ultima woluntase teflazor expreffis verbis vercdat; — am
19. Hr. T, van Süwindezem ,. A, L. M. Philol, Dr. und Jur,
Utr, Candidatus aus Groningen, eine Diff,: De legibns,
Bey feiner am 26. erlo'gten Promotion hielt er eine Re-
de: De Phatone oprimo im legibüs condendis principis ma-
giflro. Die Rede des Promotors, Prof, Grarama, hän-
dehe; De horcfla aemnlarione , inter komines docros ImMpFi-
mis cr ‚locrorum kominum corpora excitanda, ad commune
humanitatis civirarisque bomum.

Leyden

Am 20. Sept. v.J. hielt Hr. Prof, JH, van der Palın
als Lehrer der Dichtkunft und heiligen Redekunfi leine
Antrittsrede; De orasore facro, literarum diviserum in-
terprete.

Am 29. Nov. vertbeidigte Hr. A. 77". Hufelaar feine
Dil. Exeget: De nonnullis Actuum Apoflolicorum et Epi-
Aolarum Paulianarum ad Hiftarjam Pauli pertinentibus locir,

(2) H

 

Berlin.
