1201

ERGÄN

Num. 151.

 

ZUNGSBLÄT

ZUR

1202

TER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, den ı7. December 1807.

 

ERDBESCHREIBUNG.

Dassney, in d. Arnold. Buch- u. Kunfth,: Eng-
jand, Wales, Irland und Schottland. Erinnerun-
en an Natur und Kunft , aus einer Reife in den
ehren 1802 und 1853. Von Chriftian Auguft
Gottlieb Göde, u. I. w.
Ebendaf., 'b. Ebend.: England, Wales, Irland und
Schottland; von Ch. A. G. Güde. Zweyte Aufl,
u. Sf. w.

(Befchlufs der in Num. 150. abgebrochenen Recenfion.)

er fünfte Banod (26 — 36 Kapitel) erzählt, nach
vurläufigen allgemeinen Bemerkungen über die
verfchiedenen Arten im England zu reifen, die Rei-
fen durch einige weftliche Gegenden Englands und
Nord- Wales nach Anglefea, von wo der Vf. nach
Irland überfetzte. Der Hauptinhalt wird zugleich
den Weg des Vfs. angeben. Bath, diefe durch den
Zuflirfs an Gäften, bev der Leichtigkeit der Derbey-
fchaffung der benachbarten Baulteine, in neuern Jah.
ren; bis zu der den Bauluftigen fehrmachtheiligen
Bankreftriction, fehr erweiterte und verfchönerte
Stadt, wird fehr ausführlich behandelt. Mehrere
Galanteriegewölbe ftehen an Eleganz kaum den Lond-
nern nach. Im J. 1802. hatte B. über so Aerzte und Chi-
rurgen , nebft 29 Apothekern, und 14 Portraitmaler,
die durch die hier Geh fammelnden Liebenden Be-
fchäftigung finden. Seine 25,000 Einwohner ver-
mehren fGch zu der Jahrszeit, wo es am ftärkften
befucht wird, auf 30,000. Die Badeanftalten find
zwar zweckmäfsig, die Badezimmer {tehen aber de-
nen zu Pyrmont nach, welches das einzige deutfche
Bad ift,‘ das mit diefem englifchen nach am fehick-
lichften verglichen werden kann, und hier nach ver-
fchiedenen Gefichtspuneten verglichen wird. Auf-
fallend ift die (trenge Etikette und Formalität zu B.
Sehr lefenswerth find die auf Veranlaffung der fehön
ehauten, aber fehr in Verfall gerathenen Bradt ‚Salis-
ury, von 7000 Einw., niedergefchriehenen Bemer-
kungen über das in mehrern Rückfichten fehler-
hafte Armenwefen der Engländer, Die fchon im J.
1780 hier befindliche Menge von Armen, — 169
im Armenhaufe und 463 Penfionirte aufser demfelben,
war im J. 1800. auf 312 Armen in, und 2436 aufser
dem Armenhaufe, und die Ve of wa-
Ergöuzungsblätter zur A, X 18097.

ren von 16170 auf 72,490 Gulden geftiegen, die blofs
von den 1353 Hausbehtzern getragen werden mufs-
ten, von denen jedoch 475 dazu unvermögend wa-
ren, fo dafs bey der immer noch fich vermehrenden
Menge der Armen die jeden einzelnen Hausbefitzer
belaftende Abgabe im J. ı802 an 100 Gulden be-
trug; und doch konnten diefe Beyträge der Betteley
nz. fteuern., Diefer auch an vielen andern Orten
fichtbare Zuftand der Armen hat zu manchen irrigen .
Bemerkungen Anlafs gegeben, wie z. B. zu der,
dafs der Reichthum in England nur fcheinbar fey,
und eben diefe irrigen Behauptungen und mangelhaf-
ten Darftellungen des englifchen Armenwefens (elbft
inenglifchen Schriften hat den Vf. zur Mittheilung fei-
ner Anfchten diefes wichtigen Gegenftandes bewo-
en. Wir wollen fe kurz darzuftellen fuchen Eben

je gröfsten Hülfsquellen des Nationalreichthums ,

Schifffahrt , Fabriken und Manufacturen, zerftören
bey grofser Ausdehnung furchtbarer und fchneller,
als manche Epidemie, erftaunlich viele Menfchen-
leben, daher die fich jährlich erftaunend vermehren-
de Zahl der Wittwen und Waifen armer Seeleute
und Fabrikarbeiter, welche die gröfste Zahl der
Armen ausmacht. Dazu kommen die durth das
fehnelle Steigen und Sinken vieler Fabriken häufig
fich mehrenden brodlofen Arbeiter, die durch die
rofsen Unternehmungen der Reichen gehemmte

(rwerbfamkeit der Aermern, die, bey aller Gefchick-

lichkeit, ihr ganzes Leben hindurch von Fabrik-
herrn abhängig bleiben. In neuern Zeiten haben auch
die Reichthümer aus Indien und die übermäfsige
Vermehrung des Papiergeldes die ‘’Cheurung ver-
mehrt. Reichthum und Armuth entfpringen hier
folglich aus einer Quelle, Die Laft der letztern
wird aber noch durch die beftehenden Armenge-
fetze vermehrt, befonders in kleinern Städten, wo
man den neuen Bettlergenerationen kein bürgerli-
ches Gewerbe fichern kann; fo dafs durch die im-
mer höher fteigende Armenfteuer die Hausbefitzer
felbft verarmen, und am Ende die Laft auf einigen
wenigen vermögenden Bürgern laftet, und eben in
Kleinen Städten ungleich gröfser ift, als in gröfsern
in Salisbury verhältnifsmäfsig vierfach ftärker als

in London). Zu diefen England theils ausfchliefslich,
theils in vorzüglichem Grade eignen Urfachen der Ar-
muth kommen die gewöhnlichen Urfachen anderer
Nannann Län-
