Num, 64.

509
der vorkommenden Materien auch hier nicht mög-
lich. . Auszüge aus. Hufelathds Journal machen den
een Theil der Schrift aus, daher diefer ganze

heil auch den Befitzern von jenem Journale durch-
aus entbehrlich ift, Eigene Auffätze des Vfs. findet
man nicht mehr, als 5. 120. Milchkrulfte der Kind-
betterinnen, S. 179. Verbefferung des Hebels, S. 455.
das Mafsnehmen der Schwangeren, S. 486. Verbel-
ferte Anlegung der Zange bey Einkeilung des Kopfs,
$S.1605. Gebärmutterftürze. In dem erften und vor-
züglichften Auffatze empfiehlt der Vf, faft als fpeci-
filch wirkend: Rad, Valerian. Unc. em, Herb. fumar.
Unc. 11. zum Getränk. — Ein vollftändiges Sachre-

fen befchlieflst diefes aus zwey Bänden beftehende

erk.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lurzıc, b. Fleifcher d, j.: Der Mann mit der eifer-
nen Maske, von 3). ST. Regnault - Warin, Verfal-
fer des Magdalenen - Kirchhofs. Aus d. Franz.
überfetzt von M. A, Friedr. Marx, Prediger in
Liebertwolkwitz und Grospösna bey Leipzig.
Dritter und vierter "Cheil. 1805. 27 Bogen. 8.
(2 Rthlr.}

er Recenfion der zwey erften Theile (A. L,
Ze. Num. 297.) ift gezeigt worden, dafs die
E ng des Vfs. von der Abkunft und den Schick-

falen des Mannes mit der eifernen Maske keinen
wahren hiftorifchen Grund habe, fondern blofs er-
dichtet fey. Dafs fie aber auch den Foderungen,
die ein guter Roman zu erfüllen hat, nicht ent!fpricht
und der Vf. nicht ein Mal gegen das Gefetz der
Wahrfeheinlichkeit fchonend verfährt, und durch
mehrere Züge nicht allein den Glauben’an die Wahr-
heit feiner Hypothefe, den er in der vorausgefchick-
ten Abhandlung in feinen Lefern zu erwecken bemü-
het ift, wieder vernichtet, fondern auch auf eine
ziemlich derbe Weife die Täufchung ftört, zu wel-
cher die Befolgung jenes Gefetzes in jedem Kunft-
werke diefler Art mitwirken mulfls, wird fich aus
dem Grendriffe, den wir von diefem Romane darle-
gen wollen, fattfam zu Tage legen.

Der Vf. Jäfst den Helden feines Romans feine
Schickfale felbft befehreiben, und ihn damit im funf-
zigften Jahre feiner Gefangenfchaft, den 15. Jan.
1701, den Anfang machen, alfo in einem Alter von
70 Jahren, da er die Geburt deffelhen gegen das En-
de des Jahres 16;0 fetzen zu können glaubt, cob-
pic folches mit der wahren Zeit, in welcher die

ufammenkunft Buckinghams mit der Königin An-
na gefchehen feyn könnte (Jun, 1625), nicht über-
einftimmt. Aber für einen febenzigjährigen, ernf(t-
haften, durch Leiden geprüften Greis pafst der ju-
ge feurige, bilderreiche und gekünftelte Stil

es Verfalfers gar nicht. Die Art, wie diefer
zu den Papieren, aus welchen er diefe Memoi-
ren, wie er he nennt, gefammelt und geordnet
hat, gekommen feyn will (S. 172. des 4. Th.),
äft eben fo feltfam als unwahrfcheinlich. Die-

MAY 1807.

 

sie

fe und andere Fragmente, fagt er, fieckten in ei

ner alten Brieftafche, die fich unter den Ruinen '
der Baftille verloren hatte und einige Monate nach

der Einnahme derfelben, von einem der Arbeiter,

der den Schutt abräumen half, (die den Schutt weg-

räumten) gefunden wurde. Diefer hatte fie hinter

einen ‚elenden kleinen Spiegel geflteckt und vergel-

fen. Sein Tod machte den Verkauf feines fehr we-

nizen Hausraths (alfo auch des kleinen Spisgels)
nothwendig und (o kamen diefe Papiere dem Vf. zu-

fällig in die Hände. Diefe Angabe widerfpricht auch

dem am Ende heygefügten Berichte des St. Mars ge-

radezu, der nach dem Ableben des Gefangenen al-

les auf das genauefte in geheimen Winkeln und un.
bekannten Orten, wo diefer Wälche, Papiere, In-

fchriften hingelegt haben konnte, auffuchen und

vernichten liefs.

Karl, fo wird der Unglückliche hier genaont,
war, nach dem Vf. ein Sohn Annens und Bucking-
hams, und ein Zwillingsbruder Cefarinens, die fo-
gleich nach ihrer Geburt in ein Klofter gebracht
wurde. Bey der‘Geburt ift die Herzogin von Che-
vreufe nebft einer Hebamme gegenwärtig, in einem
Nebenzimmer der Baron von Anglecourts, der den
Knaben mit fich nach feinem Schloffe, nicht weit
von Auxerre, nimmt und mit feiner Tochter Onme-
fima erziehen läfst. Man legt ihm weibliche Klei-
dung an und gibt ihn für ein Mädchen aus, Als ein
Kind von 4 bis 5 Jahren wird er von feiner Mutter
in Gefellfchaft der genannten Herzegin befucht , fpä-
ter von feinem Vater. Nach -einem fechstägigen
Aufenthalte des letztern bey dem Baron Angle-
courts, beftimmt ihn ‚ein angekommener Courier,
fchleunig abzureifen, der Baron und Karl begleiten
ihn. Inder Gegend von Bordeaux, wohin fich der
Herzog begibt, trennt fich diefer von feinen Beglei-
tern, die fıch nach Maulins begeben und eine gerau-
me Zeit dafelbft aufhalten. Bey ihrer Zurückkumnft
nach Anglecourts finden Ge die Herzogin von Che-
vreufe und den von ihr mitgebrachten Leichnam
Buckinghams, den Richelien auf feiner Ueberfahrt
von Bordeaux nach Antwerpen durch zwey gedun-

ene Meuchelmörder hatte umbringen laffen. Karl
Ehwört feinen Vater an dem Urheber feines Todes
zu rächen. Die Gelegenheit dazu findet fich bald.
Der Baron erhält den Befehl nach Hofe zu kommen,
Karl begleitet ihn, als ein Jüngling von 3 bis 14
Jahren. Zufällig lernt er in Paris einen verfchmitz-
ten Savoyardenjungen, Namens Didier, den er her-
nach ch in feine Dienfte nimmt, kennen. Dieler
verfchafft ihm eine Kleidung der Pagen des Cardi-
nals, mit welcher er ungehindert in den Palaft def-
felben kömmt; fich unerkannt unter die Pagen
mifcht und der Ceremonie der letzten Oelung, die
der (terbende Minifter erhält, beywohnt. Er begiebt
fich wieder weg, ohne Rache zu nehmen. Aber
die Herzogin, die, fo wie Didier, allenthalben wo
es fehlt, wie ein Deus ex machina erfcheint, reizt
ihn zu einem zweyter Verfuch, Er dringt wieder
als Page bis in das Zimmer des Cardinals; ein Was

ec
