7

1047

fechs Faßtenpredigten und vier Gelrgenheitz - oder. Gafl-
predigten noch nicht fo befchaffen feyen, dafs man
fe unbedingt loben könnte. Und fo verhält es fch
in der That. Beym mündlichen Vortrage mögen Ge
fich zwar {ehr vortheilhaft ausgenommen haben:
‘ denn an Suade fehlt es dem Vf. gewifs nicht. Aber
mit Beyfall gehaltene Predigten Iaffen fich nicht alle-
mal eben fo gut /efen,  Vorliegende Precdigten find
viel zu wortreich, Die erfte Faltenrede fängt z. B. fo
än: „So unermüdet, fo gerührt, fo ganz durch-
drungen vor dem Glücke, hm, den gekreuzigten
zu predigen, fo ganz entzündet von dem Eifer, feine
Zeitgenoflfen, noch immer von Bosheit, von Lalter-
Jiebe angefteckt , noch immer von Vorurtheilen hin
und her geworfen , in ihr Inneres und auf andre er-
habene Multer hinzuweifen, fo eifrig war der edle,
ftandhafte Apoftel, der geprüfte, hart geprüfte Pau-
Jus, der Mann, der in feinem Berufe” u, f. w. So
eht es noch eine halbe Seite fort, ehe er nur mit
Som erften Satze fertig ift. Und eine andere Rede
beginnt fo: „Ehe Jefus an dem grofsen Zwecke; an
Beglückung der Menfcheit, zu arbeiten hegann; ehe
er auf den Trümmern der jüdifehen bildlichen Reli-
ion eine reinere, beffere gründete; ehe er als gött-
icher Lehrer öffentlich auftrat: wählte er eine ein-
fame Gegend,” u. f. w. Wie viel Worte! welche er-
müdende. Amplification Eines Gedankens! Diefer
Fehler fchadet der Schrift des ‚Vfs., als einem Le-
febuche am meiften. Dann ift die Difpofition der
Predigten nicht immer h.ll genug, nicht behaltbar
genug für das Gedächtrifs, Darum fey es jedoch
nicht geläugnet, dafs Hr. Kirch; fehr ‚viel Gutes in
feinen Kanzelreden gefagt habe, und dafs er’fo wohl
als Hr. Glock mehr auf das Chriflliche als das Römifch-
Katholifchs dringen, was allen Beyfall verdient. Bey
der Revifion feiner Arbeit lrätte der Vf. auch ohne
Mühe Redensarten, wie: „Die Natur fühlte den Tod
[w in ihren innerflen Eingeweiden, der Vater nahm
ie Bürgfchaft des Sohnes an,” durchftreichen
können.

_ Beiden Herren Faftenpredigern würde es über-
haupt nützlich (eyn, werin fe fich überzeugten, dafs
Ihre Reden ungemein gut in das Ohr fallen können,
ohne darum als gedruckte Reden den Lefer, der
die Redaer nicht perfönlich kennt; beflonders anzu-
ziehen. Die grofise Anzahl vorzüglicher Arbeiten

in dem homiletifchen Fache verpflichtet uns zu €&i- .

nem [(trengern Urtheile über die hier angezeigten

Schriften, als wir fonft, zumal bey unferer Freu

de über jeden fich auszeichnenden "Lehrer in der
ystholfehen Kirche, darüber gefällt haben wür»
en.

Wünzsuro, b. Stahel: Gebetbuch !für fudirende
Nünglinge, Von York Loreye, Prof, u. Cano-
zicus zu Baden im Kurfürfienthume. Mit Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nam. ı31. OCTOBER 1807.

1048

nehmigung des hochwürdigften Vicariats zu
Bruchfal, 1806. XII u. 349 5. 8. (20 gr.)

Um diefs Buch nicht zu ftrenge zu beurtheilen,
müfste man vielleicht einige von deo ftudirenden
Jünglingen vor fich fehen , für die der Vf, gearbeitet
hat. Es iflt möglich, dafs fie auf einer folchen Stufe
von Bildung ftehen, :auf welcher fe Erbauung dar-
aus (chöpfen können. Man könnte fich aber auch
ftudirende Jünglinge vorftellen, für die es fıch
durchaus nicht eignete, Gewifs fehlt es fehr vielen
Jünglingen auf Gymnaßen und Univerätäten an reli-
giöfer Bildung; ob aber das Gebetbuch des Hrn. Lo-
reye gelchickt fey, religiöfe Gefühle und Gefinnua-
gen in ihrer aller Gemüthe zu wecken und zu näh-
ren, daran möchte man beynahe zweifeln. Rec.
fürchtet fogar, dafs manche {tudirende Jünglinge in
der katholiflchen Kirche, — denn folchen ilt es ge-

‚widmet, — einiges darin gefchmacklos und licher-

lich finden werden. S. 35. betet ein folcher Jüng-
ling: „Wenn Leidenfchaft mich reizt, wenn Ver-
führung mich lockt, fo will ich denken: ich bin ein
— Student!” S, 172. kommt ein eignes Gebet für
einen adeligen Studirenden vor, Auch find befonde-
re Gebete für-kleinere (jüngere) Studenten aufgeletzt.
die kürzer als die für ältere find. Verfchiedenes
in diefem Buche ift jedoch recht gut, und könnte
noch beffer feyn, wenn es in einer andern Form
efagt wäre. m beften hat dem Rec. gefallen, was
er Vf. in Anfehung der Verführung auf kokem Schu-
Jen erinnert; auch ift S. 203. weislich beinerkt, dafs
manche Satzungen und Gebräuche in der katholi-
fchen Kirche geändert werden müßten, wenn das
Volk weniger finnlich wäre; er drückt fhch aber un-
U aus, wenn er fagt: diefe finnlichen Men-
chen bedürfen eigennütziger Bewegungspründe; und
weiter unten: auch ihre enifchiedenen Vorurtheile
müffen dem Unterrichtetern heilig feym. Dafs diefs
nicht das einzige Tadelhafte in He, Z. Gebetbu-
che fey, wird man, nach den angeführten Beylpie-
len, dem Rec. ohne weiteren Beweis gern glau-
ben. Von des Vfs, Arbeit unterfcheidet Rec, die
von S. 205. an Aelammelten geiftlichen Lieder, die,
der Vorrede zufolge, aus dem Nürnberger katholi-
fchen Gefangbuche (1800.) gezogen find, und von
deren Gebrauche fich mehr Wirkung als von dem
Gebetbuche felbft, hoffen lüfst.

* *
*.

Baaıı, in d. Buchhandl. des Commerzienraths
Matzdorff: Natur -, Hunder- und Länder - Merk-
würdigkeiten. Ein Beytrag zur Verdrängung un-
Pohl AD On Von SO Chri-

oph Wagener. n/ter Cheil. 1805. XII u.'38
S. 8. Mit ı Titelkpf, (ı Rthir. 16 gr.) (et
Rec, A. L. Z. 1804. Num., 341.) ;

 
