803

ren Städten in Deutfchland zufteht. 2. Beytrag zur
Auslegung der Rheinifchen Bundesakte vom ı2. Jul. 1806
vom Fürftl. Salmfchen Kabinetsrath Stephan zu Braun-
fels (V. n. 22.) ; gleichfalls ein gründlicher , mit ed-
ler Wärme und deutfcher Freymüthigkeit für die Sa-
che der Mediatifirten oder von 3 der bisherigen
reichsftändifchen Familien, obwohl mit Unpartey-
lichkeit gefchriebener, Auffatz, worin die, im vier.
ten Hefte abgedruckte, Abhandlung des geheimen
Raths Medicus in Weilburg beleuchtet und hin und
wieder widerlegt wird. Nicht jeder einzelne Souve-
rän könne die N Yundesakte authentifeh interpretiren,
weil diefe Fundamental -Gefetz und jener in die-
fer Hinfcht nicht Gefetzgeber fey; nur dem Prote-
ctor und dem Bundestage gebühre das Recht der au-
thentifchen Interpretation; bey
Auslegung der Bundesakte treten die bisher bekann-
ten Regeln der Auslegung ein, ’alfo, neben dem
Ausdruck derfelben, Geift, Zweck, Analogie und
die mildere Anficht; der Geift der Bundesakte ath-
me keine Rache, keine Eroberung, fondern, nur
Verbefferung der fehlerhaften — oder wenn nicht
fehlerhaften, doch den neuerlich herbeygeführ-
ten Zeitumftänden nicht mehr entfprechenden —
Verfaffung Deutfchlands; das Benehmen des Souve-
räns müffe daher weder hart , noch ftrenge, fondern
billig und milde feyma, und die Rechte der Einzelnen
auf das heiligfte refpectiren, die Aufopferungen,
welche Einzelne dem Staatswohl bringen mü fen,
dürfen nicht weiter ausgedehnt werden, als es zur
Erreichung des beablichtigten Staatszwecks erfor-
derlich ift ; und diefer Zweck müffe vollkommen er-
reicht werden, weil die leidenden Glieder dadurch
einigen Erfatz für jene Aufopferungen erhalten müf(-
fen. Sehr richtig: denn diefs ift Grund, Zweck
und Bedingung diefer Aufopferungen, welche dem
wahren Staatswohl, nicht aber der Laune und per-
fönlichen Neigungen des Souveräns gebracht wer-
den, der alfo nicht befugt feyn kann, den Zweck
zu verrücken , fo wenig wie der Fürft berechtigt ilt,
z. B. ein Stück Acker, welches ein Unterthan ihm
und feinem dominio eminenti pofitis terminis ponendis
zur Erweiterung und Erhaltung einer Feltung abtre-
ten mufs, N ern Phalanen -Garten oder zum Luftgar-
ten eines Höflings oder einer Mätreffe zu beftimmen.
Die Souveränität der Rheinifchen Bundesverwandten
hat, nach S. 263, immer ihre grofsen Eigenthüm-
lichkeiten behalten, und läfst die bisherigen Begriffe
der Souveränität nicht füglich zu; fie ilt der Inbe-

riff der Gerechtfame, welche den Mitgliedern des

heinifchen Bundes durch.die Bundesakte über ihre
eigenen Lande fowohl, als über die Lande der ih-
nen unterworfenen Reichsftände eingeräumt ilt.
Da die verbündeten Fürften fowohl) in den äufsern,
als innern Hoheitsrechten auf fo mancherley Art be-
fchränkt und auf keinen Fall ganz unahhängige, fon-
dern protegirte Souwveräns find, welche in mehrern

RückfGchten der Einfchreitung, Anordnung und Ver-”

fügung fowohl des Protectors , als des Bundestages
unterworfen find, und der deutfche Ausdruck: Sou-

der doctrinellen ı

—EROGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 804

verän, auf Nebenbegriffe führt: fo follte man diefen,
nicht paffenden, Ausdruck, nach Rec. Meinung,
lieber ganz aufgeben und ihm den richtigern der Lan-
desfürfsen, der Regenten, (ubftituiren. Hr. Stephan
geht jetzt die einzelnen Hoheitsrechte und die Grän-
zen zwilchen dem Recht des Regenten und des Me-
diatihrten mit Präcifion, Ordnung, Freymüthigkeit
und voller Sachkenntnifs durch. 3. Einige Vorfchlä-
ge zur neuen Einrichtung des Zunfiwefens in den Staa-
ten des Rheinifchen Bundes, vom geheimen Rath Medicens
in Weilburg (VI. 2. 37.). Die Beybehaltung des
Zunftwefens wird für nothwendig gehalten ; der Feh-
ler der bisherigen Zunftverfalfung ley der, dafs man
darin mit dem Geift des Zeitalters nicht fortgefchrit-
ten fey, jetzt könne dem Uebel aus dem Grunde abge-
holfen werden. Die hier gethanen Vorfchläge
find in Ländern, welche eine gute Zunftpolizey ha-
ben, und namentlich in den Königl. Preufsifchen
Staaten, längft realifirt und noch mehr vervollkomm-
net. 4. Ideen von Errichtung eines Bundesgerichts (VI.
n.:38.). Der Vf. diefes Auffatzes, der Geh nur durch
ein: S. unterzeichnet hat, dem Vernehmen nach, aber
der würdige Reichskammergerichts Alfleffor Frey-
herr von Stein ift, erwirbt fich dadurch, dafs er zuerTtt
diefen:Gegeaftand fo detaillirt in Anregung brachte ,
unftreitig den Dank aller derjenigen, welchen
Deutfchland , ihr fpecielles Vaterland , ihre Fürlten
und die Erreichung des Bundeszwecks am Herzen
liegt. Die Errichtung eives Bundesgerichts ift, nach
Rec. Erfahrung, der Centralpunct der Wünfche al-
ler Bewohner aller Staaten des Rheinhbundes, die
Anftalt, wodurch die Anhänger der alten Verfal-
fung, über deren partielle hohe Vorzüge ewig nur
eine Stimme bleiben wird und unter welcher, wie
der Vf. des, oben VI, n. ı. angezeigten, Verfuchs
einer Darftellung u. 1. w. im V. Heft S. 192. fehr
richtig bemerkt, fich wenigftens der Einzeloe glück-
lich fand, fo wie die der neuen Conftitution verei-
nigt würden. Und in der That vermag Rec. nicht
einzufehen, wie eine folche Anftalt in dem neuen
Staate vermieden werden könne. An fich fchon ift
der Deutfche feit Jahrhunderten an Gerechtigkeits-
pflege für alle feine Verhältniffe und allo auch für
das zwifchen feinem Regenten und ihm für feine wohl-
erworbenen Rechte fo fehr gewöhnt, dafs ihm eine
fo bedeutende Lücke immer fehr fchmerzhaft feyn
und feine Anhänglichkeit an die Verfaffung min-
der würde; und vollends in einem kleinen Staat,
in weichem Regent und Unterthan fo nahe, fo mach-
barlich bey einander ftehen und die beiderfeitigen
Verhältnifle fich täglich berühren, wie kann da der
Zweck des Bundes erreicht werden, wenn es keinen
Gerichtshof zum Schutz der Rechte der Unterthanen
ibt? Fehlerhaft ift der Schlufs von einer grofsen
JTonarchie auf einen folchen kleinen Staat; in jener
ibt es diefe tägliche Berührung der Fürften und der
 Onterthanen nicht, und der Geift der ganzen Staats-
Adminiftration ift das ficherfte Bollwerk für Aus-
wüchfe des Despotismuss wie das VII Heft n. 20.
einen enthält. Ein Hinblick auf die Preußifche, Dä-
r ni/che
