1213

Holländern war Heinrich van Borfelen im Jahre 1470.
der erfle Admiral; {. Wagenaar Vaderl, Hiflorie;
Deel Bi ı1t. fg. und unter Carl! V., wurden die
Admiralfchaften durch eine förmliche Staatsacte
vom 29. Jul. 1549. von neuem beftätiget, die König
Maximilian von Oelftreich d. d. Brügge den 8. Januar
„1487. eingefetzt hatte, und vom Magiftrat zu Ant-
werpen am 3. März 1492. zur Vollziehung“ war vidi-
miret worden; {. Elias Luzac’s Holland/ch Ryk-
dom; Deel II. Bylaagen A et B. p. 1—37. Leyd. 1801.
KM 8 Mehr hierher gehörige Nachrichten lie-
ert auch Morifot im Orbis maritimus Lib, IT. c. 1.
Aber erwiefen ift es, dafs die Admiralswürde {chon
im Conmfolato del mare, cap. 273. 283 und 293. vor-
kommt, das.ältefte regel das wir kennen, und
das zwifchen die Jahre 1250 — 1266. gefetzt wird. —
In den Artikeln Algebra und Analyfis bedürfen die
Aeifserungen über Diopkhant mehrerer Berichtigun-
en, nach dem Urtheile fachverftändiger Mathemati-
er. — Im Art. Der nr ENG S. 253 — 256., hätte mehr
auf die hiftorifche Richtigkeit einiger Angaben
Rückficht genommen werden follen. So wird S. 254.
efagt: „Die wahren Erfinder der Alfecuranz follen
uden feyn, weil Chriften das Zinsnehmen damals
verabfcheueten. MNicht ohne Wahrf(cheinlichkeit
fucht man den Urfprung der Affecuranz in der
Flucht der. 1182 1uRTer Philipp Augufß aus Frank-
reich vertriebenen Judea, die tr Vermögen auf die-
fe Art retteten.” Aus Bechmann’'s Gelchichte der
Erfind. ır Bd. S. 210. würde der Vf. gefehen haberi,
dafs diefe Erzählung von Clairac, dem franzöfhlchen
Erklärer und Ausleger des Oleronfchen Seerechts
herrührt, der in den Coutumes de la mer, p. 218. die-
fe Sage verbreitet hat. Aber Beckmann fo. wenig,
wie Rec.‘ kennt von diefem vorgeblichen Verdien-
fte der Juden um das Affekuranzwelen, einen ein-
zigen hiftorilchen Beweis. Wäre Beckmann’s Ab-
handlung a. a. O. S. 204 — 222.3 Berghaus Ency-
klop.’ der Handlungswiffenfch. ır Bd; S. 43 — 59.;
Luzac’s Hollands Rykdom, Deel III. p. 394 — 4043.»
und Röding’s allg. Wörterb. dar Marine; ır Hd, S.
156 — 158. mit der dafelbft angehängten Literatur
gebraucht worden: fa würde der Vf. diefen Artikel
mit mehr kritifcher Schärfe bearbeitet haben. Die
übrigen Gegenftände der Alfecuranzen verdienten
ebenfalls hin und wieder einiger Berichtigung. —
Aftronomie S. 265 — 301. eine reichhaltige Ahhand-
lung, die in der erften Ausgabe nur anderthalb Sei-
te einnimmt. Montuclqg, Goguet und Bailly, die auch
der Vf. im Eingang eitirt, find zweck mäöfsig benutzt.
Von Schaubach’s Gefch. der griechijchen Aftrono-
mie konnte Hr. B. keinen Gehrauch machen, jweil
fe fpäter, als diefls Handbuch erfchien. In der Fa-
belzeit der afıronamifehen Fntderkungen, vermiffen
wir ungerne Hermanns Handbuch der Mythologie, zter
Bd., dagegen wird der Zultand der ANronOmIe be
den Aegyptern, vor Ankunft der Griechen, nac
Melanderhjelm , (deffen Ahbhandl. auch befonders ab-
gedruckt ift), vorzüglich in RückGcht der Conftella-
tionen bearbeitet, Nur hätte der Vf, nicht fo gera-

Num, 152 DECEMBER 1807.

1214

dehin Dupsis und andere Franzofen über die ägyp-
tifche Altronomie nachfehreiben follen.

- Aus des zweyten Theils erfler Abtheil, wollen wir
noch etwas weniges ausheben. Zum Artikel Band-
und Schnürmühle 8 49- fg. verdient hinzugefügt zu
werden, dafs man in Elberfeld, auf der Gemarke,
und im ganzen Ober - und Niederbarmen, Band und
Schnürmühlen gebraucht, wo eine Perfon, vermö-
ge eines Schwengels , 36 — 48 Bänder aller Art und
nach verfchiedenen Defhns zugleich verfertigt. Ue-
brigenis find die Bandmühlen eine alte niederländi-
fche Erfacding. In der Chronik von Leyden, befon-
ders in der Befchreibung diefer Stadt, wird derfel-
ben gegen das Jahr 1498. gedacht; f. Handveflen vos
Leyden; Deel J. p.:47\ enz. Auch in den Handveft.
van Doritrecht , D I. p. 295. wird gegen das J. 1471.
der Bandwirker Lindwerker) als einer eigenen Zunft

edacht, die fich ftädtifcher Privilegien zu erfreuen
Fütte. Aus diefen diplamatifchen Zeugniffen wird
unfer Vf. erfehen, dafs die Bandmühlen ungleich
früher in Holland bekannt igewelen find, m fie
Boxkhorsn in Leyden angiebt. — Der Art. Bonmk S.
51 — 57. hat gegen die erfte Ausgabe ebenfalls viel
’gewonnen; doch ift er bey weitem nicht {o vollftän-
dig, als er hätte feyn follen. Was S. 50. fg. von der
älteften Girobank in Venedig beygebracht wird, da-
von ift_ die Quelle verfchwiegen; auch ift das Jahr
ihrer Errichtung nicht angegeben, Anderfon be-
ftimmt fie aus unzuverlälhgen Gründen anf 11575 f.
Gejch. der Hand, ır Th. 5. 555 — 557. Aus verichie.
denen Umftänden glaubt aber Rec. fchliefsen zu dür-
fen, dafs fie vor der Mitte des ı3ten Jahrhunderts
nicht zu Stande gekommen fey. Wer Griffo Sta-
tuta venetia; ed. 1638. und Novello volumen Statuto-
rum legum ac jurium Venet. aufmerkfam lieft, die-
felben mit den Privilegien und Vorrechten, welche
den in England handelnden Venetianern zugeftanden
wurden, und die fämmtlich in Rymer’s  Foedıra
etc. anzutreffen find, forgfältig vergleicht; überdem
die Vermuthungen prüft, die von dem wahrfchein-
lichen Alter der Bank zu Venedig in Sandi Storia
Civil. Venez. Part, 11. Vol. I]. p. 658. und Part, II.
Vol, II. p. 892. anzutreffen find , der wird unfere Mei-
nung gegründet finden. Ueber die Veranlaffung zur
Errichtung der am 31. Jan. 1609. beftätigten Amflter-
damer Dark, gibt ein feltenes Buch um([tändlichen Be-
richt: Rerum et Urbis Amflelod, Hifloria. Auctore Joan
Jacio Pontano. Amfß. 1611. fol, Lib, II. cap, 2. pag.
69 /ag.; 1. auch Wagenaar’s Amft, in zyn opkomft
enz. Deel IX, pı 430 — 436: Enz. Amft. 1768. gr. 8.

Korssnacen, b, Cohen: 4Athkengeum, et Tids/krivt,
udgivet ved P. H, Mönfler, Sognepraeft til Gyr-
ftinge og Flintrup. Förfle B. iredie og fidfte Hef-
te. 1805. 257 — 375 S. 8.

Die beiden erfien Hefte diefer intereffanten Zeit-
fcehrift find AL. Z. 1805. Num. 270..angezeigt wor-
den. Mit diefem zten Hefte fcheint nicht nur der

erfie
