473

Num. 60.

474

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR \

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 19. May 1807.

 

NATURGESCHICHTE.

Körszex, in Comm. b. Aue: Mahl geetchte der
Land- und Walfer- Vögel des nördlichen Deutfch-
lands und der angränzenden Länder, nach eigenen
Erfahrungen entworfen, und nach dem Leben ge-
zeichnet von Yohann Andreas Naumann. | Vierten
Bandes erfles, zweytes, drittes und viertes Heft,
1802 u. 1803. 1035. 8. mit 32 illum, Kpft. in Fo-
lie. (6 Rthir. 16 gr.) Naturgefchichte v. f. w. von
Tohann Andreas Naumann und Friedrich Naumann,

achtrag. Erfles u. zweytrs Heft, 1804 — 1805-
Zuf, 110 5. m, 16 illum, Kpf. (3 Rthlr. 8 gr.)

M:: dem vierten Bande befchliefst-der durch feine
bisher gelieferten vortrefflichen Beobachtun-
en, um die Ornithologie Deutfchlands {ehr verdiente
f. diefs fchätzbare Werk, deffen dritten Band wir
in der A. L. Z. 1803. Num, 289. angezeigt haben,
und gibt in dem Nachtrage Ergänzungen, Berich-
tigungen und Beftätigungen defleliben.
afs Syfterhatik des Vfs. Sache nicht fey, ha-
ben wir bereits bey der Recenfßon des er/ffen Bandes
bemerkt ,. und man wird fich daher nicht wundern,
in diefem viertes Haupttheil , “wie der Vf. fich aus-
drückt, unter dem Namen der Raubvögel die Lin-
neifchen Corvi und Accipitres vereinigt zu finden,
Mehr als Linne, Büffon und (fo viele andere Natur-
forfcher irrte er auch nicht: denn in der That find
die Neuntödter (Lanii) den eigentlichen Raubvögeln
nicht näher verwandt als die Krähen, und können
und dürfen der Natur gemäfs von diefen letztern fo
wenig wie von den Mailen getrennt werden, Die
Raubvögel theilt der Vf. in Halbraubvögel und (ei-
entliche) Raubvögel, und jede derfelben in zwey
alfen; nämlich jene in Raben, Krähen u. f. w. und
in Würger, diefe in TEE und in Nacranbrög2l
ein. je allgemeinen Kennzeichen der erften die-
ier Klaffen find gut angegeben; wenn aber der Vf.
fagt: „Wenn fie fliegen, theilen fich die Flügel an
ihrer Spitze in verfchiedene fingerförmige Spalten,
welches dadurch entfteht, weil fch die grofsen
Schwingen nach ihren Spitzen zu allmählig ver-
fchmählern ,” fo ift weoigftens ein unrichtiger Grund
angegeben, weil eine ähnliche Befchaffenheit der
Schwungfedern bey mehrern, befonders (chwimmen-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807,

den, Vögeln Statt findet, ohne eine ähnliche Wir-

“kung hervorzubringen. Aus der erften Klaffe God ab-

ebildet und befchrieben der Rabe, die Rabenkrähe
C. Corone), wobey der Vf. erzählt, dafs, da er das
Weibchen eines Paares getödtet hatte, das Männ-
chen fich bald eine Nebelkrähe anpaarte, und mit
ihr Baftarte erzeugte, von denen einer hier abgebil-
det ift, die Nebelkrahe, die Saatkrähe (C. frugile-
gus), welche nach des Vfs, Bemerkungen bis zum
feafıca oder achten Monat ihres Lebens die Borften-
federn an der Wurzel des Schnabels hat, und diefe
durch ihre Gewohnheit in die Erde zu bohren ver-
liert; dafs fie dem Aafe felbft nicht nachgehen, ift
egen des Rec. Erfahrung, fo wie auch, dafs fie, wie ”
fr N. anzudeuten fcheint, gegen den Winter gröfs-
tentheils wegziehen ; diefs kann deffen ungeachtet in
einigen Gegenden Statt finden. Eben fo il es gegen
Rec. Erfahrumg, dafs die Dohlen kein Aas freffen.
Nach find hier Elfter, der Heher, der Tannenheher,
der in den Jahren 1754, 1760 und 1761 häufig war,
und die Mandelkrähe, von welcher Br. N. zweifelt,
ob fie Getreide freffe, abgehandelt,
Die Gattung der Würger, welche die 26. Klaffe
nach Hn. N. einnehmen, ‚, macht,” wieerfagt, ,, frey-
lich den Uebergang vom den Halbraubvögeln zu den
wirklichen Raubvögeln. So wie der Schnabel an.
der Wurzel CI ar2T2G. End übrigens an der Spitze
nach Raubvögelart gekrümmt ift, fo find hingegen
die Beine mehr rabenartig.” Sie find es in der Kar
ganz, umd wenn der Vf, fe, wie alle feine Vorgän-
ger, nur von Vögeln, Mäufen, Infekten und Würmern
ernähren läfst, fo beweilt doch feine, wahr[fchein-
lich von Bechftein entlehnte, Bemerkung, dafs-fich
einige Arten an ein Univerfalfutter gewöhnen lie-
fsen, fo wie Frifeh’s Beobachtung, 5 fe in der
Gefangenfchaft Kohlblätter freffen, aber die Fafern
wieder auswerfen; noch ‘mehr aber der Bau ihres
Magens und ihrer Eingeweide , dafs fie auch vegeta-
bililche Nahrung zu fich zu nehmen im Stande, alfo
mit den Raubvögeln keinesweges zu verbinden find.
Die Raubfucht, die der grofse graue War egen
Vögel ausüben foll, befchreibt der Vf. fo Marken
dafs wir wünfchten, von andern die Beftätigung oder
Widerlegung davon zu erfahren, da wir nach unfern
Erfahrungen, freylich in Gegenden, wo diefer Vogel
ziemlich felten if s ihm’ eine folche Kaubfucht nicht
OQoo zutrauen
