/

537

INTELLIGENZBLATT

538

der

'"ALLGEM.

LITERATUR-ZEITUNG
N um. 07.

 

Sonnabends den

22en Augüft 1807,

 

LITERARISCHE

ILL. Nekrolog,

Georg Friedrich von TEMPeLKROFF.

Gorz Friedrich von Tempelkoff wurde am 19ten März
1737 zu Tranpe in der Aittelmark (unweit Neufiadı-
kuerswalde) geboren. Sein Vater, der um Jahre 1740
das Königl. L’omainen. Amt Colfenblatt gepuchtet hat-
te, fparie keine Koften, um feinen vier Söhnen ei-
ne wilfen(chaftliche Erziehung zu geben, und unfer
‚ Tempelhoff benurzte den Unterricht feines Hofmeikers
fo gut, dals er fehon in feinem vierzehnten Jahre
die beften lateinifchen Schriftfieller verliand. Das
Franzößlche erlernte er. von dem Prediger des Orts,
Namens Schilling. Seine vorzügliche Neigung und Fä-.
‘ higkeit zu den mathematifchen Wilfenfchalten aber (von
weichen fein Hofmeifier gar nichis verfiand) äußerte
fich, als er mit einigen Feldineflern bekannt ward,
welche die in dorriger Gegend bey dem Dorfe Schadow
vorhandenen Forften vermellen m. fsten, Durch diefe
lernte er den Gebrauch des Alırolabiums und der Bouf-
fole kennen, wie auch zeichnen; aber weiter konnten
auch diele Lehrmeifßter ihn in derGeometrie nicht brin-
gen. Defıo gröfser war feine Freude, als er unter den
Büchern feines Grofsvaters, der Prediger zu Bukow
bey Zielar gewefen war, die Kicmenie des Fuc'ides
fand, (es war die lateinifche Ausgabe des Clavim). Von
nun an lebte er nur in der Geometrie, Mi: Fintrit: Lei.
nes Funfzehnten Jahres, brachte ihn fein Vater nach
Frankfurt in die Schule. Hier fetzte er feine Studien
mit [o gutem Erfolge fort, dafs er bereits zwey Jahre
darauf als Student immatriculirt: ward, Im Jahr 1755
ging er von Frankfurt nach Halle, wo er fich, unter
dem berühmten Segner, damals einem wer erften Geo-
meter von Deutfch'and, ganz feinem Hange zur Ma-
thematik überließ und große Fortfchritte machte,

Al: im Jahr 1756 der Gebenjährige Krieg aushrach,
entfchlofs er Gch, die bürgerlichen Wifllenfchaften* mit
den militärifcben zu vertaufchen; durch gute theore-
tifehe KenutnilTe von der Befeßigungskunft und durch
feine übrigen Kenntniffe vorbereitet, hoffte er fein
Glück zu machen. Nachdem die füchlifiche Armee bey
Pirna zu Gefangenen gemacht worden war, und die
Unterofficiere und Gemeinen dem. Könige Friedrich

dem Zweyten von Preufsen gefchworen hatten, wurde:

NACHRICHTEN.

von dielom ein Regiment nach Halle in die Winterquar-
tiere gelegt , und dor: in ein preußifches Kegiment um-
gel haffen, welches den General Werthersheim zum
Chef erhieit. Dieler bewog den jungen Tempelhoff,
Dieufie zu nehmen, und fellte ihn a’s Freycorporal
an. Bey dieflem Regimente machte er im Jahre 1757
den Feldzug in Föhmen wit. Als nach der Schlacht
bey Collin die noch übrigen Licrfifchen Negimenter
unter die preufßifchen Negimenter, welche in der
Schlacht bey Collin gröfsten heils zu Grunde gerichtet
wären, untergelteckt wurden, die dabey befindlichen
Freycorporals aber vom Könige die Frliaubnifs erhielten,
fch die Regimenter, bey weichen fie angeliellt feyn
wollten, (elbfi zu wählen, trat Tempelhof in die Artil.
lerie ein, (1, September 1757.) Er maehte die Feldzü-
ge von 1757 bis zum Frieden 1763 mit, und wehnte
den Fünf grofsen Schlachten bey Breslau, bey Leuthen
Hochkirch, Cunersdorf und Torgau, und den bedeu-
tenden Gefechten von Korbirz, Stırehlen, Wittenberg *
und Reichenbach, desgleichen den Belagerungen vog
Breslau, Ollmütz, Dresden und Schweidnitz bey, Zu
Ende feines zweyten Feldzuges, (nach der Schlacht
bey Kunersdorf) ward er Lieutenant. Ein aufmerkfa-
mer Beobachter alles deffen was um ihn her vorging
war er, ungewöhnlich thätig, fch von allen Theilen
der Kriegskonft genane Kenntnifs zu verfchaffen. In
den Winterquartieren fundierte er, neben der Maıihe-
matik, Turpin’s Art de Ja guerre. vnd Villeneurve’s Be.
Feltigungskunfr, und im Feide forfchte er, in Feftun-
gen und in Lagern, durch eigenes Umherfchauen, nach
der Anwendung delfen, was er in jenen Lehrbüchern
theoretifch erlernt hatte. Schon als Unterofheier
zeichnete er, zu feinem Unterricht , in jedem Lager
die Stellung der Arınee, und als er Officier ward, be.
ritt er gewöhnlich die ganze Gegend, und nahm fe
nach dem Augenmafse auf. Gleichen Beobachtungs-
geift und gleiches Forfchen bewies er auf dem Marfche
fo wie bey dem Angriffe und der Vertheidigurg eines
jeden einzelnen Poften. Bey folcher Anfmerklamkeit
auf das Ganze der Kriegskunft genügten ihm feine ei-
gentlichen Dienfibefchatzigsengen als Subaltern keines-
weges, Nach dem Huhertsburger Frieden überliels er
Geh daher gänzlich (einer Neigung zınn Studium der
marhbematifchen Kriegswilfenfchaften, und hierzu ward
ibm .der Aufenthalt in Berlin, we er feit dem Jahr 1764
GG) X m
