587 ‚
ı Goswin erzählt, dafs Alban fein abgefchlagemes
Haupt mit eignen Händen aufgehoben und es auf
den Berg getragen habe, nachdem er unterwegs an
dem Orte, der nachher die Albansruhe genannt wur-
de, ein wenig yasgsruht hatte. Der Ort der Ent-
hauptung und der Albansruhe wird hier fehr genau
angegeben. Die auf diefem Orte erbaute Albanska-
_pelle hat bis zum Jahr 1632 geftanden, wurde aber
in diefem Jahre von den Schweden, welche damals

‚ Mainz befetzt hatten, zerftört. Nachher erbaute
im J. 1681 der damalige Weihbifchof Stark auf diefer
Stelle ein Haus, und {tellte in feinem Speifefaale ei-
ne Bildfäule des Heiligen auf, die ehedem auf dem
Albansberge geftanden. In der Folge wurde derje-
nige Theil des Saals, wo diefe Bildfäule ftand, ab-
gelchnitten und,zu einer befondern Hauskapelle mit
einem Altare eingerichtet, worin am Fefttage die-
fes Heiligen von den Stiftsherren zu St. Peter das
Andenken deffelben noch jährlich began en zu wer-
den pflegt. Ueber den von den Rec tgläubigen auf
den Marterberg getragenen Leichnam errichteten fie
anfangs eine kleine Kapelle. Weil aber auf die Für-
bitte diefes Heiligen viele Wunder gefchehen feyn
YTollen: fo hat zu Anfang des neunten Jahrhundegts
der Mainzifche Erzbifchof Richolf, mit Unterftüt-
. zung Karls des Grofsen, eine herrliche Kirche, und
zu deren Bedienung ein eigenes Benedictinerklofter
dafelbft erbaut. Daher wurde das Feft des nachher
unter die Heiligen aufgenommenen Kaifers Karl, als
ihres Stifters, von alten Zeiten her bis auf diefen
Tag, den 28. Januar zu St. Alban /wb ritw duplicis
gefeyert. Die.Glieder diefer Abtey mufsten fchon
in den ältern Zeiten von alter adliger Herkunft
feyn; ob aber urfprünglich keine andern , als ritter-
bürtige Mönche, darin aufgenommen worden feyen,
ift wohl zu bezweifeln, da ınan weifs, dafs die Dom-
kapitel erft im zwölften Jahrhundert angefangen ha-
_ben, die Nichtritterbürtigen auszufchlielsen. Weit
wefentlicher war dem Klofter zu St. Alban der Vor-
zug, dafs Tugend und Gelehrfamkeit darin mehr,
als in irgend einem andern Klofter, geblühet, und
demfelben, nebft den übrigen Vorzügen, womit cs
fich vor andern auszeiehnete, ein befonderes Anfe-
hen erworben haben. Es ift nämlich bekannt, dafs,
nach der Einrichtung des heil, Benedicts, bey einem
;eden Klofter feines Ordens, eine innere Schule für
die Bildung der jungen Mönche, und eine Äußere
für den Unterricht der auswärtigen weltlichen Ju-
end angelegt gewefen fey, worunter die zu Alban
ey Mainz eine der berühmteften war, theils wegen
der grofsen dafelbft aufgeftellt gewefenen Bibliothek,
theils aber auch, und zwar befonders, wegen der
'gelehrten Mönche, welche entweder die dafigen
ehrfiühle zierten, oder Werke ihres Fleifses hin-
terliefsen. Der Ruf von folchen gelehrten Leuten
‚mag daher, nebft den eh Vorzügen des Orts,
Veranlaffung zu den dafelbit gehaltenen vielen Kir-
‚chen. und Reichsverfammlungen gewefen feyn.
Dafs diefer Ort anch wegen der Grahmäler nicht al-
Jein der erften heiligen mainzifchen ‚Erzbifchöfe,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

7

588
föndern auch des kaiferlichen Haufes , fehr berühmt
war, ift bekannt. Nicht weniger berühmt war die
Kirche zu Alban’wegen der ehemals dahin‘ gewöhn-
lich gewefenen Bittgänge und“ fogenannten Statio-
nen auf gewiffe Tage und ans den vornehmften Kir-
chenfeften, deren einem Kaifer Friedrich I. am
Pöngfıfefta 1182 beyvfeinem Aufenthalte in Mainz,
in 'feyerlichem Aufzuge, mit der Kaiferkröne auf
dem Haupte, und in Begleitung des ganzen Hof-
ftaats, "beywohnte. Bey diefen und andern Vorzü-

der Albansabtey darf man fich alfo nicht wun-
‚dern, ‚dafs das Mainzer, Domkapitel. fich fchon von
den älteften Zeiten ber genauer mit ihr verbunden,
und mit ihr eine (ogenannte Confraternität oder Brü-
derfchaft errichtet hat. Solche Confraternitäjen
hatten die Abfcht, dafs fe nicht allein für einander
beteten und fich ihrer guten Werke gegenfeitig theil-
haftig machten , fondern auch, bey vorfallenden Ge-
legenheiten, einander leibliche Wohlthaten und Ge-
fälligkeiten erwiefen. Dahin gehört. befonders,
dafs die Verbrüderten auf Reifen bey einander ein-
Kehrten, den einkehrenden Verbrüderten eine Stel-
le im Chor anwiefen, fie die Präbende, {wie die
übrigen Chorbrüder, geniefsen liefsen, und dafs
fie auch in der Entfernung einander gefällig waren.
Von den übrigen Brüderfchaften der Albansabtey
ift diejenige befonders merk würdig ,. welche mit der
vormaligen Stifts - und nunmehrigen Domkirche Na-
mur feit dem Jahre 1035 befteht, desgleichen mit
der Carthaufe zu "I’rier, mit der Abtey Ewerbach
im Rheihgau, mit der Abtey Seligenftadt, mit der
vormaligen Carthaufe bey Mainz, mit der Abıey
Emmerich zu Kegensburg, und endlich mit dem ehe-
maligen Kollegiatftifte zu Zell her Worms, woraus
man wieder fehen kann, in was für einem Rufe die
Albansabtey geftanden habe. Dafs mit diefer Ab-
tey ein Frauensklofter unter einem Dache geltan-
den habe, fieht man aus einer Stelle des Gefchicht-
fchreibers der Heiligen Auräus und Juftina, wo ge-
fagt wird, dafs der verftorbene P. Küfter einer Or-
densfchwefter, welche bey Alban, nur durch eine
Mauer abgefondert, gewohnt, fonft aber Kirche
und Gottesdienft mit den Mönchen gemein gehabt,
erfchienen fey. .

Die widrigen Schickfale, welche diefe Abtey
betroffen haben, fird folgende: Sehon im Jahr 858
im 53. Jahre nach der Stiftung, litt die Albans-
kirche durch einj Erdbeben vieli, aber der da-
malige Erzbifchof Karl, ein Sohn Pipins, des Kö-
nigs von Aquitanien, liefs alles, was fehadhaft ge-
worden war, ‚wieder her!tellen. — Im Jahr 1329
wurde diefes Klofter von den Mainzer Bürgern ge-
»ılündert, verbrannt, und von Grund aus zerltört.
Nachher ftellte man es zwar wieder her, aber be
weitem nicht in dem herrlichen Zuftande, in wel-
chem es vor der Zerfiörung geweflen war, Es war
auch nicht Schade: denn die unregelmäfsige Lebens-
art der Mönche, bey denen alle Verfüche, fie zu
beffern, fruchtlos waren, machte, dafs man diefe
Abtey /äculariGrte und fe im Jahr 1419 in ein welt-

“ . liches
