657 INTELLI

GENZBLATT

der

%

6%

ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG

N um. 82. .

 

Mittwochs den

1 4ien

October 1807,

>

LITERARISCHE

I. Entdeckungen,

m 29. Sept. entdeckte Hr, Hofrath und Prof, Hurk
zu Frankfurt an der Oder mit blolsem Ange einen
beträchtlich grofsen Cometen im Sternbilde der Waage
nahe am Horizonte in Wefien. Eben diefen Cometen
beobachtete Hr. Hofrath Bode zu Berlin am 1. Oct, auf
der Berliner Sternwarte am Kreismikrometer; er ftand
niedrig in der Waage , zeigte fich im lebhafıeften Lichte
fehr deutlich mit bloßen Augen, und hatte einen Schweif
von 3 bis 4 Graden, Aufser ihnen haben "ihn auch an-
‚dere Altronomen beobachtet.

 

Bey Lyon hat man in einem Garten 3 Fuls unter
der Erde eine antike Mofaik von 153% Fuls-Länge und
91 Fuls Breite aufgegraben. Vürmals hat etwa 200
Schritt daven ein Tempel des Augults geltanden,

1. TodesfFälle,

Am 2; Sept. 1806 ftarb zu Wieneri(ch - Neuftadt

der dafelbft im Ruhe- und Perndions -Stand lebende Ex-
profeffor Aloys Hofmann, ein warnendes BeyIpiel für
die, welche ihre Syfteme wie Kleider wechleln Gutes
und Albernes zugleich in Schutz nehmen, felbft eine
gute Sache nicht vertheidigen können, ohne in Ueber-
treibung und Unfinn zu fallen, und ihr Glück nicht an-
‘ders zu befördern willen, als auf Anderer Koften. Erin-
nert man lich andie Predigerkritiken und die Ge{chichte
der Päpfte, die er unter Kaifer Jofeph IL. fehrieb, und hält
man damit (eine Wiener Zeitfchrift und feine fogenann-
ten höch(t wichtigen Erinnerungen zufammen: fo fndet
man Stoff genug zum Nachdenken über das Schwanken
des men(chlichen Geilres, den kein Anker einer gründ-
lichen Uebeirzergnrig Felchält. - Hofmann. erlebte den
Schmerz, fch von denen felbft zurückgeletzt zu fehen,
' um deren Guolt es ihm zu thun war; (eine (pätern Ver-
{uche, im -Geifte der W. Zeitfchrift forızufahren, und
für fich dadurch das Anfehen , confequent zu. feyn, zu
behaupten, [cheiterten an der Mäfsigung der HNofcen-
Fur; das Gefühl, vom keiner Partey geachtet zu leyn;
‚verurfachte ibm tödlichen Gram.
Am 1: April 1807 farb der Piarift Nic. Revaj, Prof.
" der Ungr. Sprache und Literatur zu Pelth ,. de(fen viel-
facher Verdienfie ‚em. die Ungr, Literatur die A, L, Z.

* .
NACHRICHTEN,

öfters gedacht hat (z. B. 1805. Nr..81., 1804.

Pag. 337., 1798. Int, Bl. Nr. 21.). Seine N ENtarrEn
Elaboratior Grammarica Hung. und Änsiquitater Linguae
Hung. find nicht vollendet, doch dürfte fein handlekafe
licher Nachlafs, wenn er in die Hände eines kundi .
Mannes kommt, die Fortfetzung und Vollend bei
der Werke möglich machen. In den IetPten Sehren
feines Lebens war er mit Franz Verfeghi in eine gram
matilche. Fehde gerathen, die von beiden Theilen all.
zu hitzig g wurde. .

Am 6. April 1807 [tarb zu Leutlchau Joh. Herr.
mann, evangelifcher Prediger dafelbft, der erfte Kan-.
zeiredner von ganz Ungarp,. ein Mufter feines Standes
auch im Wandel und in der Paloralklugheit, nachdem
er 40 Jahre lang diefer Gemeinde gedient hatte, Nur
2 Gelegenheitsreden had von ihm gedruckt; die ihm
eigene Befcheidenheit hielt ihn ab, mehrere bekannt
zu machen, Fine Auswahl aus feinen handlehriftlich
hinterlaffenen Predigten wäre das balte Denkmal, das
ihm fein College oder Nachfolger fetzen ‚könnte. )

Am 22. September (tarb zu Berlin der König]. Kir-
cbenrath und erfie reformirte Prediger an der Jerufa-
Jems. und nenen Kirche, Dr. Jok, Geor Gebhard
im G4fıen Jahre feines Alters. Nachdem er in den Jah:
ren 1770 und 1777 die Stelle eines Hälfpredigers an
der Hof - und Garnifonkirche bekleidet hatte machte
er als Königl. Domcandidat eine literarifche Reife durch
Deurfchland , Holland und England. Bald nach feiner

-‚Zurückkunft 1774 ward er zweyter,. ı rl ”
„diger, und 1803 Mitglied des  ORERUIOG ABER

toriums. Er gehörte zu den gelebrtelten, auf, -
fıen und durch Lehre und Bey ipiel N ukerbanedenn
Theologen der Hauptftadt, und zeichnete {ich durch
Humanität, Befcheidenheit und eine freundliche Dienft-
Sertigkeit aus. ;

I, Vermilchte Nachrichten,
(Aus Briefen aus Ungern.)

Im erften Halbjahr 180$ (tudirten an der Univer.
firät zu Peflk 73 Theologen (im Generslfeminagio), a0
Juriften, 129 Medieiner. und Chirurgen, 258 Philolo-
phen und Mathematiker,

Als Se. Majefıät der Kailer bey Ihrer Durchreil,
durch Rasb im April 1807 das dortige Gyanıbum be

€) N . füuchter,
