691

%

Num: 30.

682

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUB

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sonnabends, den 18. Julius 1807.

TECHNOLOGIE.

Lueirzıc , b. Fleifcher: „Anweifung zum praktijchen
Mühlenbat für Müller und Zimmerleute ausgear-
beitet von Heinrich Ernft, praktifchem Mühlen-
baumeilter. Zweyter Theil. 1805. 171 S. mit 17
Kpft. Dritter Theil. 1805. 1465. 8. m. 15 Kpft.
(3 Rıhlr. 8 gr.)

D- erfie Theil diefes Werks ift bereits in der A.
L. Z. 1802. Num. 228. angezeigt worden.

Das I. Kap. des zweyten Theils handelt vom Waler-
wöägen. Hier nennt der Vf. die Setzwage und den
Gradbogen als Werkzeuge zum Nivelliren. Letzterer
gehört aber nicht hierber; die Eintheilung des Bo-
zens in Grade ilt bey dem Gebrauch, welchen der
Vf. befchreibt, ohne allen Nutzen; er hätte daher
auch gar sicht vom Gradbogen, fondern nur von ei-
nem Hängebogen reden follen. Zur Gefchwindig-
keitsmellung , wovon in eben diefem Kapitel gehan-
delt wird, werden hier die Pitotfche Röhre (die
jetzt kein Hydrotechniker ınehr empfehlen wird) und
ein von Büflch angegebener Schwimmer genannt.
Aber Schwimmer {find da ganz unbrauchbar, wo
nur weniges Bachwaffer in einem {fteinigen Bette
wenige Zoll hoch fiefst, das dennoch zuweilen mit
Vortheil zu einer Mühle: benutzt werden kann. Ei-
ne brauchbare Methode für diefe Fälle hat der Vf.
nicht angegeben, Il. Kap. Vom Erbauung einer Sta-
bermühle. Man findet hier einige brauchbare Erfah-
rungen fo ‚benutzt, wie  Eimpiaker fe zu benutzen
pflegen, d. h. ohne zu zeigen, wie die Refultate
nach Verfchiedenheit der Fälle abgeändert werden
müflen. Dafs ein geringeres Gefälle ein höheres Waf-
ferrad erfodere, ift durchaus falfch; vielmehr ift
bey geringem Gefälle und, einem fehr bedeutenden
Zußufs von Waller (wie bey Schiffmühlen) gerade
der Sntgogengefetzte Fall anwendbar. Dafs blofse
Empiriker aus dem, was fie fehen, keine auf Erfah-
rung G: gründete allgemeine Regel abzuleiten vermö-
end had, ift ihnen fchon unzählige Mal gefagt wor-
en, weil fie die Beftimmungspunkte, von welchen
beobachtete Refultate abhängen , und ihren verfchie-
denen Einfiufs auf diefe Refultate zu erkennen und
von einander zu untericheiden unfähig find. Eben
darum findet man auch hier PT Menge angeblicher

Ergönzungsblätter zur Ad. L..Z. 1807:

 

a

Erfahrungen, die es nicht find und es nicht (eyn
können. Dahin gehört auch das (5. 45. anpeZsher)
beftimmte Verhältnifs des Durchmeflers vom Waf-
ferrade zum Durchmelfer des Kammrades. Der

‚letztere hängt ı. vom Verhältnifs der Anzahl Käm-

me zur Anzahl Triebftöcke, 2. von der angenomme-
nen Zabl der Triebftöcke und 3. von der Gröfse der
Schrift ab. Ill. Kap. Yon Erbauung einer Stabermühle
mit vier TAhEHN en. IV. Kap. Yon Grundwerken,
V. Kap. Yon dhrem. Diefe beiden Kapitel find
Jeichtfafslich abgehandelt, weil der Vf. alle etwas
fchwferige Fragen forgfältig vermieden hat. VI. Kap.

Pan ) jer Vf. glaubt überall, fich an
die Erfahrung zu. halten, und führt Parents Üheo-
rie zum Beweife an, dafs die Erfahrung der Theorie
entgegen fer: Aber einmal hätte er von Parents
"Theorie nicht reden follen, weil die T’hevrie vom
Wafferftofse jetzt nicht mehr die Parentfche ift; fürs
andere hat er felbft die Parentfche "Theorie durchaus
falfch angewendet, weil er Ey diefer Anwendung

ar keine Rückfcht auf den Walferftand vor der Fail-
Echütze enommen hat. VIL.Kap. Yon Straubermüh-
len. an findet hier, wie in den vorhergehenden
iteln, praktifche Anuweifung zur Conftruction
der Mühle nach gewiffen feftgefetzten Verhältni(fen,
Von richtiger Befr der vortheilhafteften Ver-
hältniffe, und von den Gründen, worauf diefe beru-
hen, kann hier nicht die Rede feyn. Der Vf. gibt
dergleichen Verhältnifle nur fo an, wie er fs wirk-
lich bey Mühlen befunden hat, die er, wie daraus
folgt, für gut gebaut hielt. VIII. Kap. Von der rich-
tigen Behandlung und Beurtheilung des Holzes zum Mllk-
lenbau, nebft der Be/chreibung einer englifchen ‚Auslo-
hungsmafchine. Io diefem letzten Kapitel entfprechen
die angezeigten Figuren dem Texte nicht.

Dritter Theil. I. Kap. Erbauung einer oberfchläch-
tigen Mühle. Der Vf, verlangt für jeden Fuls vom
Durchmeffer eines oberfchlächtigen Rades 4 Schan-
feln. Diefe Anzahl dürfte um etwas vermindert
werden. Mit Recht empfiehlt er einen langfamen
Gang diefes Rades. Daraus folgert er, dafs man
aufser dem gewöhnlichen einfachen Zeuge noch cin
Vorgelege bey oberfchlächtigen Mühlen anbringen
müffe. Beyer und Melzer wollen das Gegentheil.
Wenn nun gleich der Vf. feine Behauptung mit eini-
gen Gründen unterfiützt: fo kann doch Rec, ihm fo

Rırr wenig
