“9 N um. 79. 03 6 +

a4 Ua

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

"ALLGEM...LITE

ZUR,

RATUR- ZEITUNG,

 

Donnerstags, den 2. Yulius 1807.

 

»
‚4 4

NATURGESCHICHTE.

- Nünsssrc u. Autdorr, b. Mowath u. Kufsler: Be-
‚Ichreibung einer Reife nach Ifirien und Dalmatien,
vorzüglich in botanifcher Hinficht , von dem Frey-

. beren Fein von Seenus in ‚Klagenfurt.‘ Mit ei-

‚ «ner Vorrede begleitet. won- Herrn D. u, Prof.
Hoppe in Regensburg: Eine Beylage zum. bo-
tan: Tafchenhbuche auf däs Jahr 1805. 77:8. 8.

(6 gr.) ı

I der Varrede zeigt Hr. Hoppe, dafs wir durch das

Linnerifche Syftem in den.Stand gefetzt Gnd , alle
noch zu entdeckende PAanzen' in daffelbe; einzufchal-
ten und daher die Auffindung ‚eines neuen Pflanzen-
fyfltems kein wefentliches Bedürfnifs des Botanikers
wehr fey,. So wenig wir allo neuer Klaffen bedür-
fen, eben fo wenig haben wir neue Ordnungen nö-
thig, weil diele mit den Klaffen parallel laufen, das
heilst , nach den ‚Gefchlechtstheilen. beftimmt. wer-
den. Aber Gattungen und Arten, als die Stufen-
folgen von Klalfen und. Ordnungen, : aufzufuchen
und zu, beftimmen, die(fs werde die Belchäftigung
des Botanikers bleiben, fo lange die Welt fteht;
und eine andere wefentliche Befc Afeig des Bota-
nikers zur Folge haben, nämlich die Feftfetzung
neuer Charaktere, der neuen Arten und Verbel(fe-;
rung der bereits vorhandenen Charaktere ‚von :be-:
kannten Gattungen und Arten. Wenn diefes der
wahre Geßchtspunct ift, nach ‚welcheni der Stand
der Botanik gegenwärtig betrachtet werden mufs?
fo kaon.,der renfer cher. .nicht ver rd felgnr;
arbeiten , als wena er fich in das weite, offene Ge.
filde der Pflanzenwohnungen begiebt, und dort von;
Pflanze zu Pflanze eilt, ihre Charaktere :anffücht,'
vergleicht , ändert, berichtigt und ‚verbef/fert., ‚.Hier-:
zu ‚ünd folche Gegenden vorzüglich geeignet, dies
noch wenig ‚oder gar nicht von Kräuterkennern
durchwandert‘. und .mit echt botanifchen. A .
erforfcht Gnd. Arien und betraten bisher
nur av sRirS Botaniker, , aber ‚nie kamen fie fo weit,
als Hr. Baron von ‚Sem, der diefes Ländcheg zu:
hereifen. an pjangen hat und nie konnten fe fhch da=
felbfit mit der Muflse aufhalten als er, und‘ daher
werde diefe Reifebefchreibung ‚denfelben Beyfall er-:

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 18097.

halten, als deffen Excurfions - Befchreibung nach
den Malnizer (nicht Molwizer) Tauxer# (S. bot. Ta:

fchenbuth das Jahr 1801. II.) Zuletzt fordert

Ar. #. die Botaniker von Gewicht, die fo manche

neue Gattung zu beftimmen haben, auf, das Anden-

ken eines fo emfigen.und genauen Botanikers durck

eine Sermufia zu verewigen.

Die Reife ging zunächft über den berühmten Lof:
bel nach Laibach und Trieft, von da nach Capo d’Iftria,
der Hauptfitadt des vormals venetiani Hiriens,
Man’ erftaunt über die vielen feltenen und fehönen
Pflanzen , die Hr. v.:Seenus bey dem Eintritt in das
füdliche Europa beobachtete. ” Die Ebene:um diefe
Stadt ift gröfsten Theils fumpfig, aber :in ‚einiger
Entfernung.davon erheben. fch reizende Hügel , :die
mit Weinreben und Oelbäumen bepflanzt find. Nach-
dem er diefe Gegend ‚acht Tage durchfucht hatte,
ging feine Reife durch das mittlere Iftrien nach Fiu-
me. Merkwäürdig ift es, dafs Hr. v. S.. auf dem
Monte Maggior; dem höchften Berge in Itrien, deut-
fches Klima und lediglich .deutfehe Pflanzen fand.
In. Fiume erhielt Er den Infpector des :K. K. Natura:
lienkabinets in JVien ‚Hrn. Karl Megerie zum‘ unzer-
trennlichen Reifegefährten‘, der diefe Reife’aus Lie:
be zur Entomologie und Kohchyliolögie unternom:
men hatte. Von reifeten Beyde nach der In-
fel Cherfo. Die Flora‘ um’ die Hanptftadt ' bes
Namens \.ift höchft‘merkwäürdig, und enth t eine
Menge f{eltener Pflanzen; z. B. % Cus aculeatüs, Tei-
crium. Polium,' Buphthalmum /pino/um, Convölualus al-
thacoides, Carpinus‘ Oftrya, Laurus nobilis, Piftacia

cus; * Um-Ofero, eine kleine Tagereife‘ vorn
o entfernt, war die Ausbeute an f{eltenen Pfan-

zen noch ser und wi Die wi

derfeiben en Pitex A ;' Mi Sata
nis, Püunica, Gramatum , a arborta, Fieus Carica,
Fumaria acaulis ; Oxytedrus; -Dilphinium

Zw gria und neue Pflanzevarten, die‘ am'
Schlu hefchrieben” werden. WUnfere. Reifenden’
kehrten-nach Cherfo zurück und fegelten nach den‘
benachbarten Infeln Vr; und Arbe. Hier fanden‘
fıch ‚viele feltene- rands: Pflanzen und mehre-
re andere feltenere Gewächfe, "als! ia mon!

/peliaca, Spartium junceüm, CS und gra-
th a, ni rhan Gryllus ; Holcap

pen-
