»,

669

" , €
ihm hierin gerne in das, fo intereffante, Detail fol-
en, wenn dieles die Gränzen der RecenfGon nicht
überfchritte; er befchränkt fich daher auf die Be-
merkung, dafs die -drey angeführten Verglei-
cChungsnormen gröfstentheils unter fich überein-
ftimmen, und dafs die eingeltreueten fchätzbaren
Anmerkungen und doctrinellen Auslegungen‘ des
WVfs. durchgehends von einem fehr richtigen "T’act des
Rechts und der Billigkeit zeugen. Sehr richtig und
bemerkenswerth fagt er hierbey S. 15.6. 16.7 „wer
es mit den Souverains treu und redlich meint, "der
zhufs ihnen rathen, anfänglich irgend einen, doch
zum Zweck führenden, gelinden Mittelweg einzu-
fchlagen , damit die Umwälzung nach und nach vor
fich gehen möge; nur durch die treue Liebe und
Anhänglichkeit feiner Unterthanen kann ein Scuve-
rain grofs werden oder feine Gröfse erhalten.” Ne-
ben der duoctrinellen Interpretation der Bundesacte
finde, fährt der Vf. fort, .noch eine authentifche Statt.
In allen Uebergabs - Protocollen hätten nämlich die
Souverains den Mecthiatihirten verfprochen, fie bey
den ihnen mach der Bundesacte zufichenden Rechten zu
fchützen und zu erhalten; es ftehe daher den Media-
tifirten frey, wegen authentifcher Auslegung der
Bundesacte fich an den ganzen Bund oder an die Bun-
desverfammlung wenden zu dürfen, um von diefer
Gefammtheit jene authentifche Erklärung zu erhal-
ten; bis dahin dafs das zu erwartende Fundamental-
ftatut hiernber das Nähere beftimme, fcheine der
ördnungsmäfsige Weg der zu feyn, entweder die
Bitte in die Hände des Fürften Primas, als PräGden-
ten der Bundesverfammlung niederzulegen, damit
diefer fe fodann der gedachten Verfammlung vorlege,
oder man könne, befonders bey dringenden Fällen
und nicht exiftirender Bundesverfammlung, die Sa
che auch an den. Protector des Bundes zu feiner Er-
klärung, ale Mitenntrahent und Protector hbrin-
gen. 5. Einige Anmerkungen über die Artikel 26. 27.
28. un! 33 der Rheinilchen Confüderationsacte von
dem Fürßlich NaTau - Weilburgifchen Geheimen Rath
Medikus zu Weilburg (ebendaf Nr. 5). Der Vf,
liefert hier einen Commentar üher die gedachten
fehr wichtigen Artikel der Bunilesacte, welche
die Gränzlinien zwifchen‘ den Rechten des Souve-
rains und der Mediatifirten, die Aufträgal-Inftanz
der letztern und der Aufhebung aller gegenfeitigen
Rechte der erften mit Ausnahme des Succeffhonen-
rechts, beftimmen, mithin derjenigen Artikel, wel
che in Beziehung auf Recht, Billigkeit, Glück und
Wohlftand der mediatifirten Reichsftände und deren
Unterthanen die wichtig'ten find Die Souveraine-
tätsrechte können nur nach dem Begriff der Souve-
rainetät im Allgemeinen, und nach der Dispoftion
der Confäderationsacte beftimmt werden; nach bey-
den Quellen geht der würdlige Vf. die einzelnen
Rechte durch. Mit Recht und Scharffinn wird hier
S. 75 ff. das Recht der Mediatifirten auf die zweyte,
oder Appellationsinftanz gegen eine in der That be-
x; A und fprachwidrige Auslegung vertheidiget und
er auch die Befugnifs beygelegt, Räthe und Be-

Num, 84. ‚JULIUS 1807.

679

amte anzuftellen, ohne dafs es dazu eines Patents
des Souverains bedürfe. Die Analogie der Paragien
in den Reichsftändifchen Häufern fcheint Hrn. G. X,
Medikus bey Erörterungen diefes Gegenftandes nicht
unpaffend. ‘ So viel die, den Mediatifirten in Crimi-
nalfachen zuftehende, Aufträgalinftanz betrifft, fo
glaubt der Vf., dafs die Kammergerichtsordnungs-
mäfsigen Beftimmungen wegen ihrer zu grofsen Sub-
tilitäten nicht füglich anwendbar , fondern eine neue
allgemeine Gefetzgebung der ganzen Conföderation
wünfchenswerth (ey; jedoch möge von der alten
Einrichtung das beyzubehalten feyn, dafs die Au-
fträgalrichter, wie vorhin als Commiffarien des Kai-
fers, nunmehr als Commiffarien der Souverains zu
handeln hätten. 6. Gedarken über den Sinn und die
Auslegung des 33. Artikels der Rheinifchen Bundes-
acte, den Verzicht der Rechte eines Bundesgliedes auf
die Befitzungen eines andern Bundesmitglieds betrei
fend (ebendaf. Nr 8.) Zur Entfernung aller Ge-
legenheiten, zu Streitigkeiten und Irrungen haben
bekanntlich die neaen Souverains durch die Bum-
desacte gegenfeitig allen Rechten entfagt, welche je-
der derfelben in den Souverainetätslanden des an-
dern Bundesgliedes hatte; diels könne aber, nach
der richtigen Auslegung des Verfaffers, nur auf die
Rechte der Souverains , nicht aber auf die der Drit-
ten, z. B. der Mediatifirten oder avf die Rechte in
den Befitzungen eines zum Bunde nicht gehörigen
Souverains ausgedehnt werden: 7. Nachtrag z®
der, in dem dritten Heft abgedruckten Alk über
die Unterhandlung des gefammten Per/onals des Reichs=
kammergerichts (daf. Nr. 1) Das Reichskammer-
ericht hatte bereits im Herbft 1806 den Fürfep
eutfchlands den Vorfchlag gethan, dafs derjeni-
gs Fürft , der ein Kammergerichtsmitglied in feine
ienfte nimmt, an feinen Beyträgen fo viel abziehe,
als er ihm an” Befoldung bewilliget; diefer Vor-
fchlag ift, nach der hier gegebenen Notiz, bereits
vom Könige von Wirtemberg angenommen, indem
derfelbe bereits mehrere Kammergerichtsmitglieder
auf eine ehrenvolle Art iz feine Dienfte genommen
hat. Der übrige Theil diefer Abhandlung enthält
Nachrichten üher die Suftentation des Kammerge-
richts, wobey das hier in extenfo abgedruckte,,
königl. Baierfchen Refeript einen Beweis der huma-
nen, und gerechten Denkart der dortigen Verwal-
tung giebt, und Nachrichten über die proviforifchen
Unterftützungen des bisherigen Reichskammerge-

-richts und Protacuratoren enthält. 8. Anficht des

Rheinifchen Bundes jebendal: Nr. 13.) Bey der Wahr-
fcheinlichkeit , dafs, aufser Sachfen und 17%: zbmrg,
noch mehrere Fürften dem Rheinbunde beytreten
werden, und derfelbe vielleicht gar den Namen der
deutfchen Conföderation mit dem der Rheinifchen
vertaufchen werde, fetzt der Vf. diefes Auflatzes
die, im erften Hefte gegebene, politifch fratiftifiche
Anficht des neuen Staats hier nicht fort, Tandem
theilt nur zwey Anfıchten deffelhen aus andern Zeit-
fchriften mit. 9. Zum De Artikel der Confödera-
tionsacte (dal. Ne. 14) Diefer Auffatz enthält
®-
