371 N
von dem verfiorb. Geheimenrath Hiehnfljern hinterlaffe-
ne, künftig das Eigenthum der königlichen Biblioshek feyn
wird. Als folches wurde fe von deın Hjelmftjernifchen
Erben, dem Hp. Geheimenrath, Grafen Kefweromen
dem Könige angeboten , und Se. Majeftät haben unternı
&. März 8. J. das Anerbieten nicht nur angenommen ,
fondern auch befohlen, dafs bey der Aufdsewahrung die:
Fer Samınlung im der königl, Bibliothek zweckmalsiye
Anftalıen getroffen werden follen, vum nit dem Anblick
und Gebrauche diefer Bücher ein dankbares Andenken
Sowohl an den Sufter, als an den Geber derfeiben, bis
zur fpätelten Nachwelt, zu verbinden. Die Bücher wer-
den demnach in der Bibliothek in befondern Schränken,
mit der Auffchrift: Die Hjehluftiermifehe Bücher fanmlung ,
aofge!tellt und daneben das Brulthiid des Verfiorbenen
angebracht werden. — Schon in den Jahren 1742—
1*85 erfchien über diefe Sammlung ein Catalog in zwey
&arken Quartbänden, mit einer Vorrede des verltorb.
K:mmerherm Sahm, und emem vollhändigen Kegilter,
In dieler Vorrede fagt Suhrmr: „Die Bücherfammlung
erhalte fo grofie, woh'gewählte und kolibare Werke,
dafs ihres Gleichen dem Publikum noch nicht brkannt
gemacht worden. Von Jugend auf war Hichnflern in den
Willenfehaften wchl unterrichtet , und der edie Trieb
zu ihnen wurde ihm durch den Etatsrath Hojer einge-
pflanzr, und fpäterhin durch den Umgang mit dem yro-
fsen Gramm vermehrt. Ergebenheit an das Vaterland he
feelte ihn von Jugend an. Fr fahe mit Kuminer, dafs
eine Gefchichte der dänifchen Lireratur noch mangle, und
befch!ofs daher, alles, wa: Dänen, Normanner und
Holfteiner gefchrieben oder überfetzt heben, ziles, was
bey ihnen gedruckt worden , alles, was nur irgend eini-
gen Zufammenhang mit uns habe, und befonders das äl-
tele und feltenfie, zu fammen“ u, f.w.. Eigentlich
fullıe diefe Sammlung , nehfr den dinifchen Medailien,
Münzen, Manuferipten-des Verkorbener, als ein Fidei-
commist bey der Hjelmfütjernifchen Familie bleihen ;
durch die patriotifchen Gefinnungen des Grafen Rafca-
erene aber, der mit der einzigen Tuchier des Geh, Rath
Hjelm(:iern’s verheirathet ift, w ırde Bieles Privateigen-
thum in ein öffentliches verwandelt, und erhielt da-
durch eine defto gemeinninzigere Bekimmung,

HN. Beförderungen,

Da vermöge der neuen Ratio Fducationis die Pel-
ther UniverGtät auch ihre theologifche Facultät wieder
erhält, fo find fo'gende ProfeMloren der Theologie neu
ernannt worden: Hr. Mich, Korbelui zum Prof. der Kir-
chengefchichte, Hr. Joh Alber zum Prof. der hehräi-
fchen Sprache u=d Hermene:uik des AT. Hr. Tomba-
«her zum Prof. der griech. Spruche und Hermezentik
des N. T., Hr. Joh, Long zum Prof, der Patriftik und
erfien dogim, Infıatic en, Hr Frama zum Prof. des
erften Theils der Dogina:ik, Hr. Zum Z mludnt zum Pıof,
des zweyten Theils der Dogmatik, Hr. Kifr zum Prof.
der Moral, Hr. Nazy zum Profeffar des Paltoraltheolo-
ge; Supplent it Hr. PP Ourark mus, bisher Lector der
Theologie in Convente der Capuciner zu Presburg,

W————————

372

Der weltliche Prof, der allg. Weltgefchichte an der
Wiener Univerfität, Hr. Hilhelm Riedier , welcher feit
einiger Zeit der Klee Louife, kaifer], Hoheit, Unter-
richt in der a'lg, Weltgefchichte gegeben, ift im Febrnar
von beiden k, k, Majeltäten zum Erzieher des, drittge-
bornen Erzherzogs Franz auserfehen worden, Diele
Wahl Sr. Majeftäten hat den Beyfall aller, weiche diefen
würdigen Zögling Cornota’s genauer kennen,

Hr. Dan, Neugebohrn, zeither Pfarrer in Reufßs-
markt, il an die Stelle des ver(.orb. Superintendenten
Aurelius Müller von der evang. Gemeinde zu Birthe'pm zu
ihrem Plarrer, und von den verfehiedenen Capkeln der
evang. Geiltlichkeit im Siebenbürgen zum Superinten-
denten A, C. erwählt worden. Er ift ein bekannter Hi-
fıoriker und Literator; im den Schriften der Jahlanowse-
kifchen Societät findet man feine Abhandlung de geate
Barhkarea ahgedrückt, ;

Hr. Charidion Popowirfch, ehedem Lehrer an der
griech, Schule zu Pelh, dm zu Temesvär, if gegen-
wärtig bey der griech, Schu'e zu Wien als erfier Lehrer,
mit einem Gehalte von 1000 Fl., angeftellt worden.

IV. Vermifchte Nachrichten,

Zur Beförderung der dramatifchen Literatur hat _
der bereits am 17. Dee. v. J. vom Könige von Spanien
ernannıe Ausfehufs des Madriter Magilırats zur Dire-
ction umd Verbefferung der Theater fo'gende, vom Kö-
nige genehmigte, Artikel bekannt gemacht: 1) Jedes
neue Luß - oder Frauerfpiel trägt feinew Verfafler, Io
lange er lebt, 8 Procent von der ganzen Einnahme al-
ler in dem ganzen Umfange der Königreichs gegebenen
Vor(tellungen ein. 2) Die Dramen oder rührenden Co-
mödien werden ihren Verf. Fern init £ Procent bezahlt.
3) Die überfeizten Stücke gehen, jedoch nur 10 Jahr
hindurch, von der ganzen Finneahme in allen Theatern
der Haupt/ftadt und den Provivzen 3 Procent ab, 4) Die
Opern, Oratorien u, f. w. tragen lehensling'ich 8 Pro-
cent ein, wovon der Componif: $, dir Dickter aber 3
erhält, 5) Jeder Ucherfetzer, der feine Arbeit ein-
fehickt, mu(s das Original bey'egen, 6) Der Theater.
Caflirer berechnet den dem Verkaller von den Finnah-
men anheim fr!lenden Antheil. 7) Die Stücke, von wel.
cher Art he auch feyn mögen, find dem AuslchnfTe zu
überfchicken, dem geift'ichen Vicarias zu Madrid zur
Approbation vorzulegen nnd der Prüfung eives Cenlors
zu unterwerfen, der fe nach ihrem !iterarifchen Werth
zulallen oder verwerfen kann. 8) Der Druck der Thea-
terfiücke hleibt lerlig'ich ihren Verfulfern überlaffen ,
welche darüber verfügen können, was ihnen beliebt,

A

Für die Aufbewahrung der in den Königreichen
Dänemark und Norwegen hefind’ichen Alıer hümer und

deren Arwendung zum öffert!ichen Gebrauch Hr jetzt

eine Commilnn ernannt worden, die ans dem Oberhof-
marfchall, Kummerherru v. Haych, dm Eratsrath Mon-
rad, dem Artille is Cnopbalo Abenkımfnr und den Profel-

foren Münster, Thorlacius und Nurup befieht,
LITERA-
