413
VI. Todesfälle

Am 16, Jun. ftarb zu Magdeburg J..F. Lorenz , Pro-
fellor der Mathematik an der Schule zu Klolterbergen,
im 7olten Jahre (. A. Seit dem October vor, Jahrs, in
weichem jene Schule auf einige Zeit zerlireut wurde,
hatte er lich nach 50jährigen Verdienfien als Schulleh-
rer zur Ruhe begeben. Dafs er auch als Schrififteller
richt gemeine Verdienfte fch erwarb, ift den Kennern
der Mathematik bekannt,

Am 23. Jun. ftarb zu Coburg der dafige Hofbiblio-
thekar, Hofrath Aulig aus Liegnitz, Hofineifter beyın
„verlıorbenen Herzog Franz, wahrfcheinlich im Sofien

CS

414

Jahre; er felbft pflegte fein Alter nicht anzugeben. Er
war ein Mann von tiefen Kenntniffen, vorzüglich in der

fächlifchen Gelchichte.

ViIl, Berichtigungen,

In Nr. 89. S. 709. der A, L. Z. wird gefagt, dafs
Lichtenftein’s Abhandlung (ammt dem 3ten St, von Bruns
Beyträgen nicht erfchienen fey. Statt /ammt lefe man
in, und alles hat [eine Richtigkeit. Das 4:e St., wel-
ches noch wichtigere Beyträge enthalten würde, als eins
der vorhergehenden, ilı zur Zeit noeh nicht erfchienen ;
nicht durch Schuld des Herausgebers. (A. e. Br.)

BR

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Y. Neue periodifche Schriften,

Von dem Journal für Prediger iflt auch das 3te und
4te Stück des 52ftem Bandes oder nexes Journal 33lıer
Band 3s 4s Stück verfchickt,

 

Von den Annalen der Phyfik des Hrn, Prof, Gilbert
find St. 3 und 4 dieles Jahrgangs erfchienen, mit fol-
g-gendem Inhalt:

Heft 3: I. Darltellung der Theorie des Hn. de Ia
Place, von der Wirkung der Haarröhrchen, und ver-
wandten Erfcheinungen , von Bßior, Irey bearbeitet von
Gilbers. — 1, Belchreibung eines Tubular- Pendels,
welches alle Eigen[chaften des roltförmigen hat, doch
fe/ter ift, und Loch weniger ruckweife verändert, Von
Troughron. — 11. Ueber die Schwefzl- Metalle, zwey
Streitfchriften zwilchen Prouft und Berrholler, mit Be-
merk. von Gilbert, 1V. Unter(uchungen über die
Schwaefel- Meialle, von L. Prowfl, frey bearbeitet von
Gilbert. (Kupferkies; Fahlerze; Bleyglanz; Spielsglas;
Arlenikkies; Kobalt- und Nickel krze; Allgemeine
Bemerkung über chemifche Analylen von Erzen und
Steinen.) — V. Geognoft, nnd phyfk. Beobachtungen
üb-r Norwegen, von Leopold vor Buck, aus e. Briefe an
den Frh. vor Humboldt. — VL. Auszug aus e. Briefe von
Rich, Chenevix an den Herausgeber. — WILL Auszug
aus mehrern Briefen des Prof, Martchaux in München,
die Verfuehe mit Campesri und anderes betreffend.

* *.
*

Heft 4: 1. Ueber die Verwandtfchaften der Kör-
per zum Lichte ; und insbefondere über das Brechungs-
vermögen der verfchiedenen Gasarten, von den Hn,
Bier und Aragon; frey bearbeitet von Gilbert. — 11, No-
tiz des Hn. De ia Place von feiner Theorie der altrono-
mifchen Strahlenbrechung; und von neuern Verfuchen
Gay Luffac’s üher die Ausdehnung der Luft durch Wärme:
— IM. Nachtrag zu der Abhand!nng über das allgemeine
Gefeiz der Expanßskruft der Wallerdämpfe, von Sold-

ser in Berlin, — IV. Unterluchungen über die Schwe-
fe!- Metalle, von L. Proufl, Frey bearbeitet von Gülberr,
(Schwefel- Zinn, Mufirgold). — V. Einige Verfuche
über metallifche Vegetationen, von Sylvcfler, — VL. Zer-
Jegung einer neuen Varietät von Blende aus Cornwall,
von Kidd, mit Bemerk. von Gilbert,

Il, Ankündigungen neuer Bücher,

In der Pfählerfchen Buchhandlung in\Hei-
delberg ift erfchienen und in alien Buchhandlungen
um 12 Gr. zu haben:

Ahri - Sextur, oder über die abfolute Erkennmifs vom
Schelling.

In den Oftermels- Catalog ift der Titel diefer Schrift
wnrichtig unter dem Namen Schelling eingerückt. Der
Verfalfer ift ein wahrer Verehrer des Schellingfchen
Syftems, und hat die Vertheidigung deflelben gegen
Herrn Geiftl, Rath Berg mit Präcifion und: philofophi-
fchem Scharfünn darin ausgeführt.

EEE

Neucfßle Verlagsbücher der Buchhändler Hemmerde
und Schweifehke zu Halle,
Archiv des Criminalrechts, herausg, von Klein, Klein-
"fehrod und Konopak, 70 Bandes Is Stück. 8. 12 Gr,
Dabelow, C. C., Lehrbuch des deutlchen gemeinen
einlichen Rechts. 8. I Rıhlr. 8 gr.
EcVermana, N., Electra, oder die Entıltehung des
Bernfeins , ein epifcher Gefang. 4. 6 Gr.
; Velinp. 10 Gr.
Hof J. C., pfychologifche, Unterfuchungen üher
en Wahnfinn und die übrigen Arten der Verrük-
kungen und ihre Behandlung. 8. 1 Rıhlr. ı2 gr.
uch unter dem Titel: Unerfuchungen über die
Krankheiten der Seele, 3ter Theil.
Nartanfon Manuel oder Sammlung gewöhnlicher fehler-
hafı>n franzöf, Redensarten der Deutfchen mit der
Verbellerung u, w. 12 14 Gr.
Schwerz ,
