ERGANZUNGSBLÄTTER

knüpft sverden, mnd ‚bedeutende kirchliche Nach-
richten nicht ausgefchloffen find. Das Magazin
rückt Jangfamer fort als es das Publikum zu wün-
fchen fcheint.

3- ‚Liegnitz, b. Siegert: Neues Archiv für Predi-
er; oder Bemerkungen und Materialien für den
chriftlichen Religionsfehrer in-allen feinen Amtsver-
hältniffen. x. B. ı. St. 1806. Wenn die ungenann-
ten Herausg. diefer neuangelegten Zeitfchrift, ihrem
Plan treu, immer nur elhe Auswahl des Befferen lie-
fern, fo wird ihre Abficht , .befonders angehenden
Predigern nützlich zu feyn, gewifs erfüllt werden.

4. Altenburg , im Liter. Comptoir: Journal für
Veredelung ‚des Prediger - und Schullehrerftandes , des
öffentlichen Religionskultus und des Schulwefens. Her-
‚ausgegeben von onath, Schuderoff. 5- Jahrgang. 1806.
1. B. 4 — 3. St. 1. B. 41. St. Diefes Journal Komme.
te fich, bey (einer Erfcheinung (1801) als „rin He-
pertorium.der Por - und Rückfchritte der religiöjen Cul-
tur an, in welchem einfichtsvolle Männer ihre Uriheile
und Vorfchläge niederiegen könnten, und weiches theils
in eigenen Abhandlungen, theils in beurtheitenden Anszü-
gen aus Schriften, theils in hieher gehörigen Notizen
"von demjenigen, was Staaten und Privatperjonen für
‚den Zweck des Journals gethan hätten, Annalen des
religiöfen Zeitgeiftes ‚liefern Sollte, fo daß es,
befonders weil es mit dem ‚neuen Yahrhundert ankebt,
auch für fpätere Zeiten #Verth und Intereffe erhält und
den AT Een Biographen des XIX. Jahrhunderts von
ent/chirdenem Nutzen it.” Es wäre ungerecht, !äug-
nen zu wollen, dafs die Ausführung der Ankündi-

ung .nicht,ent{prochen - hätte. Aber Herausg. und
Klitarbeiter würden unftreitig ihren Zweck Scherer
erreichen, wenn Ge weniger Originalität affectirten
(denn dafs es-keine natürliche fey , ‚davon überzeugt
man {ich befonders.,bey den Arbeiten des Herausg.
und eines gewiffen Ho. Sauer gar bald), in einer we-
niger bombaftifchen Sprache redeten, ‚und in ihren
Urtheilen über Cultus, ‚kirchliche Verfalflung u. £. w.
mehr Würde, Decenz und Gefchmack ‚an den‘ Cag
legten.

5: Hierin wenig/tens.verdient das mit dem vori-
gen nach gleichen Zweck und äufserlicher Einrich-
tung herausgegebene: Prediger - YTournal für Sachfen
von G. I. Kahkopf. Vierter Jahrgang. ı -- 6. Heft. (2
Hefte er’cheinen immer zufammen.) Wittenberg 1806.
den Vorzug Auf der andern Seite aber fteh! ‚es
dem vorigen fowohl in Abficht auf die Wahl. derGe-

enftände als der wirklichen Ausführung (welche
zuweilen etwas zu gemein ift) ‚nach. ‚Die ausführli-
chen Auszüge aus akademifchen Schriften (befonders
der Wittenberger und Leipziger) find vorzüglich
{chätzbar , ‚da Tolche Gelegenheitsfchriften oft wich-
tigern Inhalts find als bogenreiche Werke, ‚und da
fie, aufser der akademifchen Sphäre, in wenig Hän-
de zu kommen pflegen. Die Nachrichten über die,
im geiftlichen Minilterium Kurfachfens vorgefalle-
nen, Veränderungen find vollftändig; aber auf die
Herzugl. Sächfifchen Länder finden wir feltener
Rückficht genommen.

151

Num. 19. ‚FEBRUAR 4807. An

A. Ansbach, 'b. Haueifen: Gemeinnütziges Archiv
für Prediger und Schullehrer in Franken (vom Diacon,
Kaifer in Ansbach). ı. B. ı. St. 1806. Die Fränki-
fchen Prediger wollen, auch in Abhcht eines Pro-
‚vincial- Prediger -Journals, nicht hinter den Sächü-
fchen zurückbleiben, ‚uod diefs wird der Fall (eyn,
wenn in diefes Archiv künftig nur wolilgewällie
Beyträge aufgenommen und  icRt blufs die unmittal-
bar praktifcben Bedürfnidfe berückülichtigt werden,

-7. Hannover, b. Hahn: Beyiräge zur Kenntniß
und Verbeflerwig des Kirchen- und Scauiwefens. in den
Königlh Braunfchweig - Lüneburgjchen Aurianden, ge-
fammelt und herausgegeben vou Dr. 3). Chr. Saljeid,
MVIL B. 4 —3. Heft, 18505 — 1806. Was die obeu an-
gezeigten Zeitfchriften tür Sachlen und Franken, das
jo:l die gegenwärtige für Hannover Jeiiten, Der
Plan ift noch umfaffender, als beym Sächf, Prediger-
Journal, indem auch das Schulwefeu ınit.anter dem.
felben begriffeg wird. Die Ausführung ift im Gan-
zen gelungen zu nennen, befonders hand die akten-
mäßigen Attheilungen, wodurch Lch der durch Lage
und Amt dazu geeignete würdige Herauspeber ver-
dient macht, alles Dankes wertn. Durch diefelben
‚Ent{prechen die Beyträge auch ihrem Lukal-Zweck
vollkommen. Aufser diefen entoalten Ge aber auch
noch andere Auflätze (z. B. über Peftalozzi's Metho-
de, über liturgifche Verbefferungen u. {. w.), die ei-
ner allgemeinern Aufmerkfamkeit nicht unwerth Bad,

Man bemerke, ‚dafs alle diefe Journale pröte-
ftantifche find; die theclogifche Journalen- Litera-
tur der Katholiken ilt auffallend arm, Die theolo-
gifch-praktifche Monatsfchrift, herausgegeben von ei-
ner Gefellichaft (4 Jahrgänge. 1802 — 18 5), ward
1806 ‚nicht -furtgeletzt , obgleich für 1807 Hoffnung
dazu gemacht worden ‚ift. Kapler\s kleines Magazin
‚katholifehen Religioanslehrern gewidmet, ‚haben wir
noch nicht erhalten können; ‚eben fo auch das: Ar-
chiv für die Paftoralconferenzen in dem Landkapiteln des
Biftlhums Konflanz. 2. Jahrgaug. 1. u. 2. B. Meersburg
1805-

Nach diefem allgemeinen 'hiftorifch -kritifchen
Veberblick machen wir den Anfang, aus den aufge-
‚führten Zeiıfchriften das Neue nnd Wiffenswürdige
auszuheben ‚und nach den Hauptfächern der theo!o-

ifchen Wiffenfchaften zufammen zu fteilen. Die

'ächer, welche ganz. leer ausgegangen find, wie es
diefes Mal — befremdend genug! bey der Moral
‚der Fall ift, ‚werden gar nicht erwähnt.

(Die Foartfetzung folge.)

& &

Eısswacr , b. Wittekindt: Die kleinen Freunde der
Naturgefchichte, von Adoiph Friedrich Höpfrer.
Vierter Cheil. 1895. 3965. Fünfter heil. ıx06.
360 S 8. (1 Rthir. ı2 gr.) (S. d. Rec. A. L.
Z. 1805. Num. 196.)

A
