93

tas, fellicet Mercurium, Venerem, Martem, Yovem ac
NSaturnum foli effe ligatos ope filorum oculis noftris in-
vifibilium, quod fi igitur per hypothefin affumeretur , ef-
je quasdam vires naturales, quibus corpus folare cön-
tinzo follicitaretur et agitaretur , atque per Geometriam
gpolfent confirui leges motus omnium horum corporum ;
manifeftum eft, nos Theoriam Aftronomiae ad Tara
perfectionis gradum evecturos effe. XI. Zur Gefchich-
te einiger ältern. Landgrafen, Enthält einige Briefe
hefhfcher Landgrafen aus der Mitte des 16ten Jahr-
hunderts, die nicht fehr bedeutend find. XI Zur
Gefchichte ginige altadligen heffilchen Familien; von
dem Herausgeber. XIV. Verfuüch einer Don ff ng der
yechtlichen Verhältniffe zwischen dem Kurhaufe Heffen
und den Freyherrn von Schenk zu Schweinsberg im Ge-
richte Reitzbeng, und in dem von Schenk'/chen Ge-
richte Eigen. Diefer Verfuch ift in drey Abfchnit-
te getheilt, von welchen der erfte die Juftizverfaf-
fung, der zweyte die Polizey und der dritte die in
die Juftiz einfchlagenden Regalien und Refervate er-
läutert. XV. EN Refultate aus den Geburts - und
Sterbeliften über die He(fen-Darmftädtfchen Länder ; vom
Kirchenrath Schmid inı Gießen, Sie erftrecken fich
über alle Länder mit Ausnahme der Hanau- Lich-
tenbergifchen Aemter Lichtenau und Wilftadt; der,
der Obergraffchaft Katzenellnbogen incorporirten
Aemter Umftadt und Schafheim , und der dem Für-
{tenthum Oberheffen einverleibten Herrfchaft Klee-
berg. Es betrug aber nach denfelben in dem Jahre
1701 die Zahl der Lbendigeebornen in Oberheffen
4272, im Katzenellnbogenfchen 2735: die Zahl der
Verftorbenen, ohne die Todtgebornen in Oberhef-
fen 2995, in Katzenellenbogen{chen 1485. XWVI, Mis-
cellen,

NEUERE SPRACHKUNDE.,.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 113. SEPTEMBER 1807.

Lem, in d. Jumius. Buchhandl.: Neue, volkom:

mene Holländifche Sprachlehre, verfertigt von Adam
„Abrahamsz van Moerbeek, Prediger bey der "Tauf-

efinnten Gemeinde zu Dordrecht in Südholland,
Neue Aufl. 1804. X u. 324 5. 8. (18 Gr.)

Eine neue, vollkommene‘ holländische Sprachlehre —
und doch eine alte und unvollkommene! Sollte fie etwa
dadurch meuer- werden, dafs man in diefer zweyten
Auflage die Worte, womit van Moerbeek den, mit
{einem Namen unterzeichneten Vorbericht in der er-
ften (erfchienenen, Leipz. b. Joh, Friedr, Junius, 1791)
{chbofs, nämlich: „Gefchrieben in Dortrecht, en
aten May 1791.” weggelaffen hat? Schon diefer un-
deutfch und hollandifirend gefchriebene Vorbericht (der
übrigens in der neuen Auflage unverändert abge-
druckt ift) gieht hinlänglich zu erkennen, dafs van

904

Moerbeck zur Abfalfung einer guten holländifch - deut“
{chen Sprachlehre nicht geeignet war. Es läfst fch
diefes auch aus dem, was er als Herausgeber des
Kramer’fchen holländifch-deutfchen Wörterbuches (f.
die Anzeige von /Vinkelman’s deutfch - holländifchem
Handwörterbuche in den Ergänz. Blätt. zur A. L. Z.
von 1806. Num. 122.) geleiftet und nicht geleiltet hat,
fchlieisen. Die Verlagshandlung beging einen gro-
fsen Fehler, dafs fe, als fie damit umging , von der
Moerbeek’fchen Grammatik eine neue Ausgabe zu ver.
anftalten, nicht einen beydery Sprachen kundigen
Gelehrten, und zwar einen {olchen, der mit den neue-
ften Fortfchritten der Holländer in dem Studium ih-
rer Sprache bekannt gewefen wäre, zu Rathe zog.
Einem folchen Manne würden folgende, hieher ge-
hörige, Hülfsmittel nicht unbekannt gewefen feyn:;
1. Siegenbeek’s feit 1797. Prof. der holländ. Sprache
und Literatur zu Leyden , auf Befehl der Regierung
im J. 1804- herausgegebene, die Recht/chreibung der
holländifchen S SCHE betreffende Schrift: Verhan-
deling over de Nederduit/che Spelling, ter bevordering
van de emo arig hin (Gleichförmigkeit) van dezelve.
a. Verhandeling over den invloed der Welluidendheid en
Gemakkelijkheid van uwitspraak op de Spelling der Neder-
duitfche Taal, 1804-5 eine von der, im J. 1800. zu Ley».
den geftifteten Maat/chappij van Taal-em Dichtkunde

ekrönte Preisfchrift. 3. Des Predigers Weiland in

otterdam Taalkundig HWoordenboek, angefangen 1799
und bis itzt fortgeführt bis zum Buchftaben O0, oder
dem 6ten Bande,. der 1806 erfchien. Später; als die
neue Aufl, der Moerbeek’fchen Sprachlehre, erfchie»
nen: 4. Zeudelaar over de Nederduitfche Spellings 18053;
5. Siegenbeek Woordenboek voor de Neder duitfche Spel-
ling, und 6. Weiland Nederduitfche Spraakkunft (auf
Befehl der Regierung), beyde 1805. Von Nr. ı und
6. find auch Auszüge, befonders zum Beften des Un-
terrichts in Schulen, worin diefe Werke als Lehrbü-
cher auf Befehl der Regierung eingeführt find; her-
ausgekommen. Wie bekannt, hat man auch von dem
Dichter Bilderdijk eine franzöfifch- holländifche Sprack-
lechre zu erwarten, zu deren Ausarbeitung er von
dem Könige von Holland den Auftrag erhielt. Dafs
ein künftiger Bearbeiter einer deutfch- holländifchen
Grammatik (an ‚der es uns eben fo fehr fehlt, als
an einem recht brauchbaren Wörterbuche) diefe
Hülfsmittel treulich benutzen möge, ift unfer herz-
licher Wunfch. Und wir glaubten etwas Nützliche-
res zu thun, wenn wir die Liebhaber der holländi-
fchen Sprache auf dergleichen Hülfsmittel zu ihrer
gründlichen Erlernung aufmerkfam machten, als
wenn wir uns auf eine weitere Kritik der Moer-
beek’Ichen Sprachlehre einliefsen. Die neue Ausga-
be ift ohnediefs ein wörtlicher Abdruck der erften
von 1791. .

 
