919

len /Weinkulturgegenden ( Weinländern) Deut(chlands
Verbindungen angeknüpft hat, und ihre Verhand-
lungen und Vorfchläge durch den Druck bekannt
macht. — Noch intereffanter werden für die mei-
{ten Lefer die hiftorifchen und ftatiftifchen Notizen
von der Meifsner Porzellanfabrik feyn, die zum
"Theil aus hand(chriftlichen Quellen gefchöpft find,
und wodurch insbefondre die Gefchichte des be-
rühmten Johann Gottfried Böttchers gut erläutert
wird. Diefer merkwürdige Mann wurde zwar von
dem König Friedrich Auguft mit Gefchenken und Eh-
renbezeugungen überhäuft, allein deffen ungeachtet
behandelte man ihn beftändig wie einen Gefangenen.
Denn erftlich traute man feinem Bleiben in Sachfen
und dem Geheimhalten feiner Erfiedung nicht; dann
erwartete man auch von ihm anfänglich immer noch
die rechte Goldtinktur ‚und betrachtete das Porzel-
lan nur als eine Nebenerfindung.

JUGENDSCHRIFTEN.

Lerzıc, b. Barth: Praktifche Anleitung zw fchriftli-
chen Auffätzen über Gegenftlände des gemeinen Le-
bens, befonders für Bürgerfchulen; von. M. Yo-
hann Chriftian Dolz, Vicedirector der Rathsfrey-
fchule zu LADE Zweyte, ganz umgearbeitete
Aufl. 1802. XVI u. 420 S. 8. (1 Rthlr.) — Dritte
verbfferte Aufl. 1807. XXI u. 472 S. 8. (1 Rthlr,

4 gr.)
Von diefem überaus zweckmäfsig eingerichteten

und fehr SE men Buche blieb die fchon im
J. 1798 ge jeferte erfte , und bisher auch die zweyte

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER Num. ı15. SEPTEMBER 1807.

920

Auflage in unfern Blättern unangezeigt. Diefe letz-
tere erhielt fchon vor der erften manche wefentliche
Vorzüge, da der Vf. die ihm gemachten öffentlichen
Erinnerungen nicht nur, fondern auch die Entde-
ckungen von Mängeln benutzte, die er bey der Vor-
bereitunz zu feinen über diefle Anleitung gehaltenen
Lehr{tunden gemacht hatte. Mit  Deher Sorgialt und
beffernder Hand verfuhr der Vf. bey der neulich ge-
lieferten dritten Auflage, worin er die Denklehre
ganz umarbeitete, die, zum Beften der Befitzer der
vorigen Ausgabe, auch einzeln zu haben ift, und
einen Abfchnitt, vom Erklären, Beweifen und Ein-
theilen, neu hinzuthat. Aufserdem hat er hier Vie-
les anders geordnet, fchärfer beftimmt, und Hn,
Krug’s Denklehre vorzüglich dabey benutzt. .Min-
der bedeutende Verbefferungen und Zulätze hat der
Abfechnitt von den verfchiedenen Arten {chriftlicher
Auffätze erhalten. Endlich find auch noch über An-
fchläge und Protokolle einige Winke hinzugefügt.
Schon durch das bald erneute Bedürfnifs eines
neuen Abdrucks glaubt Geh Rec, zu der Vorausfe-
tzung berechtigt, dafs der Werth diefes didaktifchen
Hülfsbuchs fchon zu allgemein anerkannt fey, um
jetzt noch einer Anpreifung und Darlegung feiner
Vorzügs vor ähnlichen Arbeiten zu bedürfen. . Leh-
rer in Bürgerfchulen finden gewifs an dem würdigen
Vf. diefes Buchs den beften Führer, deffen durch
Nachdenken und Erfahrung bewährte Anleitung ih-
nen die dienlichfte Verfahrungsart bey anzultellen-
den Uebungen im Denken und Schreiben an die
Hand geben, und ihnen fo manche, -hierbey, nur
Bar, zu oft eintretende, Verlegenheit erlparen
wird.

 

KLEINE

Racarser.AHnTRErt. Kohlenz, b. d. Buchdr. Krabben:
Reichsgerichtliche Controverfen, oder nähere iIheoretifch-
prakıijche Unterfuchung ver, chiedener in dem Reichskammer-
gerichtlichen Prozefs vorkommenden, firittigen Rechtsfragen,
von €. IWF. Mähler , Kur- Trierfchem Hofgerichtsrath. Erfle
Sammlung. Kr/tes Heft. 1802. 90 8. 8. (8 Er.) — _ Allerdings
ein lobenswerthes Unternehmen, die, in’dem Procefs der
bisherigen deutfchen Reichsgerichte belindlichen, vielen Con-
tsoverfen zu fammeln und zu erörtern umd dadurch der Ge-
fetzgebung und dem Theoretiker vorzuarbeiten, Die Aufl8ö-
fang der Reichsverfaffung hat indellen Arbeiten diefer Art
und auch die vorliegende überflüfhg gamachn. Der Vf. hat'in
dem gegenwärtigen erften Heft — die Fortfetzung ift noch
nicht folgt, dürfte auch wohl"nicht erfolgen — lich als einen

®
ka

SCHRIFTEN.

brauchbaren Gefchäftsmann und gelehrten, Unterfncher ge
zeigt, der feine Gegenftände mit Gelehrfamkeit und Gründlich:
keit zu behandeln verftehtz. Dieles erfte Heft ift dem fchwie*
rigen Aufträgalprocefs gewidmet und enthält Folgende Abhand-
lungen: 1. Ob den Kapiteln bey orledigten Sitz das Recht
der Austrüge zukomme? (3.1 — 29) wird mit Recht ver*
neinend beantwortet. Il. Ob dem Aufträgalgerichte, we
von def Urtheit nicht appellirt worden, fondern daffel-
be in die Rechtskraft übergezangen ift, die Befugnifs zuftehe,
feinen Aus, pruch in Vollzug zu fetzen? (8. 29 — 90) ’eben-
falls mit Recht verneinet. Rec. bedauert, dafs der Vortrag
des VE fo fohleppend urd weitfichweifg, oft dunkel und un*
correct ift,

 
