67

Ge gehört in die dritte Klafle. Die Gattung Carex,
mit 211 Arten, ift nach Schkuhr und Wahlenberg ,
trefflich "angeordnet. C. pyrenaica Wahlenb. oder
fotcasa” Schk. ift wirklich einerley und findet Ghch io
Deutfchland mit C. Linmaeana oder dioica zulammen.

Bey C. carta konnte das Wachsthum in ftrahlenför-"

miger Ausbreitung, als ein gutes habituelles Kenn-
zeichen angeführt werden. Zum Charakter der C.
paradoxa gehört nothwendig auch culmus trigonus,
C. Va nalicg hat hier den fpätern Namen drimeia
{falfch Drymeia gefchrieben). Die Mühlenberg’fchen
neuen Riedgräfer machen die verzüglichfte Bereiche-
rung aus: ihrer Gnd allein 42. icula verticillata
L. /uppl. erkennt der Vf, jetzt als einerley mit (einer
Hottonia ferrata. Alnus und Betula werden richtig,
nach Touraefort, Jufßeu und Gärtner gefchieden.
Urtita divaricata konate füglich weggelaffen werden,
«da fe mit U. canadenfis einerley ilt. Ambrofia hetero-
phylla it von A. viana zu wenig verfchieden.
Crotonopfis Michaux hätte wohl einen beffern Namen
verdient. (Philof; bot. 6. 225. 227.) Amarantus ge-
hört ‚eher zur Abrheilung mit drey Antheren, da
die mehrften Arten nur fo viel haben. Unter den
maäncherley Palmen, die Sago geben, fehlt Metroxy-
fon Rottball. Sagittaria latifolia und obtufa hnd von
S. [agittaefolia nicht verfchieden: Rec. hat beide er
ftere im 'frifehen Zuftande unterfucht. | Poterium po-
Ivgamum Kitaib. it von P. Sanguiforba höchftens
als Spielart verfchieden. Die Eichen find fehr gut,
zum Theil nach Michaux, aber auch nach eigenen
Unterfuchungen, beftimmt. Schade, dafs Hr.
Ner’s neue Arten nicht näher unterfuchen konnte.
Für Deutfchland wird Qu. auffriaca eine neue Art,
von Qu. Cerris dadurch verfchieden, dafs die Blät-
ter nicht halbgefiedert , fondern nur buchtig, mit
kurzen glattrandigen CapPoo und unten weich be-
haart find. - Die Wallnüöffe find nach Mühlenberg be-
ftimmt. - Fagus und Caftanea find, nach Tournefort,
getrennt, wozu eigentlich kein Grund ift. Weit
mehr Beyfall verdient die Aufftellung der Gattun

Oftrya, nach Micheli und Scopoli. Der Unterfchie

der weiblichen Bläthen und der Früchte zwifchen
‘Oarpinus und Oftrya ift fo bedeutend, dafs fie'durch-
ats nicht zu vereinigen find. Aus der Lambertsnufs
macht Hr. #7. eine eigene Art: Corylus tubulofa:
:#ochi; find die Unterfchiede zu unbedeutend, wenn
auch die Geftalt der Früchte fch immer gleich bleibt.
Die Gattung Caladium Venten. wird mit Recht auf-
genommen und Culcafia Belvif. dazu gezählt. Bey
den Fichten ift Lamberts Monographie nicht gehörig
benutzt: P. Dammara hätte wenigftens nicht aufge-
nommen werden follz,n. Bey der Gattung Croton ift
uns am meilten aufgesallen , dafs die franz. Encyklo-
pädie wenig benutzt wordem, die eine Menge neuer
fcher beftimmten Arten, z.B. Cr. origanifolius, mayu-
ritianus , tiligefolius, cafınoides , enthält. Auch fehlt
hey diefer weitläußgen Gattung die faft nothwendige
Eintheilung in Cohorten, welche man theils in fru-
ticofos und herbaceos, theils nach den verhandenen
Drüfen: foliis glandulofis und seglandulofis machen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

58

mufls, Cr. Pnrärg Sy. zieht Hr. 7, mit Unrecht
zu Cr, On L. Es i(t von diefer Art dureh un-
geftielte Blätter und durch getrennte Gefchlechter
auf verfchiedenen Individuen, unterfchieden. Rici-
noides elkragm olins Plum. gehört zu einer dritten
Art. Cr. Caf/carilla Lam., die fich dadurch unter-
fcheidet , dafs die Blätter auf der obern Fläche nicht
erinnt und mit Schuppen bedeckt, und uöten nicht
Alzig, fondern glatt ind. Cr. Benzo&t L. gehört
nicht hieher. Auch folgt er nachher als Terminalia
anguftifolia noch ein Mal. Zu Cr. caflaneaefolius ,
welcher Qyift, gehören: Ricinoides americana P1nm.
fpec. 20. und Acalypha humilior Brown. jamaic.
P- 346. tab. 36 Zu Cr. paluftris gehört: Acalypha
involucris © hirtis. Burmann americ. tab. 239. Ka
Cr. Argyranthkemon Michaux und Cr. punctatus
ai welche hier zufammen geworfen werden,
ind wirklich unterfchieden. Jenes hat ftumpfe,
diefs fpitzige Blätter ; auch ftehn bey diefem die Blü-
then in gabelförmigen Aehren, Bey Cr. Inophyllum
verdient bemerkt zu werden, dafs die Pifrille vier-
theilig find. Die Blätter von Cr. citrl/olius find viel-
mehr auf beiden Seiten wie mit Goldpulver und nicht
wie mit Silber beftreut. Von Cr. tinztorius kommt
die erfte gute Abbildung im Tabernaemontanus, B. a.
p- 265. vor: dann im C/uf. hift. 4 p.47 Zu Cr. pli-
catus gehört such Cr. tinctorins Lohn, Cr. nutans
For fl. fteht noch hier: es ift aber wirklich eine Stil-

lingia. Zu Cr. montanus gehört wahrfcheinlich auch
Cr. punctatus Loureir. Cr. micans Swartz. gehört
als Abart vielmehr zu Cr. fidaefolius Lam. Zu Cr

ngens Yacqu. gehört Cr. quadrifetus Lam. Cr.
pungens ST Linn, Sn offenbar ein been nach
Burm. zeyl. p. 170. Cr. Aftroites Ait. ift von dem
leichnamigen im Willd. we/entlich verfchieden. Rec.
efitzt beide. Jenes Blatt hat keine Drüfen und ift
auf beiden Seiten fpitzig; diefes ift nur unten fpitzig
und hat an der Grundfläche zwey geftielte Driüfen
fitzen. Zu Cr. japoxicns gehört auch Cry. acuminatus
Lam., welches Commerfon im Hafen Praslin ia
Neu -Georgien fand. Cr. aromaticus L. ift mit Aleu-
rites laccifera Wild. entweder ganz einerley, oder
die Jetztere Pflanze ift doch eine blofse Abart der
vorigen. Bey Hippomane Mancinella wird die Jac-
quin’'fche Nachricht, dafs die Krebfe davon giftig
werden, noch angeführt. Sie ift aber ungegründet.
Bey Phyllanthus bemerkt der Vf. mit Recht, dafs
Xylophyila eine Gattung damit ausmacht. Bey Stillin-
'ia febifera ift Petiv. gaz. t. 34. f. 3. und O,beks Rei-
e, S. 320. zu lefen. Bradleja Glochidion hat gerade
folche Blätter als Stillingia /ebifera, fol. rhombea acw-
minata integerrima petiolata. Geonoma ilt eine neue
Omtung Palmen aus Cazucas 5; wovon höer Ze Ar-
ten: G. pinnatifrons und fimplicifrons aufgeführt wer-
den. Der Strunk der Om m nur We Fufs hoch
und einen Daumen dick. Die Stürme werfen ihn
um: er fchlägt aber aus der Spitze wieder Wurzeln.
Cucurbita Me foll klettern und nicht aufrecht
ftehn. Rec. findet Linn&’s Pehäup Mnhg richtig: foll-
te Hr. #. wohl die wahre Art haben? Cu. /nb-

Vverrit-
