333 ;
dafs er folchen Dampf in einem äufserfı heifsen Zuftan-
de ihnen zaführte, Kürzlich machte er nım eine fehr
glückliche Anwendeng davon auf die Seiferliederey,
und es gelang ihın, Seife in‘ dem gehörigen Grade in
fechs Stunden zu feden, da man nach der gewöhnli-
chen Merb de 60 Sinudea braucht. Zo diefer erlran-
nenden Befchleunigung trepen ihm zufulge die Siufse
bey, welche’ der erhitzte Dampf dem Gemilch von Uel
und Lange piebt, wenn er in daffeibe dringt und feh
darin plötzlich verdichtet. — Auch gye’ang ihm eine
Vervol’kommnung der Keffel, zu Erhirzung oder Ver-
„dampfung von Flüflgkeiten; er belegt Le aım Boden mit
mehrern Möhren, die von allen Seiten in die Flamme
gehen, und fo die Fläche des Bodens vervielläitigen,
ohne feinen Dürchmelfer zu vermehren; Auf diele Art
erfpart man nicht nur Feuer, fondern fchont auch die
Materie des Keflels, wei! dieler eber der Wirkung des
erhitzten Dampfes widerfiebt, und nicht fo diek zu
feyn braucht,

Außer der obigen Abhandlung lieferte Hr. Dupone
noch eine, die üch anf die Meteoro:ogie bezieht. Be-
kanntlich hängt diele faft gänzlich von der veränderl!i-
chen Wirkung der Wärme auf die Atınofphäre ab, Die
verfchieden erwärmte Luft bringt die Winde vermitie!ft
der Ungleichheit ihrer Ausdehnung hervor, und die
Winde, welche die Düne in wirmere oder käiltere
Gegenden bringen, als die find, wo he Geh bildeten ;
verurfachen ihre vo'llrändigere Außäfung oder ihren
mehr oler weniger fchnelen Niederfchlag, d, h. Ichö:
nes Wetter oder Regen, Veber diefe Fricheinung nun
lieferte Hr. D, Bemerkungen, welche die Unnütrgäch-
keit aller Weiterprophezeiungen fühlhar machen. Die
Zone der direcreften Erwärmatng, d, b, die, auf deren
verfchiedenen Punkten die Sorne vertical! im Laufe des
Jahres trifft, ifı nie gerade diefelhe anf der Erde, nicht
nur zwey Jıhre nach einander, fondern während einer
Reihe von Jahrhunderten, da die Vorrückung der Nacht-
g’'eichen, die ne erk nach mehr als 26000 Jahren auf
diefelben Punkıe zurückführt , und die Variationen der
Schiefe der Ekliprlik, deren Periode noch länger ılıt,
dazu beyrtragen, diefe Zone zu verändern; und (elhft
angenommen, dafs man nicht fa alte Beohächtungen
hätte, müfsten fch aueh, um Ge anwendbar zu finden,
die Oberfläche der Erde, die Meere, die Berge, die nicht
weniger wefent'iche Momente von Phänomenen find,
während dieles Zeitraums nicht geändert hahen, Hr. D,
nimmt an, dals auch die Klectrieität zır Veränderung
des Wetters dadurch beytrage, dafs fie durch die Ver-
brenmwg von Wallerftoffgas Waller bildet; da es aber
je'zt gewils feheint, dal diels Gas nicht in der Regiorr
exifürt, in welcher fich die Gewitter bilden: fo nimmt
er an, dafs es ans höhern Regionen in die Gewitter ge-
führt werde, deren Gewal!famkeit die natürliche Urd-
nung der Schichten der Atmolphäre frört, ı

H,

; %
TDorch ie Zeitumfän le verhindert, hatte fich die
© Kchaft der YHomariran- Freunde erfr an 289 © uz
‚amıpelt, um durch eine, aus ihrer Allite : bite,

Preife.

[rt

334
Committ&, ihr gemeinfchaftliches Urtheil über die ein“
gegangenen Preisbewerbungs - Schriften abzugeben. —
Auf die Frage: ; 1 m . ,
„ Wie und wodurch £nd Sprache und National - Lite-
rattır der Deutfchen Leit der zweyten Hällıe des
18:20 Jahrhunderts zu derjenigen iiöhe geltiegen,
dafs he jetzt nut den cultivirten Völkern des Alter-
tlums und der ueuern Zeit einen weichen Stand-
punkt einnehmen können? “
waren v/er Abhändlungen eingelaufen, und zwar:
Ar. 1. ohne Motto, mit den Schlukworten: fenfus,
oratio, fermo;
Nr. 2. mit dem Motto: Deutfchlands Söhne, bleibt deusjch
in Viffenfchaft, Sprache und ditten;
Nr. 3. Is grandes vertus font des pilces d’ar, dunr om
Salt bien moins d’nufage que de La monnoye ; ;
Nr. 4. Sunm cuigue; Semper idem,

Die Geleilfehaft fand. ich durch diefe Antworten
in ihren Erwartungen nicht befriedigt, indeın Nr. 1. als
durchaus menge'halt in Form und Materie, Dr. 2. uls
oberÄlichlich, und ihre BPebhaoptungen durch nichts be-
gründend, Nr. 3. und 4 aber, hey allen (chätzbaren
Einzelheiten, und (fo manchen feharfinnigen und ge-
lehrıen Bemerkungen , doch nicht fyhematıfch und tief
genug eingehend in das wahre Wellen der Frage, lich
darfıelite. Da alfo. keiner diefer Abhandlungen der
Preis hat zuerkannt werden können, (o ift obige Frage
noch einmal aufgeworfen worden, mit dem Bemerken;
dafs, da es hierbey vorzüglich auf die Beantwortung
des wie und woderch ankomme, die Gefellfchaft nicht
eswa eine Verglieichung der deutfchen Gelebrfamkeit,
der Literatur, der Faculräts - Wilfenfchaften und der
deutfchen Aufklärung ınit andern Völkern, andern
vielmehr eine kilitoriich - philofophifche Unterfuchung
über die Gründe und Urfachen der bemerkten Erfchei-
nung, erwarten müfßfe, ” — Der Preis für die belie,
und den Gegenfiand erfchöpfende Abhandlung, ift nun
auf vierzig Dukaren, und der Spärefte Termin zur poft-
freyen Einfendung der Antworien an den Secreuär der
Gelellfchaft, auf den letzten October 1808 Feltgeferzt
worden. — Die Herren Verf, ebiger 4 Abhandlün-
gen können folche, gegen gehörige Legitimation, von,
Unter(chriebenem zurück erhalten,

Berlin, den 6. April 1807.

Theodor Heinfius, p.£. Secretär der Gefellfchaft,

1, Todesfälle,

Am 2. März frorb' zu Sched’au in Schlefßen der da-
fge Reichsgrafl, v, Picklerfche Juftiz-Secretär Chriftian
Ernfl Schenk, im 740en J. 1, A. Er wurde zu Jauer 1733
geboren, und hekleidete die erwähnte Stelle bereig
feit 1769. Avfser den in Streits alphabetilchem Ver-
zvichn, aller im J. 1774 in Schlefen lebenden Schrift-
feller und-in Meufel’s gel. Deuifchl, erwähnten Schrif.
ten heferte er noch einen Verfuch einer allgemeinen
Satziehre oder über die Grundlärze.der merfch‘. Fr-
kenninifs überhaupt. 1793 8. mi Asffüze ‚in den
fen ef Prövinziablige-n 7 dagegen aber Gad die im er-
tern Verzeichniffe ihm zugelchriebenen Scha Tpicle

; Fra
