Va ‘N um. 33. 258

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 17. März 1807. %

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Hanıs, ji. d. Renger. Buchh.: Neuer kritifcher Com-
mentar über das Neue Teftament, von Dr. Tohann
Otto Thieß. Zweyter Band: das Evangelium der
Apoftel und Jefus, Fortletzung. . 1806- XII u.
406 5. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)

As emein anerkannt ift die Verdienftlichkeit des
Werks, deffen erflen Theil wir in der A,
L. Z. 1805. Num. 19. angezeigt haben , und der Nut-

® zen, den es zur Ueberfcht des Inhalts und Zwecks

der Evangelien und zu einer vorurtheilsfreyen Wür-
digung deffelben , befonders aber durch eine zweck-
mäfsige Auswahl der ältelten und der neueften Er-
klärungen, durch ein gröfstentheils richtiges Ur-
theil über die(lelben und durch die reiche Sammlung
aller literärilchen Halfsmittel, welche zur Erläute-
rung jeder einzelnen Stelle dienen können. Wenige
einzelne Schriften, wenige felbft beyläufige Berück-
Gchtigungem der Bibelftellen in Werken, welche
nicht unmittelbar den Zweck ihrer Deutung haben,
find der Belefenheit und Sorgfalt des Vfs. entgangen,
und er läfst in diefer Hinficht kaum etwas zu wün-
{chen übrig. Je mehr nun bey dem ungeheuern Ap-
parat der Erklärung des N. T fo vollltändige literä-
rifche Nachweilungen wahres Bedürfnifs find: mit
defto gröfserem Vergnügen zeigen wir die, felbft
unter den ungünftigiten, äufseren Umftänden er-
folgte Fortfetzung des Werks an. Sie vereinigt alle
Vorzüge des erfles Bandes in Sch, und war es mög-
lich, mit-noch mehr literärifcher Sorgfalt zu arbei-
ten: fo hat fie der Vf. bewieflen. Befonders hat er
zur Bequemlichkeit der Lefer, welche nicht bey je-
der einzelnen Anmerkung diefes Commentars eine
fynoptifche Zufammenfellung des evangelifchen
Textes zur Hand nehmen, in diefem Bande dadurch
beygetragen, dafs er die Griechifchen Textesworte
falt durchgehends den ErKlärungen vorgefetzt hat.
In dem erffen Bande war diefs erlt gegen das Ende
häufiger gefchehen. Gleichwohl find nach der ein-
mal getroffenen Einrichtung dieles Commentars den
langen Paragraphen, welche die Zu(ammenftellung
des Inhalts eines evangelifchen Abfchnitts nach der
Erzählung der mehreren Evangeliften und ihre Ver-
gleichung enthalten, die Erk SO von dem Or-
Ergöngungsblätter zur A. L. Z. 1807.

te, auf welche fie fich beziehen, zu getrennt, als
dafs nicht die Anführung der Griechifchen Textes-
worte Bedürfnifs” wäre. Wir fehen ein, dafs bey
der Angabe aller der vielen literärifchen Hülfsmit-
tel eine folche Einrichtung des Ganzen, und fo vie-
le Noten.zu einem verhältnifsmäfsig kürzerem Tex-
te nothwendig waren: aber die Textesworte find es
dann auch. Ja, da in den Paragraphen felbft die Be-
ziehung der Textesworte oft nur unbeftimmt ange-
deutet werden konnte: fo wird es eine neue, fehr

zweckdienliche Erleichterung des Gebrauchs dieles ‘

fchätzbaren Commentars feyn, wenn es dem Vf. ge-
fällt, in dem folgenden Bande den Textesworten je-
desmal den Namen des Evangeliften, aus welchem
fie entlehnt find, mit Kapitel und Vers beyzufet-
zen. Dieler zweyte Band enthält nach dem in der
Einleitung zum erften entworfenen Plane von der
er(ten Abtheilung des Commentars über die Evan-
elien, d.i. dem eigentlichen Commentar, den Be-
chlufs des erften Abfchnitts und die ganze zweyte,
alfo den Reft der Berichte, welche den drey Evan-
elilten gemeinfchaftlich find, und welche hier die
eberfchrift führen: Uebereinftimmende Recenfon,
und di» von einander abweichenden Berichte des
Mathäus, Markus und Lukas oder die abweichen-
de Recenfion. Beffer wäre. wohl der dritte Ab-
fchnitt, d. i. einige (die Werken, ganz eigenen)
Nachrichten des Matthäus, Markus und Lukas,
noch an diefen Band angefchloffen und fo der eigent-
liche Commentar über die drey verwandten Evange-
lien geendet worden: dieler Abfehnitt aber foll mit
der zweyten Abtheilung des Commentars, dem Re-
fultate diefer Unterfuchungen, einen Band ausma-
chen, mit der Aufftellung des Evangelium, wiefern
es an die jüdifche Vorwelt zurückfällt , und wiefern
es der chriftlichen Nachwelt angehört. Wie hohes
Interefle gerade letzterer Gegenftand habe, und wie
begierig wir der Fortfetzung diefes Werks entgegen
fehen müffen, erhellet von felbft: aber nicht fo
deutlich ift uns, wie der Vf. diefes Refultat vor dem
Johanneifchen Evangelium vollftändig ziehen will.
Die Paragraphen diefes Bandes gehen von $. 75. von
der Vollziehung des Todesurtheils an Jefus und den
nach feinem Tode ereigneten Umftänden zu $. 78-
S. 162 — 216. feiner fe derabllebung. $. 79. und
80 urnfallen die Textes - Abfchnitte von feinem Um:
er-

 

N
