47

Wärdigkeit zu Erlz des Glücks beurtheilt. In
der Dein handıle die Perfonen nicht, um ihre
Sitten darzulegen, {ondern fe ftellen ihre Sitten dar
um der Handlungen willen: Handlung und Fabel
fnd der Zweck der Tragödie. In der That, man
kann jetzt keinen Augenblick darüber zweifelhaft
feyn, was man von dielen neuen Anlichten der alten
"Tragödie halten folle. Nur ein Wort noch über
den Bonderbaren, dem Sophokles gemachten, Vor-
wurf. Vergeflen foll fich diefer Dichter haben, als
er dem Wächter in der Antigone einen individuellen
Charakter fh; Darum, weil er diefs nur einmal
gethan hat? Wie können wir dena,diefes waffen, da
uns von feinen 130 Schaufpielen nur 7 geblieben
find? Wie dem fey, ein Suphukles vergilst fich fo
Jeicht nicht, und er mufste wohl Gründe haben,
warum er eben hier that, was er anderwärts unter-
lies. Nahe genug lien diefer Grund. Wie, wenn
die alten Tragödiendichter in ihren Werken da nur
die Herolde hätten charakterlos auftreten laflen, wo
Ge nichts als Inftrument, an jenen Stellen aber nicht,
wo fie, als Individuen, mit in die Begebenheit ver-
wickelt waren? Was diefer Vermuthung noch mehr
Gewicht gibt, ift der Bute in Aclchrioe Perfern,
der ebenfalls nicht als blofses Werkzeug redet. Die-
fer feine, fichere 'l’akt bfX den alten Cragikern
läfst fchon allein weiter fchliefsen, dafs fe an noth-
wendigern Stellen das Charakterifren noch weniger
werden unterlaffen haben, das he, nach Ariftoteles,
ohne zu fehlen nicht uoterlaffen konnten.

Der ganze Unterfchied zwifchen den Alten und
denen Neuen, die den Alten an die Scite gefe!zt zu
werden verdienen, möchte fch am Ende in diefem
Punct wohl darauf reduciren, dafs die Neuern pfy-
chölogifcher dabey verfahren find, als die Alten.
Forfcht man uneingenommen den Gründen hievon
nach: fo lag einer der vornehmften wohl in der Wahl
des Stoffes. Die Sujets zu den Tragödien der Al-
ten waren aus der Heroenperiode der Gefchichte ib-
rer Nation genommen, uud die Helden des tragi-
fchen Heroencyclus waren nach ihren Charakteren
eben fo bekannt, als die Götter felbft. uns,
denen Unbekannte vorgeführt werden, ift der Fall
weit anders, wiewohl auch der unter uns zu den
Stümpern gehört, der hier, ftatt Geift und Sitten
feines Helden uns in deffen Handlungen zu malen,
feine Zuflucht zu Schilderungen nimmt, welche ge-
wöhnlich Bedienten von der lieben Herrfchaft ent-
werfen. Ein zweyter Grund, warum die Neuern
mehr aus der Natur der Seele ihrer Helden entwi-
ckeln müffen, liegt in der ferneren Zurücktretung
der Götterwelt. Wo der Tragiker der Griechen,
z. B. in den Perfern des Aefchylos, der Medea des
he u. a. die Gottheit unmittelbar wir'uend ein-
m ‚fc
M’otiven in der Seele des Helden auffuchen, wenn
er Glauben finden will. Makbeths Hexen würden
es allein nicht thun, wenn wir nicht in Makbeths
Herzen felbft den Zunder fähen, in welchem der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6. JANUAR 1807.

en konnte, da mufs der neuere Dichter nähere’

48

Funke die Flamme entzänden kann, Endlich waren
die Alten hier in der That um etwas ärmer als wir:
denn durch die Belchaffenheit ihrer Bühnen noth-
wendig an die beiden Einheiten, des Orts urd der
Zeit, gebunden, konnten fie keine folche fort{chrei-
tenden Handlungen daritellen, bey welchen fe bis
zur Entwickelung von fo entfernten Urfachen, wel-
che jene Einheiten aufgehoben hätten, hätten zu-
rückgehen müffen. Daher die Einfachheit ihres
Plans, die mindere Verwickelung, die minder ge-
drängten Begebenheiten. Dafs fie übrigens das In-
terefle, welches aus allmäliger Entwickelung , wel-
che nothwendig eine Verwickelung vorausfetzt, kei-
meswegs verfchmähten, bezeugt hinlänglich der Oe-
dipus. Mag ich doch die Begebenheit voraus wif-
fen, daran liegt wenig oder nıchts, fondern an der
Anlage und Fortleitung des Dichters und feiner da-
bey gezeigten Kunft liegt alles. Aus der Gefchichte
weiß ich doch nur, dafs fich etwas wirklich zuge-
tragen habe, vom dem Dichter erfahre ich, wie es
fich möglicher Weife zutragen konnte, und darin
liegt der Zauber des Interefle, auf welchen fch So-
phokles fo gut verftand, dafs er es damit bis
zur Spannung trieb. Wahr ift's freylich, dafs die
Alten auch Stücke ohne alle Verwicklung hatten
und liebten; allein diefs beweift vielleicht nicht
mehr, als dafs fe empfänglicher waren, das Schö-
ne und Vortreffliche jeder Art anzuerkennen, ‚als
wir, die wir uns immer erft nach dem Leilten um-
fehen, über den es gefchlagen ift: Indels find Gch
auch hierin die Zeiten bey den Griechen nicht gleich:
denn die alte Tragödie zeigt eine dreyfache Entwick -
lungsperiode; fe war zuerit, als Recitative zwifchen
den Chor traten, in diefem Zwilfchentheile, epifch,
wovon im Aef(chylos noch die Spuren fichtbar find,
wurde dann epifch-lyrifch (daher rechnen wir na-
mentlich die Perfer, diefen indirecten höchft genia-
len Lobgefang Athens), und bildete endlich die dra-
matilche Form aus, mit welcher mehr Handlung und
eben damit auch mehr Verwiekelung in fie kommen
mufste. Alfo angefehen erhalten die von Sophokles
bewirkten Veränderungen, dafs fein Chor mehr An-
theil an der Handlung nahm, und er drey redende
Perfonen aufführte, weit mehr Gewicht, als fe fonft
haben. ;

Wie es nun mit dem Unterfchiede der Verftan-
des- und PhantaGe- Tragödien ftehe, ift leicht ein-
zufehen, Ge find willkürlich hingebaute Scheidewän-
de. Mag eine Verftandes - Tragödie immerhin ein
treffliches dramatihrtes, oder vielmehr dialogifrtes,
Lehrgedicht feyn, aber fe ift eine fchlechte Trargö-
die. Sollten wir das Verfehlte als Mafs/tab neh-
men? Shakespeare in feinen am vielfältig(ten ver-
fchlungenen T’ragödien hat immer Phantafie- Einheit.
Uebrigens müffen Verftand und Phantafie in Gemein-,
ichaft wirken, und das gefchah überall bey Alten
und Neuen, wo feine mifsge(chaffenen Kobolde zum
Vorfehein kamen,

(Die Fortfetzung folge.)

 

"a A A BC TEN En
