F,

A

881

Num.

II

882

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 15. September 1807.

 

\

REVISION
DER DEUTSCHEN JOURNALE.

 

PHILOLOGISCHE.

S. ofse Fortfchritte auch das Studium der älten
Philologie und aller ihr zugeordneten Wiflen-
Ichaften in neuern Zeiten gemacht hat , und fo grofs
auch die Liebhaberey deflelben jetzt in Deutfchland
ift: fo haben doch — gleichfam als verfchmähete
der an den Alten für das Alte gebildete Geift die jet-
zige Mode der Tages(chrift{tellerey — Zeitfchrif-
ten, die die Philologie zu ihrem Hauptinhalte ge-
macht haben, wenig oder gar kein Glück machen
können. Man verfuchte es, fie bald auf diefe, bald
auf eine andere Art ihrem Publicum intereffant zu
machen; aber immer mufsten' fe, und nur zu bald,
ihr Dafeyn befchliefsen, ohne grofse Wirkungen
oder nur ein fruchtbares Andenken hinterlaffen zu
haben. ' Jetzt ift "der Philologie nur noch eine einzi-

eZeit{chrift ausfchliefslich gewidmet. Sie führt den

itel: Zeitfchrift für Halın e Literatur, als Fortfet-
zung der Philologie. In Verbindung mit mehrern Ge-
Jehrten herausgegeben von M. Karl Victor Hauff,
Profeffor in Klofter Bebenhaufen , und erfcheint, in
unbeftimmten Zeiten, bey Schramm in Tübingen, Ihr
Zweck ift zunächft auf gelehrte Schulen und junge
Studirende gerichtet, um durch fie Liebe zum gründ-
lichen Studium der alten Sprachen und der klaffı-
’£fchen Literatur Zu wecken, und diefs Studium felbft
zu befördern und zu. erleichtern. Indeffen hat fe
fich nicht fo ängftlich an diefen Zweck 'gebunden,
dafs fie nicht auch Auflätze aufgenommen hätte, die
über diefen Zweck hinaus liegen. Ihr Inhalt be-
fıeht, oder foll vielmehr beftehen , aus Ueberfetzun-
gen vorzüglicher Stücke der alten griechifchen und
römifchen Autoren; aus äfthetifchen Unterfuchun-
0, wozu jene zunächft den Stoff darbieten; aus

oben von einer neuern guten lateinifchen Profe
oder Poefe; aus Erklärungen fchwerer und interef-
fanter Stellen der Alten; aus kurzen Auszügen aus
neuern wichtigen Schriften über alte Literatur, das
gelehrte Schulwefen‘ und deze mit Bemerkungen

Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1807.

- rie abgehandelt.

und Urtheilen; aus Abhandlungen über die befte
Methode bey dem Studium der Alten und befonders
beym Unterrichte in den gelehrten Sprachen: doch
wird zuweilen auch aus der alten Philofophie und al-
ten Gefchichte, aus der alten Geographie, Mytho-
logie, überhaupt aus Wiffenfchaften, die zur Kun-
de des Alterthums N ehö ren diefe oder jene Mate-

Man feht, welehen Umfang der
Herausgeber feiner Zeitfchrift gegeben, und wie ge-
ring; zum Vortheil der Wiffenfchaft , die Rückfcht
uf’ den erften Zweck ift. Doch hätte wohl man-
ches ohne Schaden gänzlich von dem Plane ausge-
fchloffen werden können, z. B. die Proben von
never lateipnifcher Profa und Poefieu f. — Aufser
diefer Zeitfchrift aber findet man noch in mehrern
andern Zeitfchriften Auffätze philologifchen Inhalts,
befonders im Neuen Deut/fchen Merkur und in der Neuen
Berlinifchen Monats/chrift, Meiftentheils find es Ue-
berfetzungen einzelner Stellen aus klaffifchen Auto-
ren, oder Beyträge zur Erklärung der alten Schrift-
fteller; nur wenige gehören in andere Gebiete der
Wiffen{fchaft des klafhfchen Alterthums. Wir wol-
len jetzt das Wichtigfte aus diefen Zeitfchriften fei-
nem Inhalte nach darlegen.

ı. Methodologie des Studiums der
Philologie.

Warum follen in den gelehrten Schulen die Uebungen
in der lateinifchen Poefie nicht vernachläffigt werden? von
Hauff. Wenn man hie und da in vorigen Zeiten ei-
nen allzu grofsen Werth auf dergleichen Uebungen
legte, und die Nebenfache dabey zur Hauptfache
machte, fo geht man heut zu Tage auf der andern
Seite. zu. weit, indem man diefelben ganz vernach-
JäfGgt. Weder der Ausfpruch eines Fifcher, dafs
dergleichen Uebungen. dem profaifchen Stile (chäd-
lich wären, nach der eines Meierotto, der fie deswe-

en für unnütz erklärte, weil man in Schulen keine
ateinifchen Dichter zu bilden habe, follten fie aus
den gelehrten Schulen verbannen, — Wenn fo viel
daran gelegen ift, dafs der Schüler, der eine todte
Sprache erlernen foll, auch mit allen den Mitteln
und Uebungen bekannt werde, die ihm das Eigen-
thümliche und den rechten Geift diefer Sprache leh-
ren, fo müffen fchon in diefer Hinficht Uebungen in

Ttttt der
