795

reich ihr Domiciliam haben, dürfen ohne befondere
königliche Erlaubnifs in keine fremde Dienfte tre-
ten, und find dem Auswanderungsgeletz unterwor-
fen; Hiejenigen, deren Familien - £igenthum fch un-
ter der Hoheit verfchiedener Souveräns :befindet,
müflfen binnen fechs Monaten fich erklären, ob fie
ihr beftändiges Domicilium im Königreieh Baiern
feftfetzen: oder als Forenfes betrachtet feyn wollen,
wobey ihre Freyheit nicht befchränkt werden foll,
fo lange fie ihren Wohnftz in den Staaten der Bun-
desgenoffen oder der, mit dem Bunde allirten,
Mächte nehmen — Igibt diefs nicht aber zur Re-
torfion Gelegenheit? — fie haben ihren Gerichtftand
unmittelbar vor den königlichen obern Tribunalen,
die‘Stetferfreyheit aber nur fo lange, bis ein allge-
reines Reglement über die Staatsauflagen für das
anze Königreich erfolgen wird; die reichsritter-
chaftlichen Directoren und Diener werden in Anfe-
hung ihrer bisher bezogenen Gehalte und Penfionen
nach dem 6. 59. des Reichsdeputationen- Schluffes
vom Jahr 1803 behandelt. 2. Königl. Würtembergi-
Sehe Staatsminifterial - Refolution vom 14. Febr. 1807 an
den Königl. Tutelar - Rath in Stuttgardt , die Obfignatio-
nen, Inventuren und Vermögenserbiheilungen bey den
mediatifirten Fürflen, Grafen und Rittergutsbefitzern be-
treffend (VI. n. 5:4 Nach der eben angeführten Kö-
nigl. Baierfchen Verordnung gehören diefe Gegen-
ftände vor den Chef der mediatifirten Familie, in
Würtemberg aber die Obfignationen vor den könig-
lichen Beamten, die Inventuren und Erbtheilungen
aber vor eine, vom königl. Tutelarrath ernannte,
CommifGon. 3. Königl. Baierfche Declaration, die Be-
Sinımung der künftigen Verhältniffe der , der königlichen
Souveränität unterworfenen, Fürften, Grafen und Herrn
zu den ver/chiedenen Zweigen der Staatsgewalt betreffend
vom ı9. März 1807 (VL. n. 36.). Diele, mit der Ge-
nauigkeit und dem Syftem, wodurch Gch in neuern
Zeiten alle Baierfchen Gefetze fo vortheilhaft aus-
zeichnen, abgefafste Declaration gibt den angeführ-
ten Mediatifirten alle perfönlichen Vorzüge und
Rechte, welche der erften Klaffe des Adels im Kö-
nigreich zuftehen, fe behalten ihre bisherigen Ti-
tel und Wappen; jedoch mit Weglaffung aller Bey-
fetzungen, Würden und Zeichen, welche "auf "das
ehemalige deutfche Reich und ein vormaliges Ver-
hältnifs zu demf{elben fich beziehen oder fie als Re-
»genten des Landes bezeichnen, z. B. des Prädicats:
hs oder regierender Fürft oder Graf; auch das
Prädicat: /om Gottes Gnaden , darf nieht weiter ge-
braucht werden, wohl aber die erfte vielfache Per-
fon, jedoch letztere nur in Schriften und Handlun-
en, die nicht mit dem Könige oder den königli-
chen Behörden verrichtet werden; fe erhalten ein
ausgezeichnetes, jedoch ihren gegenwärtigen Ver-
hältniffen angeme(fenes, Kanzley-Ceremoniel aus
den königlichen Behörden und unter andern das Prä-
dicat: Herr, Zuerft in allen Bundesftaaten ift in die-
fer Declaration die bundesvertragsmäfsige Aufträ-
gal -Inftanz organifirt. Die Verhaftnehmung und Ver-
wakhrung gefchiehg nämlich von der Ortsobrigkeit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z2.

796

unter Direction des Icompetenten |Hofgerichts , letz.
teres hat die Unterfuchung , nach gefchloflenen AK- +
ten und die Aufträgal - Inftanz angeordnet, nämlich‘,
vom Juftiz- Minifter die gefetzliche Anzalıl von Bey:

fitzern aus dem Stande des Inquifiten in der königl.

Refidenz{tadt verfamınelt, der Juftizminilter, als
Grofsrichter, eröffnet das Gericht und präßdirt dem-
felben, der Director des Hofgerichts in München
ift Referent und der geheime  oferendar des Juftiz-
minifteriums für das Criminalde
rent; der Inquißt kann einen Vertheidiger haben;
das, von den BeyGızern gefchöpfte, Urtheil mufs-

vor der Publication vom König beftätigt werden.

Diefe Aufträgal-Inftanz

bührt jedoch nur den

rtement Correfe- _

e
Chefs der fürftlichen und gräflichen ‚mediatihrten

Häufer, deren übrige Glieder in peiolichen Sachen
dem gewöhnlichen privilegirten Gerichtsftande un-
terworfen find. Rec, bemerkt hierbey, dafs der Hr.
geheime Rath Brauer in Karlsruhe ia feinen Bey-
trägen zum Staatsrecht des Rheinifchen \Bundes (Hei-
delberg 1807) richtig gezeigt hat, dafs diefs eigent-
lich keine AAnltrzud- nftanz, fondern ein Fürften-
gericht fey. hie Anzahl der Mitglieder des Aufträ:
gal-Gerichts ft übrigens in der angeführten Decla-
ration nicht anders, als durch den Ausdruck: die
gefetzliche , bezeichnet; wahrfcheinlich geben hier
alfo die bisherigen deutfchen Reichsgefetze die
Norm; auch verfteht es fiıch wohl von felbft, dafs
der Grofsrichter und der geheime Juftizreferendar
für diefle Handlung mit dem Kichtereide belegt wer-
den. So viel die, durch die Verordnung vom 31.
Dec. 1806 vorgefchriebene, Ablegung der Decora-
tionen des reichsritterfchaftlichen Ordens betrifft:
fo ift Ge ein Beytragzu der Frage: in wie fern die Rit:
terorden eines Staats, mach dl Auflößfung, noch
fortbeftehen? worüber die Praxis verfchieden ift.
In den Bundesftaaten ift die megative in Anfehun
des, vom römifchen Kaifer der Reichsritterfch
ertheilten, Ordens allgemein angenommen, obgleich
die afırmative in Anfehung anderer Orden, 2. 8. der

Polnifchen Orden, der Praxis nach, zu beftehen

* fcheint, iadem an den Höfen zweyer Bundesftaaten

(Stuttgardt und Alchaffenburg) felbft Staatsminifter

den weifsen Adlerorden tragen. 4. Königl. Würtem-

bergifches Refcript und Aufforderung an [ämmtliche kö-
nigliche Vafellen und Unterthanen , ihren Wohnfitz in die -
königlichen Staaten zu verlegen vom 26. Oot.| 1806 (VIL.
n. nV worin zugleich denjenigen, welche durch
diefe Verfügung aus fremden Dienftverhältniffen zu
treten genöthigt werden, eine gleichmäfsige Anftel-
lung in den königlichen Dienften zugefchert wird,
Der Herausgeber bemerkt hiebey S. 133, dafs nach
dem Art. 31. der Conföderationzakte es den media-
tifirten Fürften und Grafen und ihren Erben frey fte-
he, in den Staaten der Conföderation und der, mit
derfelben alliirten, Mächte ihre Refdenz aufzufchla-
gen, } fogar in fremden Orten zu wohnen, wenn
e fich dafelbft die Souveränität erhalten haben -
dafs überdem auch es mehrere Mediatifrte gebe, die
unter zwey oder mehreren Souveräns Behtzungen
haben
