181

Cenfor im theolog. , pidagog. , moral. und philol. Fache,
Hr. Ignaz Pöhm, il Cultos mit dem Gehalte von 1000 Fl.
geworden, ;

Der bisherige gei[tliche- und Studien - Referent bey
der böhm. öltreich. Hofkanzley, Joh. v. Dankesreither ,
ift an die Stelle des zum Bifchof von Laibach ernannten
Fxjefuiten und General. Vicars Anton Kaurfchitfch zum
Dompropf(t des Wiener Domkapitels und General- Vi-
car des Wiener Erzbilchofs ernannt worden. An feine
Stelle ıft zum Hofrathe bey der bühm, Kanzley in geiltl,
Sachen und im Fache der theolog. Studfen belürdert wor-
' den, Hr. Asguflin Gruber, zeither geiftl, n, ö. Regie-
rungsrath. — Das Fach der übrigen Studien ift nun
vom geiftl, Referat bey der b. ö, Galiz. Hofftelle abge-
fondert, und dem Hofrathe Leopold v. Giuliani, ehe-
dem Mitgliede der ınayländ. Giunta und der dalmati-
fchen Holftelle, anvertraut worden, welchem der wür-
dige Hoffecretsr und Doctor der Rechte, Hr, v. Deb-
wir, zur Seite fieht. Zum n, 6. Regierungsrath für das
geifıliche und Studien - Referat ilı ernannt Hr. Marskias
“Steindl, ehedem Prof, der Exegetik, und k. k, Cenlor
im theolog. Fache, ;

° Bey der medie. chirurg. Jofepbin. Akademie zu
Wien bat Hr. Anton Beinl vu. Bienenburg die Direction,
Se Würde eines obeı len Feidarztes, und den Hofraths-
Charakter; Hr. Jof. Scherer an die Stelle des verfiorb.
Eökiug die Profelfur der Anatomie und Phyfßologie; Hr.
Ferd, Zismermann an des jubilirten Hn. v, Plenk Stelle
die Profeflur der Chemie und Botanik, Hr, Chrifloph
Zang, Regiments- Feldarzt, an Beinls Stelle die Profefß«
fur der Chirurgie und der Operationen; Hr. Joh, Adam
Schmitt das Vicedireciorat der Akademie und die Stelle
eines oberfife)därztlichen Sabfrituten,. und Hr. JFilk.
Jof. Schmidt das Secretariat erhalten. Auch [oll die

U

182

Akademie die Oberauflcht der Militär - Medicamenten-
Regie führen, ,

Bey dem k,k. Therefanum zu Wien hat der Piari(t
P. Hermenegild Grofsmann feine Stelle als Director nie
dergelegt, und hat hiebey die göldene-grofse Verdienfts
Medailio und Kette erhalten. ‘An feine Stelle trat der
Piariflt Franz Brukner als Director des Therel, ein,

Hr, Joh. Nowodworski, Prof. der philofoph, Botanik
zu Prag, ift Adjunet bey dem Naturalien- Cabinette ge
worden. — An die Stelle des verfiorb. Profellors Din-
zenhofer wurde Hr. Nerokirzki, Juris U. D. , als N
render Profeffor der Reichsgefchichte und des deut-
feben Staats- und Lehen -Reohts bey der Prager Uni-
verfität ernannt. :

Hr. Jakob Krenis, ehemals: evang, Pfarrer zu Neu-
ftadt im Meklenburg., ein geborner Zipler aus Fölk ,
ilt von der evang. Gemeinde zu Cracau und Podgorze
zu ihrem Paltor berufen. — An die Stelle des nach
Ultron abgegangenen Schimko if Hr. Joh, Schulck, Verf,
einiger {avilchen Schriften, evang, Pafıor zu U’rzno in
Mähren geworden. ;

Hr. Schmitz, zeither Senior und Prediger der evan-
gel. Gemeinde zu Gro(s- Lomiuitz in Ziplen, ifr von der
evange!. Gemeinde %u Bielitz im ölftreich, Schlefien an
die Stelle des verftorbenen Paftors Filcher berufen wor-
den, und hat diefen Ruf angenommen. An feine Stelle
komnt nach Lomnitz Hr. Mich. Wirrchen, Prediger\der
evang. Gemeinde zu Bandruw in Galizien,

Se. Majeftät haben den Hn. Bredeszki, Senior und
Prediger der evang. Gemeinde: zu Lemberg, zum Ver-
weler der Superintendentur in Galizien, mit einer jährl,
Beyhilfe von 200 Fl. ex aerarlo ernannt.

Der Dr. Med. Careflrini ift als Oberamtsrath und
Phylükus auf dem Salzkammergut Gmunden angefellt,

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Neue periodifche Schriften,

; e Alilgemeiser
Kamera
Inhaltsverzeichnifs

vom Monat Februar 1807.

Vierzehntes Stück, ;
Höchfle Verordnung der Königlich Bayeri-

fchen Landes Direcrion, dafs lämmtliche Rent-

Acmier des: Fürftenihums Bamberg in Zukunft die
Ankündigungen aller Verpachrtsungen und Ver.
köufe von Staats Realirären in den Kameral-
Verkündiger einräcken laffen fullen,

Wie folıten alle Staatswaldungen vermar'ıt feyn? Von
Herrn Forfuneifter Ziment in Bamberg, — Kamera
Kftifche Lveratur: Der Sammler für Gefehichte und
Statifuik von Tyrol,

1- Korrefpondenn

‚ Funfzehntes Stück,

Gedanken über zu befeitigende Unterfchleife der Mahl-

müller, — Neue Verordnung. — Kammeral- Chronik,
"u Beförderungen, — Neue Preisfrägen, — ‘Mis- "
cellen.
Sechzehntes Stück,
Warnung gegen Yiterarifchen Betrug, d, i. gegen Mungo
Parks neuefte und letzte Reife in das Innere von
Afrika eıc. Hamburg, 1807: ;

Siehzehntes Stück.

Vergleichung der Nürnberger und Bamberger Staatsab-
gaben. Von dem Königl. Bayer. Herrn Hofgerichts-
‚Didector Weber in Bamberg.

Achtzehntes Stück,

Bemerkungen über das Einquartierungs- We.
fen. Von dem Königl. Bayer, Herrn Hofgerichts- -

Director Heber in Bamberg, ‘
Neun-
