1195
vom Verkauf der Schreibmaterialien. Weit einträg-
licher aber, als der Verlagshandel, ift oft auch in
“London der Kramhandel mit Büchern-aus der zwey-
ten Hand, wie Lackingtons bekannter Mufentempel
zeigt ,. der übrigens, ftatt der 800,000 Bände, die er
‚ enthalten foll, wohl mur 150,000 enthält. Neben
den neuen Liebhabereyen erhält feh-. fortdauernd
die zur clafüfchen. Literatur, wenn’ gleich oft: nur
als Luxusartikel. Die gegenwärtigen politifchen
Schriftfteller find gröfstentheils nur ärmliche Pam-
hletiften. Be
leibt jedoch die Klaffe der englifchen Gelehrten

'. höchft ehrwürdig, die bekanntlich keineswegs Schrift-
fteller zu feyn brauchen, um geachtet zu werden,
und eben defshalb fehr gleichgültig gegen fchrift:-
ftellerifchen Ruhm fnd; felble die akademi’chen
Gelehrten , unter deren grofsen Zahl (840 Fellows )
jedoch achtungswürdige Mitglieder felten find; auch
wird die Thätigkeit der aufser diefem Kreife leben-
den Gelehrten immer fchwächer , fo dafs die bisher
epidemifche Lethargie in der Literatur endemifch
zu werden droht. Nur mehrere Verbindungsmittel
könnten dem Uebel im Ganzen abhelfen; fo wie
mehrern einzelnen Mängeln, dem affectirten "Tone
der Gravität in ihren. Verhandlungen und Kritiken,
dem lächerlichen Complimentenftil der mittelmäfsi-
gen Schriftfteller gegen einander u. f. w.. Vorzüg-
ich liegt PoefGe, Philofophie und Gefchichte jetzt
fehr im Dunkel. Auf jene hatten Johnfon’s gram-
"+ matifche Kritik, und fein Beyfpiel als Stilift, nach-
theiligen Einflufs;, befonders Kränkelo die englifchen
Schriftftellerinnen am Johnfonianismus; unter mehr
als hundert lebenden Dichtern zeichnet fich der be-
rüchtigte Peter Pindar durch mehrere Vorzüge,
ünter den dreyfsig Romanfchreberinnen Mrs d’ Ar-
blay, geb. Burney aus; doch ift auch letztere nicht
dein Schickfale ihrer Schweftern entgangen, vom Idea-
len zur gemeinen Natur und von einer gefälligen Dar-
ftellung zur fchwerfälligen Gravität ihres Mentors
Johnfon) herabzufinken. In der Gefchichte gelten
etzt Belfham’s Werke für Meifterftücke. In der Phi-
oTophie bleiht man br Locke ftehen, und ihre An-
wendung auf andere Wiffenfchaften wird möglichft
erfchwert; was aber Locke in der Philofophie bleibt,
bleibt Newton für die Mathematik und Phyfk; doch
* lernen die Engländer gern von den Franzofen in der
Experimental- PhyGk und Chemie; wie denn beide
Nationen, fo leidenfchaftlich fonft ihre Eiferfucht
ift, fich doch gegenfeitig mehr Gerechtigkeit wie-
derfahren daffen, als andern Völkern. Im natnrhi-
ftorifchen Fache find die botanifchen Bilderbücher
- beliebt; die Leverfche Vögelfammlung dagegen ge-
rieth ins Stocken. (Hierhey eine ausführlichere Be-
fchreibung des Leverfcehen, jetzt Parkinsonfchen
Mufeums). Das Kapitel fcbliefst mit Bemerkungen
über die geringe Bekanntfchaft der Engländer mit
der ausländifchen, befonders deutfchen Literatur,
den gröfstentheils fchlechten Ueberfetzungen aus dem
Deutfchen, und den unbedeutenden franzöhfchen und
deu‘fchen Buchhandlungen, aus denen wir nur die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER 'ZUR A. L. Z.

allem Sinken der Schriftitellerey.

11796

auszeichnen; dafs ein günftiges Urtheil Pitts über
Schillers Räuber die Ueberfetzung dieles Schaufpiels
fehr in Aufnahme brachte, das nach Werthers Kef-
den die gröfste Anzahl ‘von Lefern fand. .
„In einem nicht viel günftigern Lichte als die Li-
feratur in diefem Kapitel, (in welchem denn doch
wohl manches zu ungünftig dargeftellt ‚4 anderes „
wie z. B. die Bearbeitung der klafffehen Literatur
zu wenig hervorgehoben fern möchte) erfcheint im
folgenden Kapitel die Kunft.. Am ftärkften fcheint
fie durch die politalche Verfaffung niedergehalten zu
werden: doch wirken noch andere Urlachen mit,
Die Malerey ift vorzüglich auf die einträgliche Por-
traitmalerey ‚einge(chränkt, felhft Jofuah Reynolds
lieferte faft nur Portraite, und doch wollten die
Engländer von ihm eine englifche-Malerfchule dati-
ren, ungeachtet Mengs bey der Erfcheinung dererften
Reden , worin R. feine 'Theurie entwickelte, mit ei-
nigem Unwillen äufserte, dafs R. nichts als Irtthümer
unter feinen Landsleuten verbreite. Giebt man eine
folche Schule zu: fo befteht fie faft ausfchliefslich
aus Portrait - und Landf{chaftsmalern, welche bhey-
nahe durchgängig die Manier eines grofsen berübm-
ten Künftlers copiren; in den hiftorifchen Werken
aber bemerkt man ein grofses Streben nach Origi-
nalität fowohl in der TäAntang Sad Compofition ,
als auch in der Ausführung; im beiden Klaffen aber
nimmt man wahr, dafs Popularität ihr böchftes Ziel
ift.. Diefs zeigt fich hinlänglich bey den jährlichen
Ausftellungen, wie der Vf. niher’aus einänder letzt,
und in den bekannten Boydellfchen und Browerfchen
Sammlungen, die dem Vf. Gelegenheit’ zur Charak-
teriftik mehrerer bekannter Künftler gehen, — Die
Caricaturen, für die Kunft von geringem Werthe,
find in anderer Hinficht wichtig für die Nation, he-
fonders als’ Warnungstafeln für die Grofsen. ‚Die
englifchen Kunftladen find reichlich mit englifchen ,
fpärlich mit (ftark von Taxen befchwerten) neuen
ausländifchen Kupferkichen verfehen; zu den gro-
fsen Gemäldeauctionen, bey denen weniger Betrü-
ereyen möglich find, als bey den Privatverkäufern
er Bilderhändler, fteuern die reichften Kunfthänd-
Jer in mehrern Ländern bey. — Mehr als die Ma-
Jerey hat man in England die Bildhauerkuünft zu öf-
fentlichen Denkmälern henutzt; duch hat Ge eben
keine gröfsern Fortfchritte gemacht als jene; mit
Flaxman dürfte jedoch eine neue Epoche anheben;
unter den (hier zum Theil genauer charakterifirten)
Kunftwerken der Wefltminfter- Abtey ift fein Denk-
mal Mansfield’s eine der erfreulichften Veberrafchun-
gen. Unter den Denkmälern auf öffentlichen Plä-
tzen zeichnen fich nur zwey bekannte Statuen Karls
1. und Jakobs II. aus. In der Baukunft ift feit Wren’s
Tode in London kein Werk von edler Gröfse ent-
ftanden. Die Mufik hat viele Verehrer , aber eben
keine warmen Freunde; diefs zeigt fich in der Ver-
narhläffigung der italiänifchen Oper und der grofsen -
öffentlichen Cencerte, Ueberhaupt (fcheinen‘ die
fehönen Künfte etwas kaltfinnig behandelt zu wer-
den; defto lebhafteres Intereffe zeigt man eher be-
nt-
