' 661
nahıne, welche ße diefer Zeitfchrift (chenkten , hier:
durch den verbindlich(ten Dank (Cage,

Stettin, den 4. October 1807.
Dr. Friedrich Koch.

Obige Zeitfchrift er(cheint, wie bekannt, m mei-
nem Verlage, und wird promt alle Monate verfandrt.
In Leipzig wenden fich die näher belegenen Orte an
die Bruderfche Buchhandlung.

Srettin , den 4. Uctober 1807.
; Johann Samuel Leich,

x

IT, Ankündigungen neuer Bücher,

So eben ift bey Unterzeichneter erfchienen, und
verfandt worden:
Gemmen, Tafchenbuch für Schillers Frewnde , auf“ das
Jahr 1808. Von dem Verfuffer des goldnen Kalbers,
Der Ladenpreis ift ı Rıhlr. Cäch!. oder ı fl. 48 kr. rhein,
in allen foliden Buchhandlungen, . Die Hauptfpedivion
für Norddeutfchland hat die Steimeckerifche Buchhand-
Jung in Leipzig, und für die Rbein - und Niederlande
die Gebhard. und Körberifche in Frankfurt am M. über-
nommen. Karlsruhe, den 30. Auguft 18097.
Macklot’s Hofbuchhandlung allda.

 

* Anhündigung einer Veberfetzung des Napoleonifchen
Geferzbuchr für das nördliche Deusfchland,

Da das neue Napoleonifche Gefetzbuch nunmehr
auch für das nördliche Deut(ch!and von großer Bedeu-
tung geworden i(t, indem es bereits in einem anfehn-
Kıchen Theile deffelben, dem Königreiche Weftphalen,
‚gefetzliche Kraft erhaiten hat, fo habe ich auf wieder-
holte Veranlallung eine Verdeutfchung deffelben, und
zwar nach der neuefien, mit mehrern Zulärzen berei-
cherten, Ausgabe von 1807, zu verfallen übernommen.
Es twird diefe Verdeutfchung nicht nur das Civil-Ge-
fetzbuch und Verfahren in bürgerlichen Rechtshändeln,
fondern auch die erfcheinenden Commentare dazu, fo
wie das Handelsgefetzbuch enthalten, Ich werde diefe
Arbeit mit der möglich(ten Treue und Gewiffenhaftig-
keit beforgen. Leipzig, den I. Oct. 1807.

K.L. M. Müller; Advrocat.
’ ’ ;

Obige UVeberfetzung des NMapoleonifchen Gefetz-
. buches wird in meinem Verlage erfcheinen; für gutes
Papier und correcten Druck werde ich alle Sorge tra-
gen ; auch darf fich das Pablienm von dieler Arbeit ei-
nes als geiltreichen Schrift(telers und trefflichen Ue-
berferzers‘ bekannten, und mit anannichfachen philolo-
Phifchen Kenntnilfen verfehenen, Juriften etwas Aus-
gezeichnetos verfprechen. ;

Wer fıch unmittelbar bis Ende Novembers, wo es
erfcheinen wird, pränumerando an mich wendet, er
hält das Civil. Gefetzbuceh und Gefetzbuch des Verfah-
rens in bürgerlichen Rechtshändeln, fo wie das Hand-
Jungs - Gefetzbuch mit franzößfilchem Text zur Seite, im -

————————

‘und der Code dei procedure civile können dure

662.

Median, jedes um 2 Rıhlr. — den franzöhfchen,
fo wie den deoutfchen Text, von jedein belon-
ders, um #1 Rıhlr. 8 gr. — der nachherige Preißs
wird 3 mehr feyn.. ‘
J. C. Hinrichs, Buchhändler
in Leipzig.

&.

 

Code de Commerce,
‘Handluangs-Gefezshbuch.

Diefes Geletzbuch, welches von dem gefeızgeber-
den Corps zu Paris in der diefsjihrigen Sefkon decretirt
worden ift, und in verfehiedenen Ländern Deuilch-
lands eingeführt werden wird, ift von Herrn Daniels,
Subftiruten des kailerlichen General - Procurators ber
dem CalfTations - Hofe; dem berühmten Veberfetzer des
Code Napoleon (des Civil. Gefetzbuchs) , und des Code
de procedure (der Civil-Gerichtsordnung) , in die deut-
Iche Sprache überfe:zı worden, und erfcheint im Laufe
des Monats October in unterzeichneter Baehlrand-
Jung in drey Auflagen in gr. 8. Die erfie embhält
den franzöhlchen und deuvifchen Text einander gegen-
über gedruckt, die zweyte bloß den deutfchent, und die ,
dritte blofs den franzöfhfchen Text.

Der Code de Commerce , fo‘wie der Code Niger

alle
folide Buchhandlungen Deut fehlands in beiden Sprachem
bezogen werden, Cöln, den 15. Sept. 1807.

Keilifche Buchhandlung.

 

* Mit Königl Sächf, Privrilegio erfcheint in
meinem Verlage:
Napoleons I ;

Kaifers der Franzofen , Kürigs von Iralien und FProsectors ı
des Rhotabundes
Cioil-Gefers bach

' Nach der neueften Ausgabe von 1807.

Napoleconıes I
Kaifers der Franzofen ,
Königs von Iralien und Prosectors des Rheinbundes
Gefere buch
das Verfahren in bürgerlichen Rechszshüändelw
Et besreffend,.

NapoleosesL-
Kaifers der Franzofen ,
Königs won Iralicn und Protectors der Rheinbundes
Handel s-Gefetsz buch

Die UVUeberfetzung diefer drey Bücher iflt mehreren
unferer erften Rechtsgelehrten , die der Sprache durch-
aus mächtig find, anvertrauet ; an der Spitze derfelben
fteht ein Mann , den das juriftifche Publicum im In- und
Auslande verehrt umd bhochfchätzt, diefer wird das
Ganze mit kurzen Erläuterungen verfehen, und Gch
auf dem Titel nennen. o

ie

“
