erg

. Num.

810

102.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 25. Auguft 1807.

 

?

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Faaszrunt a. M., bey Mohr: 1Der Rheinifche Bund,
«uf w.

(Befchlufz der in Num. 101, abgebrochenen Recenfion.)

VI. AA shandtungen. 5. Betrachtungen über die Sow-
h veränität der Rheinilchen Bundesgenoffen ,. ver-
anlaflt durch den Auffatz des geheimen Kaths Medikus
in Weilburg im IV. Hefte (ebendaf. n. 40.). Der
Zweck der Rheinifchen Conföderation fey nicht Ver-
_ wandlung der Reichsftände in Souveräns, fondern
Erhaltung der Ruhe im Süden von Deutfchland , die
Souveränität (ey hiezu nur das Mittel; Souveränität
fey die vom' einer höhern Macht vollig unabhängige
höch!te Gewalt im Staate, welche entweder nach'Ge-
fetzen ausgeübt werde oder,nicht; im erften Fall ha-
"be man den geliebten Monarchen, im letzten aber
den gefürchteten Despoten; man folle alfo die
durch den Rheinhund enti{tandenen Souveräns lie-
ber Monarchen als Souveräns nennen , da fo gar vie-
Je Nebenbegriffe mit dem letzten Worte verbunden
find. Diefer Auffatz enthält einen Commentar über
die Artikel 26. und 28. der Bundesakte und ift wohl-
meinend für die neue Verfaffung‘ gefchrieben , 'ob-
leich der Vf. zugibt, dals mit der alten Verfaffun
die meiften Ueberrefte der alten deutfchen Verfaf-
fung zu Grabe gegangen find. 6. Ueber die ehemalige
und gegenwärtige Verfafung der Stadt Frankfurt am
Mayn im Allgemeinen und den ehemaligen Reichsftädtt-
fchen Senat derfelben infonderheit vom D. F. G. R. zu F.
(VII. no. 1.). 7. Ueber den Zufland des Poftwefens in
dem verfchiedenen Staaten des Rheinifchen Bundes (eben-
daf. n. ’2.). Man findet hier die‚neuere Gefchichte
der vormaligen'‘ Reichspoften‘; das Fürftliche Haus
Thurn und Taxis hat fie gegenwärtig in mehrern
Staaten z. B. Baiern, Baden, Naffau und in den Lan-
den des Fürften Primas als Throalehn unter gröfs-
tentheils übereinftimmenden Modalitäten, worüber
die Conventionen mit Baiern und Baden hier abge-
druckt Gnd, erhalten; in andern z. B. in Würtem-
berg, Cleve u. f. w. aber noch nicht. 8. Ueber die
Anwendung des Beftenrungsrechts der Souveräns auf die
Domänen der mediatifirten Reichsflände (ebendafl. n. 3.),
Dieler Gegenftand ift in Gärtners oben angeführter
Ergäszungsblätter zur A. L. Z. 1807,

‚akte bleiben foll.

Abhandlung viel richtiger behandelt. 9. Wie’könn-
ten die‘ neuen Land/aflen der Souveränitäts- Lande und
insbefondere des Großherzogthums Baaden über ihre La-
ge am gerechteflen , leichteflen und genüglichften beruht
werden? (ebendaf. n.4.). Nur durch einen ausdrück-
lichen Ausfpruch io der Conftitutions- Urkunde,
mithin durch das Fundamental - Gefetz felbft und
durch ein Mittel dem Buchftaben des Gefetzes ins
Lande auch Nachdruck und Befolgung zu geben,
wozu fich ein Compromifs - Gericht em Höhle. Rec,
glaubt, ein Bundesgericht fey dazugoch mehr geeig:
net. Diefe Abhandlung zeichnet fch durch öl.
tentheils :richtige Grundfätze fehr vortheilhaft
und hat durch die vortrefflichen, beherzi ngswer-
then Anmerkungen des Herausgebers einen noch
gröfsern Werth erhalten. So fragt erz. B. S. 677
Warum follte fich das (nämlich die Heiligkeit der
Verträge) kein Deutfcher eu behaupten) getrauen?
Wenn den Souveränen freyfteht, naeh Gutfinden hei-
lige Verträge zu brechen: fo können alle Nachbaren
mit einem folchen Souverän ;durchaus keine Verträ-
ge eingehen; fie müffen, fe werden ihn ftets als ih-
ren Feind betrachten; er ift im beftändigen Kriegs-
zuftande gegen alle... — Wenn der Unterthan durch-
aus keine Rechte mehr hat, wenn das Eigenthum
nicht mehr gefichert ift; {o hört alle Staatsverfaf-
fung auf, die uns doch nach dem Geifte der Bunges-
Ueber den Advocat Zintel und
deffen neueften Entwurf eines, fi diis placet , Staats-
rechts für den Rheainifchen Bund (f. A. L. Z.
1807. Num. 192.) äufsert Hr. Winkopp Geh -fehr
OHR S. 68. „Keinem deutfchen Souverän wird
beyfallen, Zintels Grundfätze zu uwunterfchreiben.
Sie wiffen alle, wohin diefe Grundfätze führen. Aber
fie laffen fe in ihren Landen frey umlaufen. Warum
follten fie es nicht ?. Diefes Buch ift für das deutfche
Volk ganz und gar nicht gefährlich, höchftens nur
in fo fern, als es Liebe des Souveräns in blofse
Furcht verwandeln könnte und für den deutfchen
Souveräa, der Gefchichte und Menifchen . kennt
kann es keinen Reiz haben. Jeder mufs fehen und
fühlen, wie fehr er fGch felbft.{chadete, wenn er
2 folchen Or fr rzen das edle deutfche liebende
olk regieren wollte” und S.76: „Wenn Hr. Zintel
unter einem Phaljaris.Jebte: fo könnte man glauben,
er habe fich durch feine Künfte, wie Perillus , die
Kkkkk Gnade

aus

 
