1203

Länder. Noch ift kein allumfaffender Plan für das
ganze Reich zur Abhülfe da. Von den‘ beiden Haupt-
anftalten dagegen , den Spitälern und Arbeitshäufern,
gegen die falt alle englifche Schriftfteller über das
Armenwefen eifern, will der Vf. die erftern als fehr
vollkommene und nothwendige Anfralten beybehal-
ten, die letztern aber, für ehrbare Armen herabwür-
digend, und die pedeihlichfte Pflanzfchule für die
niederträchtig!te Pöbelklaffe ganz umgefchaffen
willen. Eine gänzliche Reform würde eine zweck-
mäfsigere Erhebung der Armentaxen, ftrengere Po-
lizey gegen die Bettler, temporäre Zufluchtsörter
für rehanmafte Arme, die Rettung der jüngern Ge-
neration durch zweckmäfsigere Schulen und die Umn-
ter/tützung der wohlthätigen Gefellfchaften zur Ret-
tung armer Kürger erfodern Von.S. aus be-
fuchte der Vf. einige berühmte Orte jener Gegenden.
Die berühmten Steine ‚von Stonehenge fand der Vf.
tief unter der durch die Befchreibungen der engli-
fchen Antiquare fehr gefpannten Erwartung; fie
fcheinen ihm nichts weiter als die er[te rohe Anlage
zu einen unvollendet gebliebenen grofsen Werke zu
verrathen. — Die Villa des reichen Beckford Font-
hil, und der prächtige Landhtz des Herzogs von
Norfolk /Wardourcafle, enthalten fehenswerthe Ge-
mälde; Wiltonhoufe die grofsen Kunftichätze, ( Bild-
hauerarbeiten {owohl als Gemälde) des Grafen von
Pembroke,
) Briftol zeigt ich von Bath her dem Reifenden
in einem hachrheiligen Lichte; denn vor ihr liegen
‘auf allen Seiten zerftreute Glas- und Schmelzhütten
nebft Zuckerfedereyen, deren Dampfwolken die
Stadt verhüllen oder vom Winde niedergedrückt,
dem Ankommenden entgegen getrieben werden; und
beym Eintritte in die Stadt kommt man durch eine
lange, enge, finftere und höchft unfaubere Gaffe
mit elenden, alten, zum Theil baufälligen, von
Armen bewohnten Häufern. Auch giebt es derglei-
chen Gaffen in Br. noch mehrere, gröfstentheils von
Juftigem Päbel bewohnt. Verhältnifsmäfsig ift hier
diefe Klaffe noch gröfser als in London; aber der
Armen gieht es weniger, weil Br. weniger kleine
und auf Moden berechnete Fabriken, fondern mehr
Glas. und Schmelzhütten, Zuckerfedereyen, Brannt-
weinbrennereyen- und Bierbrauereyen hat, die durch
die nahgelegezen Kohlenbergwerke begünftigt wer-
den, welche überdiefs die Feuerung im Winter wohl-
feil machen, und weil noch aufserdein die Lage in ei-
nem gefegneten Landftriche die Wohlfeilheit der
Lebensmittel befördert,
Wohlftand Br. durch den Hafen gehoben, in delfen
‚Nähe auch die beffern, zum Theil noch unvollen-
deten, doch aber nicht: gefchmackvollen Strafsen
und Plätze fıch finden, fo wie am entgegengefetzten
nordöftlichen Ende der Stadt; an beiden Enden ift
fie aber fehr volksarm. * Die angränzenden Kirch-
fpiele mitgerechnet hat Br. wenigftens 16700 Häu-
fer, und 6 Perfonen auf jedes gerechnet, an 100,000
Einwohner, wovon ungefähr 82000 auf die Stadt an
fch gerechnet werden können. Die Polizey ift nicht

 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A._L. Z.

'vorzüglicher, als die Londner; felbft in den beffern

Am meiften aber wird der -

1204

"Cheilen herricht eine ‚in England ungewöhnliche
Unfauberkeit, und die Erleuchtung ift noch arm-
feliger, als in andern Provinzialftädten. Aufser ei-
Er kleinen Armenfchulen und zwey elenden Wir-
kelfchulen hat das volkreiche Br. nur noch eine fo-
genannte grammati{che Schule mit zwey Lehrern;
aber an 32 gröfstentheils reich dotirte Verpfle-
gungs- Inftitete für Nothleidende. Br. Hamdel ift,
ungeachtet Liverpool der Stadt einige beträchtliche

"Zweige des weftindifchen und irländifchen Handels

entzogen hat, und den von Nordwales mit ihm theilt,
doch noch fo bedeutend , dafs die vor grofsem Lu-
xus und übertriebenen Speculationen fich hütenden
Kaufleute ’an 305 Kauffahrteyfchiffe zur See halten ,
fo dafs die auch durch die obgedachten Fabriken
blühende Stadt, nächft Liverpool, als die reichfte eng-
lifche Provinzialltadt anzufehen ift. in Vergleichung
mit den Bathern gelten die Briftoler bey den Eng-
Jändern für etwas rauh; auffallend ift wenigftens
dem Fremden ihre Vorliebe für ein eingezogenes
Familienleben, die öffentlichen Vergnügungen find
daher unbedentend; Schaufpiele, Concerte und
dergl. werden wenig, .die vielen Kirchen dagegen
fleifsiger als in andern englifechen Städten CH t.
Aufser der anglikanifchen Kirche, die 18 grofse
Kirchen und 5 Kapellen zählt, beßGtzen die übrigen
religiöfen Secten, unter welchen fich vorzüglich die
Methodiften auszeichnen, 22 Kapellen und unter
jenen und diefen giebt es viele erIt vor einigen Jah-
ren gebaute, Die grofse Menge von Banken, 7 an
der Zahl, veranlaffen den Vf. zu einer Entwickelun
feiner Anhcht der englifchen Provinzialzettelbanken ,
jetzt an 400, die von Thormton’s nur von mülterhaf-
ten Banken in gröfsern Städten abgezogenen ldeen
in feiner, von Yakob überfetzten, Schrift in HinGcht
auf kleinere Städte und Dörfer fehr abweicht (S,
191 — 213); ein Gegenftand, auf den wir hier nur
aufmerkfam machen können, weil auch ein gedräng-
ter Auszug zu weit führen würde, — Literatur und
fchöne Künfte find in Br. verwaifet; im "Cheater
zeigt man fch fehr genüglam; der Buchhandel wird
als Papierhandel getrieben, und die öffentliche Biblio-
thek von etwa 7000 Bänden wird‚für etwas grofses
gehalten. Dagegen findet der Reifende wunderfchö-
ne Umgebungen, unter andern den gewöhnlich zu
Br. gerechneten Brunnenort Hottwell, nebft dem
fchönen Clifton, u. f. w. Auch befuchte der Vf.
von Briftol aus das romantifche Piercefield, nebfit
dem Felfen Windceliff und die Ruine der alten Abtey
zu Tintern, %

Birmingham, überall von Fabrikgebäuden und
mit dem Rauche derfelben umgeben, gröfstentheils
beftehend aus Häufern von Back!teinen, die vom Rau-
che dunkler zoch gefärbt find, als in andern englifchen
Städten, und mit Ausnahme einiger fchönen Stra-
fsen, {fchlecht gepflaftert und erleuchtet, hat, nach
der Zählung von 1801 nur 60822 Einw., oder die damit
eng verbundenen Ortichaften eingerechnet, 69384
in 15,652 Häufern, wovon damals über 2000 un

tan-
