787

fich eben fo wie jene über die beyden Canadas er*
ftrecken. — Das S. 634. erwähnte Court and City
Kegifter ift richtiger S. 535 angeführt. — Doch wir
eilen zum zıweyten Bande. ey Dänemark hat der
Vf. einige der neuern Notizen im Intelligenzbl. unfe-
rer A.L. Z. 1805. Num, 106. unbenutzt gelaffen; ge-
wifs würde er fonft Z. H. Bing’s wichtiges Werk über
Norwegen, Island und die färdifchen Infeln nebft
Grönland (1796) und Landt’s Schrift über die färdi-
fchen Infeln eben fo wohl erwähnt haben, als die
neuern Hefte des topographifchen Journals von Nor-
wegen u. a. dänifche Schriften (owohl über die en-
ropäifchen, als aufserenropäifchen Beftzungen” des
dänifchen Staats. Auch vermiffen wir die  icmäauin-
ifchen Miscellaneen hiftorifchen, fratiltifchen und öko-
nomifchen Inhalts zur Kunde der deutfchen und an-
‚.gränzenden Länder u. f. w. (Altona 1798 — 1800.
2 B. 8.) und Ottes ökonom. ftatiftifche Befchrei-
bung der Infel Femern ( Schleswig 1796. 8.) Eben
diefer Mangel der Benutzung einiger neuen, befon-
ders ‚von fel. Lüdecke in mehrern gelehrten Blättern
mitgetheilten Notizen, ift in der Literatur der Sta-
tiftik Schweden’s Gchtbar: denn abgerechnet viele
vom Vf, abhfchtlich übergangene fchwedifche Differ-
tationen „ worin vaterländifche Geographie bearbei-
tet wird, fehlen auch andere in fohwedifcher Spra-
che erfchienene Schriften, wie (v. Linderh{felm's)
‚Bref under Refor % Sverige ( Stockholm 1707. gr. 4)
Bref til en vaen under Refa i Landsorterna (dal 1800
8.) M. Schenfiröm’s ‚/Afh. om Strömsholms Canal u.

„ mit einer grofsen Karte (Stockh. 1797. 4.)
verfchiedene Abhandlungen von Magr. Blix ber das
fchwedifche Finanzweflen u. a. jefe Auslaffun
gep find ührigens um fo weniger befremdend, je
mehr im Ganzen unter uns die Literatur diefer un-
Jerer gormanifchen Verwandten vernachläffigt wird.
Eben-diefs ift der Fall mit der Literatur Hollands ;
und daher werden wir auch hier etwas länger ver-

en Wichtiger als die a Lak nm gelieferte
Table fynoptique et graphique des huit d£fpartemens qui
compojent la blique batave (Paris 1800. ı Bog. fol.)

die jedoch in Frankreich nicht nur, fondern auch in
Holland felbft einiges Anfehen erlangte, ift ein zum
"F’beil ins Franzößfeche überfetztes, in Deutfehlan:!
aber unfers Wiffens bisher ganz unbekannt geblie-
benes, jenes oft herichtigende Werk, von Me-
telerkamp: De Toeftlaud van Nederland in vergelyking
gidragt met de van enige andere Landen‘ van Euro-
ga; (Rotterdam 1804. u. f. J. 3 Theile 8.) eine (ehr
wyoll!tändige und genaue Statiltik, die vie! neues
Zefert, und die ältern Notizen in einem hellern
Lichte darltellt. Ein fpecielles von Metelerkamp
mehrmals citirtes Werk ift: De Iskomfler em Uit-
gaven der Bataaffche Republiek voorgefeld in cene natio-
saale Balanzs — door W. M. Keuchenius Amalie,
dam 1803. gr. 8.). Zur Kenntnis der Seehäfen ift
die vor wenig Jahren zu Amfterdam erfchienene ni-
auwe bekuopte fFaatkundige Befchryving van alte Zecha-
yens gelegen in de zeuen nederlandfche Provintien, de
Gengralitet „ Vrankryk cn Englaud, mit 3 Kar-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

788

ten nicht unbrauchbar. Auch liefert manches für
die Statiftik J. Kops’s Magazyn van Vaterlandf/chen
Landboaw w. (. w. feit 1803. — Neben den abficht-
lich beybehaltenen Schriften über die Sratthalter-
fchaft hätten wohl einige über die neuern Confti-
tutionen geftellt werden können, wie z. B. das von
dem mehrmals angeführten 5. Greeven herausge-
gebene Redencert conflitutioneel {Voordenbock (Dortrecht
1800. gr. 8.) Auch hätte A. Kiuit’s Hiflorie der
Hollandfche Staatsregeering tot aan hei faar 1798.
(Amfterdam 1802 u..£. f.) und der in der A. L. Z.
1801. Num. 280. angezeigte Staatskalender angeführt
zu werden verdient, — 3. Wagenaar’s Amlevr-
dam in zyne Gef eeniflen u. ff. w. war im J. 1801.
von einem andern Verfaller bereits bis zum 23 Stück
fortgeletzt worden; worin die Gefchichte A. bis
1796 herab geliefert wird. — Ueber Herzogenbufch
erfchien fpäter noch eine Reife — in de $. 1799. (An:
fterdam 1800. gr. 8.) und eine mit Be fall aufze-
nommene Gefchied -en aardryskundige Befthryving der
Stad en Mejery van's er ZU REAÄMEN begiänende mei
de vroegfie tyden en eindigende met. de ). 1802. door
St. Hanewinkel (Nymwegen 1803. gr. 8. mit ı Kar
te.) Noch manche allgemeine und fpecielle Not i-
zen mehr, als hier verzeichnet find, liefert auch das
bekanate Journal: De Konjft-en Letterbode. — Eben
fo vermilfen wir in der Literatur Helvetiew x ein für
diefelbe brauchbares neues Journal, die von Hrr.
Zichokke herausgegebene Jfis. Bridel’s nebenbey
erwähnte Sammlungen und die darans überfetzten
kleinen Fufsreifen der Gebrüder Bride! (Zürich 1797
—098. 2 Th. 8.) hätten wohl eine befondere Erwäh-
nung verdient; fo auch, da die Reifen der gutmü-
thigen La Roche bier aufgeführt find , das Tagebuch
einer Reife durch die Schweiz von F. Brun, geb. Mün-
ter (Kopenhagen 1800. 8.) deren Namen man über-
hanpt in dielem Werke vergebens fucht; und die
Reife einer andern Dame, der in dem Rapitel von
Frankreich erwähnten Marie Hel. Williams (Tour in
Switzerland 1798. ins Franzöflche und Schwedifche
überfetzt 798. u. 1800.) — Von Curtis’s Lettres
für la Si at man eine deutfche Ueberfetzung von
Hedwig Amberg geb. Elaffen. (Altona 1798. 8.)
Von { findet man zwar feine „Anleitung — in

der Schweiz zu reifen,” nicht aber feine Schilde-
rung des Gebirgsvolkes vom Kanton Appenzell, die
fo wie Stalder's „„Frzgmente über das Entlebuch”
hier einer Stelle werth waren. Von dem mit Bey-
fall aufgenommenen „Politilchen Handbuche für die
erwachfene Jugend der Stadt. und Landfchulen 7u
Zürich (S. 218) ift der Vf., der Unterfchrift der
Vorrede zufolge, D. Hy. — Zu dem Kapitel vom
osmanifchen Reiche bemerken wir folgendes. Plants
türkifches Staatslexicon erfchien 1793. vielleicht
nur mit einem neuen Titel ‚zu Weifsenfels., Von
Dallaway’s Conftantinonple Yıat der bekannte Mo-
reilet eine franzöhlche Veberfetzung geliefert (1799)
Unter Griechenland vermifst man die befomdere
franzöhlche Ausgabe vom Savarı's Briefen, wie
auch Scrofami's und Stephanopolis Reifen, und” das

m
