#409

A LLGEM. LITE

1er,

A Är.

E we.

‚o
I

% ' *

INTELLI

GENZBLATT

410

d er

RATUR-ZEITUNG

N um 52

 

Sonnabends den 4m Julius 180%

. EEE

LITERARISCHE

Y. Univerfitäten und andere Lehranftalten,

Duisburg.

m 30. März wurde das auf den 20ften eingefallene
Geburtsfelt des Grofsherzogs und der Grolshberzo-
gin iv dem ganzen Grofßsherzogihum gefeyert. Auch
die Univerf:ät feyerte es durch eine öffentliche Rede,
welche Hr. Prof, Ki ummacher hielt, Sie ift unter dem
Tuel: oratio, qua anyufliff. principis Joachimi etc. et an-
gußiffimae coniugis Carolizac natalitia et regmi aufpicari an-
ninerfaria facra celchrauir Academia Duisburgenfis. 12 5,

in kl. Folio gedruckt, .

Pefthk,

Am 25, Nov. v. J. ilt bey der Pıfther Univerfitär,
mit abermaliger Uebergehung der proteltantifchen altern
Profefforen  ekwarzmen und Schedius, der jüngere Prof,
Sreph. Szütr, Prof. der Philofophie und Piarift, zum Ke-
cior Magnifcus erwählt worden,

Debretzin,

Das Debrerziner Collegium hat die Zahl der dorii-
gen Profe/luren. mit zwey neuen Carhedern der Theolo-
gie vermehrt, wozu die Hn. C/#/zör und Kefay (der
lıch jetzt Zu Göttingen aufhält) erwählt worden,

Comorna,
Die reformirte Gemeinde zu Crmorm hat im Januar
d, J. befchioffen, ihre Schule in eine beflere Verfalfung
zu fetzen. Sie hat ein neues Kapital von 15000 Fl. zu
diefem Behufe zulammengefcholfen, und zu Profefforen
die Hn, Stephan Märson und Franz Torh , jetzt Profello-
ren des reform, Collegiums zu Päpa, berufen.

II. Vermifchte Nachrichten. _

Schr gegründete Birten der Proteflanten in Ungern, die
 rehheh deutfche Univerfitäten zu befüchen,
e betreffend,
(Aus Briefen aus dem Oeftreichilchen vom April 1807.)
(Vgl. Int. DI. N.50.)

Von Seiten der Proteftanten in Ungern cireuliren
Vorftellungen gegen den zu Ende des vorigen Jahres in-
vimirten Vorfchlag, zu Prefsburg eine proteftantifch-.
theologifche Facultät zu errichten, damit dann das bis-

NACHRICHTEN.

herige Befuchen ausländifcher (deutfcher) Univerfitd-
ten eingelftellt werden könne. Die Proteftanten, heifst
es in diefen Vorftellungen, die den dritten Theil der
Einwohner Ungerns ausınachten, mit den übrigen gleich-
mälsig alle öffentliche Laften trügen, ihre Lehr- und
Kirchen - Anltalten aber, ohne Unter(tützung von Seiten
des Staats, einzig und allein aus ihren eignen Kräften
erhalten mülsten, erkennten mit ehrfurchtsvoller Dank.
barkeit die Theiinahme, die der Landesfürft iknen da-
durch beweife, dafs er auch auf ihr Schul- und Studien.
Wefen feinen Blick richte. Allein Ge müfsten darum

/ Aehen, in einer fo wichtigen Angelegenheit ihre Mei-‘

nung offen und aufrichtig vor den Thron bringen zu
können, Die Freyheit, deutfche Univerfitäten zu be-
fuchen , fey den Protelianten in Ungern durch Funda-
mental - Reichsgeletze, durch den Wiener und Linzer
Friedensfchlufs nämlich, und durch den 26f:en Artikel
von 1795 förmlich zugelichert. ‚Im Vertrauen darauf
hätten ie auf verfchiedenen deutfchen Univerftäten aus
eignen Mitteln beträchtliche Stiftungen gegründet; fu-
dierten immerfort auf eigne Kolten, und fielen dem kö-.
niglichen Aerario oder dem Staate auf keine Weile zur.
Laft ; die Summen, die auf diefe Weife ins Ausland gin-
gen, wären im Grunde [o gering, daß Ge kann einer,
Erwähnung verdienten, Bey allem (eit der Reformation
fattgefundenem Wechfel der Dinge in Ungarn und
Deutfchland hätten die Ungerfchen Protefanten doch
immerfort die Freyheit, deutfche Akademieen zu belu-
chen, genoffen; in Deutfchland wären die Willenfchaf-
ten fo blühend, und der literarifche Geift fo allgemein
geworden , dafs dem gelehrten Wefen keine politilchen
Händel bedeutend fchaden könnten; es komme nicht
darauf an, welchem Fürltem diele oder jene Univer- .
Gtär gehöre, wenn nur der Sina für willen(chaftliche
Bildung von demfelben begünftigt werde, und die An-
[talt einmal Confiftenz erhalten habe. Welcher Cultur
fich Frankreich und England auch immer rühmen m6:
gen, fo behaupte doch Deutfchland in Hinfcht auf Lehr-
und. Bildungs - Anftalten den erfien Rang, und wenn
den proteftantifchen Studierenden Ungerns das Befu-
chen deutfcher UniverGtäten eingeliellt werden follte,
würde der Schade, den die Ungerfchen Proteftanten
dadurch erlitten, ungemein grofs und falt unerfetzlich
feyn. Wenn diefe in Rücklicht ihrer wilfenfehaftlichen
und Gttlichen Cultur durchaus nicht tiefer fänden ‚ als
(3) F die
