163

ift entweder in beiden Verfen — jedoch unter man-
cherley Verftöfsen gegen Pfychologie und Herme
neutik — von der Kisflichen Bildung des Leibes
die Kede, oder beide Verfe mülffen von der Entlte-
hung der menfchlichen Seele durch Got:es Hand im
Innern der Erde, im Schattenreiche, handeln: denn
der eine ent/pricht dem andern zu genau. (Ebendaf.
S. 78 — 93.)

Proben einer neuen metrifchen Ueberfetzung des
Buchs Hiob, von Schrarr. (Theo) Nachrichten 1806.
Nr. 31. S. 389 - 396.) Die Probe liefert K. 3. in
Parallele mit Stuhimaun’s Ueberfetzung.

Hiob 3, 16: ',,Ich trage kein Bedenken, eine
veränderte Ueberfetzung zu geben, zu der mich fo-
wohl die Etymologie des Worts ='», als auch der
Zuflammenhang zu berechtigen fcheint. Es mufs
nämlich zugegeben werden, dafs bh gar nicht das
Nennwort fey, welches man hier erwartet hätte,
wenn.der Sinn der übrigen Worte nicht fchwankend
werden follte. Die Bedeutung deffelben ift weit um-
fafltend. Hiob dachte an das Schattenreich , als Auf-
enthaltsort der Kinder - Seelen und wollte fagen:

‚ V, 11. Ach warum ftarb ich micht in der Entbindungs-
ftunde?
. V.13. So 1äg’ ich, fchliefe fanft
; Im ungeftörter Ruh;
V. 16. Den Embryonen gleich, verborgen
Als wär” ich nie gewelen ;
Gleich zartem Kinder -Seelen
Zum Leben nie erweckt!

(Ebendaf. S. 93 — 97.)

Hiob 30, 23. „Auch diefe Stelle halte ich für ei-
nen Beweis de(fen, dafs der Seelen - Aufenthalt der
Ungeborner von den alten Ebräern im "Fodtenreiche

edacht wurde, und es beftimmen mich hierzu die
(erowörter «mn und-mea in Verbindung mit dem Zeit-
worte 3=w. Hiob klagt: er wiffe und erfahre an al-
lem, dafs er von Gott verlaffen fey , und fehe vor-
aus, dafs ihn diefer nicht länger leben laffen, fon-
dern wieder dahin führen werde, woher und wohin
alle Menfchen kämen, in das Schattenreich, in das
beftimmte Haus aller Bebendigen d. h. aller Schat-
ten, der Verftorbenen fowohl, als derer, welche
noch geboren werden follten.

Ich weifs (leider!) du führfe zurück zum Todtenreiche

migh;
Zurück in’s Haus, dem Heer der Sterbenden beftimmt.
(Ebendaf. S. 120— 125.)

Jef. 1, 2—8. Tehovens Klagen über die Verdor-
benheit der Fudäer durch Tefaiah, V. 3. 010 ift nicht
Krippe, fondern Tenne oder feßt getretener Boden. V.6.
;3 mufs entweder auf das vorhergehende =» (V. 4.)
bezogen, oder das in den Context paffende- Nena-
wort 522 (der ge/chwächte, dem Tode nahe Körper. ‘) Cup
plirt werdemn, V. 8. „Ich lefe mit Arnoldi w=23 und
überletze > durch ia. Statt my lefe ich anayı, Vom
as mudus fuit, bier metaphorifch verlafen Jeyn-
Dann wäre der Sinn diefer: die Städte um Jerufalem

find alle durch Feindes Hand verheert; Jerufaleny

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

164

allein {teht noch da, wie eine Verlaffene von ihren
Freundinnen und Schweftern. Den ganzen Vers
aber überfetze ich:

Nnr Zion fteht noch einfam da,

Wie eines Winzers Hütte;

Wie eines Gurkenwichters Lager —

So fehr ift diefe Stadt entblofst!

(Ebendaf. S. 161 — 188-)

Die goldene Zeit der Ifraeliten. Ein Gefang religiö-
fer Patrioten. Jef. K. 65, 1-— 22. von X. N. uf.
Thiol. Nachrichten 1806. Nr. 33. 5 409 — 415.) »Un-
er Gefaog (deffen eich Ueberfetzung mitge-
theilt wird) ift ein begeifterungsvolles Gemälde der
fchönen Heffnungen, welche der beffere und reli-
won Theil. der Ifraeliten um jene Zeit nährte, da
yrüs den Exulanten die Rückkehr in ihr Vaterland
geftattet hatte.” (S. 411.)

IV. Kritik des N. T.
Kritifche Bemerkungen von Hn. Benzenberg.

Matth. 25, 35. ift v/ov Taında der alte Text, oB-
fehon keins jetzt bekannter Codex fo lieft. Denn wenn
ganz frühe nur einer jenen Zacharias , den Sohn Ba-
ruch, der nach Jofephus kurz vor der Zerftörung
Jerufalems im "Tempel unmgekommen ift — von dem
aber Jefus hier nicht reden konnte, weil er hiftorifch
ch — wenn auch nicht pia fraude, doch aus
ubjectivem Glauben, Einmal hineingefetzt hatte,
fo ward das ungewöhnlichere Baruch von Leaten,
welche die griechifche Verfon’des A. T. täglich la-
fen, gar bald in Barachia geändert, welches jetzt
die Büices und Verhonen finen: Matth. 27, 9. ift
Tsoex.0u hichtbar Zufatz, weil die Stelle bey Zarcha-
ria (teht, wie Matthäus auch K. 2r, 4. diefen Pro-
pheten in der Anführung micht‘ nennt, fo dafs es ge-
rade affo fein Stil ift ie es auch die fyrifche, ei-
ne perhfche und men griechifchs Verben, nebft zwey
griechifchen Handfchriften lefen, und die neugrie-
chifche Verfion beweift mir wohl gewifs, dafs die
Griechen es nie gekannt haben müffen. Die vom
Griesbach vorgenommene Verfetzung Röm. 16, 25 —
27. nach K. 14- ift nicht nothwen-/ig. Als Paulus
der Gemeine zu Rom fchrieb und fein Brief fofort
in’s Lateinifche überfetzt und im Occident verbreitet,
auch das Original zu Rom io’s Archiv gelegt ward,
da wufste diefe Gemeine gewiß, in welcher Ürdnung
alles im Original ftand. Wenn daher zu Rom — denn
darauf kommt es an — in den Abfchriften »ie Ver-
fchiedenheit war, fondern die gemeine Lesart in al-
Jen älteren und jüngeren Copieen der !ateinifchen Ver-
fien fich fand: fo ift diefe Ordnung okme Widerrede
die richtige, und wenn auch Hundert und mehr grie-
chifche Handfchriften nebft allen griechifchen Vätern
anders lefen follten. Der Beweis -diefes Oberfatzes
legt darin, weil jede Gemeine, es mochte Rom
oder eine andere feyn, für die genaue, unverfehrte
und diplomatifche‘ Erhaltung eines apoftolifchen
Briefes, den fie für ihr költlichftes Kleinod hielt,
Sorge trug. Nun aber finde ich diefes wirklich in

. ; Sabatier,
