1079

der Herausg. in der Note bemerkt, höchlftens ı!
Gran hätte betragen können) zu bemerken war.
Gefetzt aber diefer Verluft wäre wirklich bemerkt
worden, fo würde diefes doch für die Meinung,
das Waffer werde zerfetzt, nicht entfcheidend gewe-
fen feyn: denn die beyderley Gasarten hätten ja auch
dadurch erzeugt werden können, dafs der eine Be-
fiandtheil der zufammengefetzten galvanifchen Ma:-
terie mit dem (einfachen) Waller das eine, und
der andere Beftandtheil ebenfalls mit Waffer, das
andere Gas gebildet hätte, vorausgefletzt, dafs die
alvanifche Materie zu den inporiderabeln Stoffen ge-
Körte. Ein vom Hr. Prof. Pfaff in Kiel in Bezie-
hung auf den Gruner’fchen mitgetheilten Verfuch
fceheint ihm zu beweifen, dafs der galvanifche Luft-
entwickelungprocefs kein eigentlicher Waflerzer-
fetzungsprocefs fey. Aus Davy’s Beohachtungen
über die Gaserzeugung in einzelnen Ketten galvani-
fcher Batterien zeigt Sch, dafs die in einer Batterie
erzeugte Menge von Walferftoffgas einigermafsen
mit der Oberfläche der Silberplatten im verkehrten
Verhältniffe fteht. Einhof hat vielerley Metalle und
füäffge Leiter mit einander verbunden um ihre re-
fp£ctive Wirkfamkeit zu erforfchen; fein Mafs war
aber blofs die Stärke der Schläge und das Funken-
geben. Es zeigte fch, dafs der gewöhnliche Bau
aus Zink, Kupfer und Salpeterfäure die ftärkfte
Wirkung gab. Zink, Wismuth und Salpeterfäure
zeichneten fich durch fehr fiarke Schläge aus. Wis-
muth, Kupfer und Salpeterfäure; eben diefe Me-
talle mit Salzfäure oder Salmiakauflöfung, zeigten
keine Wirkung. Eben ‚fo wenig auch Zinn und Bley
mit den drey vorgenannten feuchten Leitern. Hr.
Pfaff giebt aus Paris die Nachricht, dafs man beym
Nationalinftitut Verfuche mit grofsen Metallplatten
ungefähr 8“ Durchm. angeftellt habe, die zwar be-
trächtliche Funken, aber wenig Erfchütterung und
chemifche Wirkung gegeben hätten; da hingegen
kleinere Platten, aber fo viel mal mehrere Schichten,
(tarke.Commotionen und fchwache Funken zeigten,
fo dafs beyderley Wirkungen ungefähr im umgekehr.
ten Verhältnifs zu (chen jcheinen: Hr. Ritter theilt

KLEINE

ÄnzwerocatawatHEIT. Leipzig, a. K. d. Vfs, u, in Comm.
b. Gräff: Giebt cs kein Schutzmitzel gezen das Scharlachfie-
her und gegen die Sehrecklichen 2 enfchenblattern? Eine
Unterredung zwilchen dem Schulmeifter und Richter von
Liebdnorf, dem Wirthe und der Wirthin zu Altheim, und dem
Kantor zit Lobethal. KEntworfen von M. Chriftian Auguft

Menzmann, Zur Belehrang für den Bürger und Landmann,

Zweyte ganz umpearbeitete und vermehrte Auflage des Ge- -

fprächs über die Schutzpocken, 18C6. 114 5. 8. (Ggr.) —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 135. NOVEMBER 1807.

1080

in einem langen Briefe eine Menge neuer Beobach-
tungen an der Säule mit; die fo ausnekbmend be-
trächtliche Anziehung uod Abftofsung im Iuftver-
dünnten Raume, der bis zum 400 fachen getrieben
wurde, Diefe Anziehung und Abftofsung fand nicht
allein bey Leitern, fondern auch bey den entfchie-
denften 1folatoren des Galvanilmus, als Fäden von
Seide und Zwirn, Siegellack , ftatt. Aus allen Ver-
fuchen ging ein Gegen u in den Erfcheinungen der
Anziehung und Abftofsung bey der Säule und eine
1dentität diefes Gegenfatzes durch alle Fälle der Mit-
theilung und Vertheilung, hervor... Was man bey
der Elektricität durch + E ausdrückt, bezeichnet
Ritter beym Galvanifmus mit + X, und er hat durch
eine mühvolle Arbeit gefunden, dafs + X=+E
fey, das heifst, x und + E vertreten einander
in allen möglichen Fällen; fo weit er erfteres bisher
verfolgte, glich es dem letztern aufs vollkommen-
fte. Die Quanta von + E und — E an den Enden
fmd Maxima von kleinern, die durch die ganze Säule
hindurch vorkommen. In die Mitte fällt der Null-
unct. Indeffen hatte die Elektricität einer grofsen
ehr wirkfamen Elektrifirmafchine nicht den minde-
ften Einflufs auf die chemifche Wirkung der Säule.
Hr. R. verband zuerft den Zink- oder Oxygenpol der
Säule mit dem negativen, und den Hydrögenpol mit
dem pofitiven Conductor der Mafchine (wo ey die
Siule für fch ifolirt An aber weder beym Ein-
noch Austritt der elektrifchen Wirkung war die ge-
ringlte Veränderung im Gasltrome zu. bemerken,
Die Conductoren wurden hierauf verwechfelt;  im-
mer daffelbe, obgleich die elektrifchen Funkenftrö-
me continuirlich durch die Säule gingen. Prof, Si-
mon (chmolz Eifendrähte durch den galvanifchen Fun-
ken zufammen , ‚ie fich nicht ohne merklichen Wi-
derftand trennen liefsen. Der Rec. hat daffelbe
mehrmals bemerkt, wenn die Fifendrähte fein zuge-
fpitzt und an ihren Spitzen etwas über einander ge-
fchoben waren.

(Die Fortfetzung folgt.)

 

SCHRIFTEN.

Von diefer kleinen, für das Landvolk nützlichen, nnd daffel-
be von der Wohlthat der Kuhpockenimpfung überzeugenden
Schrift, deren erfte Auflage wir fchon im Jabre 1805 (Band
111. S. 575°) angezeigt haben, erfcheint hier die zweyte Auf-
lage, welche der Vf. noch mit dem Wnnfche vermehrt hat,
dafs doch ein Arzt auch gegen das Scharlachfeber ein folches
Schntzmittel entdecken möge, wie Jenner gegen die Men-
fchenpocken an der Kuhpockenimpfung gefunden hat.

 
