rundlichen. Maffe hervor und wird mit Poren be-
ıleckt.., Der ‚Vf. nennt ihn. alfo, Agaricus ‚raditifor-
mis; am nächften, kommt gr, der Gattung nach,
dem. Merulins after, ‚Aber warum follte map auf
den «Ahallus bey der Beltimmung der Gattungen nicht
fehen, uad die Gattung Rhkizom ten? Die
andere Bemerkung ift, dafs Geh, das Dematiium bom-
dycinum in die Metuterica argentea und endlich in ei-
nen Merulius wie die vorige PHanze, verwandele, den
‚er, Agaricus crypfarum ‚nennt. ‚ Hilaire

über die Gattung Velpertilio,. Der Vf. rechnet hie-
herinur (die. Arten, welche oben 4, unten 6,Vorder-
zähne, eine einfache Nafe und ein äufseres Ohr, mit

einem verlängerten Tragus haben. Die Arten wer-
den genau aus einander gefetzt , und eine Abbildung
des Gefichts von einer jeden wird beygefügt. Cuvier
über die lebenden. und. folßlen. Elephanten, über
den grofsen Maffodon oder den Maminguth; ver-
{fchiedene Abhandlungen, Diefe meifterhaften Ab-
handlungea, wo Gelehrfamkeit , Scharffnn und Ge-
«nauigkeit gleich zu bewundern find, verltatten kei-
nen Auszug. Das Refultat ift folgendes. Aus der
Ordnung der Pachydermen kommen unter den Fof-
(lien vor:- eine (m von Rhinoceros, zwey von
Hippopotamus , zwey von Tapir, eine vom Ele-
phanten; fünf von Maftodon, Ne.die’e Arten find
von dem lebenden verfchieden; viele gar fehr; ei-
nige wenige kommen den lebenden nahe, z, B. der
folhle Elephant und der eine Tapier; von dünn gro-
{sen Hippopotamus ft es, allein noch nicht völlig
ausgemacht, weil es an Knochen mangelt, ob er
von. den lebenden, völlig verfchieden fey. In der
alten. Welt hat man allein die follen TI apirs gefun-
den; in der neuen allein den lebenden. uch findet
man in der neuen. Welt „fofhle Flep antenknochen.
1ie Corre/pondenz enthält vorzüglich einen Brief von
Michaux über die Bermudas, und die Befchreibung
einer neuen Art von Mirabilis von Lebelietier. Wir
verbinden hiermit die, Anzeige der Ueberfetzung:

Haynoro, b. Vollmer: Annalen. des Nationalmu/e-
uns der Naturgefchichte, Aberl. u. mit Anmerk.
begleitet von Dr. A. Bernhardi. 1— XI. Heft,
1803. 1804- 432 S. 4 (12 Rthlr. ı2 gr.)

Rec. hat diefle Ueberfetzung. an vielen Stellen
mit dem Original ver lichen, „und fie genau und
fliefsend gefunden. Die Anmerkungen. zeugen von
Sachkenntnifs, find; aber fparfam beygefügt, und
werden in den-Jetztern Heften noch fparfamer. So
viel Rec. weils, i(t keine Fortletzuug der UVeber-
fetzung erfchienen,.

SUGENDSCHRIFTEN.

b. Mohr: Neuer Kinderfreund.

Fransroar a. M., | }
Verbiadung mit mehreren

Ilerausgegehen in

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73. JUNIUS 1807.

584

ktifch ehern ‚vo BB. .
A
‚Theil gein x Kübfaag „302 8 Sechster Thei
möt 4 Rupf. u. Mufk. 2897. 292 Si Be ls

"Die erftern Bände 4iefes Kinderfreundes haben
rin bereits (A, L. Z. 1806. Num. 197.) angezeigt, und
die Vorzüge diefes Buches, dasıman zu den ‚beflern
‚Kinderfohriften zählen kano, nicht unbemerkt ge-
Taffen. Diejenigen, ‚die dazu ‚Beyträge geliefert. ha-
as Gnd fich darin gleich geblieben‘, dafs fe nicht
‘fo. wohl äfthetifch fchöne Dichtungen als vielmehr
nützlich belehrende und gröfsten Theils auch inter-
effante Auffätze geben... Die wahre Gefchichte. ift
die Hauptquelle, aus der gefchöpft worden ilt, was
‚Billigung verdient... Bey den ‚Erzählungen des Hrn.
Engelmann hätten wir gewünfcht, dafs er feltner in
jenen ‚tändelnden Kinderton gefallen wäre, der dem
nur etwas, gefetzien jungen Lefer in der Regel wider-
lich it, den aber unerfahrne Jugendfchiiftfteller
fällchlich gerade für den Ton halten, in welchem
man zu Kindern fprechen müffe. Der Vorwurf von
Mangel an Gefchmack und älthetifcher Bildung, den
er manchen Schriftftellern für die Jugend macht,
trifft ihn felbft in hohem Grade, und nach dem we-.
nigen, was er in diefem Kinderfreunde geleiftet hat,
zu urtheilen, fcheint er nicht das geringfte Recht zu
haben, über die GAte oder Verwerflichkeit anderer
Jugendfchriften öffentliches Gericht zu halten, am
allerwenigften ein fo ftrenges, wie er es im Sinne ge-
habt zu haben fcheint. Im 4ten Theile ift unftreitig
Naumanns Leben, nach Meifsner und der Frau von
der Reck, der Jehrreichfte und intereffantelte Auf-
fatz... Hrn. Engelmanns eingemifchte Bemerkungen
und Lehren 60 übraaens oft trivial. Der Befchrei-
«bung einer Reife durch die Schweiz, von E. Mieg
fehlt es gröfstentheils an Lebendigkeit und Kraft,
was auch von der kleinen Reife des Herausgeber
ilt. In dem fünften Theile zieht befonders der Auf-
tz: die T’enetianifchen Staat spefängnift und die Schick-
fale eines ihrer Bewohner an, den der Herausgeber aus
der Schrift » Hifloire de ma fuite de prifons de la r6publi-
que de Venife, qwon apelle les plombs genommen hat,
von der auch andere deutfche Bearbeitungen exifti-
ren. Unter mehrern Auffätzen des fechsten Theils
zeichnen fch befonders die biographifchen Nach-
richten über /Vei/e und den blinden Sachfe aus, def-
fen Bildnifs diefem Bändchen beygefügt ift. Die
Abendunterhaltungen über Dr. Gall, von welchen
die er(te manches fade Späfschen enthält, eignen fich
mehr für die reifere Jugend. Mit dem fechsten Thei-
le ift diefer neue Kinderfreund_ gefchloffen. Das
meifte Iutereffante darin if Compilation, oder, wenn
der Herausgeber lieber will, ausgezogen aus pröfse-
ren Werken, Da übrigens mit guter. Auswahl com-
ilirt worden ift, fo trägt Rec, kein Bedenken, die-
e Schrift zu empfehlen, .

tk

m nm :
11 \Va0OQ C
