ME ER

217

vrere Bände eines gelehrten Lewicons neuerer Gelehr-

zem und andere,
° Heidelberg.

Fine nähere Nachricht von dem
ten neuen philologifchen Seminarium und dem damit
verbundenen pädagogifchen Saminarium giebt die fo
eben erfchienene Schrift des Hn. Hofr, u. Prof, Fr, Crex-
zer (Das akademifche Studium des Alterthums. Nehft
einem Plane der humaniftifchen Vorlefungen und -des
philologifchen Seiminarhum auf der Univerhrät zu Hei-
delberg. Heidelberg 1807 bey Mohr u. Zimmer, 140 5,
gr.8.). Die Ablicht delfelben ift, Akademiker im en-
gem Sinne philologifch zu bilden, d. i., he im die Wif-

enfchaft des Alterthums näher einzuführen, und Le fä-
hig zu machen, einft an Lyceen, Gyumalien oder Aka-
demieen Lehrer der Humaniora und Phi.ologie zu wer-
den. Zur Erreichung diefer Abhcht ift nicht nur em
allgemeiner humaniltifcher Lehrkreis von zwey Jıhren
oder vier Semeftern feftgeleizt, fondern es werden
auch den Mitgliedern des Seminarium eigene, auf Phi-
lologie fGch beziehende ,. Uebungen und Arheiten auf.

egeben. In jedem Semelıer werden gewille willen-
Echafıliche Vorlefungen gehalten, und zugleich ein grie-
chifcher und lateiniflcher Dichter, fo wie ein griechi-
fcher und lateinilcher Profaiker erklärt, womit immer
UVebungen im Lateinfchreiben verbunden hnd. Die
Folge IE wiffenfchaftlichen Vorlefungen ift diefle: er-
ftes Semefrer:; a) Mythologie des clafiichen Alterthums ;
b) alte Geographie; zweytes Semelter: a) Gefchichte
der griech. u. röm, Literatur, mit einer Einleitung über
die allgemeinen Grund(ätze der Kritik und Hermenew ik ;
b) Metrik; drittes Semefter: @), griechifche Alterthü-
mer; b) Archäologie; viertes Semefter: Röwmifche Alter-
thömer, ‚Die griechifchen und römifchen Schriftfreller ,
welche abwechfelnd erklärt werden, fud: in der Poe-
fe: Homer und einige epilche Hymnen der Homeriden ,
Pindur, Aefchylur, Sopkocles, Euripides, Ariftophanes ,
Terenz, Virgil, Horaz, Tibull, Properz; im der Ge-
fchichte: Herodor, Thucydides, Caefar , Salluft, Livius,
Tacitus ; in der Redekunlı ; Demofthenes, Lyfias, Hocra-
ses , die gröfsern Reden des Cicero (gegen Verres , die
Philippifchen u. a.); in der Philolophie und. ihrer Ge-
Kchichte :. Plate, Xenophon, Cicero. Die Auslegung die-
fer Schrififtelier ilt einerfeits grammatifch und hifıo-
rifch, andererfeits äfhetifch, oder, nach dem. Sprach-
gebrauche der Alten, kritifch. Doch werden in dem
Seminarium aufser den genannten Claflikern noch an-
dere Schriftfteller in den Lehrkreis bineingezogen , die
nicht fowohl ihrer Canonicität als ihrer Schwierigkeiten
wegen oder um anderer Gründe willen von Humaniften
gekannt und fundiert zu werden verdienen, Die Ve-
bungen der Seminariften beftehen in Aufgaben aus der
Mythologie, der alten Gefchichte und Geograpbie, in
metrifchen Aufgaben, im kritifchen Unterfuchungen
ber die Richtigkeit des Textes eines Schrififiellers, in
Erklärung fcbwieriger Stellen in Rücklücht auf ihren
Inhalt , in Auffuchung des Ideenganges emes Schrift-
fieNlers u. f. w., worüber deutfche fowohl, als lateini-
fche Auffätze geliefert werden können, in Examinato.

 

bereits erwähn- '

\ 228

rien und Difputatorien. Wollen Seminariften am Ende
ihrer akademifchen Laufbahn ein Thema für den Druck”
als öffentliche Probefchrift bearbeiten, fo werden fe
dazu die nöthige Leitung durch ihre Lehrer erhalten.
Die Aufnahme in das Seminarium wird bey folchen Aka-
demikern, deren Kenninilfe nicht bereits bekannt find,
durch eine vorhergehende Prüfung beluümmt; diejeni-
gen, welche diele Kenntnifle noch nicht beltzen, er- -
halten einem Supplementarnnterricht. Bey dielem Un-
terrichte wird vorzüglich auf Leichtigkeit und Verftänd-
lichkeit der zu lefenden Schrififieller gefehen, und aus
gröfsern ScHfiften der Alıen werden Auszüge und
zweckmäfsige Chrefiomarthieen gewählt. Mit dem Un-
terrichte in der griechifchen und lateinifchen Sprache
wird der Vortrag der nothwendigfien biftorifchen und
antiquarifchen Notizen verbunden, Die Schriftfieller,
weiche abwechleind gelefen werden, Gnd: Xexophons
leichtere hifıor, Bücher, Herodian oder Arrian und die
griech, Chreftomathieen vou HWyttenbach , Marthige und
Jatobs; auch Stücke aus des Arhenaens Deipnofophiften
und aus des Aeljanus hifıorifchen Mannichfaltigkeiten,
womit die Lectüre poetifcher Stücke aus den Anthologien
von Köpper und Harles verbunden werden, um die Lehr-
linge mit den verfehiedenen Dichtungsarten und den
Dialecıen bekannt zu machen. Im Lateinifchen,/fmd
zur Leotüre beftimmt: FVirgilr Eklogen und Aeneis,
Döirings poetifche Chrefromathie (verbunden mit Ue-
bungen in der Profodie und vorläufigen Bemerkungen
aus der Myıhologie), Julius Caefar , leichtere Reden,
Briefe und pbilofoph. Abhandlungen des Cicero, Partien |
aus Livius, Vellejus Parerculus, Gesners Chreftomathia
Pliniana, die letztere zur Erwerbung der erforderlichen
chorographifchen, topographifchen, naturhiftorifchen,
fratifüßlchen und artikılchen Verkenntniffe. Examina-
toria und UVebungen im Lateinfchreiben wechfeln wö-
chevlich unter einander ab. Auch wird hier fehon Un-
terricht in der griechifchen Profodie und Metrik er-
theilt. Die Theilnahme am Seminarium ift bey je-
dem Mitgliede in der Regel auf zwey Jahre berechnet.
Auch ifr jeder Seminarift verbunden , alle wilfer.fchaft-
lichen Vorlefungen des humanift!fchen Curfus zu hören
und von den übrigen die wichtigern. Zwar haben zu
den Lehrftunden des Seminariums auch aııdere, aufser
den Seminarilten , Zutritt, aber nur als Zuhörer. Für
das. Seminarium hat der Großherzog jährlich 500 Gul-
den bewilligt ; die Anzahl der Mig'ieder ift anf zeben
fofltgeleızt, wovon 7 Inländer, und 3 Aus!änder feyn [ol-
len; doch darf die Anzahl der lerztern auch größer feyn,
wenn Sich die befhimmte Anzahl von Inländern nicht
finden follte. Jeder diefer Seminar iften empfängt zwey
Jahre hindurch jährlich ein Stipeadivin ven 50 Gulden,
Die Lebrftunden im Seminarium find frey. Für die
übrigen humanifıifchen und propardentifchen Vorlefun-
gen zahlen folche, die dazu im Sıande find, das pe-
wöhniiche Honorar, Auf die #ufsern Verhältniffe der
Studierenden hat übrigens ihre Thei'nahme am Semina-
rum keinen Einfluß. - Auf Seminariften, we'che Be-
weile ihrer erworbenen KenntnifTe abzul!eger im Stande
find, belonders Fingehorne, wird bey Befetzung von
Lehrftellen im Lande vorzüglich Rücklicht genommen.
Lehrer

—
