861

Getreidearten vorhandenen, den Trauben ‚aber feh-
Jenden, Gluten oder Leinitoffe abhange, aufserdem
fich aber eine verfüfste EiGgfäure oder ein EfGgäther
in dem. Franzhranntewein wahrnehmen laife. Es
wird daher gezeigt, wie jener vom Fufelgeruch und
wigrigen Geflchmack gereinigte Branntewein, durch
Zufatz von verfülster kffgfäure, Färbung und Vermi-
Ichung mit adftriügireonden Gewächfen, da Käufer
folcien mit Eifenvitriol prüfen, zu Franzbrannte-
wein bereitet werden könne, Zur Gewinuung der
verfüfßlsten Efügfäure wird EfGg mit ‚ausgeglühter
Holzkohle aus einer Blafe mit zinnernem Delıne de-
ftillirt, nachber mit Natrum gefättigt, und zu effig-
faurem Natrum eingedickt. Letzteres ift auch auf
der chemifchen Fabrik zu Schönebeck kryftällinifch
zu ı Rthlr. ı2 gr. zu erhalten, niufs aher vor dem
Gebrauche zur Kaubigen Trockne gebracht werden,
Um nun die verfüfste Efhgfäure zu erhalten, wer-
den 6 Pfund Alkohel mit 3 Pfund concentrirter
Schwefelfäure in einem gläfernen Kolben gemifcht;
hierzu fetzt man ı Pfund gepülverten Braunfrein und
8 Pfund efGgfaures Natrum,, welche Mifehuag bey

elindem Feuer im Sandbade deftillirt wird, bis 6
Brand verfüfster Efüg übergegangen find, von wel-
chem ı bis 2 Loth nach der verfchiedenen Stärke des
Brannteweins auf ı Quart gefetzt und das Fafs gehö-
rig gerollt wird, Die Färbung gefchieht für so Quart
mit _25 Loth gefchmolzenem open ker, welcher
nachher in ı Pfund gereinigten Branntewein aufge-
1öft, und diefe Auflöfung mit 2! Quart mit Aether
vermifchten Brarntewein auf 12! Loth gröblich zer-
ftofsene Eichenrinde gegolfen, mit Tolcher digerirt,
und hernach zum Branntewein gefetzt wird. —
Noch liefert der V£. fehr fchätzbare Verfuche über
den Ertrag anderer Vegetabilien aufser dem Getrei-
de an Branntewein, und zwar von folgenden Ge-
wächfen. Die Roflknfanien (desculus Hippocafa-
num) gaben von 8 Mertzen gefchrotener Früchte auf
der Lutterblafe ı5 Quart, wovon auf der Weinblafe
2a Quart Erauntewein von 0,18 an Alkohol erhalten
wurden. Der Scheffel würde daher 8 bis 10 Quart
liefern können, wo der mehlige Rückftand noch
zum Viehfutter dienlich ift. Aufserdem liefert die
getrocksete und verbrannte grüne Schale der Früch-
t“ 0,3 der erhaltenen Afche am beften Kali. Der
Vf. empfiehlt die Cultur diefer Bäume fehr, befon-
ders, anf Chauffeen und Wegen; im füdlichen

Deutf>hland fud Ge aber, ungeachtet .ßfe häufig.auf-

folchen gebaut wurden, wegen des frühen Abwer-
fers- des Laubes, ınit anderır länger in den: Herbft
rünenden Bäumen erfetzt worden. ‘ Die Eiche!n vom
 udecus robur gaben 6 Quart Branntewein auf den
Sehe fell, und den Abgang freffen. die Schweine,
Hilzäpfel und Holzbirnen liefern auf. den Scheffel,
went Ge zuerft auf KiGg behandelt worden, 16 Quart
deffelhen, und der Rückitand auf Brapntewein be-
nutzt 3° Quart von folchen, Beide können inzwi-
fchen, wenn (ie blıfs zu Branntewein verwendet wer
den, 7; Quart davon liefern, und der Bückltand
wird von Küben und Schweinen gefreffen, Die

Num. 108. ‚SEP.FEMBEB A807:

‚IT, Kinhofs vermifchte Bemerkun
$

362

Weintröfterrgiefera auf den Scheffel 4 Quart Brann-
yeweln zu 0,18 ‚Gehalt an Alkohol, und der Rück-
tand wird.von jenen Thieren 'gefreffen. Nach des
Vfs, Berechnung würde der Ertrag cliefer Benutzung
der Weintrölter zu 1000 Scheffel,, nach Abzug des
Ankaufs, Fuhrlohns und der Brennkoften, Gch auf 7704
Rthir. belaufen. Die Früchte vom wilden V’ogelbeer-
baum (Sorbys aucuparia), von welchen unge-
fähr 4 Scheffel von eigem Baume zu gewinnen ilt,
geben ‘zu ı berliner Scheffel, mit 2 Quart Bierhefe
zur Gährung gebracht, 30 Quart Lutter, welche 6
Quart Braunteweir zu 0,18 Alkohol Gehalt liefern.
Der Rückftand wird auch von jenen Thieren ver-
zehrt. Wurzeln von Löwenzahn (Leontodon Ta-
raxacum) geben für den Scheffel im Frühjahre ge-
fammelt 5, im Herbfte 4 Quart guten Branntewein.
Der Vf. bepflanzte ı Quadratruthe mit Löwenzahn,
und erhielt ı7 Scheffel an Wurzeln. — 3. Einhof
über einen befondern Zu!tand der Kuhmilch, wo fie-
zähe wird und lange Milch heifst; ein Zufiand, der
von Unreinlichkeit der Gefäfse verurlacht wird. (Aus
d. neuen allg. Journ. der Chemie, IV, 577.) — 4. Del-
fen Analyfe des Roggens (Scecale cereale). Ebendaher
V. 131. — 5. K. Slevogts Bemerkungen. über die Nah-
zumgelto le der Gewächfe in Beziehung auf Sauflures
Auffatz vom Einflufs des Bodens auf die Beftandrhei-
le der Pflanzen. (Archiv der Agriculturchemie. I.
453:) Den Grund, warum einige Bäume und Sträu-
cher mehr Walfer enthalten, wenn Ge auf Granit,
als wenn Ge auf Kalkboden ftanden, glaubt der Vf.
in der Eigen/chaft des Kalkbodens zu finden, Feuch:
tigkeit aus der Luft in fich zu nehmen und folche zu
zerfetzen. — 6. Salom# Bemerkungen über die invere
Wärme der Vegetabilien, verglichen mit der der At-
mofphäre. (Aus dem allgem. Journ. der Chemie. IX.
686.) 7. K. Slevogts Beyträge zu den verfchiedenen
Wachsthumsperioden der Nadelholzftämme in Fim-
melwäldern. 8. Morelots Bemerkungen über das
"Treiben und Abfallen der Blätter, und die Merk-
male, wann die Blätter für den wirthfchaftlichen
Gebrauch einzufammeln find. (Aus dem yourn. de
plhyf. VL. 368. und Gilbert’s Annalen der Phyf. XIV.
377.) 9. Decandolle Verfuche über den Einfufs des
Lichts, auf einige Phänomene der Vegetation. (Aus
dem Yonrn. de phyf. IX. 124. u. 133. und Gilbert’ s An-
nal. der Phyf, XIV. 364) 10. 3 C. CC. Schrader
über die erdigen Beftandtheile der Gewächfe. (Aus
dem neuen allgem. Journ, der Chemie, Ill. 523.)
en zur chemifchen
Kenntnils des Vegetations - Procelfes, (Ebendah. 11.
563.) 12. Merkel Vervielfältigung der Lerchenbäu-
me durch Ableger, welche der vr in den erften Ta-
gen deskAprils 1803 legte, und welche gut fortka-
men. 13. Verfuche und Bemerkungen über den Un-
terfchied des Bienenwachfes vom Pflanzenwachfe,
fo wie über die Gewinnung und Anwendung des
Jetztern” Zur Verfertigung Grzachbarer Wachsker-
zen, mit Rückfchr auf die Vortheile, welche der
Staat aus der vermehrten Anpflanzung des Wachs-
baums zu erziehen vermögend ‚ift; vom Herausge-
ber.
