611 u

ten IIL Theil feines wichtigen Werks hiermit an. Er
entwickelt feine Ideen und Zwecke dabey in dem kur-
zen Vorberichte felbft zu gut, als dafs wir fe hier nicht
mitthbeilen follıen. ; /

„Wie nothwendig ”, fo fagt er, „dem Geburtshel-
fer fowohl, als dem Wundarzte, die genaue Kennmifs
von der Lage derjenigen Theile j[t, welche in der Be-

ckenhöhle und an dem Becken Gch befinden, das he-

darf kaum eines Beweifes, Verfchiedene Arten von Brü-
chen, der Steinfchnitt, die Krankheiten des Maltdar-
mes, die Schenkelpulsadergefchwulft , die Vorfälle der
Scheide und des Fruchthälters, die krankhafıen Zuftän-
de des letzteren, md die vielfachen Hindernife der
natürlichen Geburt, erfordern fehr oft die Hüllleiftung
des Heilkünfilersz und die Anwendung derfelben ift
fehr oft mit Gefahr, oder wenig[tens mit vielen Schwie-
rigkeiten verbunden. Um fo mehr ift es zu bewundern,
dafs im Ganzen genommen bisher fo wenig für folche
Darfteilungen der angeführten Theile geforgt worden
ift, die dazu gefchickt feyn können, dem operirenden
Wıundarzie oder Geburtshelfer bey ihren Gefchäßfen
über manche wichtige Gegenftände Licht zu geben.
Um diefe Lücke emipermalsen auszufüllen, wird es
nothwendig feyn, die Darftellungen der zum Becken
gehörigen Theile zu vervielfältigen, ımd ganz neue An-
£chten derfelben durch verfchiedene Durchfchnitte zu
verfertigen. VDiefer Heft wird hoffentlich einen Beweis
davon geben, dafs durch veränderte Anfichten Man-
ches für die genauere Kemntnikßs der Theile geleifıet
werden kann.” N ;
„Freylich wird für den Ungeübteren die Darftel-
Jung der Theile m ungewöhnlichen Anhchten nicht auf

- den erfıen Anblick vollkommene Deumlichkeit haben;

um (o mehr verdienen fe aber eine genaue Prüfung,
die doch gewils zu. richtigeren Vorfiellungen führen
wird, und deshalb unmöglich verwerflich feyn kann,
weil fe unbequem ift.”

„Die fämmtlichen Abbildungen des dritten Theils
diefes Werkes find von der Art, dafs ich nöthig habe,
dabey die Billigkeit der Beurtheiler m Anfpruch zu neh-
men. Manches wird in diefen Abbildungen nicht na-
turgemäfs, oder gar entfiellt fcheinen, was man den.
noch nicht fo finden wird, wenn man Gch die Mühe
nehmen will, die Natur zu vergleichen. Manche Thei-
le erfeheinen zu wenig diftinct, aber Ze zeigten Lch fo
in der Natur und konnten, ohne den Zufammenhang
zu fehr zu verletzen, nicht anders dargeftellt werden,
Vorzüglich die Lage, in weicher z. B. die in dem Be-
eken im Dorchfehnitt anf der erften Tafel dargelrtellten
Theile erfcheinen, und die Lage einzelner Theile,
z, B. des Malfıdarmes auf der dritten Tafel, möchten
auf den erfıen Anblick zu manchen tadelnden ÄAnmer-
kungen Veranlafflung geben, Es ift aher fo Ichwierig,
durchfchnittene ond todte Theile in eine folche Lage
za bringen, im welcher ihr ganzer Zufammenhang deut-
Heh und richtig gezeichnet werden kann, dafs man hier
enıweder eme kleine Unvollkommenheit überfehen,
oder nach der Phantahe die Theile lebend darzuftel-
ten Loch n mufs, welches letztere ich mir risbt erlau-

* ben m: Oolt04”

SA

; ; 6ız
„Billige Beurtheiler werden.einfehen, dals in die-
fem Hefte wenigfiens die an dem Bauchringe befindli-
chen, für den Wımdarzt Defonders: wichtigen Theile ,
bey beyden Gefchlechtermn, und die Stellen, an wel-
chen häufiger Brüche vorkommen, auf eine deutliche
und vorher nicht verfuchte Weile dargeltellt worden
find, und diefe wichtigen Gegenftände werden in Ta-
feln des folgenden Heftes noch mehr erläutert werden,
die mit den hier folgenden in genauem Bezuge fıehen,”
In jeder Mefle erfcheint ficher eine oder 2 Liefe-
rungen diefes wichtigen Werks, und Liebhaber können
jede Absheilung davon befonders bey uns haben.
Weimar, den I. Aug. 1807. -
F. 5, privil Landes- Induftrie-
Comptoir.

 

Elifabeth , oder die Verbanmten in Sibirien. Nach Mad,
Corzin, für Deurfche bearbeiter vom. Verfaffer der
Heliodoru. 2 Bände mit Kupf. 8... Leipzig bey
Hinrichs. I Rıhlr. 6 gr. ?

Kein Roman alltäglicher Liebe! In Elifabeth findet
der Lefer ein Welen höherer Art, in dem die reinfte
himmlifche Liebe thront, wodurch fe einem, von Tau-
fenden bewunderten, Mädchen von Orleans gleich wird.
Man nähme dem Lefer den fehönften Genuls, wenn
man ihm vorauslagte, was Elifabeth für ihre Aeltern
thar , und wie? Joch diefs darf nicht vergeflen wer-
den, dafs hier nich: Diektung, fondern Wahrheit zum
Grunde liegt, dafs das grofsherzige feltene Mädchen
Elifabe:h noch leht, bewundert von allen, die he ken-
nen, und dals die Scenen der Wirklichkeit durch eine
Cozsin und durch den deutfchen Bearbeiter nur in eine
älthetifche Verbindung geletzt wurden.

 

A. Müllers Vorlelungen über deutfche Wiffenfchaft und
Literatur, 2’'e verınehrte Auß. gr. 8. I Rthlr.
©. Kleif’s Amphitryon nach Moliere, herausgegeben von
A. Müller. 20 Gr. :
Gloffen über einige Städte und Gegenden des mördli-
chen Deutfchlands im Jahr 1806. I Rıhlr.
Dresden, den 22, Auguft 1807.

Arnoldifche Buchhandlung.

 

Anzeige für Aerzte und Geburtshelfer.

Handbuch für Hebammen , zur Selbfebelchrung , and als
Leitfaden beym Unterrickte, von Dr. G. M. W, L.
Rau, Phyficus zu Schlieg. Mit 1 ‚Kupfertafel, 8.
Gielsen und Durmflradı: 1807, bey G. F,
Heyer. Preis 5 Gr. oder 36 Kr.

Der Verfaller vermifste beyın Unterricht feiner Heb-
atnmen einen Leitfaden, der allgemein gültige Regeln
fefıfetzte, den Fähigkeiten derfelben angemeffen, we-
der zu weitläuftig noch zu kurz, und nicht mit Kunflt-
wörtern ausgeliattet wäre, die fe nicht verftehen.
Ferner, ein Lehrhuch , das diefe Menfchenklaffe richt
mit Arzneymittehn bekannt mache, wodurch fehr häufig

eine
