8 En Num. II. ; 81

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den. 24. Januar 1807;

 

GOTTESGELAÄAHRTHEIT.

Hınnenwrx, b, van Kafteel: Pars Theologiae chriffia-

nae theoretica. In coampendium redegit Herman-
nus Muntinghe, Theol. Doct. et hilft. Eeclef, in
Academia Groningana Prof. ord, 1801. 7025.
gr. 8. (4 Mthir. 16 gr.)

ange genug haben die alten Lehrbächer von Mel-
chior , van Til, Mark und Vitringa den Hollän-
difchen Theolegen zum Leitfaden bey ihren dogma-
tifchen Vorlefungen gedient. Was jene Compen-
dien für ihre Zeiten waren, können Ge jetzt bey den
öfsern Fort(chritten des Zeitalters nicht mehr
Ka Manches, was man ehemals als völlig ausge-

macht anfah, oder für höchft wichtig hielt , ilt jetzt -

durch das Studium der Philofophie und die Fort-
fehritte in der Kritik und Exegele entweder anti-
wirt, oder doch von einer ganz andern Seite darge-
tellt worden. Alles diefes bey dem mündlichen
Vortrag zu bemerken und zu berichtigen, nimmt
nicht allein viele Zeit weg, fondern verwirrt auch
die Zuhörer, Hr. Muntinghe machte fich daher be-
fonders um feine Zuhörer verdient, indem er dieles
neue Lehrbuch zum Gebrauch feiner Vorlefungen
entwarf. Wenn man auch wünfchen konnte, dafs
er im Ganzen mehr Rückficht auf die neuere Philo-
fophie genommen hätte: fo iltes doch als ein zweck-
mäfsiges und mit Kenntnifs und Vorficht ausgearbei-
tetes N Dobrbaeh zu empfehlen. Auch andere, die
gerade keine Vorlefungem darüber hören, werden
es wegen feiner Ausführlichkeit bey dem eigenen
Studium der Dogmatik mit Nutzen gebrauchen kön-
nen, Hr. M. ift ein eigentlicher biblifcher Theolog,
der es fich zum Grund{atz gemacht hat, der Aucto-
rität der Schrift zu folgen, und daraus nach den Re-
eln der richtigen Auslegungskunf{t die Religions-
ehre zu entwickeln. Ebeo deswegen übergeht er
auch manches von den Termin wieen und Beftim-
mungen, welche die feholafti’che ı heologie einge-
führt hat, ohne fich dadurch von dem eigentlichen
reformirten Lehrbegriff zu entfernen. a, wo er
es nöthig fand, find die fcholaftifchen Terminolo-
jeen in den Noten bemerkt und gehörig erläutert.
Giberbaupt zeigt er fich als ein beicheidener und ge.
wilfenhaft prüfender T’heolog, der mit dem Alten
Ergänzungsblätter zur A. L. AZ. 1807,

‚durch facultas,

fowohl als den neuern Unterfuchungen bekannt ift,
und über alles feibft nachgedacht hat. Wenn man da-
herauch in Anfehung der Anordeueg und Darftellung
einzelner Religionslehren verfchiedener : Meinung
it: fo wird man doch überall den gründlichen, vor-
fichtigen und liberalen "Theologen nicht verkeunnen
können,

Das Lehrbuch befteht aus zwey Abtheilungen.
Das erfe Buch enthält die Wahrheiten der chriltli-
chen Religionslehre, und das Zweyte liefert eine hi-
ftorifch kritifche Ueberficht der vornehmften Strei-
tigkeiten über die geoffenbarte Religionslehre, be-
fonders in Rückficht auf das Bedürfnifs unfrer Zeit.
Es wird genug feya, wenn wir unfere Leler mit
dem Gang des Vfs, etwas genauer bekannt machen
und hin und. wieder etwas N oraus auszeichnen.

Das erfle Buch ift wieder io zwey "Theile abge-
theilt: Der erffe enthält das Allgemeinere und ift als
Einleitung und Vorbereitung zum folgenden zu be-
trachten. Zuerft wird von der Religion, ihrem Ob-
ject und Subject, überhaupt gehandelt und gezeigt,
dafs der Menfch, als freyes und moralifches Wefen
betrachtet, der Religion fähig und dazu verpflichtet
fey, und dafs durch die Religion fowohl das befon-
dere als allgemeine Wohl der Menfchen befördert
werde. Die Freyheit des Menfchen wird erklärt
ua femet ita dirigere valet fecundum
rationes, quas ipfı fuppeditat intelligentia , ut fupprime-
re poffit ommes cogitationes, quibus in boni cuiusdam-
malıque inveftigatione et adpetiione vel averfatione impe-
diatur. Die Kennzeichen der wahren Religion wer-
den darin geletzt: ut accommodata fit ad religionis ob-
iectum, Deum, et fubiectum, feilicet hominem,
Das zweyte Kapitel handelt von der natürlichen Re.
UytOns ihrer Gefchichte und ihrem eigentlichen

erthe. Der Vf, fucht es wahrfeheinlich zu ma-
chen, dafs die erften Menfchen nicht zur Kenntnifs
der Religionswahrheiten würden gelangt feyn, wenn
ihnen Gott richt urfprünglich durch einen befondern
Unterricht zu Hülfe gekommen wäre; doch wagt
er es nicht, über die Art der Offenbarung und den,
Umfang der mitgetheilten Kenntnifs etwas näheres zu
beftimmen. Es wird ferner bemerkt, dafs die nach
der Falfungskraft der erften Menfchen offenbarten
Währheiten die Menfchen bey fernerer Ausbildun
der Vernunft weiter würden geführt haben, dals

‘ aber
