367.

fıen Anßehten und Erklärungen der nevern Fxegeten
im ihren Kreis berunterzieht, und durchgängig das Mo-
valifche und Reliyiöfe der Peyehenlhieiten und Peıfonen
heraushebt pnd in körnigen Sentenzen darlegt, WVor-
züglich wird Se dein Lehrer in Familien und Erzie-
hangranfitalien eine grofse Kıleichterung feines Ge-
Schä!ts gewähren, da er das ganze Huch von feinen Zög-
Kingen Jefen laffen kann , olıme belorgen zu wülfen, auf
anfıöfsige Stellen zu kommen, oder zu fehen, wie fie
über allen den norhwendigen Erlämerungen, welche
hier in den Text verwebt ind, den Faden der Ge-
Ichichte verlieren. »
Das Buch ift earreet und anftändig gedruckt, end
‘der Preis fo billig wie möglich gefetzt. Wenn für Lehr-
Anftalen mehrere Fxsemplare auf einmal genommen
werden, und man lich wit der Befe!lung gerade zu an
mich fehlt wendet, fo werde ich einen noch billigern
Preis eintreten laffen. Gotha, im Mürz 1807.
J. Pershes

*

 

Europäifche Oerterkunde ; oder: Alphaberifche Darffel-
Iuma aller wichtigen Städte, Flecken, Dörfer und
Schlüffer-in Eurcpa, mach Lage, Gröfse, Geftalt,
Volksimenge, Befefligung, Befiszer in diefen und vo-
rigen Zeiten u ff. Ein gemeinnütziger geographi-
Seies Handbuch für alle Zeiten. Von E. Nachersber g.

Das geraunte Werk, bey welchem die belıen der

never. Hilfsmittel gebraucht wurden, befümmt ale nur
einigermaßen erhebliche Verter in Europa nach folgen-
der Categorientafel : ;

3) Angabe des Umfiandes, ob der Ort eine Sıadt, ein
Flecken, ein Darf, oder ein Schlofs fey.

2) Avußere Größe.

3) Volksinenge, Anzahl der Einwohner, und zwar
in den ältern und neuern Zeiten, .

‚ 4) Aclıheiifcher Werth, ob dem Orte das Prädicat
fchön, hübfch oder häfslich zukomme ;

5) ob er alt oder neu fey, und

6) ob er m Xuinen liege, oder Ruinen in feiner
Nachbarfehaft habe, .

7) Militärifche Würdigung, Anzeige der früärkern
oder fehw.ichern, fehlenden oder eingegangenen
Befefigung, |

£) Beßiunmaung, oh der Ort in einem Thale, auf ei-

_ nem Berge, Fellen olJer Högel liege; und

9) ob er an einen Hügel, Berge oder Gebirge gele-
gen fey, oder

10) an oder in einem Walde,

31) Um'iegende Gegend; ob fie fchön fey u. FF.

12) B&nachler.e Gewälfer. Hier wird befiimmt, ob
der Urt zu oder in einem Meere, einen Meerba-
fen, einer Meerenve, an oder in einem Landfoe ;
an oder in einem Finfle; an einem Bache oder Ka-
nale liege. Veberdiefs if die Quelle und die Mün-
dung der Flülfe und Bäche, der Anfang der Ka-
nile, und der Vereinigung-punkt mehrerer Ge-
wäller überall ausdrückjich bemerkt,

DA ———

felben in Tich vereinigt, dafs fe die Achtung für Bibel‘
end Religion ungemein befördern kann, da fe die be- -

268

13) Aufzählung der Häfen und Rheden.

14) Andeutung, ob der Ort ein Schlofs, ein Luft-
Ichlofs, ee Citadelle, ein Kaltell, ein Fort habe,
und zwar auf einem Berge , Fellen u. £ w.

18) Und ob er einen oder mehrere Pallälte enthalıe,
deren Namen nicht überfehen nd.

16) Land, worin er liegt und einft lag,

17) Voriger und gegenwärtiger Beültzer.

38) Curiofr, ;

‚Durch den Gebrauch einer eben fo lakonifchen als
originellen Bezeichnungsart, find alle diele intereffanıe
Notizen in”den engen Raum fo weniger Bogen zufam-
mengedrängt; in der gewöhnlichen Wortfprache dürf-
ten die ahıne Zweifel einige Bände füllen,

Vebrigens geht wohl aus jener flüchtigen Skizze
der Hauptnomente des Ganzen von felhlt hervor, dufs
lich diefe Schrift völlig zu einem beftändigen Talchen-
buche für Zeitungslefer, Kaußevte, Reifelultige, und
überhaupt für alle Perfonen eignet, welche lich plötz-
lich über die merkwürdigften Gegenfiände der Geopra-
pbie belahrt wünfchen, Auch leiftet diele Oerterkunde
beym fchnimüfsigzn Umerrichte nach einem beliebigen
fyltematifchen Lehrbuche die vortreflichlıen Dienlie,
wie in der Einleitung hinlänglich gezeigt ift.

Diefes Werkchen, welches ungefähr 14 Bogen ftark
werden wird, fol! bey mir in einem bequemen Format,
fauber und correct gedruckt, auf Subfeription erfchei-
nen; der Sabferiptionstermin ift unbel baumnt, Diejeni-
gen, die darauf fobleribiren wollen, erhalten es auf
Schreikbpapier. Der Preis wird auf jeden Fall, unge-
achtet des theuren Drucks und Papiers fehr mäfsig, bey
einer reichlichen Subfeription möglichlt gering feyn,
der nachherige Lidenpreis’aber, am ein beträshtliches
erhühet werden. Wer die Güre hat, Gch mit Sobferi-
benten Camıamneln abzugeben, bekonimt das 10:e Exem-
phar frey. Breslau im Mäirz 1807. .

' Adolf Gehr,
Buchhändler in 7 Kurfürfien auf dem
Paradeplatz., .

 

In allen Buchhandlungen it zu haben;
Katechismus zum Gebrauch‘ für alle Kirchen des’
Frawzöfifchen Reichs, Aus dom Franzüfifchen
üderforze von M.. A. F. Marx. Leipzig, bey
Geih, Fleifcher d, Jüngern, 1807. 16 Gr.

 

Nenigkeiten für die Oftermeffe 1807.

von
Gebhard uud Körber
am Main,
Beweisgründe für die Unfierblichkeit der Seele, ans
der Vernurft and Erfahrung. ır und 2r Theil, neue
Anufluge, 8. 1 Aıhl. 2 gr,
— ebend, 3r Theil, 8. ; 10 Gr.
Feyerlein (F. 8.) Beyırape zu einer willen fchaftlichem
Bearbeitang and beffenn Ausbildung des Kriegs - Fin-
quartierungs- Welens, gr. $. 3 Kahl; 4 gr.
Können

in Frankfurt
