751

ERGÄN

*

ZUR

Num. 00.
ZUNGSBL

762

 

ÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Dienstags, den 11. Auguft 1807.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lzezic, bh.‘ Barth: Die National. Oekonomie. Ein
hilofophifcher Verfuch über die Quellen des
Ketiomireichthung und über die Mittel zu def{-
fen Beförderung. Von Ywlins Gr. v. Soden,
‚Zweyter Band. 1806. 472 S- ‚8. (ı Rthlir, 18 gr.)

Dieter zweyte Band der Sodenfchen National-
Oekonomie enthält nun die weitere Ausführu
des in. erffen Bande (A. L. Z. 1805. Num. 187 — 0
angegebenen Plans. Er ift in drey Bücher eingetheilt.
as erfile Buch handelt von der JInduffriellen Pro-
duction, die durch Wifflenfchaften, Künfte, Fahri-
ken, Manufacturen und Handwerke betrieben wird.
Wir enthalten uns einer ausführlichen Darlegun
des Inhalts, da das Buch bekannt. genug ift, un
begnügee uns, einige Bemerkungen über einzelne
Stellen zu machen. ARichtig wird S, ı. bemerkt,
dafs Veredlung nicht wefentlich zur induftriellen Pro-
duction gehöre , fondern nur Veränderung der Geftalt
des Productftoffes und die aus diefer Veränderung
ent/tehende Erfcheinung eines neuen Genufsmittels,
Die Schwierigkeit , Manufactur von Fabrik zu unter-
fcheiden, wird S. 7. 8. bemerkt, und in Vorfehlag
ebracht , die einfache induftrielle Production Manu-
actur und die zwammengefetzte Fabrik zu nennen.
Allein diefer Vorfchlag dürfte (chwerlich Beyfall fin-
den, da ihn der Sprachgebrauch gar nicht rechtfer-
tigt. Sollte es nicht dem letztern am gemäfselten
feyn, Fabrik den Ort zu nennen, wo Kunftarbeiter
fch zur Arbeit verfammeln.. Diefe Arbeiter felbft
find Manufacturifien; der Herr, welcher Fabriken
etablirt und dirigirt, ilt Fabrikant. Die Fabrik heifst,
io wie fern man auf die Arbeit fcht, welche dafelbft
emacht wird, Manufactur und der Fabrikant in die-
fer Hinfcht Manufacturherr, Fabrik und Manufactur
deuten alfo nur verfchiedene Beziehungen eines und
deffelben Gegen(tandes an. — Dafs die National-
(Jekonomie Selbftfabricatien des eignen natürlichen
Produrtftoffes erfodere, und ‘der Staat alfo die Ver-
arbeitung des National- Productftoffes begünftigen
müöffe, wird S. ır. wohl zu allgemein behauptet.
Denn es kann nach dem Vf. felbft viele Fälle ge-
ben, wo die fremde Fabrication für die Nation vor-
theilhafter ift, und wenn fonft im Staate alles gehö-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1807.

rig eingerichtet ift, wird die Fabrication in der Frem-
de nicht anders Statt haben, als wo fe vortheilhaft
ift. Dafs alfo Begünftigung des Staats für die eigne
Fabrication nothwendig. oder auch nur rath(am ey,
erhellet aus den vom Vf. aufgeltellten Gründen
nicht. Indeffen wird die Anwendung des Princips
fo eingefchränkt, dafs wohl auch der eifrig{te Ver-
theidiger der Freyheit mit dem Gebrauch, der da.
von gemacht wird, zufrieden feyn kann. Die
Zwangsmittel, welche die Staaten zur Beförderu
der Induftrie anzuwenden pflegen, als Verbot, hf
Jen? und Vor- und Abtriebsrechte werden falt ab-
folut verworfen; und die belohnenden oder remu-
nerativen Mittel nur unter grofsen Einfchränkungen
‚ die fämmtlich aus den nationalökonomilti-
chen Principien des Vfs, fliefsen.. Was S. 106. u. {.
w. über die Entftehungsart und den Geilt der Zünfte
gofagt wird, lieft man mit Vergnügen. Ob aber die
- 120. angeführten Gründe die Nothwendigkeit ih-
rer Beybehaltung auch in ihrer beffern Form bewei-
fen, bezweifelt Rec. — ‚,, Ift der Betrieb der Gewer-
be gänzlich frey Eos Den, fagt der Vf., fo fcheint
der Fortfchritt derfelben zur Vollkommenheit da-
durch mehr gehemmt als befördert. Die dem Men-
fchen, yore g Ch dem eingebildeten , fo natürliche
Eigenliebe, die hohe Meinung, die er gewöhnlich
von fich felbft und feinen Fähigkeiten hat, wird viele
locken, fich zu jedem Gewerbe berufen zu glauben
fich zu jedem die erforderliche Fähigkeit ohne Un:
terricht zuzutrauen, und dann mufs jener jetzt wohl-
thätige Zug des Zunftfyftems, nämlich die Fortpflan-
zung und Veredlung der Gewerbkenntniffe und Fä-
higkeiten von Generation zu Generation in hohem
Grade nachtheilig werden. Freye Coneurrenz ift
uns einer Seits allerdings Erweiterung des Spiel-
raums‘ zum Fortftreben nach Vollkommenheit.,
Aber die unbegränzte Concurrenz und die daraus
folgende Verminderung des Wohlftandes der Hand-
werker mufs den Verfall der Gewerke in. Abficht
der Qualität der Fabricate begünftigen. Denn fie
mufs den an fich feltenen Kapitalftoff mindern, der
doch zum vollkommnen Betrieb fo mancher Gewer.
be unerläfslich ift. Sie mufs durch die erhöhte
Schwierigkeit, auch mit der höchften Anftrengung
einen bedeutenden Grad von Wohlftand zu erringen,
die induftrielle Production entmuthen, die Indoftrie
Ddddd ähmen,
