97 es Num.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

153.

98

ZUR

ALLGEM.

 

LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den a”. Janvrar 1807.

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

Nerrsraeuerz u. Lemzic, b. Alhanus: Beyträge zum
Mecklenburgifchen Staats- und Privat- Recht, vom
Hof- und Landgerichtsalfeflor von Kamptz zu
Güftrow. Fünfter und Jechster Band. 1802 u. 1805,
462 u. 329 5. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)

er Vf., der bekanntlich feit geraumer Zeit feine
literarifchen Bemühungen der Ausbildung des

Meckienburgifchen Rechts mit glücklichem Erfolge
widmet, fährt auch hier unter den bedenklich!ten
Zeitumftänden fort, daffelbe nach allen feinen ver-
fehiedenen Theilen mit (einen Beyträgen zu berei-
chern, und fich durch Aufklärueg einzelner Puncte
und Materien nicht wenig um die Cultur de(ffelben
verdient zu machen. Es wäre ein großer Verlult
dafür, wenn die veränderte Lage des Vfs. und fein
Uebergang vom höchften Mecklenburgifchen Lan-
desgericht zur Stelle eines R. Kammergerichtsbey-
fitzers feiner Thätigkeit eine andere Kichtung ge-
ben, und das fo glücklich angefangene Werk un-
vollendet bleiben follte. Iadefllen gewährt doch
die jetzige bekannte Lage des R. Kammergerichts
faft die Gcehere Hoffnung; dafs es auch in Zukunft
dem Vf, an der nöthigen Mufse zur Fortfetzung und
Vollendung feiner lıterarifchen Arbeiten im Fach
des Mecklenburgifchen Rechts nicht fehlen, viel-
mehr ihm dazu noch hinlängliche Gelegenheit werde
eröffnet werden.

Rec.-kann zuvörderft nicht unbemerkt laffen,
dafs mit dem Fortgang der einzelnen Theile diefer
Buyträge die Arbeit des Vfs. fowohl an innerm als
äufserm Werth merklich gewonnen, und derfelbe
nicht weiter auf Koften der Materialien oder einer
gründlichen Behand lnE feines Gegenftandes fch in
eine unnöthige Weitfchweihgkeit von Worten ver-
loren, vielmehr alle Mühe angewandt habe, fich
präcifer auszudrücken, und feinen Stil möglichft
vor aller Verworrenheit zu bawalren. Nur felten
ftöfst man jetzt noch auf dergleichen lange und un-
deutliche Perinden, z. B. S. 6., wie man he ehedem
bev dem Vf. häufig zu handen gewohnt war.

” Dieerffe Abhandlung des /. Bandes (oder die XIX.
dez3 Ganzen) Liefert auf 192 5. eine ausführliche Lite-
ratur des Mecklenburgifchen Civil-, Staats- und Lehn-

Ergänzungsblätter zur A. L. £,. 1807,

yechtis, zu der eine Nachlefe für irden andern fohwe-
rer als für den Vf, felbft fern dürfte. Nur einige
wenige Bemerkungen, die ihm hin und wieder auf-
geftofsen find, will Gch Rec. erlauben. Die Lilera-
tur des Civilrechts, die auch in des Vfs. 1805 er-
fchienenem er/ten Th. des Mecklenburgifchen Civil-
rechts S. 345. ff; mit einigen zweckmäfsigen Abän-
derungen wieder angetroffen wird, enthält S. 137 ei-
nen fonderbaren, auch unter den Druckfehlern nicht
bemerkten, Irrthum, indem Mevius als Mecklenbur-
ifcher Landfyndicus aufgeführt wird, welches er
(kenntlich nie (voll aber Strailundifcher Syndicus)
war. 53, 33. lit. K. hätten von Martini noch die vier
Programme de/felben über Vormundfchaften nach
Mec ienburgifchen Gefetzen, die nachmals im J,
1852 zu Roftock zufammen unter dem Titel: Vor-
mund/chaftslehre, gedruckt find, angeführt zu wer-
den verdient, und zu den periodifchen Blättern
S. 40. lit. 10. ift feit. dem J. 1803 noch von Nettel-
bladis Archiv hinzugekommen, 5. 53. führt der Vf,
eine vom J. 1772 — 1780. erfchienene Sammlung
Mecklenturgifcher Landsgefetze an, die vermuth-
lich von derjenigen nicht verfchieden ift, die von Sel-
chow in der bibliotheca turis Germ. $.72. lit. d. ins Jahr
1769 fetzt. Ausführlicher noch ift' die Literatur des
Staatsrechts, woran nicht fowohl ein früheres Stu-
dium und (yftamatifche Bearbeitung de/elben als der
Umftand Schuld ift, dafs der Landesherr theils mit
feinen, Ständen wegen wechlelfeitigen Verhältniffes
und Beltimmung ihrer Rechte in ununterbrochenem
Streit verwickelt, theils fowohl hiedurch als durch
andere zufällige Umfrände felbfit in öffentliche
Reichsangelegenheiten hineingezogen gewefen und
dadurch vu vielfältigen Deductioagen Veranlaffun
egeben ift. Diefs ift Tchon feit dem fiebzehnten Jahr-
dert der Fall, und felh(t im Innern des Haufes der
Streit wegen Landestheilung, ‚Vormundf{chaft, Ehe-
fcheidung, Leltamente u. Dir. eine ergiehige Quel-
le publiciftiflcher Schriften gewefen. Das S. 141.
lit. g. angeführte Promemoria wegen Verweigerun
der Kammerzieler für //ismar von 1794 findet fic
auch in Rex? Ded. u. Urk. Samml. B. 14. und wenn
Rec. nicht irrt, fo ift noch im nämlichen Jahre eine
eben dahin gehörige Schrift in 4. Ueber die Meck-
lenburgifche und Vorpommerfche Erklärung in Be-
breff des von Mecklenburg wegen Wismar 1793 ge-

machten
