213
hen waren, an die, welche einige Erwartung oder
das Verfprechen gaben, Anmerkungen beyzulchrei-
ben, wozu die Deputation jeden aufforderte. Auf
die Art erhielt auch Hr. v. £, ein folches Exemplar;
und da es hiebey nicht auf eine zu vollendende Ar-
beit, fondern nur auf einzelne Erinnerungen, Zu-
{ätze, Beurtheilungen und zum Theil Beantwortun-
en auf die von gedachter Deputation dieferhalb
aufgeworfenen Fragen ankam: fo widmete fich auch
Hr. v. £. dieler Arbeit, und fchrieb, nach wieder-
holten (orgfältigen Prüfungen, die in der vorliegen-
den zweyten Ausgabe EURE Anmerkungen nie-
der. Da übrigens fowohl Sieveking, als Büjfch, an der
Vollendung diefer Arbeit durch den Tod gehindert
wurde, und man von dem Schickfal der eingegange-
nen Beyträge zu der erflen Ausgabe des vorliegenden
Buchs weiter nichts vernommen hat, als dafs die
Wittwe des erften alle auf diefe Materialien u. {. w.
Bezug habenden Handfchriften an die Kammer-De-
utation in Hamburg abgegeben habe: fohates Hr. v.
E unternommen , {eine Bemerkungen über den Ent-
wurf der neuen Wechfelordnung dem Publicum vor-
zulegen. Diefe Erinnerungen find unmittelbar mit
dem Original verbunden; kurze Berichtigungen oder
Zufätze aber in den Text felbft verwebt, und durch
Klammern unterfchieden worden, Umftändliche
Anmerkungen findet man unter dem Texte in No-
ten angebracht, und die iZufätze noch befonders
dureh ein Kreuz bezeichnet. Es würde zu weit füh-
- ren ,' wenn wir auch nur die erheblichften ausheben
wollten. Alle find Ge mit Beftimmtheit und mit ei-
nem Scharfünne abgefafst , den man in den Schriften
des gelehrten Vfs. und Herausg. diefer Noten ge-
wohnt ift. Nur in einigen wichtigen Fällen, wo
die Form der Alternative, oder die der Frage gewählt
war, hat der Herausg., durch Abgebung feiner Stim-
me, eine Entfcheidung des Gegenftandes zu verfu-
chen gewagt, der wir in den meilten Fällen völlig
beytreten. So find wir auch z. B. mit den gutachtli-
chen Aeufserungen über die Gültigkeit eines Wech-
felgefetzes überhaupt, und das für Hamburg insbefon-
ders einverftanden, die er S. XII. ff. feinen Lefern
vorlegt. In diefer Hinficht find wir überzeugt, da die
vorliegende Schrift fehr vollftändig die nöthigen
Lehren liefert, die man in ungleich gröfsern Wer-
ken über diefen Gegenftand nicht leicht fo gedrun-
gen und wahr gefagt, antrifft, dafs, wenn die Be-
mühungen mehrerer Sachverftändigen an diefe Er-
fahrungen gereihet würden, wie auch Hr. v. E.
S. Xvr richtig bemerkt, diefe neue Grfetzprbung
in Wechfelfachen, in Anfehung der Vollftändigkeit,
wie der Zweckmäfsigkeit der darin enthaltenen Vor-
fchriften, leicht Mufter für alle andere werden
könnte.
Nr. 2. enthält 55 Rechtsfälle in Wechfelfachen,
die meiftens inı letzten Jahrzehend in nahen und ent-
fernten Ländern vorgekommen und gröfstentheils
ent{chieden worden find. Sie find oft in mehrern Rück-
fchten merkwürdig. Der Vf. hat aus den, an ihn
beförderten Relationen, nur kurz den Vorgang des

AU ET

’
Num. 27. MÄRZ 1807.
Gegenftandes hiftorifch dargeltellt; alle, zur Ent-

214

nicht dienlichen, Nebenumf(tände wegge-
Jaffen; das Wichtigfte der Facten ausgehoben; fie
umgearbeitet, und bey Beurtheilung derfelben die
Gründe nicht nur beybehalten, fondern denfelben
feine eigenen beygefügt.' Bey diefer Gelegenheit hat
der Vf. einige Materien feines Handbuchs des Wech-
feirechts, befonders bey dem 43. , 47- und 53. Rechts-
fall benutzt, um diele näher zu berichtigen. Es
würde zu weitläuftig werden, wenn wir auch nur
einige der wichtigiten Rechtsfälle hier anführen

fceheidun

) wollten; wir begnügen uns daher, da diefs Buch

keines eigentlichen Auszugs fähig ift, des vielen Gu-
ten wegen, unfere Lefer auf den gründlich bearbei-
teten Inhalt felbft zu verweifen. Bey jedem erzähl-
ten RKechtsfalle fchickt-der Vf. immer einige. allge-
meine Sätze voraus, damit man das Ganze leichter
überfehen könne, Alsdann folgt die gefchichtliche
Darftellung in möglichfter Kürze, u. f. w. worauf
die Entfcheidung folgt, die mit aller Sorgfalt und
mit hinlänglichen, oft überladenen juriftifchen Au-
toritäten begleitet wird. Um hievon einen Be-

iff zu geben und die Methode kennen zu
ehren, deren fch der Vf. bey diefer Art feines
Vortrags bedienet , wollen wir den erften den beften

Satz ausheben: S. 303. wird der LIII. Rechtsfall auf \

folgende Art dargeftellt: „Wenn die, in den Gefet-
zen des Landes, wo ein traffrter Wechfel gezogen
wird, vorgefchriebene Form nicht durchaus beob-
achtet worden ift: fo ift folches bey der Regrefsnah-
me dem Wechfelprocefs nicht leicht hinderlich, und
kann dem Acceptanten, nicht zum Vorwande die-
nen.” Der Vf. fchickt nun darüber folgende all-
gemeine Sätze voraus: ı. Die gefetzliche Form ift
überall genau zu beobachten. 2. Wenn ein Mangel
darin vorkommt: fo ift der Remittent fo wenig ihn
anzunehmen, als der Bezogne ihn zu acceptiren
fchuldig. 3. Die Anerkennung einer Urkunde Gringt
eine neue Verbindlichkeit hervor. 4. Die Fehler,
die der Ausgeber eines Wechfels gemacht hat, kön-
nen ihm nicht zur Einrede dienen. ‘ Uebrigens ift
5. die Acceptation eines Wechfels ein neuer Con-
tract, der für fich befteht. Der Fall wurde zum
Vortheil des Ausftellers entfchieden. — Von S. 325
—396. ift die Ueberficht der gefammten Literatur
im Wechfelfachen in einem doppelten Verzeichniffe
angehängt, wovon das erfle die Schrift(teller in al-
nahe rher Ordnung enthält, welche theils über-
aupt vom Wechfelrechte gefchrieben, theils einzel-
ne Materien deffelben bechandelt haben. Das zweyg-
te Verzeichnifs ift nach den Materien, und jede der-
felben für fich nach dem Alphabet geordnet. Hier-
bey hat der Vf, den Lipem und feine Ergänzer, ohne
diefe Quellen zu nennen, fleifsig genutzt. Viele
neuere Schriftfteller aber, zumal die der Ausländer,
werden darin vermifst; manche Schriften Gnd theils
in ältern Ausgaben, auch oft ohne Anzeige des For-
mats, angeführt. — Der Vortrag des Vfs, ift nicht im-
mer der empfehlungswürdigfte; die trockene Mate-
rie vom Wechfelrechte wird in einem noch trocke-
nern

 

#
