1193 r

+

ERGÄN

. Num: 150.

_

1194

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

! Dienstags, den ı5. December 1807.

 

ERDBESCHREIBUNG. ;

Dassnen, in d. Arnold. Buch- u. Kunfth.: Enrg-
land, Wales, Irland und Schottland, Erinnerun-
en an Natur und Kunft, aus einer Reife in den
Dıren 1802 und 1803. Von Chrijtlan Auguft
Gottlieb Güde, ( gegenwärtig Profeffor zu Göttin-
gen). Dritter, vierter und fünfler Cheil, 1805.
284, 215 u. 367 5. 8.

Ebendaf, , b. Ebend.: England ‚ Wales, Irland und
Schottland; von Ch. A, G. Güde, Zweyte, ver-
mehrte und verbefferte Auflage. 1806. Aufser
der Vorrede 237, 427, 288, 214 u. 367 S. 8. (zu-
fammen 6 Rthir. ı2 gr.) :

De erften beiden Theile diefes vorzüglichen

Werks find bereits in der A. L. Z. 1804. Num.
343 — 344- nach der erften Auflage von einem an-
dern, feitdem verftorbenen , : Mitarbeiter angezeigt
worden. Unterdef/len ift nicht nur diefe Fortietzung
von dre
noch nicht beendigt ift, {andern auch eine zweyte
Aüflage aller bisherigen Theile erfchienen; doch
find in derfelben, wie der Vf. in der Vorrede an-
giebt, der Zufätze und Verbefferungen nur wenige,
weil er mit der Aufforderung dazu in einer Zeit
überrafcht wurde, wo ihn von andern dringenden
Arbeiten nur wenige Augenblicke feiner freyen Mu-
fse übrig blieben; daher auch die Seitenzaülen (in
der erften Auflage der erften zwey Theile betrugen
fie 236 u. 405 ) ziemlich diefelhen geblieben find,

er dritte Band beginnt mit dem febenben Kapi-
tel, über den Zufiand der englilchen Literatur, der
hier keinesweges in einem glänzenden Lichte er-
fcheint. Fsfehlt ihr an dem in Deutfehland Gehtba-
ren Gemeingeifte und faft an aller Unterftützung der
Grfetgeben7 eu Macht, die, während fe alles für

ie übrigen. Zweige der National-Induftrie that, die_

Beförderung der Wi!fenfchaften und Künfte fo fehr
vernachläffigte, dafs keine einzige öffentliche Bil-
dungsanftalt die beffernde Vorforge der Gefetzge-
bung erfuhr, dafs in den drey Königreichen keine
einzige in den wichtig(ien Fächern der Literatur ei-
nigermafsen vollftändige öffentliche Bibliothek oder
eine andere zweckmäfsige Sammlung zu finden ift
(mit dem: berühmten Mufeum fcheirt es mehr auf
Ergünzungsblätter zur A. L. Z. 18097.

neuen Theilen, womit aber das Ganze

eine CurioGtäten Sammlung als auf eine zweckmä-
fsige Anftalt abgefehen zu feyn), ja dafs felbft der
Wunfch des patriotifchen W. hanter, ihm für feine
merkwürdige Sammlung von Münzen und andern
Kunftwerken in Londun einen Freyplatz zu einen
Gebäude zu bewilligen, das mit deımn Mufeum nach
feinem Tode ein Eigenthum der Nation werden follte,
unerfüllt, blieb, und das von der Nation angekaufte
naturhiltorifche und anatomifche Cabinet J, Hunters
für den öffentlichen Gebrauch, damals wenigftens
noch nicht zweckmäfsig eingerichtet war. (Auch
Lever’s Mufeum wollte-die Regierung nicht kaufen.)
Eben fo wenig Gemeingeift findet man unter den fch
{o {ehr ifolirenden Gelehrten felbft, in einem Lande,
wo alles zu fehr vom fpeculativen zum praktifchen
Leben hinleitet, und wo nur Erfindungen, die auf
dieles Einflufs haben, gelohnt werden, - Ihr Einflufs
als akademifcher Lehrer wird durch die befchränkte
Einrichtung der Univerfitäten, ihr Einflufs. als Schrift-
fteller durch mehrere Umftände gehemmt. Der
englifche Schriftfteller mufs, wenn er wirkea will,
von einigen Grofsen und von einer Partey der Kri-
tiker befonders begünftigt werden; und doch ftehen
ihm auch dann noch die Mängel des Buchhandels,
die geringe Verbindung der Buchhändler unter ein-
ander, die Schwierigkeit, neue Bücher bekannt zu
mächen u. f. w. entgegen. (In Rückfcht der Nach-
theileder parteyifchen Kritik, die doch nur befonders
im Fache der Theologie und Politik herr{fcht, fcheint
der Vf. zu weit zu gehen, wenn er fagt, dafs diefe
vielleicht felbft den berühmten Fox zurückgehalten
habe, feine Gefchichte der Häufer Stuart bekannt
zu machen; feine Partey in und aufser Gro{sbritanien
war doch zu grofs, und er felbft ein zu muthiger
Maan, als dafs er fich vor Antagoniften hätte fürch-
ten follen. Eben diefe Bemerkung läfst fich auf vie-
le andere Fälle anwenden.) Beydem allen gedeihen,
Cörch Liebhaberey unterftützt, prächtig ausgeftat-
tzte Compilationen in mehrern Fächern, befonders
aber in der Topographie englifcher Graffchaften und
Städte u.dergl. Uebrigens ift der Bücherhandel, der
neben dem übrigen Handel immer nur als Kleinhan-
del betrachtet wird, blofs in London vortheilhaft ,
wo jährlich gegen 800 Artikel, am Werthe 4} Millio-
nen Pfund Sterling, erfcheinen ; in den übrigen Städten
erwartet der Buchhändler feinen gröfsern Vortheil

Mınmmmmın vom
