651

maligen Verletzung offen und merklich erweitert fey,
dafs folglich Scarpa’s Behauptung: als wenn die
ComprelGon wie die Unterbindung wirke, dadurch
widerlegt werde. II, Ge/fchichte einer Blafenftein-
operation; vom Hrn. Dr. Chr. Fr. Michaelis, ö. 0.
Frof. der Chirurgie und chirurg. Klinik zu Marburg,
° Als der Kranke (ein äufserft (chwächlicher, magerer
Menfch von ı8 Jahren) ı Gran Opium genommen
hatte und auf die gewöhnliche Art gebunden war,
wurde er fo wüthend.wahnfanig, dafs die Operation
auf den folgenden Tag aufgefchoben werden mufste,
wo das Opium zwar ebenfalls ftark wirkte, der Kran-
ke aber nicht gebunden wurde. Der Schnitt war zu
klein und der Stein fo fehr nach oben gewichen,
dafs der Vf. ihn nicht finden konnte. Am Nachmit-
tage ward die Wunde erweitert und ein auf der Ober-
fläche zerreiblicher, vier Loth fchwerer Stein, von
der Gröfse eines kleinen Hühnereyes fehr leicht her-
ausgezogen. Ungefähr 14 Wochen nach. der Opera-
tion war der Kranke bis auf eine kleine Fiftel, die
‚aber auch heilte, wieder hergeftellt; aber nach zwe
Jahren bekam er eine fehr  Phmerzhafte Urinverhal-
tung und der Wundarzt brachte den Katheter fo un-
eflchickt und gewaltfam bey, dafs er mit der Spitze
Beffelben die alte Narbe wieder öffnete. Aus diefer
‚Oeffnung kam nach einigen Tagen ein Stein von der
Gröfse eines Vogeleyes, worauf fich die Wunde nach
vier Wochen dauerhaft fchlofs. 11. Ge fehichte einer
Thränenfijtel,  mitgetheilt von dem Hrn. Crump,
‚Wundarzte zu Albrighton. Der Vf. brachte 14 T’age
Jang eine gehörig gekrümmte {tumpfe Sonde durch
"die Nafe in den Nafenkanal, bewirkte dadurch eine
vollkommene Heilung und empfiehlt diefe Methode,
welche aber nur bey einer Verftopfung des Nafen-
kanals durch Schleim oder Anfchwellung der Häute
eine eben fo glückliche Wirkung verfpricht, ange-
henden Wundärzten zur Nachahmung. IV. Erfah-
‚rungen und Blicke über den äufserlichen und innerli-
chen Gebrauch des Queckfilbers bis; zur ‚Salivation
aufser den venerifchen Krankheiten; vom Hrn. Dr.
Aug. Jak. Schütz, Grofsherzogl. Badenfchem ‚Ober-
amtsphyficus zu Wiesloch bey Heidelberg. Chroni-
fche Öliederfchmerzen und die Schmerzen bey einem
in der Folge tödtlich gewordenen Lippenkrebfe wur-
den durch die Salivation gehoben. V. Gef/chichte
eines Bruchs des Hinterhauptbeins, der mit dem Ver-
Jufte eines Theils des kleinen Gehirns verbunden war,
und (ohne dafs der beträchtlich eingedrückte Kno-
chen wieder aufgehoben wurde) einen glücklichen
Ausgang nahm; beobachtet vom Hrn. J. Evans,
Wundarzte zu Ketley in Shorpfhire. VI. Zwey Beob-
achtungen eingeklemmger Brüche, wo bey der Ope-
ration die enthaltenen Theile in der befondern Schei-
denhaut des Hodens gefunden wurden (Elytrocele
inferior), nebft Anmerkungen, vom Hro. Dr. G. C,
Sander , ausübendem Arzte in Nordhaufen. Der Er-
folg beider Operationen war glücklich. Bey beiden
fand man die albuginea des Hodens im Bruchfacke
blofs liegend, in beiden waren theils die Därme un-

tereinander , theils die Därme mit dem Netze durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

652

eine fchwammige, das Netz mit dem Bruchfacke oder
der Scheidenhaut des Hodens durch. eine fleifchigte
Verwachfung verbunden. Das verwachfene Netz
ward unterbunden und abgefchnitten. In einem Falle
entftand eine Nachblutung aus, einem. Stücke. des
Netzes, welches an der Scheidenhaut-. fitzen geblie-
ben war und wurde durch Aufftreuen eines Pulvers
aus Colophon. Alum, erud. Gumm. Mimof. za geftillt,
Die Anmerkungen des Vfs., welche er dielen Be-
obachtungen beyfügt, fGnd fehr lefenswerth. Wir
finden, 6 t der Vf., die ausgetretenen Einzeweide
des Unterleibes in den Scheidenhäuten an drey ver-
fchiedenen Orten, nämlich ı) in der allgemeinen
Scheidenhaut des Hodens und Samenftrangs (Ber-
nia tunicae vaginalis communis |. elytroceke univer-
falis). Diefes ift die gewöhnlichfte Art und pflegt
fich‘ bald nach der Geburt einzuftellen, wenn der
Hoden bey dem Darchpen e durch den‘ Bauchring
rofsen Widerftand fand, Tange in ihm verweilte,
ıhn ausdehnte und diefen verhinderte, fGch bald zu
{ichliefsen, die Därme alfo in den offenen Kanal
(den niederfteigenden Fortfatz des Bauchfells) mit
oder nach dem Hoden eindringen konnten.
nannte angeborne Brüche, die Gch in fpätern Jahren
des Lebens erzeugten, lagen nie in der emeinen.
Scheidenhaut des Hodens und Samenftrangs, die
Fälle ausgenommen, wo der Hoden erft in fpätern
Jahren durch den Bauchring herabkam, Bey diefem
Bruche kann man den Hoden und Samenftrang nicht
fühlen. Diefes Zeichen findet aber nach Rec. Beob-
achtung nur bir grofsen Brüchen diefer Art Statt,
2) In der befondern Scheidenhaut des Samenftrangs
@Hornin tunicae vaginalis funiculo fpermatico pro
priae [. elytrocele Ylmlar /perm. f. fuperior). Diele
Art von elytrocele ift fehr felten, bey Erwachfenen
noch feltener, als bey neugebornen Kindern, Der
Vf. hat ihn bey letztern fchon fünf Mahl. beobachtet.
Nur der untere Theil des Hodens ift bey diefer Bruch-
art fühlbar; weil der untere in einen Beutel ausge
dehnte Theil der Scheidenhaut die Seitentheile des
Hodens verbirgt. 3) In der befondern Scheidenohaut
des Hodens (Hernia tunic. vaginal. tefticulo propriaee
JS. elytrocele tefticuli f. inferior.) Diele Art ift obne
Zweifel die feltenfte und zu ihr gehören die beiden
vorftehenden Beobachtungen, Zuweilen mag ein Zu-
fammenkleben und eine Eiterung der hintern Wand
eines Brüchfacks und der obern und vordern Wand
der Scheidenhaut des Hodens, zuweilen auch wohl
eine bey den Verfuchen zur Taxis veranlafste Zer-
reifsung der verklebten Häute die Oeffoung der Schei-
denhaut des Hodens und das Eindringen eines Theils
des Netzes oder der Därme in diefe Ueffnung verur-
fachen. VL. Beobachtungen über die Zufälle, die
oft nach dem Durchftechen der Ohrläppchen entfie
en, fo wie über diejenigen, welche durch {fchlecht
op hüngle Ohrringe veranlafst werden; vom Hro,
Bobe- Moreau, Arzte in Rochefort. Anfchwellung des
äufsern Ohrs, der Speichel- und Halsdrüfen, Pufteln
und häufige Abfonderung feröfer Feuchtigkeiten,
heftige Scofmerzen und Fieber hat der Vf. beobach-
, tet,
