ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LIT

ZUR

ERATUR - ZEITUNG

 

März

1815.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

Hatte, b. Hemmerde u, Schwetfchke:; Beobachtum-
gen über den Gang der Krankheiten zu Raoftock
u. [, w., herausg. von 4. F. Nolde u. [. w.

(Bofchlufs der im 35. Stück abgebrochkenen Recenfion. )

18. Januar, Regnicht, windig, Schnee, Katarrha-
lifcher Charakter der Krankheiten, der auch
im gelindern Februar und März fortdauerte. Der
Vf. giebt hier (S. 361 = 3-) feine Behandlungsart der
katarrhalifch - rheumati en Krankheiten und der ga-
(rifchen Complicationen an, womit wahrfcheinlich je-
der rationelle Arzt einver/tanden feyn wird. Wer noch
zur Brownfchen Fahne gehört, wird nfanches freylich
uerhört finden. — Auch im April herrichte diefel-
be Conftitutian , die fich bald fin der Form eines all-
emeinen Gliederreiffens, bald‘ wieder als einfaches

tarrhalfieber, am häufigften aber mit hervorfte-
chender Bruftaffection äufserte, welche bey der fort-
dauernden entzündlichen Diathefhs die heftigften
Paeumonien darfltellte. — May. Intermittirende und
remittirende Fieber mit einem rheumatifch - gaftri-
{chen Charakter, befonders mit Affectionen der Bruft
und des Halles; zuweilen feberlofer Huften oder
Gliederreiffen , die fich auf den Gebrauch ftärkend-
diaphoretifcher Mittel verloren. Bey der Herannä-
berung der Menfchenblattern beginnt die Inocula-
tion, bey welcher der Vf., wie er lagt, weniger kün-
felte, wie er es wohl vorher gethan hatte. — Junius,.
Katarrhalfieber mit pneumonifchen Zufällen und Voll-
blätigkeit, wenige intermittirende Fieber, geringe
Fortichritte der Blättern. — Julius. Bey feuchter,
drückender Hitze gallicht -rheumatifcher Charakter;
Cholera, Kolik, einfaches gallichtes Erbrechen mit
Druck und Spannung in den Präcordien und einer
wälsrigen Diarrhoe, die am häufigfiten vorkommen.
den Formen. Recidiv eines Geßchtsichmerzes (des
Fothergyllfchen ?) nach Erkältung, durch laue Fufs-
bilder, innerlich win. antlın. und Tinct. Thebaic. ge
hoben. — Augu/ft. Faft dielelbe Conftitution. Die Büt-
tern felten. — Im September, bey gelinder Tempera-
tur und viel Regen. waren die intermittirenden Fie-
ber fo allgemein, dafs der Vf., aufser den Blattern,
kaum ein einziges remittirendes Fieber zu behandeln
hatte; Gelbfuchten, Kardialgien u. a. chronifche Feh-
ler der Verdauungsorgane, Unordnungen in der Men-
{iruation. — October und November. Bey mehren-

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813.

36

theils fehr guter Witterung meift nur chronifche
Krankheiten. Die Blattern verbreiteten fich immer
mehr, waren aber gröfstentheils ziemlich gutartig. —
December. Katarrhalifch - entzüadlicher Charakter
der Krankheiten. — 1799. Januar. Häufige Kardial-
gien aus Erkältung, die in Roftock bey dienenden
weiblichen Individuen, befonders bey Köchinnen,
vorzüglich oft vorkommen. Ein durch grofse Dofen
Belladonna geheilter Wahnfinn. — Februar. Bes ziem-
lich ftarker Kälte mit gelinderein Wetter abwech-
felnd, war dieler und der folgende Monat reich an
Rheumatismen und Katarrhen mit anginöfen Zufäl-
len, Affectionen der Bruft und Leber, Kardialgien,
Diarrhoen und intermittirenden Fiebern. Unter den
Kindern der Keichhuften. Hartnäckiger. aber wur-

‚den alle diefe Krankheiten in dem unbelftändigen

April. — In dem fehr rauhen May erfchien die
vorige Conftitution unter etwas veränderter Form,
als allgemeines Gliederreiffen mit Knochenfchmerzen,
oder als heftiges Kopfweh, Huften, pleuriftifcher Bruft-
fchmerz, Erbrechen, Kolik, Diarrhoe und Stuhl:
zwaug, mit intermittirendem oder remittirendem Fid-
ber, Telten aber als einfaches Leiden, fondern meh-
rentheils mit gallichter, auch wohl etwas nervöfer und
nur einigemal mit entzündlicher Complication, wel-
che letztere jedoch zum Theil mit einem galtrifchen,
felbft pervöfen Charäkter zufammenflofs. — Junius,
Die Conftitution war ziemlich die des vorigen Mo-
nats, Häufig.kam dem Vf. die Gelbfucht vor, die
vorzüglich auf Erkältungen folgte. Da bey dem Keich-
hulten der Harnabgang in der Regel mehr oder we-
niger zu leiden fcheint, fo gab der Vf. fo gern die
Cantharidentinetur mit Opium, welcher er nach Um-
ftände noch das Extr. cicut, Chin. u. f.w. beymifchte,
In derfelben Abficht liels er auch zwilchen durch ei-
ne Mifchung aus Terpentinöl und Cantharidentin-
ctur in die Nierengegend einreiben. Von der 4
foet. fah er keinen grofsen Nutzen. (Rec. nie den

eringften.) — Julius, Auguft, September und Octu-
ee nichts merkwürdiges. — November. Die Fieber
mit rheumatifchen Schmerzen dauerten fort, zwiflchen
durch kam etwas nervöfes mit ins Spiel; einige Alte
litten an foporöfen Zulällen, die, fo wie’die häufige
fcorbutilche Affection des Zahnfleifches bey Kindern
und Aphthen, Abführungen wichen, — Im Decem-
ber wurde der gaftrche Charakter der Krankheiten
deutlicher, der rheumatifche Antheil verlor fch bey
der beftändigern, kältern und trocknern, Witterung
beynahe ganz. — 1800. Januar. Bey alten Perfonen

äu(ser-
<<
