589

ten hatte der gräfslichfte Hunger gewäthet; was heu-
te der ärmfte Einwohner eflen wird, wäre damals
ein köftliches Mahl auf der Tafel der Vornehmfiten
ewelen. Und wie düfter waren die AusGßGchten in
je Zukunft! Kannte man ja doch den Geift der ruf-
ffichen Herrfchaft, zeigte er fch damals doch bey
weitem noch nicht fa, wie ihn die folgenden Jahrze-
hende verherrlichten! Ach felbft die Stimme der
Ge/chichte, die aus den vorigen Zeiten immer {o viel
zu erzählen wufste, ver/ftummte vor dem neuen Herr-
icher. — Wir wollen uns verfetzen in Riga’s Kirchen
vor hundert Jahren, wo faft in keiner mehr Gottes-

dienft gehalten werden konnte, weil (von) oben her- -

ab die Trümmer des zerfchoffenen Gebälkes, von
unten die Gräber der unzähligen Peftieichen fchauer-
lich drohten, Ja, es mögen heute in unfre Reihen
eintrefen einzelne Geiltergeftalten aus den Hundert-
taufenden ,. die in Livlands fünfhundertjährigen Krie-
fs niedergemetzelt wurden, und aus den andern
underttaufenden, welche langfam den Hungertod
farben. Zürnt nicht mit mir, dafs ich Solche Bilder
euch vorführe! Es muf(s das der Menfchheit zuwei-
len gefchehen., auf dafs fie nie vergeffe ihrer Hinfäl-
lgkeit und Abhängigkeit von einer höhern Macht,
auf dafs fie, einmal beftimmt felbft zu den (chwerften
Läuterungen uns! Züchtigungen, fich nicht (o ungeber-
UA May fcehon wenn eine gelindere Prüfung Ge
trifft, Wer heute fchmähen könnte auf das, was if,
heut fo fehr mifsmüthig fühlte, was ihn drückt, fo
TE srlm vermifste, was, er entbehrt, der verfetze
Sch in.das Riga vom vierten Jul. 1710,» und er wird
erröthend verftummen und anbeten. Anbeten den
wnerforfchlichen, aber dennoch weifen, aber den-
roch gerechten und gütigen Gott. Denn hohen mo-
talifchen Ernft hat unfre Jubelfreude auch dadurch,
lals Ge eine grofse Wahrheit feiner Weltregierung
laut predigt. Im Reiche eines Gottes der Gerechtig-
keit herrficht Ausgleichung , auch da, wo auf den
erlten Blick Ge vermifst wird.” Der Redner konnte
iber auch die Ahndung nicht unterdrücken, dafs
auch wieder trübere Tage Riga's warten dürften;
„Mit klopfendem Herzen fprech’ ich ihn aus, den
Schreckens- und Schmerzens - Gedanken; aber aus-
frechen mufs ich ihn, um zu erinnern an das Wort
iöbs;: Haben wir Gutes von Gott empfangen, und
%lten das Böfe nicht auch annehmen? Wenn wir
"tzt (chon klagen wollten, was würden wir thun,
Wenn es uns erginge, wie es beynahe allen Handels-
lüdten Europa’s; vom Memel- bis zum Tajo-Stro-
me hin in diefen Jahren wirklich fchon ergangen it.
Lalst uns erkennen: Wir find zu gering aller Barm-
berzigkeit und Treue, die Gott an uns, gethan hat.
Nur bey einem folchen lebendigen Gefühle können
wir dann gefalst hinzufetzen: Herr, dein Wille ge-
hehe! können mit kindlichfroher Zuxerficht, uns
fleichfam andrängen an das Jiebende Vaterherz und
Frechen: Nein, du wirft, du kannft uns nicht ver-
laffen, noch verfänmen. Nur dann find wir defs wür-
dig, dafs die Gefchichte uns auch den Troft giebt
(gebe): WenmAusgleichung Statt findet, fo fand mit

JULIUS

1813: 399

Einem Friedens -Säculum fünf Kriegs- und Jammer-
Jahrhunderte noch nicht ausgeglichen. Doch was
auch immer die Zukunft in rem dunkeln Hinter-
grunde uns verhüllen mag: wir müffen uns felbft nur
nicht preisgeben, uns felbft nicht verfäumen! —
Hier mäöffen wir uns einmal, fo vieles uns noch an-
zieht, losreifsen, ohne dafs es uns jedoch einfällt,
die verhältnifsmäfsige Ausführlichkeit diefer Anzei-
ge bey dem Zeitgemäfsen derfelben auch nur mit Ei-
nem Worte zu entfchuldigen; aber einige Ausftellun-
gen, die wir noch an diefen das gröfste Lob verdie-
nenden Predigten machen müffen, dürfen wir, der
Unparteylichkeit wegen, nicht unterdrücken. Wie
war es möglich, dafs ein /ö heile denkender, ein /o
aufgeklärter Mann, ein /o gefchmackvoller Redner,
als unfer Vf. ift, ifi'einem Gebete (S. 70.) lagen konn-
te: „Im Geift und in der Wahrheit will dich dein
Lutherthum verehren?” Auch das ift auffallend,
dafs der Vf., der vor fo gebildeten Zuhörern predigt,
in der (onft fo fchönen Stelle von der Lieblichkeit
des Dünaftroms zu allen Zeiten des Tages, da, wo
er von: dem Untergange der Sonne fpricht, einer
Schlummerftätte der Sonne unter dem Abendrothe
gedenken konnte. Wir liefsen, als wir diele Stelle
auszogen, abüchtlich diefs aus, um nicht den Ein*
druck des übrigen Ganzen zu fchwächen; aber mufs-
te nicht Hr. S, diefs früher fchon ftreichen? Die Ein
fchaltungen einer Anrede an die Zuhörer find fernen
nicht immer am rechten Orte angebracht, die erfte
Predigt fängt z. B. fo an: ww Chriftus, chriftlir
che Zuhörer, lehrte nicht blofls in den Hallen,des
Tempels;” diefs klingt für einmal micht gut, und
dann hat der Gefchmaek gegen diele fo'nahe Zulam-
menf(tellung von Jefus Chriftus und chriftliche Zuhö-
rer etwas einzuwenden. Bald darauf fagt der Red-
ner: „Wir predigen am chriftlichften, wenn wir ganz
menf{chlich und über das Menfchliche zu euch Ipre-
chen, /iebe Brüder und Schweftern.” Diefs ]. Br. u.
Schw., fchleppt fch etwas fchwerfällig dem Satze
nach , der energilcher wäre, wenn die Anrede weg-
bliebe. Ueberhaupt kommen die Anreden: „meine
Mitbürger, meine Mitchriften,” etwas:zu oft vor;
beym mündlichen Vortrage fiel diefs zwar, kaum auf;
aber beym Lefen der Predigten wird es.bemerkt. Dails
wir den Ausdruck: der gemeine Mann, in Predigten
nicht gern hören, glauben wir auch fchon einmal an-
derswo erinnert zu haben. — Das in der dritten Pre-
digt enthaltene Kirchengebet ward nicht als Formu-
lar vorgefchrieben; das Ober + Confiltorium und in
de(fen Namen der General- Superintendent wollte nur
der Geiftlichkeit feiner Diöcefe Materialien an -die,
Hand geben, die jeder Paftor frey verarbeiten konas
te. Sohalten es alle liberalern. Conohftorien mit den
von ihnen ausgehenden liturgifchen Gebeten; nur
da, wo man noch um einige Gefchlechtsfolgen in der

‘Geiltesbildung zurück ift, binden die Kirchenräthe

die Geiftlichen an eine Liturgie als an eine /tehende
Vorfchrift. ;

PRE-
