3021 Pk)

nexus (hicht mencipndio) nöthig gewefen, habe
man ihn, als geprägtes Geld häufiger geworden, auf-
gegeben. Servius T’ullius 50 Gefetze über Contracte
möchten fchon diefes bewirkt-haben. Nur bey dem
Pfandcontracte fcheine der nexus länger beybehal-
ten zu feyn, nach der Erklärung des nexus beym
Varro quae per aes et libram TR ut obliga-
rentur. Späterhin feyen auch die Grundfätze von
der Maneipation dadurch abgeändert, dafs fe nicht
mehr ausichliefsend bey Veräufserungen vorgekom-
men, fondern in einigen Fällen (bey Tefltamenten,
Adoption, Emancipation) nur zum Schein gebraucht
worden. Endlich wird aus Theophilus und Juftinian
(rt. C. d. nudo jure Quirie, tollendo und d. ufucapio-
ne transformanda) wahrfcheinlich gemacht, dafs
feit Ulpians Zeiten allmählig und aus verfchiednen
Gründen die Nothwendigkeit der Mancipation bey
. den übrigen Sachen, mit Ausnahme der Sklaven,
abgekommen fey, und Juftinians Aufhebung des. gan-
zen Unterichiedes‘ fich nur noch auf diele bezogen
habe. So weit unfler Verf,

‚(Der Befchlufs folge.)

MATHEMATIK,

SaaLreLD, bb, Vf. u. LeirzıcG, in Comm. d. Fleifcher.
Buchh: Anleitung zum praktifchen Rechnen, zum
Gebrauch der Jugend (owohl, als anderer Lieb-
haber der Rechenkuhitt. Zwey Theile. Erfier
Theil, die Elemente Gller’die vier Species in
nen un:! gebrochenen Zahlen. Zweyter Theil,

nwendung derfelben auf die gewöhnlichften
Fälle des menfchlıchen Lebens, durch die Ket-
tenregel, enthaltend. Von M. Windorff, Diac.
in Saalfeld, Ohne Jahrzahl, jedoch ift die Vor-
rede vom ı1oten März 1810. 284 S. 8. (16Gr.)

Der Titel giebt den Inhalt im Allgemeinen genau
und richtig an.  Aufserdem ging das Beftreben des
Vis, bey dem Vortrage diefer Schrift vorzüglich da-
hin, {chnell und kurz rechnen zu lehren. / Als natür-
liche Folge der Kürze fieht er die Sicherheit im Rech-
tien an. Der Rec. hat in diefem Punct andere Erfah-
Fungen gemacht; denn gerade wenn er aus Mangel
an Zeit die Rechnung recht kurz machen wollte,
kam er in Gefalir fe fehlerhaft zu machen. Die Ur-
fache davon ift auch leicht aufzufnden. Die Einbil-
dungskraft mufs hier die Stelle der Gnnlichen Ein-

"drücke vertreten; hierzu aber gehört Uebung und
Aufgelegtheit, fo dafs bey einer gewilfen Abfpan-
nung des Geiftes die Sinn ichkeit zu Häülfe genom-
men werden. mufs. Die Gründe des Vfs. für feine
Meynung Gad: dafs, je mehr ınan Zahlen brauche,
defto öftler man auch dem Irrthum ausgefetzt fey
welches, wenn man blofs die Gelegenheit zu fehlen,
beräckfchtigt, allerdings nicht zu läugnen ift. Der
Vf. fteilt in leffen feine neue Methode der alten Pe-
Jcheckifchen gegenüher, Aber feit Pefchecks Zei-
ten ift gar viel in der Art des Vortrags verbe(lert

NOVEMBER 1813 © ; ?

1983

werden; welches freylich der Vf. picht wohl.wiffen
konnte, da er, nach (einer Verficherung , feit 34 Jah-
ren, wo er feinem Vaterlande mit aller Treue und
Aufopferung Dienfte JJeiftete, fich nicht in der Lage
befand, ein Buch kaufen zu können! — So viel hat
er indefs erfahren, dafs Pöhlmann und SiNer/ le ’
letzterer in. feinem Rechenbuche nach ReeG(cher Ma:
nier, etwas Aehnliches haben möchten; ob, un

wie weit Ge aber mit ihm übereinftimmten, blieb
ihm unbekannt, da er diefe Schriften nie zu GelGch-
te bekam, Bey dem Gebrauche - feines Buches
wünfcht er.übrigens fehr, dafs der Lehrer nie wei-
ter gehe, als bis die Kinder das vorherige recht‘“ge-
falst haben. Er hat daher für den erften Theil bey
jedem Abfchnitt eine Menge Exempel angegeben,
welche die Schüler durchrechnen follen, um aufieine
leichte Art zu‘ einer grofsen Fertigkeit zu gelangen.
Diefe Aufgaben find auch alle fo gewählt, wie fe im
gemeinen Leben vorkommen. Alle Proportions-
rechnungen, felbft die von der einfachen Regel detriz
bringt der Vf. auf die Form der Kettenregel. Hier-
nächft hat er aber auch fein Angeanuerk auf das Rech-
nen im Kopfe gerichtet und überall hierzu Gelegen-
heit gegeben, Un den Lehrern ihr Gefchäft zu er-
Jleichtern, ift am Schluffe das Facit ‚von jeder We-
bungsaufgabe angegeben worden. Die VerhUDE
des Mifsbrauchs seven bleibt dem Lehrer überlaf*
fen. Nach vorausgelchickten Begriffen von Zahlen
und verfchiedenen Arten derfelben folgen, wie ge-
wöhnlich, die Rechnungsarten mit allerley Abkürzun-
gen für das Multipliciren und Dividiren, Der Bruch-
rechnung find nützliche Tabellen für das praktifche
Rechnen beygefügt. Der zwewe Theil enthält die
Kettenregel mit befonderer Anwendung auf Intereffe-;
Maafs-, Gewicht -s Gewinn -, Verluft-, Gefellfchafts-,
Vermifchungs-, 'Chara- und Arbitr SreCHNUNG
nebft Proben dieler Rechnungen. Der Vf. hat fc

zwar bemüht, allenthalben deutliche Begriffe zu ge-
ben, zuweilen wird aber doch einiges durch den Leh-
rer aufgeklärt werden müllen, o heifst es z. B.
gleich S. 3. „Eine Null, die zur linken Hand keine
wirkliche Zahl vor fich hat, gilt nichts; fo ift 63,
oder 063 nicht mehr als 3. In einigen Fällen, z. B.
in der Subtraction, drückt man den Mangel der
Zahl ‚nicht durch o,. fondern durch einen Strich
ans.” — Hier wäre zu bemerken, dafs die 0, auch
wenn fe rechter Hand {teht, an fch nichts gilt ,.fon-
dern blofs den Werth der geltenden Ziffer erhöht,
und — wenn man mit Decimalbrächen zu thun hat,
(wovon indelifen hier nichts vorkommt) geben die
Nullen linker Hand, den Ziffern ebenfalls einen g=
wilfen Werth. Uebrigens drückt der Strich bey der”
Subtraction, wobey der Vf. wahrfcheinlich das Zei-
chen minus; in Gedanken gehabt hat, nicht den
Mangel einer Zahl, {(ondern das Entgegengefetzte
derfelben aus. S.76, wo die Dauer einer Begeben-
heit zu berechnen ift, heifst es unter andern; „Ift
bey den Tagen die obere Zahl kleiner als die untere,
fo borgt man einen Monat, und zwar eben fo viele

‘Lage, als der durch die Zahl des Exempels befümm
8
