65

 

 

j 66

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Januar

1813.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

ı) ERLANGEN, b. Schubart: Das Recht der Hand-
werker nach allgemeinen deutfchen Reichsgefe-
tzen überhaupt, und mit befonderer Rücklicht
auf das allgemeine Landrecht u. andere Innungs-

efetze für die Königl. Preufs. Staaten, die Kur-
äch!f. General-Innungsartikel, die Braun(chw.
Gildeordnung für Handwerker und mehrere an-
dere deutfche Handwerksgefetze.‘ Von D. J. A.
Ortloff , Prof. d. Philof. zu Erlangen. 1893. 350
8. 8. (ı Thlr. 8 Gr.)

a) MarwurG, in d. neuen akad. Buchh.: Das Recht
der Handıyerker und Zünfte, von E. J. Kulenkamp,
Amtsacdjunct zu Treyfsa bey Ziegenhain. 1807-
390. 5.8. (1 Thlr.)

D: man an guten Handbüchern vom Handwerks-
rechte noch keinen Ueberflufs hat , fo kann man
die Bemühungen der Herren 0. u. K. um die weitere
Vervollkommnung .diefes wichtigen Theils des deut-
fchen Privatrechts für keine nutzlofe Arbeit anfehen.
Hr. O., welcher Gch fchon dyrch einige ültere, ins
Handwerkswelen einfchlagende Schriften von einer
vortheilhaften Seite bekannt gemacht, hat in dem
Buch, das wir jetzt anzeigen, (N. 1.) alles geleiltet,
was man von dem Vf, eines Syfiems des Handwerks-
rechts verlangen kann. Er hat eine Menge einzelner
Rechtsfätze unter allgemeine Kapitel gebracht, in
ihrem natürlichen Zufammenhange dargeftellt, in ihr
wahres Licht geletzt, und das Ganze ziemlich voll-
ftändig, doch ohne Weitläuftigkeit, abgehandelt. Er
hat endlich überall aus fichern Quellen gefehöpft
und die klafilchen Beweisftellen aus den Gefetzen
felbft in den Noten wörtlich beygefetzt; auch überall
die belten Schriften mit guter Auswahlangeführt. —
Das erfte Kap. handelt von Handwerken und Zünften
überhaupt; das ae vom Handwerksrechte, del-
felben Begriff, Eintheilung, Quellen und Schriftftel-
lero über das Handwerksrecht; das, dritte Kap., von
Entftehung der Züänfte und ihrer rechtlichen Verhält-
nifle, enthält eine gut gerathene kurze Gefchichte
der Handwerker in Deutfchland. Im vierten Kap.
wird von der collegialifchen Verfaffung, den Rech-
ten und der Verbindlichkeit der Handwerker gehan-
delt; im fünften von den- Rechten und Verhältail-
fen des Regenten und der Obrigkeiten in Hand-
werksfachen; im fechften von der Zunftgerichts-
barkeit; im Eebenten von den Jungen und Lehrbur-
Ergänzungsbläster zur 4. L. Z. 1813.

fchen; von den Gefellen im achten Kap.; im neunten
von den Meiftern, und im zehnten von Perfonen, die
unzünftig oder durch eine befondere landesherrliche
Erlaubnifs Handwerke treiben, nämlich von Hof-
handwerkern, von Freymeiftern, von Handwerkern,
die auf ihr Bürgerrecht arbeiten, und von eingezünf-
teten Meiftern. Das elfte Kap. handelt vom Treiben
des Handwerks, und endlich das zwölfte und Jetzte
Kap. vom Zunftzwange. — Zum Beweife feiner Auf-
merkfamkeit fügt Rec. einige Erinnerungen bey.
Unftreitig war man zu der Brwarcung berechtigt,
dafs der Vf. auch etwas von den befondern Rechten
einer Zunft, als einer Corporation und moralifchen
Perfon, fagen würde. Diefe Rechte find zwar aus
den gemeinen Rechten bekannt, doch gehörte es zur
Vollftändigkeit eines Handbuchs des Handwerkrechts,
wenigftens Etwas davon zu fagen. Aber der Vf. hat
alle dahin gehörige Rechtsfätze übergangen, und nur
S. 84- einiges vom Zunftvermögen gefagt, — Un-
richtig it es, wenn S. 124. den Municipalobrigkei-
ten das Recht eingeräumt wird, Handwerksmils-
bräuche abzuftellen: denn den Stadtmagiltraten fieht
diefe Befugnifs nicht zu, fondern nur dem Landes-
herrn; die Obrigkeiten im Lande haben nur die Be-
fugnifs, darüber zu wachen und dafür zu forgen, dafs
die vom Landesherrn gegen Handwerksmifsbräuche
ergangenen Verordnungen beobachtet werden, und
dal verbotene Handwerksmifsbräuche nicht nach
und nach wieder aufleben. Gehörte es zur Compe-
tenz der Obrigkeiten, Handwerksmifsbräuche abzu-
ftellen, fo könnten leicht auch gute oder doch un-
fehuldige Handwerksgebräuche für Mifsbräuche aus-
egeben und die obrigkeitliche Gewalt zur Unter-
 rlckun felbft mifsbraucht werden. — Die S. 147.
aufgefteilte Behauptung, dafs es den Zünften erlaubt
fey, Verbrechen der Zunftgenoflen, wenn fie vonder
Obrigkeit unterfucht worden, auch zu beftrafen, kann
Rec. nicht unterfchreiben. Nur allenfalls im Anfpach-
fchen möchte diefe Erlaubnifs ftatt finden. — Eben
fo wenig kann auch Rec, des Vfs. Meynung Beyfall
geben, dafs eines Meilters Wittwe der Handwerks-
rechte verluftig werde, wenn fie fich {chwängern
lalıe- Baer p hat mit Eng chtenden Gründen in
apf. obf. 359. das Gegentheil gezeigt. — Bey der S,
(rd angeührien andehern ichen Beta nifs, die In-
nungen und Zünfte aufzuheben, hätte billig auch et-
was von der Ent/chädigung vorkommen follen. So un-
ftreitig diefes landesherrliche Recht ift, (o unftreiti
ift auch dielandesherrliche Verbindlichkeit,denjenigen

9 a
