1075

das Sprichwort fagt, leicht zu predigen; auch ein
Handbuch zur Erklärung des N. T, if leicht für fe
zu fchreiben; aber Ungelehrten fehlen viele Vor
kenotniffe, ohne die Gch in.dem Fache der KExegefe
ohne (ehr grofse Weitläuftigkeit, ja felbft hey fol-
cher, Manches nicht ganz deutlich machen läfst;
auch hangen fie grofsentheils noch an vielen von Ju-
gend auf eingelogenen Vorfteilungen, von denen
man Geh erit mufs frey gemacht haben, ehe man ei-
nes beffern Erkenontniffes empfänglich feyn kann;
da fıe endlich felbft nicht prüfen können, was fich
ae mannichfaltige gelehrte Kenntniffe nicht beur-

ilen läfst, fo mufs ein gewiffes gutes Zutrauen
zu dem Vf. eines folchen Handbuchs zur Erklärung
des N. T. für Ungelehrte die Stelle der Beurthei-
lungskraft erfetzen; nun kann es aber nicht leicht
fehlen, dafs fich nicht auch manche Unrichtigkeiten
in ein folches Handbuch, wenn es alles erklären
will, auch das, was fich nicht mehr mit Sicherheit
erklären läfst, einfchleichen; erfahren fe nun, dafs
die Gelehrten manches darin ganz unftatthaft, oder
gezwungen finden, fo werden fie an ihrem Erklärer
des N. T. irre: denn Ge können fch nu. nicht mehr
ganz auf ihn verlalfen; und da he wicht unterichei-
den können, wo ße ihm trauen dürfen, wo hinge-
gen nicht, fo wird fein Handbuch gewilfermatsen
unbrauchbar für Ge. Bey Gelehrten hat diefe Mi-
fchung von Richtigem und Unrichtigem, die fich
mehr oder weniger in allen menfchlichen Schriften
findet, nichts zu lagen ; jenes behält bey ihnen immer
feinen Werth, ob fch gleich Manches von diefem
in deffen Nähe findet; aber das Volk der! Ungelehr-
ten ift dabey ühel daran; fo lange es dem Erklärer
traut, glaubt es ihm, da wo er Recht und da wo er
Unrecht hat; ift dagegen einmal deflen Anfehen
durch die Urtheile andrer Gelehrten , dafs Manches
in dem Handbuche unhaltbar fey, gefchwächt, fo
verliert in feinen Augen auch das feinen Werth, was
es in demfelben getroft annehmen dürfte. Auch des
Vfs. Handbuch ift fo befchaffen, dafs man zweifela
möchte, ob es Geh im Ganzen zur Kmpfehlung an
die Ungelehrten eigzne. Die neue Bearbeitung der
vier Evangeliften ilt zwar in der zweyten Ausgabe
in Anfehung mancher "Cheile um fehr vieles befrie-
digender als in der erften; insbefondre ift das, was
in das Fach der Gefchichte, der ältern Erdkunde,
der Alterthumskunde einfchlägt, gröfstenth*ils fehr
fchätzbar; allein auf den exegetifchen "C’heil des
Werks möchten wir dem Ungelehrten nicht rathen
fch fo ganz zu verlaffen. Denn einerfeits ift der her-
meneutifch zu beftimmende Sinn der Worte der
Evangeliften rfächt immer beftimmt genug von der
verftändigen Anfıcht des in den Evangelien gegebe-
nen, oder von dem Urtheile des denkenden Men-
Ichen über die gegebenen Berichte unterfchieden ;
beides ift aber genau von einander abrzufondern,
wenn der Une lehris nicht verwirrt werden, und
fowohl dem Texte als dem freyen Urtheile des Den-
kers über den Text fein Recht wieterfahren- foll;
wer anderfeits gewohnt ift, dasjenige in den Evau-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 2.

1076

elien, was fich auf die Begriffe: Meffias, und Mef.-
Tarreich, bezieht, mit frifchem hbiftorilchem Blicke
anzufehen, wird fich in des Vfs, Vorftellungen von
diefen Gegenftänden, die freylich eine Zeitlang in
der theologifchen Welt viel Credit batten, nicht
ganz finden können. Wir möchten noch hinzufetzeo,
dafs es dem uns unbekannten Vf, zwar nicht an
Kenntniffen, aber zuweilen an einem gewiffen exe-
getifchen T’acte zu mangeln fcheint, der ihm hier
und da eine Erklärung, ungeachtet der Autoritäten
die dafür aufgeftellt werden können, fogleich würde
verdächtig gemacht haben. Zur Rechtfertigung vo-
fers Urtheils führen wir aus der neuen Ausgabe des
Handbuchs, fo weit fie bis dahin erfchienen ift, ei-
niges an. Ma’th. IL 9. ‚Der Stern ftand über dem
Haufe, wo das Kind war, fill. Matthäus fagt:
srzv@ oU mv ro waıdiey. Man verfteht diefs befler
von ganz Bethlehem als von einem einzelnen Haufe,
1. 2. „Bellert euch: denn das Reich, wo Gott re-
ijeren foll, wird bald geftiftet werden... ‚,,Jelus
{tellte als Meffas die theokratifche Verfalfung ia
der gröfsten Vollkammenheit als reinen Religions-
ftaat, der mit weltliıcher Herrfchaft in keiner Ver-
bindung !teht, wieder her, und er regiert mmtelft
feiner Lebre in demfelben als Gottes Stellvertreter.”
Der Täufer liefs inzwifchen ohne Zweifel als ein
Vaterlandsfreund feine unglücklichen Landesleute
auch eine pr-litifch bef’ere Ordnung der Dinge er-
warten, wenn Ge durch Aenderung ihrer verkehr-
ten Denkart dazu mitwirken und fich zu den damit
verbundenen Anftrengungen und Aufopferungen ver-
ftehen würden; und die Beflergefinnten zeigten fch
auch dazu bereitwillig, wenn man hoffen durfte,
dafs es einmal anders und beffer werden würde. V. 12.
„Ihr werdet ein/t im zukünftigen Leben einen grofsen
L-hn erhalten,” (Das Reich des MelfGas wird Euch
dafür entfchädigen). VIL..29. „kr lehrte als /eihft-
Fähiger Lehrer, der feine eignen Gedanken mit
Deutlichkeit, Nachdruck und Gefähl vorträgt.”
IX. 24. „Das Mädchen wird /hgleich wieder leben-
dig werden ” XIV. 24 — 29. Dafs hier beide Erkli-
rungen angeführt werden, ift recht; auf die etymo-
Jogiiche Erklärung des Wortes tregwrareıy durch:
herumkommen, umhergehen, bey dem Vortrage der
neuern Auskegung vom Hrn Dr. Paulus möchten wir
aber nicht viel bauen. XVI. 18. „Du bift /teinera,
du bift von Felfen!” XIX. 28. „Ihr, die ihr an mei-
nem Gefchäfte Antheil genommen habt, werdet zu
der Zeit, da die Menfchheit durch allgemeine Ver-
breitung der Wahrbeit und l’ugend einen neuen,
edeln Charakter wird angenommen haben, wann
ich vermittellt der Lehre der Vernunft, welche ich
vortrage, als Stellvertreter Gottes die Menfcheo re
jeren werde, als meine Gehülfen, vermittellt der-
elben Lehre, welche ihr ausbreitet, fe ebenfalls
regieren.” Wäre es nicht beffer, ftatt die Worte
Jelu fo zu denten, offenherzig zu erklären: ‚Es
ruht ein nicht mehr ganz aufzuklärendes Dunkel auf
diefem "Theile der Evangelien; ich getraue mir nicht,
über alle Stellen, in denen Jefus von feiner Melfst
wär
