% *

643,

men wurde. Indeffen, fo lange die Wunde nicht ge-
heilt war, flofs der Harn theils durch den After, theils
durch die Wunde aus, auch wohl tropfenweife aus
der Harnröhre. In der Folge brachte der Kranke,
fo oft er Drang zum Harnlaften fühlte, den Katheter
felbft ein. Den 6ten October war er völlig geheilt.
Zweyte Beobachtung. Den erften Januar 1808. wur-
de der Vf. zu einem Kaufmann von 40 Jahren geru-
fen, der fich auf einer Reife durch Erkältung eine
fehr hartnäckige Harnverhaltung zugezogen hatte.
Alle antiphlogiltilfche und erweichende Mittel, und
befonders wiederholtes Aderlaffen, welches er und
fein Schwiegervater, Quaeftius, anwendete, waren
fruchtlos, Den 2ten wurde, wegen der äufser[t hef-
tigen Schmerzen, wegen der grofsen Ausdehnung
des Unterleibes , und weil keinerley Art von Kathe-
ter einzubringen war, die Härnblafe, nach Fleurant'’s
Methode, mit dem allerbeften Erfolge durchbohrt.
Zwilchendurch Ipritzte man, weil die Harnröhre durch
das hä fe Katheterifiren empfindlich geworden war,
eine Mifchung aus Ol. Hyascyam. und Ol. Olivar. ana
ıncia, und Extr. Opii aquos, drachma, in diefelbe
ein. Den gten Jan. war das in der Blafe befindliche
Röhrchen zwifchen diefe und den Maftdarm gefallen.
Es blieb nichts andres übrig, als die Durchbohrung
zu wiederholen, und dieles gefchah den sten Januar.
Es glückte dergeftalt, dafs der Kranke den ı5ten Jan.
vollkommen hergeftellt war. — Ill. Fernere Beob-
achtungen über den Gebrauch des Samens des Waller:
fFenchels, von E. J. Thomaffen a Thueffink. as
Ichätzbare Mittel; der Wafferfenchel, fey in Holland,
wo es fehr häußg wachfe, auch fehr wohlfeil. Hr. Th.
habe (in diefem Magazin) fchon mehrmals von dem
Nutzen deffelben geiprochen. Er halte es indeffen
der Mühe werth, das, was er feitdem bey Andern
darüber gelefen, oder was er nachher felbft darüber
beobachtet habe, zu fammeln und hier mitzutheilen:
denn der rechte Gebrauch neuer, wenig bekannter
Mittel, könne nur durch lange fortgefetzte Verfuche‘
und durch wiederholte Beobachtungen beftimmt wer-
den. Die Schriftfteller, woraus der Vf, in Betreff
des Waflerfenchels Auszüge mittheilt, find: Burdach
(Handb. der Heilmittellehre. 1806.) etwas ausführ-
lich; Segnitz (Handb. der prakt. Arzneymittellehre) ;
Hufeland ‚Bibl. d. prakt. Heilk. XX. B. N. ‚ S. 246);
Jös. Frank (in feinen lateisifchen, in dem Klin. Inftit,
in Wien gemachten Te bechlungen 5 van Geuns in
Utrecht (de Jager Diff. inaug., exhibens trinas de
morbis in Nofocomio acad. Traject, curat, obfervatio-
nes. Trai. ad Rhen, 1807.) ; van den Bofch in Rotter-
dam ( Waarnemingen, angezeigt in unferer A. L. Z.);
und Dr. Verlagen, Arzt zu Workum in Weltfriesland

abgedruckt nach der, dem Hrn. Th, zugefchickten

and({chrift)., Mit Uebergehung der übrigen Schrift-
fteller, verweilen wir blofs bey den HH. de Jager und
Verlagen, weil ihre Beobachtungen in Deutfchland
nicht bekannt find.‘ Von feinen eigenen bisher ge-
machten Beobachtungen fagt der Vf.,.fie feyen nicht.
bedeutend genug, dafs fe verdienten, mE Aheilt zu
werden. Zwey Beobachtungen von de Jager, Be-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

644

obacht, ı. Bey einem Schuhmacher war nach einer
Pleuritis ein Eiterhuften zurückgeblieben. Hierauf
entftand an der Hand und am Vorderarme ein be-
trächtliches Gefchwür, nach deffen Entftehung die
Zufälle der,Bruft aufhörten. Als es fch indeffen mit
der Hand befferte, kehrten die Beklemmung auf der
Bruft und der Huften zurück, Defswegen liels man
2 Skrupel. Wafferfenchelfamen, mit arab. Gummi und
Zucker in 4 Gaben vertheilt, mit fo gutem Erfolge
feel in 23 Stunden) nehmen, dafs der Kran-
e dadurch in 7 Tagen hergeftellt wurde, Beob. a,
Betreffend eine Phehifis ulcerofo - pituitofa, wie fie
hier genanat wird, Eine Magd von ı9 Jahren, die
eine Zeitlang an einem rheumatifehen Fieber, mit
Be Emo auf der Bruft und einem (chleimigen,
mit Blut gefärbten Auswurfe, gelitten hatte, behie!t
davon einen Huften zurück, der befonders in. der
Nacht be’chwerlich war, und wobey Ge übelriechen-
den Auswurf von Geh gab. Sie-bekam Wafferfenchel,
worauf fich, mit ermekrlem Huften und einem fchnel-
len und zulammengezogenen Pulfe, Schmerz in der
eite einfand. Man verfchrieb defswegen einen käülr
lenden Trank, > deffen Gebrauche der Schmerz
fich legte, indefs der Huften und der Auswurf fort-
dauerten, wozu Gch Moergenfchweifs gefellte. Man
verordnete nun folgende Pulver: Rec. Sem, Phellandr.
(aquat.) unc. dimid,, Nitri depur. drachmam, Sac-
chari drach. tres. M. F, Pulv. SYav. 5. Alle zwey
Stunden ein Pulver zu nehmen. Um «indeflen einer
zu ftarken Reizung vorzubeugen, fügte man Herz's
Mixtur bey: Rec, Pulv. Lapid. Cancror. drach, duas,
Syr. Alth. unciam, Aquae Hordei unc. octo. M. S.
]e zwey Stunden einen Efslöffel. (Ift aber der
Wafferfenchel wirklich angezeigt, fo kann man wohl
diefe Mixtur für überfüfGg halten.) Hierauf beflerten
fich Dgleich die Zufälle, Huften und Auswurf nah-
men ab, der letztere ward mehr gekocht; die Kran-
ke konnte beffer auf dem Rücken liegen; der Puls
ward regelmäfsig; der Schweifs hörte auf, und Efs-
Iuft und Verdauung wurden natürlich, fo dafs endlich
alle Zufälle aufhörten und Se völlig genas. Verlagen’s
Fünf Beobachtungen. ı. Bey einem Manne von (tar-
kem Körperbaue, 1er an der eiterigen Lungenfchwind-
fucht litt, zeigten fich Merkmale von hektifchem Fie-
ber mit Hitze in den flachen Händen, Abmagerung,
Schwäche und Morgenichweifs an der Stirne. Es
wurde ihm defshalb gegeben: Rec. Sem. Phellandr.
(aquat.) unciam, Cort. peruy, une, dimid. M. F; Pul-
veres quadraginta. S. "Täglich acht Pulver zu neh-
men, Den zweyten Tag Gong er fchon an, am gan-
zen Körper zu (chwitzen; der Harn, der vorher fehr
braun gewefen war, liefs einen rheumatifchen Boden-
fatz fallen; er gab beym Huften ein dickes und gut
ge karte Eiter mit Leichtigkeit von lich; das ganze
usfehen hatte fch fehr gebeflert. Die Kräfte nah-
men von Zeit zu Zeit zu, und der-Hulten, wiewohl
er fich nicht gänz verlor, immer mehr ab, Seitdem
ift der Mann allezeit gefond und ftark gewefen. 2. Ei-
ne Frau von 34 Jahren hatte, bey einem phthififchen
Zultande, Nachmittags eine Art von allıägigem Wech-
) felGeber,
