fr

tig weilsblaulichsgewölkt. Wenn män diefen Vogel
jung bekommt, fo kann man am beften: darüber ur-
Theden, und es verändert fich diefe Farbe fchon im
zweyten Jahre, und der Schwanz wird dann am Grun-
de immer reiner weifs, Der Farbenwechfel dauert
überhaupt nicht fo lange, als er gewöhnlich angege-
ben wird; denn nach der zweyten Maufer ift die Far-
be (tätig, nur wird Ge wie bey allen Vögeln in der
Folge immer reiner und glänzender. Es ift alfo des
Vis. altes Weibchen nicht der Goldadler Linnf’s, fon-
dern ein fchönes altes Steinadler- Weibchen, Uebri-
ens find die: Abbildungen vortrefflich, und um die

{er über die Angaben noch näher zu unterrichten,
fetzen wir der Vff. kurze Befchreibung, die fie fehr
weigentlich Kennzeichen der Art nennen, hierher.
„Altes Männchen: Schnabel lang, wenig gefchweift
und fehr fcharf ünd haubenförmil herabgebogen —
Stirn (chmal — Kopf fehr abgeplattet, {chlank und
fehlangenartig — . Nafenborften graulich — 4 a
fern glänzend bochbraun’ mit (chwarzer Pupille —
Nafenwwachs und die ftark Leballten Zehen (tark, mit
fehr grofsen und fcharfen {chwarzen Krallen — Kopf
und Nacken feuergelb (gelbröthlich) — alle Kopf-
und Nacken federn zugelpitzt und vom Hinterfchädel
fach wegftarrend — der ganze Ober- und Unterleib
tief dunkelbraun mit mattröthlichem Aunfluge,‘ am
Halle und den Deckfedern der Flügel heller. Höfen
und die ganz bis zur Ferfe herab beheiderter Fu/s@ur-
zeln von bald hell, bald dunkelbrauner Farbe mit ei-

nigen eingemi{chten weifslichen Federn — Schwanz,”

auf feiner jAufsen- und Innenfeite zur obern Hälfte
rein weils, der übrige Theil fchwärzlich mit lichtem
Saume — alle Federn an ihrer Baßs zur Hälfte weifs,
der vordere oder deckende Theil aber f(chwarzbraun
= der grofse lange Fittig hängt am rohig fitzenden
Vogel frey an. den Seiten des X

fem etwas ab/tehend herab.

Ganz altes Weibchen ( devtfcher Goldadler): Ge-
firbt wie das Männchen, doch mehr ‚glänzend, küh-
ner an Muth, ftärker an Kräften ——gröfser an Ge
ftalt — Kopf und wegftarrende Nackenfedern länger,
ins feuerfarbende fpielend (color fulyus) — der Kr
derhals beynabe tief fchwarz — die Fu/fswurzeln
mehr weifs.

Altes Weibchen: Ebenfalls dem Männchen ähn-
lich, jedoch die befchriebenen dunkelbraunen Feder-
Partien deffelben beym Weibchen heller und mehr
1as röthliche fpielend — Schwanz auf feiner innern

ite zur obern Hälfte fchmutzig weils, bisweilen
änch bläulich gewölkt, jedoch ohne eine genaue Ab-
ichneidungslinie von der untern fchwarzbraunen, hel-
kr gefäumten Hälfte. Das Auge wie beyfn Männchen,

Junges Männchen vor dem dritten Lebensjahre:

m ganzen Körper die natürliche Farbe, nur etwas

lichter, welches durch die häufig eingewachfenen

weißen Federn auf dem Ober - und Unterleibe, fo

wie ad den Hofen, noch mehr gelichtet ift. (Hier-
von foll eine Abbildung noch nachfolgen.)

FEBRUAR 1813.

örpers und von die- .

7442

Die Abbildungen der Schleyereulen God
fehr ichön — -die Befchreibung ift bekannt. in

Bald wird Ein Band diefes Prachtwerks, welcher
die deutfchen, Raubvögel enthält, geendigt feyn. Um
es nicht zu koftbar und weitläuftig zu machen, wür-
den wir den Vff.:rathen, nicht von fo kleinlichen
Farbenverfchiedenheiten, wie fe Gch hier bey dem
Steinadler oder der jungen Schleyereule zeigen, ab-
zubilden, fondern diefs blofs-in den Befchreibungen
zu bemerken. Wer einmal das Männchen und Weib-
chen vom Steinadler gefehen hat, der Geht diefen
Vogel in allen feinen vorkommenden geringe‘ Pär-
benwechfeln. gewifs für keinen andern au. ‘

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Jena, in der akad. Buchhandl.: Planmäfsiger V
chlag, wie alle Feldbefitzer im Staut. Jeden fıe
A Ba Wetterfchaden gemeinfchaftlich zu
tragen am ficherften und leichteften (ch unter
einander verbindlich machen könnten.
von Griesheim. 1809. 26 S. 4. (4 Gr.)

on L. N.

Der Vf. ift der Meynung, dafs die bisher in Braun-
fchweig, Schlefien und Sachfen beftandenen Gefell-
fchaften zur Verfcherung gegen die gedachten Schä-
den, welche er für eben fo wich als die See- Af-
fecuranz- Gefellfchaften hält, wahrfcheinlich um des-
willen untergegangen wären, weil die feltgeletzten
Regeln nicht beftimmt und einfach genug gewefen
wären , die Koftenerfordernifs zu grofs, die verbun-
denen Gefellfchaften felbft zu klein, fo dafs der Be
trags- Fonds am' Ende nicht ausgereicht hätte. Zu

‚dem Ende fohlägt'er die Entrichtung der Felditpuer

als Maafs[tab vor, fo fern fie auf der genauen Acker-
vermeflung eines jeden Befitzers infonderheit und auf
den gleichen Flächeninhalt des Ackers oder der Aus-
jaatgröfse berubet, und die Fruchtbarkeit des Ackers
nach gut, mittel und fchlecht dabey ntit bemerkt und
berückfchtigt wird. Jeder eingetretene Hagelfcha-
den müffe auf Verlangen des Feldbeßtzers, wenn der-
jelbe der Anficht nach über 7 des gewöhnlichen Er-
trags ausmacht; vier Wochen’ vor der Aernte von den
Gerichtsobrigkeiten, unter Zuziehnng des Steuer
wegen dazu verpflichteten Sachyerftändigen, auf
jedem Stück befonders , mit Bemerkung der Acker-
zahl, genau beftimmt und ausgemittelt werden. Wenn
nicht etwa zum Betrug ein Brachacker, fondern der
befchädigte Acker bereits umpgepflügt fey, müffe-er
dennoch für total zum Erfatz angenommen werden;
hingegen zur Hälfte, wein er nur mit neuer Frucht
wieder befäet worden, Bey nicht total befchädigten
Feldäckern müffe bey _der Beßchtigung zur Beltim-
mung der Gröfse des Schadens, fosch) aus der Mit-
te, als aus allen vier Ecken des Stücks eine Hand
voll Aehbren abgefchnitten, nach gefchehener Aus-
zähblung fämmtlicher, die befchädigten ausgefondert,
dann mit der Zahl diefer in die der gut gebliebenen
dividirt, und dadurch das Verhältnifs beitimmt wer-

den,
