371

Krankheiten der Bergleute nach ihren verfchiedenen
De [chäTU ungen im Puchwerk, in der Wäfche, dem
Stuffpuchwerk, dana nach den eigentlichen Arbei-
ten im Bergwerk, beym Sprengen, Herausfahren,
Bohren, .beym Zufördern er Erze und in der Sil-
berhütte. Uebrigens haben wir bisher nur der Ver-
befferungen und Zufätze gedacht, wodurch Gch die-
fe Umarbeitung der früher erfchienenen Bemer-
kungen fehr vortheilhaft auszeichnet, fo wie über-
haupt diefer ganze Abfchnitt bey feiner Zweck mä-
fsigkeit‘' und Gründlichkeirt einen rühmlichen Platz
unter den medicinifchen Kopographien behauptet.

In .dem zweyten Abfchnitte Mefert der Vf. bis
zum Ende feiner Fragmente eine Ueberficht der Zeit-
und Volkskrankheiten feines Wohnorts in dem ver-
floffenen Jahrzehend von ı180£ bis ı810. Da er die
Krankheitsverhältnifle eines fo bedeutenden Zeitrau-
mes avf nur 110 Seiten gefchildert hat, fo verdient
diefe Darftellung allerdings auch nur dem Namen ei-
mer Ueberhcht. Wir bedauern diefes indeffen um fo
mehr, .da der Vf., der hier als guter Beobachter und
rationeller Heilkünftler erfcheint, in dem Umfange
Seiner Praxis ficher Gelegenheit genug gehabt hätte,
die Refultate feiner Beobachtungen durch zahlreiche-
ze ynd hin und wieder ausführlicher mitgetheilte
Krankheitsfälle noch lehrreicher zu machen, un-

eachtet wir ihm das Zeugnifs einer bündigen und

ernichten Darftellung sicht verweigern können,
Die Ordnung, welche er dabey befolgt hat, ift die,
dafs er zuvörderft die Witterung eines jeden Monats
den in demf{elben beobachteten Krankheiten vorafi-
fchickt , deren Anführung in vielen Monaten aber
nur wenige Zeilen einnimmt. Wir begnügen uns
damit, einige von den Bemerkungen in der Kürze
auszuheben, welche uns das meifte Intereffe zu ha-
ben fcheinen. Bey einem 7ojährigen Manne, der
fich fleifsig mit der Jagd befchäfftigte, bildete fich
nach Erkältung und Unterdrückung feines Fufsfchwei-
fses der merbus maculo/fus und eine eigene Art an

den untern Extremitäten aus, welche dabey zugleich

fchmerzten. Inız l’agen war er jedoch wieder her-
geftellt. Nachdem am 14ten Jun. 1801. (o viel Schnee

efallen war, dafs man faft eine Stunde nachher im
S hlitten fahren konnte, fingen die Mafern an, epi-
demifch zu werden. In einem Falle wandte der Vf.
zur Wiederherf/te!lung eines 64jährigen invaliden Berg-
manns, der Gch in einem apoplektifchen Zuftande,
ohne Befinnung , röchelnd, mit halb geöffneten Au-
gen, kälten Extremitäten und langfamen, kleinen,
ausfetzenden Pulfe, befand, die Salzfänre mit dem
beften Erfolg an: ein Infuf. Valer. mit Naphtha und
Wein ftellte ihn vollends wieder her. Dafs der Vf,
überall Kinder mit Scharlachfriefel halb nackt anf
der Strafse ohne nachtheilige Folgen umber laufen
fah, beftätigt abermals die  ewndere in neuern Zei-
ten gemachte Erfzhrung von dem Nutzen der Kälte
in diefer Krankheit. Es war aufserdem auffallen:t!,
wie fich in derfelben nach dem Erbrechen end mei-
ftens.gleichzeitigen Laxiren der kleine, (chnelle Puls

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

372

erhob und alle die übrigen Zufälle nachlieflsen, Von
wenig(tens 800 Erkrankten in den ı2 Monaten, wel-
che die Epidemie anbhielt , litten gewifs 400 fehr be-
deutend: von diefer Anzahl (tarben 8o. Als Nach-
krankheiten kamen dem Vf. convulfvifche Anfälle,
auch einmal‘ der Croup, welcher Geh {chon drey
Wochen (?) in die Länge gezogen hatte und mit dem
Tode endigte,' vor.) Auf einer der nächfıfolgenden
Seiten gedenkt er abermals eines feberlofen Croups
bey einem (echsjährigen Knaben. Ein Mädchen von
15 Jahren hehel drey Tage nach überftandenem Schar-
Jachfriefel eine ganz eigenthümliche Petechianofe,
zu welcher fich im der Fölge noch eine leukophleg-
matifcha Aufgedunfenheit des Gefichts und ganzen
Körpers gefeilte, es ward indellen bey einer zweck-
mäfsigen Behandlung bald wieder hergeltellt.. Im
Oci. 1803. behandelte der Vf. einen anderthalbjähri-
en Jungen an einer chronifchen angina laryngea,
ey dem epitemifchen Keichhuften im Jahr 1304
fchieuen Hautreize, vorzüglich Blafenpflafter an die
Obersärme, an die Waden, oder auch auf’ die Herz:
grubengegend gelegt, nebft kleinen Dofen der Brech-
wurzel, die Hefitigkeit der Anfälle zu mildern. Im
Januar 1805, erfchien bey fchneidendem Froft, ziem-
lich heiterer Luft und vorherrichendem Oftwin-
de: plötzlich ein eigenthümlicher fieberhafter Ka-
tarrh, der ohne Zweifel in der Einwirkung eines gas-
artigen Miasma’s feinen Grund hatte, bis Ende Fe
bruars 'faft alle Bewohner des Ortes mehr oder we
niger ergriff und gewifs über 40oo Menfchen fehwer
aufs Krankenbette warf. In den gewöhnlichen Fäk
len entlchied fich die Krankheit innerhalb 5 bis’+
Tage durch das Erfcheinen eines Katarrhalhuftens,
eines bodenfätzigen Urins u. f. w. Mit diefer Um-
wandlung des Allgemeinieidenis in ein örtliches kehr-
te meiftens die Efslult wieder zurück; doch verhielt
es. fich nicht fo’ mit einem von felbft erfolgenden
oder künftlich bewirkten Erbrechen mit Diarrhöe,
Wenn Schweifßse in den erften 24 Stunden keine
Befferung bewirkten, fo war von ihrer Andaver
kein Heil zu hoffen. Einige Kranke bekamen nach
einem zwey- bis dreytägigen‘ Verlaufe und gleichzei-
tigem Aufbören des Fiebers plötzlich rofenartige Ben
Jen im GeSchte oder auf dem beharrten Theile des
Kopfes, welche dann wenige Tage nachher in einen
Geberlofen Braftkatarrh übergingen. Aderlaffen und
überhaupt der Ichwächende & parat fchien nur eini-
gen jungen athletifchen Perfonen, befonders bey
eftigem Kopf- und Bruftleiden, zu bekommen; die
beiten Dienfte leilteten dagegen vom Anfange an die
Aufgülfe von For. Sambuc. Arnic. Red. Valer. mit
dem Zufatze der Saturation , des Salmiaks oder Spi-
rit, Mindereri. Nach einem ftörmifchen Weftwinde
mit einer ungeheurenMenge Schnee verminderte fch
die Anzahl der Kranken. Eine Frau, welche 14 Ta-
ge lang in Zellerfelde Blatterkinder gewartet hatte,
veranlafste im März 18c6. eine Epidemie, welche bis
in den Auguft anhielt und 24 Kinder wegraffte. Der
Vf. fetzte während dieler Zeit feine Schutzblattern-
Impfungen fort, und hatte fo Gelegenheit bey eini-
; ; gen
