293

Bey der Huld des Vertrauns, ihr amflıre Myrten,

Bey der Sülse der Lieb’, ich befchwör' euch Rofen!
Sat Ihr oimmer den Liebften mein Verlangen?
Herrlich war er und zärt, wie genährt von Blnmen,
Wie mit Schmetterlingsflügela kam er (chwebend,
Alles Süfse der Bienen auf den Lippen,

Alle Lichter des Himmels in den Augen; —

Uad er nannte fich Traum den Düfte gebornen !”

Wonmelam bewegten fich alle die Blumen,
Söls in heh erbebte die ftille Myrte,
Gleich dem Kofen der Lieb’ umflüßfterten Lüfte he:
Eros, [chön wie die Luft, ftand helle vor Pfyche,
„Sachft du mich, holde Schöne, fo vertraue du mir gern!”
Und he bog die Arme ihm entgegen, ©
Wie die Liljen, die der Welt bewegte,
Und fe liels verzagt die Arme finken,
Wie der lume zarte Blätter fallen,
„Du bift fchün, wie der Traum, doch ich kenne dich
; nicht ganz;
Bift du felbft , der zu Nacht wie mit Düfren mich um-
Ichwebt? ”

Unter den kleinern Stücken verdienen die beiden
mit den Ueberfchriften Ade! und Angedenken eben-
fills rähmliche Erwähnung. —. Auch Panlfen hat
unter der Auffchrift: Pfiches Verbannung , ein Ge-
Cicht geliefert, das viel Vortreffliches enthält, auf
den Grund des Mythus philofophifche Anhichten bau-
end, die zum Theil fehr glücklich in die Halle der
Poefie gekleidet find. Vollendet kann es indeffen
nicht genannt werden. Mit dem fchwierigen zufam-
wengefetzten Sylbenmaafse rang der Vf. nicht durch-
3 glücklich. Die beiden andern poetifchen Beyträ-
ge Kffelben Vfs, find etwas fonderbar. — Unter
den zwey Gedichten von N. Kemmele it das an den
Thau bis auf einige gefchraubte Stellen, ziemlich ge-
lungen; in dem andern, die Begeltoring, nimmt
ich der lange, bunt zufammenge(etzte Vorderfatz
khr übel aus. — Die zwey Gedichte von Praszel
hiben uns , jedes in feiner Art, gefallen, Was Neu-
mann dem Horaz nachfngt, ift wahre Ertödtung fei-
zes Geiltes; z. B v

Uns warnt das Jahr, die Stande warnt,

Nichts harre dauernd aus,

Der Lenz verfehaucht den Winterftarm,

Ihn treibt der Sommer aus,
Die Reihe der 22 Verfalfer der 54 einzelnen Beltand-
theile diefer vier Bändchen mögen in unferer Anzeige
die Herrn Bayl, von Wobefer, S., Bramigk und Lep
hefchliefsen; die beiden letztern haben milslungene
pigramme geliefert,

und

BreeLau u. LeirztG, b. Korn d. 3: Nanny
Von

Adelinde oder die Macht der Sympathie,
Arminia. 1808. VII u. 299 S. 8. (1 'Thlr.)

Diefe Blätter find das Erzeugnifs eines nicht ge-
lhrten, aber eben fo gefühlvollen, als gebildeten
rauenzimaners. Mit ungekünftelter einnehmender
Belcheitenheit bittet die Vin um die Nachficht , Be-
lehrung und Leitung der Kritik, und es hätte kaum
diefer Bitte hedurft, da ihr Werk felbft in mancher
Hinficht vortheilbaft für fe fpricht- Als der trene

Abdruck eines reinen und edeln weiblichen Gemüths

APRIL 1813:

294

verdient es Lob und Anerkennung; der eigenthümli-
che zarte und in feiner Befchränkung oft 10 liebens-
würdige Sinn ihres Gefchlechts fpricht fich darin fo
unverkennbaraus, dafs man es mit Ueberzeugung und
einer faft unwiderftehlichen Klarheit fühlt, nur eine
weibliche Hand habe an diefem Gemälde gearbeitet.
Der Ausdruck ift natürlich, gebildet und fliefsend,
die Darftellungsart im Einzelnen verdient meiftens
Lob; fie ift blühend, ohne übertriebenen Farben-
fchmuck, und von einem warmen, oft tiefen Gefühl
eingegeben. Hier eine kurze Stelle zur Probe;
S. 16.) „Bald auf ewig! fagte Adelinde, als Nanny's
atterndes Gewand hinter einer Hecke verfchwand.
So find denn die Hoffnungen meiner Jugend gefallen,
wie die Blüthen des Frühlings, der frühe [chöne Traum
zerfloffen, wie Morgenduft, und ich fiche in der
kalten, gehaltlofen Gegenwart ‚allein, ohne Liebe
unıl  Ungebebi! Sie drückte ibr Tafchenbuch auf die
thränenvollen Augen und blieb trauernd fo ftehn!
StreitenJe Gefühle kämpften in ihrem Bufen. Ihr
Entfchlufs ftand feft, aber fe fühlte das Schöne aus
ihrem Leben verfehwunden, Die holden Geftalten,
die einft in ihrer Zukunft fchwebten, ivaren eniflo-
hen, und die Pflicht ftand ernft und gebietend in
dem öden Raume, und ihr huhkligte in ftiller Weh-
muth das Herz, delfen ganze Natur Neigung und
Gefühl war.” Auch die Tendenz des Romans, fo
fern fie fich in dem Motto des Titelblatts ankündigt,
it, wenn auch noch Manches zu wünfchen übrig
bleiben Sollte, wenigftens nicht mifslungen. Nur
mit Anlage und Geftaltung des Ganzen had wir min-
der einver/tanden; es wird darin mehr von weibli-
cher Befchränkung fichtbar, als fch mit der (chönen
Kunft verträgt. Man vermifst ein freves kräftiges.
Bilden und höhere Darftellungsgabe. Das Gemälde
ilt, — falt fcheuen wir uns, es der edeln Vfn. zu
fagen — ohne Schatten; die Charaktere -— obgleich
ein richtiges Gefühl der Vfn, fe unter fch fehr fein
zu nuangiren lehrte — tragen zu fehr den gemein-
fchaftlichen Stempel des Edelmuths an fich, befon-
ders die männlichen; es ilt der zarte gefühlvolle Sinn
der Vfn., der aus allem fpricht. Auch der Gang der
Begebenheiten ift nicht frey und gleichartig; er hat
zu viel Abfichtliches und Gefuchtes; das unverhoffte
Wiederlinden kommt zu oft. vor, und ermüdet am
Ende, wo die Begebenheiten gleichfam nur noch
mühfan zufammengeborgt werden, In manchen ein-
zelnen Zügen verraätb fich der befchränktere weibli-
che Sinn- Wir mülfen der Vfo. einen feltern und
gereiftern Blick ins Leben wünfchen, ohne widri-
gen Einflufs auf ihr fchönes, durch Entlagung, wie
wir mit Schmerz fehen, chnehin fchon geheugtes
Gemünh, Nur wenige Sprachfehler und übelgewähl-
te Ausdrücke find uns in ihrer fonft reinen Schreib-
art aufgefallen; z. B. fie ftrebte in ihrem (in ihr) Be-
tragen den Ausdruck zu legen. (S. 21.) Egbert
hivg fchon früh an die (an den) zärtlichen Aeltern,
(5. 38.) ein heiterer g/inzender Frühlingsmorgen;
an Sulannen he ieh fich mit der zärtlichen Ge-
fülligkeit einer Lochter. (S. 268.)

«
DEUT
