4» a

“4

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

bs

 

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

May

1813,

 

BIBLISCHE LITERATUR.

; LerziG, b. Wi : Sammlung abweichender
‚ Vorftellungen der neute/tamentlichen Schrift/ftel-

ler über ebendenfelben Gegenftand. Ein freymü-

thiger exegetifcher zur nähern Würdi-
uag der chriftl. Bibel. Er/ter Theil. 1803. 2085.
weyter Theil. 189 S. 8,

Fine exegetifch unterfuchende Schrift; im Inhalt
und Ton eine Frucht nach Wahrheit forfchen-

der, nicht ftürmifcher, nicht abfprechender Freymü-
thigkeit, welche um fo mehr Nachdenken erregen
mufs: Der Vf. unterzeichnet fich unter der Vorrede
Dr: Th... Doch wird diefes Zeichen fchwerlich auf
den verftorbenen Dr. und Prof. Thie/s zu beziehen
feyaı Die Stellen, welche er einander gegenüber
fellt, werden näch richtigen Grundfätzen, meift in
Vebereinftimmung mit Paulus Commentar über das
N, T. überfetzt; er vergleicht oft rabbinifche (nur
leider meift allzu N NOn6) Poralitlen und zieht mit ru-
higem Ernft feine Schlüffe. Die Zufammenftellung
fo vieler Puncte, in denen bald die Apoftel von Jefus,
bald die Evangeliften untereinader felbft in Ueberlie-
ferung der Reden Jefu, bald einige der Apoftel von
andern, meift in Lehren, zum Theil auch in bedeuten-
den Gefchichterzählungen, abgehen, kann auf merk-
würdige Refultate führen. Manche diefer Abweichun-
nr find vereinbar, entweder weil die angegebene
erfchiedenuheiten in der nämlichen Sache nur zu
verfchiedenen Zeiten und in andern Rückfchten zu-
leich- ftatt finden, oder weil gewifle Vorftellungen
s Anfangsverfuche, die andern als Fortfchritte auf
dem nämlichen Ideengang zu betrachten Gnd. Es
bleiben‘ aber ‘auch wirkliche Differenzen, welche
neben’ einander zu gleicher Zeit Gch‘ entwickelten
und deutlich zeigen, dafs die Einfchten fehr ver-
fchieffen waren und doch die GeGnnung harmo-
nirte, dafs man folglich in fehr bedeutenden Puncten
der Religionslehre verfchiedener Meinung feyn und
doch ein Mitglied der chri(tdlichen Urgemeinden feyn
konnte. ir wollen in gedrängter Kürze einige
Hauptanfchten mittheilen. 1.)Jefus verfpricht Matth.
19, 28: Luc. 22, 29. 30. den zwölf Apofteln zwölf
Tarone ‚ um über die zwölf ifraelitifchen Volks/ftäm-
me mef(fanifche Unterregenten zu feyn, auch Plätze
an feiner, des meffianifchen Königs, Cafel; (welche
aber doch nach Maıth. 20, 23. vom Vater und nicht
von iba follten!) auch fchon Gabriel ver-
Ergansz, Bl. zur A.L.Z, 1813:

55

fpricht bey eben diefen Luc. 1, 31 — 33. der Maria
ein endlofes Sitzen ihres Sohns auf Davids Thron.
Dagegen legt fich Jefus, wenn auch Joh. 6, 15. Matth.
20, 20 — 28. Luc. 17,20. 21. Matth. 6, 10. fich noch po-
litifcher deuten Jaffen, vor Pilatus Tribunal Joh. 18
33 — 37: nur ein Reich der Wahrheit bey. Eines,
denkt Rec. , follte der Weg zum andern feyn. Wenn
die Wahrheit durch Ueberzeugung wirkte, follte auch
ein äufseres Regieren der Ueberzeugten nach Grund-
fätzen des Urchriftenthums, und nach Luc. 18 30.
Vergeltung „noch in dicefem Leben,”eintreten, Jene
Bedingung erfolgte nicht, fo lange die Apoltel leb-
ten; die davon abhängige Hoffnung wurde defswegen
auf die erfte Aufer/tehung der Märtyrer und auf den
neuen Himmel apokalyptilch hinausgerückt. Seitdem
die alexandrinifch - chriftliche Gelehrtenfchule den
Chiliasmus in den Kuf der Ketzerey brachte, wurde
diefes alles noch mehr vergeiftigt. IV und XXI.)
Joh. 2, 24. 25. fchreibt Jefus zu: Er kannte fie alle,
ohne Nachricht, - Job. aı, 17. fagt Petrus: Herr! du
weifseft alles. Dagegen weifs Jefus nach Matth, 24
36. Marc. 13,32. richt alles, z. B. nicht die Erfüällungs-
zeit der meffinianifchen 'Theokratie. Matth. 26, 35.
behanıteln ihn auch alle Apoftel als einen, der nicht
alles wife. {Eben fo Petrus Matth. 26, 22. andere
Apoftel Matth. 15, 33 Der Vf. unter([cheidet «ie Art,
wie die Apoftel von Jefu dachten, fo lange der indi-
viduelle Umgang fie ihm näher (tellte, von der Idea-
lität, in welcher fe ihn nach der Auferftehung und
in fpätern Reminifcenzen immer höher und Böher
dachten. V.) Matth, 18, 23 —35. Röm. 2, 5. 3,56.
14, 12. fetzen Gott allein als N Weltiichter. Matth. 16, 27.
25, 31. Joh. 5,22. Und auch Paulus Ap. Gefch. 17, 31.
10, 42. I Kor. 5, 10. fchreiben dem Me/fhas RUE hlie-
JSiend das (übertragene) Weltgericht, die wirkliche
Ausübung, zu. Rec. denkt, ds letztere, übertrage-
ne Gericht, betrifft nach dem N, T. die Men/chheit,
die dem Mef/has (oder überhaupt der xu0746, der Treue
Für ihre Ucberzeugung von dıxxsoguyg als religiöfer
Rechtfchaffenheit) folgfame oder nichtfolglame ; Gott
aber wird im N. 1°. immer als allgemeiner Richter
von Himmel und Erde gedacht. Die Teufel z. B.
weifet nicht der Mefbas zur Hölle, fondern Gott hat
Ge dahin gewiefen. Matth, 25, 41. — VI.) Die drey

er{ten Evangelien, auch Röm. 9, 5. laffen Jefus als

Menfchen von Menfchen abftammen. Joh. 8, 56 — 58.

Jäfst ihn vor Abraham feyn, und Job. ı, 1. a. 14. läfst

den höchften Logos in ihm, wie man gewöhnlich

überfetzt, Menich werden. Eine Präexiltenz feines

Gei-
