x

29 ! ‘. JANUAR 1813.

lng gefpärte Reichthümer weite Provinzen plündern;
um nur alles auf ihre Familie zu häufen, zeigt die
Gefchichte unzähligemale, unter andern an fo vielen
anwürdigen Nachfolgern des grofsen Cäfars. Nyn
wird es Podiebraden zum grofsen Verdienft anye-
rechnet, dafs er 1469. nicht einen feiner Söhne Vi-
ctorin orfer Heinrich, fondern den polnifchen Prin-
zen Wladislaus zu feinem Nachfolger in Böhmen habe
erkielen laffen, - um Polens und Litthauens ganze
Macht für Böhmen zu gewinnen. War aber Podie-
braden damals fchon der perfönliche Charakter des
Prinzen Wladislaus bekannt, fo möchte er wegen
dieles durch den Drang der Umf(tände veranlafsten,
wd wegen der Unbedentenheit der damaligen pol-
mlchen Macht nicht einmal wohlberechneten. Vor-
fchlags nicht zu loben feyn. Hätte lieber Podiebrad
die Nachfolge. Vietorins: und Matth. Corvinus jene
von Joh. Carvin kräftiger durchgefetzt, als dafs bei-
de zu dem Unglücke ihres Vaterlandes unter der Re-
gierung des fchwachen Wladislans die Vergnlaffong
gaben. — Podiebrad wird am Ende auf Koften Mat-
toias des Hunyaders gelobt: der erfte habe letztern
mehrmals aus der Hand arglos entwifchen laffen.
sFreylich hat bier Georgs Herz feine Weisheit zu
Boden gerungen, und die offene treue Arglohgkeit
zroßer Seelen aufs neue bewährt. Um fo viel bel-
kr es ift, betrogen zu werden als zu betrügen, um
bo viel mehr war dort die Ehre für Georgen, für
Matthias nur der Erfolg. Dafs die Nachwelt nicht
an gleiches thue, dafs der Edelmuth nicht im Prei-
le ünke, nicht vergehe vor dem Glanz grofser Ga-
ben, welche oft Nirer Zeitgenoffen (chrecklichfte
Geisel gewefen Gad, vor des blinden Zufalls lau-
teshafter Gunft, vor dem reifsenden Glücke küh
1er Verbrechen, dafür hat die Gefchichte zu for-
a — Aber weifs denn der Vf. nichts von ed-
zn Handlungen Matthiens gegen Georg und deffen
ohne? Dagegen weifs Rec. nichts von mehrmali-
n, fondern nur von einem Falle, wo Podiebrad
Gen Matthias als Feind, und zwar noch nicht belieg-
ea Fed entfchlüpfen liefs — Die hiftorifche Wahr-
heit iftz-‚dafs beide gekrönte Helden Geh einander
ach alg Feinde achteten, und dafs nur der Papft
vad feine Legaten ihre Annäherung hinderten. Es
I daher weder fchicklich noch gerecht, einen die-
kr grofsen Männer auf Koften des Andern zu erhe-
ben, und diefen andern durch Gemeinplätze herab-
Arücken: während der eine duch um nichts erho-
ben wird, Die hiftorifche Welt weils aus Thatfa-
chen, . dafs offene trene Arglofigkeit im Charakter
Georgs , ungeachtet feiner Betheurungen in Manife-
len, fo wenig lag, als manche Schriftfteller Geh
jener Keen mit Recht rühmen dürfen, die fie
"it geläuhger Zunge preifen. — Richtiger ift die Be-
De PEnE 5. :6. Selten war es der gröfste, den
de Prielter hoben, eher der Lenkfamfte.
Wladislazos Regierung charakterihirt der Vf.wi-
Gr fein» Gewohnheit nur kurz, als unruhig und un-
Töhmlich, un“ mehr war auch meht nöthig zu lagen
y einem Regenten, deflen Schwäche ch in faft

«Jäher Blutfchlag,

30

allen wichtigen Reichsangelegenheiten deutlich aus-
fprach, Dagegen läfst der Vi. auch hier feinen Groll,
egen- Matthias den Hunyaıler aus. ‚Sein V’od zu
Wien wird benutzt,’ um fo manche TSeblingstprüCher
des Vfs, wiederholt anzubringen. „In folch ergrei-,
fenden Beyfpielen mahnet die Vorficht den Ueber-
muth der Gewaltigen des Unbelftamds aller Erden-
um tröftert die Unglücklichen durch möjefiäti-
che Gerichtsfcenen der oft und lang zögernden,
aber nie fchlummernden Vergeltung. Sie erhebt
die Unterdrückten durch die Betrachtung, dafs Un-
natürliches nie daure, und in dem Meere der Be-
‚ebenheiten allemal eine Ebbe folge auf die reifsen-
de Fluth.: Die ihrer felbft zagyhaft vergeflenden.
richtet fe empor durch die Befchanung des unfehl-
baren Sieges des Geiftes und des Muthes, wider zu-
fällige, 'von Feindesfehlern trunkene Vebermacht.
Sie befchämt die, welche vor dem Drange des Au-
senblicks im abgöttifcher Ergebung niedergewor-
en, nur ihre Zeit unveränderlich wähnen, wäh-
rend alle Jahrhunderte mit ihren Heroen m! Gei-,
fseln längft herunter gegangen find, und die ob Ger
fahren verzweifeln, denen (des Todes der Schlach-
ten und deffen zu gefchweigen, den der grofse und
gute Cäfar {tarb) der Wein, wie in Alexandern

tc) in Pyrrhus ein Stein aus Weibeshand, an

heodorich ein Filchkopf, .in Attila und Alarich
an mehr als an einem Dutzend
würdiger ‚und unwürdiger Cälarn die Ehr- und. Hab-,
fucht zügellofer Prätorianer, ärztliche Grillen wie an,
Dionys und Bajazeth, ein fallender Blumentopf, ;
eine "kleine Welle, ein Fehltritt, wie in Tijepolo,:
Giacomuzzo, Sforza und Fiesko, oder, ein er
fchlechte Feigen, wie an dem /terken Könige Mat-
thias.Hunyadi Corvin ein fchnelles Ende zu machen
hinreichend gewelen find.”

Bey Ludwig II. erfparte dem Vf. die bekannte
Grabfchrift.eine weitere Charakter(childerung. Alles
Licht, alle Beftrebungen zum Guten, Schönen,
Nützlichen wichen Ad feiner Regierung) der
Unduldfamkeit des hohen Cierus, ‚den felbit die-
Reformation aus feinem üchern Schlummer kaum
noch wach rüttelte, dem wilden Getriebe der ehr-,
und habfüchtigen Barooen, den unaufhörlichen Be- .
fehlungen.” —— Die Schluisbetrachtung des Vfs.
verdient hier einen Platz: Die Luxemburger, die
Anjous, die Jagellonen find nicht mehr: Habsbur
blähet und wird blühen. Warum? Weil in entfchei*
denden Augenhlicken drey Fürlten aufserordentlichen
Oeiftes und Willens ans ihm hervorgingen, Rudolph
zur Gründung, zur Ausbreitung Maximilian, T’he-
reßfa zur Erhaltung: Grufsen und Geringen zur Leh-
re, dafs keine Hobeit: fo glänzend, kein Reichthum
fo unverfiegbar, keine Macht fo ftark fey, dafs die
ftets fortfchreitende Ausbildung des Geiftes und
Stärkung des Gemüths durch grofse Beyfpiele, durch
Seibiyerlngmung, durch gänzliche Verlenkungin das
jemals darüber ver-

So

Eine Nothwendige, Höchfte
nachläffigt werden dürften.“
