693

Wohl dank’ ich der Oberbofmeifterin ,
Erziehung und einen hochfliegenden Siam,
Drum imponir’ ich dem Ungeheuer,
Hac’s gleich im Munde griechifches Feuer.

Uebrigens dachte der Vf. wohl nicht an diefes Stück,
als er die Worte des Titels im kleinen gefelligen
Verein hinfchrieb: denn diefes Stück enthält, wie
zum Theil auch die andern, fcenifche Aufgaben,
die,felbft größere Theater nicht gut löfen möchten.
Da erfcheinen unter andern Zweiß® , die fich folgen-
dermafsen ganz 'drollig charakterihren: (S. 102.)

Zwergkönig:

— == Die Magazine gefüllet ftehn,

Mit allem Nöthigen uppig verfehn,

Geb’ jedem das Fell einer jungen Ratze,

Bey Tage zur Kuetka, bey Nacht zur Matratze.
' Zwey Mann haben töglich eine Rolne,

Und die Compagnie eine Milchkaraline —

Zweyter Zwerg.

Das giebt auf den Mann einen Fingerhut —

Erfter Zwerg.

Ich Fürehte, das ift zu viel, thour nicht gut,
Die Zwerge könnten fich da betrinken,

Zwenrgkönig.
O nein, Re folgen der Mafßsigkeit Winken, W
Muß’ ich. aoch. (6- was an Jemand tadeln,
Bekim’ er Fuchtel mit Tamnennadeln.

Der Vf. will fie durch Kinder dargeftellt willen. Das
ungeheure pappene Haupt eines ielen, welches in
die Wolkenkuliffen reicht und nächher abgehauen
wird, aber fortfpricht, foll einen Knaben verbergen
DS gl. Diefler abgehauene Kopf fagt unter andern
(S. 114.)

Mein Rumpf dahin — ich mifs” ibm unode,

Ein Kopf olıne Mann ift gar niebt Mode,

Ein Mann ohne Kopf dagegen — doch ein

Bonmot derrt nennt‘ ich mir gemein u. f. f.
und es wäre zu wünfchen, dafs der Vf. nach diefem
Vorbilde aus dem Alfortiment feines Witzes die un-
taugliche und verlegene Waare auszumuftern gefucht
hätte; indefs ift es ihm hiermit nıcht rechter Ernft
gewefen. Mancher fonft drollige Einfall kommt auch
wohl zu- oft vor, z.B. S. 121. fagt der Drache auf
die Drohung der Prinzeffin, dafs ihn der leufel ho-
len folle: „Ich bins ja felbft, kann mich alfo nicht
holen.” S- 196. der Teufel zum Orpheus: „Das
danke ihm Ich; dafs er fo präludirt. S. 198. Sagt
Jerfelbe: „die Furien. follen zu mir fich: fcheeren,.
S. 194. Harlekin zum Teufel: „Sire, ift es nicht
wahr, folln Sie mich holen. Auch mufs der Ueber-
muth, womit der Vf, fo manche ernfie Gegenftände
antaftet, felbft‘ dem Toleranteften endlich widern.
Wen kann es wohl ergetzen, wenn Earydice fagt:
;S, 201.)

Trifft nur mich im Himmel nicht langweil’ge Quaal!

Man fo'l j« Hallelujah dort fingen;

Gewils das von Händel thut altmodifch klingen...

AUGUST) 18130 -

4

Unpaiend ift es ferner, dafs er fo viel! Anfpielungen
auf unbedeutende vorübergehende Zeitereigniffe und,
ärtliche Beziehungen von Berlin einmifcht. Jenes
bewirkt , dafs die Dichtungen {chnell veralten, diefs
vermindert auswärts ihr Intereffe. Ein Bouche, ein
Sauerbrey find wohl als aufser Berlin bekannt anzu-
nehmen, aber nicht die Namen dortiger Handwer-
ker und ähnlicher Perfonen.

NATURGESCHICHTE,

LerPzıG, b. Kummer: Naturgefchichte für Kinder.
Verfafst v. C. Ph. Funke , Geravaa, von G. H. C.
Lippold. Zweyte vermehrte u. verbell. Ausgabe.

“ 1811. 616 S. 8. mit XI Kpft. (3Thlr. 8Gr.)

Der verdiente Funke verfafste diefes fein letztes
Werk zu Ende des Jahres 1807 und beendigte es we-
nige Monate vor feinem Tode, Er fühlte wahrfchein»
lich felbft, dafs feine „Naturgefchichte und Techno
Jogie für Schulen” für die Jugend zu weitfchichtig
fey, die Auszüge aber im Gegentheil gar zu dürftig
ausfielen, und E entftand in ihm die Idee diefes mitt-
Jern Handbuches, welches in der That zu feinen be+
ften Schriften gezählt werden mufls: denn es ent,
fpricht nicht allein der auf dem "Titel angegebenen;

eftimmung vollkommen, fondern wir behtzen nun.
erft in ihm ein wahrhaft gemeinnütziges Schulbuch
welches in ciefer Befchränkung dem Bedürfniffe der
Schulen und der Schullehrer angemeflen wurde,,
Rec. würde dabey anrathen, diefes Werk dem Ge
brauche des Lehrers vorzubehalten, dem Schüler
aber Funke’s dritten Leitfaden in die Hände zu
geben,

Ein bedeutender Vorzug des vorliegenden Werkes.
vor dem gröfsern Handbuche befteht in der fyltema-'
tifchen Anordnung, welche hier gewählt wurde:
In der Einleitung, welche die allgemeine Ueberheht!
der Natur giebt, werden zu dem Ende die Clalhißhoa-
tionsgründe, hinreichend er!Zutert. Die läteinifchen
Gefchlechtsnamen find allemal. beygefetzt. Die Be-
fchreibungen Gnd gedrängter und dabey mehrentheils!
richtiger, als im grofsen  Handbuche, da der Vf. die
neuern Beobachtungen. feifsig benutzte. Das getrof-
fene Verhälteils in der Ausdehnung der. verfchied-
nen Abfchnitte ift dem Intereffe der Jugend gemäfs:
denn das, Thierreich nimmt 4} vom Ganzen ein, das
Pflanzenreich 4 und das Mineralreich 4. Den’ Reft
macht, ein vollftändiges Regifter. Dafs: das Techni-
fche des gröfßern Werkes hier überpangen wirde,
ift mehr ein Vorzug, als ein Mangel zu nennen; *
denn jene Technologie war fo-mangelhaft, dafs kein
erheblicher Nutzen davon zu hoffen (tand, und über-
diefs ift es.beym Vortrage der Naturgefchichte in ge-
mifchten Schulen fohon hinreichend, anzugeben,
was und wozu es benutzt werde, wie dieles hier pe-
fchehen iflt. Die Kupfertafeln nd fauber geftochen

und
