1933 x

in 130’ —

1634

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

. December

1813.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Berti, b. Amelang: Bülletin des Neueften und

„ Wiffenswürdigften aus der Naturwiffenfehafe‘
fo wie den Künften, Manufacturen, technifchen
Getwerben, der Landwirthfchaft und der bürger-
lichen Haushaltung ; für gebildete Lefer und Le-
farinnen aus allen Ständen; herausgegeben von,
Sigismund Friedrich Hermbftäde, Königl, preufs.
geh. Kathe, auch Obermedio.- u. Sanitätsrathe,
ordentl. öffentl. Lehrer der Chemie, der Akad.
der Wiflenfch. wie auch der Gefellfch, Naturf.
Freunde zu Berlin u. f. w. Mitgl. Fünfter Band,
mit 4 Kupfert. 1810. 384 S. 8. (2 Ehlr. 16 Gr.)

D:: erfie Stück diefes Bandes hebt I. mit der neuen
” Entdeckung der Grundmifchung einiger vege-
tabili/cher und animalifeher Subftanzen , dutch Gays
Lußac und Thenard an. Sie unterwarfen die Klee-,
die Weinftein-, Schleim-, Citron- und E{Ggfäure,
das Terpentinharz, den Copal, das Wachs, das Oli-
venöl,den Zucker, das Gummi, die Stärke, den Milch-
zucker, das Büchen- und das Eichenholz und den
Mannaftoff der Analyfe folchergeftalt , dafs fie nach
Vermifchung mit oxydirtfalzlaurem Kali, die Stoffe in
einer gläfernen Röhre glüheten und fo gänzlich in
Waffer, in Sauerftoff- kohlenftofffaures und Stick-
gas verwandelten. So enthält die Kleefäure mehr als
die Hälfte ihres Gewichts an Sauerftoff im vorwal-
tenden Zuftande gegen den Waflerftoff, und 26 Koh-
lenftoff, während in der E(hgfäure jener überflüfsi-
ge Sauerftoff kaum 3 p.C. bey so Kohlenftoff be-
trägt. Das Harz enthält 75 Kohlenftoff, Waflerftoff
und Sauerftoff in demfelben Verhältnifs, wie Wal-
fer 15, Waflerftoff vorwaltend 9 , Kryftallilirter Zu-
cker 40, Waller- und Sauerftoff (im Verhältnifs wie
Wafler)6ound keinen vorwaltenden Walferftoff. Der
animalifche Fafer - und der Eyweifsftoff, die Gallerte
und die Käfefubftanz enthielten (natürlichen) Stick-
ftoff, wie z. B. die Käfelubftanz aus 57 Kohlenfoff,
18 Waller- und Sauerftoff (im Verhältnifs wie Wal-
fer) 5 Wallerftoff, z8 Stickftoff vorwaltend beftan-
den. (Angenommen, dafs die aus den vielfachen Rech-
nungen fch ergebenden Refultate an fich richtig find,
und einige Auffchlüffe über manche Erfcheinungen
geben: io glauht doch Rec. nicht, dafs Ge viele der-
gleichen Auffchlüffe darbietem, eben fo wenig als die
vormaligen Analyfen fo mancher Stoffe durc trock-
ne Deftillation. * Aufserdem ift, nach den vorlie-

Ergänz, Bl. zur 4.L. Z. 1813,

130

genden Angaben zu {fchliefsen, gar keine Nachri

und Auskunft über die Äfcher gegeben, die ans
fonftigen Verbrennungen finden. Die Salze, belon-
ders das Kali (das bis jetzt tioch nicht zerlegbar war,)
und die Erden müfsten Geh, wenn kein Rückbleibfel
da (wenigitens nicht angegeben) ift, Gch mit den
andern Stoffen verbunden haben, und diefe alfo in
diefer Rückücht nicht ganz rein feyn. 1. Unauslöfch-
liche Dinte, von Grindel. Sie beruhet auf der Bien
Jauge, die in dem bildenden Beftandtheile, oder als
blaue Tinctur, der gewöhnlichen Dinte, zugefetzt
wird, II. Selbftentzündung und deren Urfache, vom
Arn. H. — Grindel beobachtete, dafs ausgeglühetes,
mit einem Deckel verfchloflenes Kohlenpulver, ı8
Stunden nachher, auf Zutritt der atmo[phärifchen
Luft fch entzündete. Hr. H. hält diefe Entzündung
mit der der Torfafche für gleichartig, und leitet fie
vom darin befindlichen Pyrophor ab. IV. Wie kön-
nen unfere Feverlmgsunffatıem Berbeffert werden?
Es würde {ehr zweckmäfsig‘ feyn, allgemeiner ge-
fchloffene Küchenherde und Zugöfen zu veranftal-
ten. V. Anwendung des holzfauren Bleyes und der:
holzfauren Thonerde in Kattundruckereyen, nach Kur-
rerk; jenes wirkt eben fo kräftig als der Bleyzucker, u.
diefe feiner und in’ der Farbenlattheit beffer, als der
E/G6gfaure Thon. Sie erfolgt aus 8 aufgelöfstem Alaun,
3 Kreidenpulver, 3 holzfaures Bleyoxyd nach 10 Ta-

‚gen. In der klaren Flügkeit werden die Gewebe

eingeweicht und wieder getrocknet, alsdann in die
Farbenaufgüffe gebracht. Mankann auch holzlaures
Eifen durch Verfetzung mit grünem Vitriol erhalten.
Das concrete holziaure Bleyoxyd hat die Farbe und
Sprödigkeit des Colophoniums, ift im Bruche glän-
zend und ift reiner als in feiner füfflgen Geltalt. Aus
jenem kann man feine Säure durch Schwefelläure
ausfcheiden. VI. Optifche Meteore, von A. v. Lam-
berti. VILl. Grundfätze bey der Zubereitung der
fehwarzen Dinte, vom Hro. H., mit Kenntnifs und
Belefenheit angegeben und durchgeführt, Zuletzt
Kin Hr. H. folgende Vorf(chrift, ı Pfund. fenwarze

alläpfel nebft 16 Loth Campecheholz mit 20 Pfund
Waller zwey Stunden lang zu kochen, alsdann ı2 Loth
rothcalcinirten Eifenvitriol nebft 2 Loth Kupferyitriol
in 4 Pfund Wafler anfgelöft, zu jener Abkochung zu
giefsen und 8 Loth fenegallilchen Gummi hinzuzufü-
gen. Den Schimmel halten 2 Loth {ftarker Spiritus
oder 3 Loth Vorfprung in einem gut verwahrten Ge-
färse ab. Auch könne man füglich 2 Loth gute Blut-
Jauge für jedes Pfund beyletzen, VILL Be/chreibung

zweyer

We 8

„vw
