48 ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR. L. Z. APRIL 1813.

die ganze Schöpfung ein Felt fayern,, und Himmel
und Erde von dem Lobe Gottes und Jefu Chrilti er-
tönerm läfst. Welch eine maje(tätifche, erhabene und
rührende Scene wird uns da vorgeftellt! Gott, der
Herr und Schöpfer der Welten, in einer Majeftät,
die (elbft von den erhabenften Geiftern nicht würdig
edacht, viel weniger mit. Worten gefchildert. wer-
en kann. Um Geh her verbreitet er in dem uner-
mefslicien Raume des Weltalls Leben, Bewegung,
Freunde und Segen, und alles, was lebt, verkündigt
feine Gröfse. Ihm brüllt der wilde’ Löwe und der
zahme Stier, ihm Biegt der Adler, iho preift das edle
Gefchöpf, der Menf{ch; unzählige Stimmen ertönen,
zu fingen das ewige Lied der Schöpfung. Seine Ver-
trauten, die Krone der Schöpfung, die Edel(ten des
Menfchengefchlechts, die um feinen Thron find, be-
ten an, den, der da lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit,
legen ihre Kronen vor feinem Throne nieder, und
ftimmen ein in die maje[tätifche Harmonie. Mit 'dem
Herrn der Welten herrfcht fein göttlicher Sohn, der
einft als Menfch duldete und ftarb, um fich ein Volk
aus allen Nationen und Sprachen und Zungen zu fam-
meln. Er nimmt und öffnet das Buch der Schickfale.
Seine Erkauften jauchzen ihm Dank und LGogen,ihm
ein neues Lied. Myriaden von Engeln ftimmea ein
in den hochtönenden Ostnp- Die ganze Schöpfung
wird Eine Harmonie, Ein Lobgefang Gott ‚und dem
Heilande und’ verhallt in:ein Ewiges Amen.” Wer
kann es hier verkennen , dafs .der ehrwürdige Greis
fich an dem Feuer des Dichters der Apokalypfe er-
wärmt hat, und dafs die Fittige der Poefie ihn über
die Ebenen der Profa merklich emportrugen? So
wie alfo nun Rec. Religionsiehrern, in deren Geiftes-
kräften die Phantafie fo fehr vorherrifcht,. und fie
leicht in die Gelilde der Schwärmerey hinreifst , ra-
then möchte, vorzüglich folche Materien auszuarbei-
ten,-die fchon durch ihren Gegenftand zur Befon-
nenheit, zur nüchternen Ueberlegung, zum Gebrau-
che gefunder Vernunft auffordern: fo wäre vielleicht
andern Lehrern, die mehr in der Reflexion als in poe-
tilcher Anfchauung leben, zu rathen, fich mehr in der
Bearbeitung poetifcher Theile der Bibel zu üben; die
Zuthaten der Phantafie würden bey jenen nicht feh-
len, und diefe würden nie in das Abenteuerliche aus.
fchweifen, weil fie ihre obern Seelenkräfte genug in
fich ausgebildet hätten, um gegen diefe Gefahr ge-
fchert fen nz dagegen würden ihre Vorträge an
Leben offenbar gewinnen, und eine verhältnilsr a
fsig weniger geübte Geifteskraft würde fch in ihnen
während der Arbeit, zum Gewinn für ihre Zuhörer
und zum Genuffe für fe felbft, immer mehr entwi-
ckeln. — Befonders fchätzbar in diefem Bande ift
eine am erften Sonntage des Advents gehaltene; auch
befonders gedruckte, Predigt über PL.LXXXIV, 31.
als ein Mufter edler Popularität und fanfteindringen-
der Kraft. Eine Reformationspredigt zeigt, wie un-
richtig von bekehrangsfüchtigen Katholiken die
Worte Jefu Joh. X, 14 = 16. verftanden werden, wenn

344

fie’ daraus folgern-wollen, dafs die Proteftänten: un-
ter der Hierarchie eines Gchtbaren ‘Oberhaupts der
Kirche ftehn. müffen, um delig zu werden; ‚Wir alle,
fagt, er, die: wir ‚uns zu Chrifto,.als dem-Haupte-der
Gemeine, bekennen, find _/chon Eine Heerde unter
Einem Hirten!” . Verfchiedene moralifche Gegenftän-
de ‚find in ein: heiles ‚Licht: gefetzt, 'z!B. das kluge
Verhalten in} Anfehung- des‘ gefellfehafelichen Um-
angs, der Einflufs der Frömmigkeit auf. häusliches
jlück, die Empfelil der Behutfamkeit in Beur-
theilung des Nächften,! die af ht..der chriftlichen
Genüg famkeit, der‘, der. Frommen ; die
Entfohliefsung des’ Chriften; ein Bekenner und Nach-
Solger Jefu zu „ Dagegen kann Recufich nicht
überzeugen, dafs: „gerecht werden "bey Paulus fo
viel fagen. wolle als: „Vergebung. der Sünden er-
halten ;” ihm’ ilt z-gerecht. werden , {0 Viel als: für
recht(chaffen erklärt. werden.) Der Glaubende, als
folcher, ift der wahrhaft. Gerechte;. deo probatur: fo
ver[teht es, wie er glanbt, der Apoltel. (Auch über
die fchwierigs ‚Materie der: Vergebung der Sünden
dürch das Blut Jefu„.denkt er etwas verfehieden von
dem. Vf.; und er glaubt; dafs ein helleres Erkennt-
nifs hierüber fich auch. von der Kanzel: unanftöfsig
für die Schwächern und befriedigend für die Stär-
kern vortragen laffe; doch würde es uns hier zu weit
führen, um diefs lausführlich auseinander zu fetzen.
An dem Michaelisfefte gefällt es dem Rec. am be-
ften, wenn der Religionslehrer, desjenigen, was fein
Text von ’den Engeln fagt, nur gedenkt, um mora-
lifche Lehrens daraus herzuleiten; aus Lucä XV, 10.
kann er z. B.. vortrefflich zeigen ;. wie: der Chrilt ge-
gen fch beffernde Sünder gelinnt feyn folle, und dafs
je pharifäilche Manier, von folchen Leuten zu ur-
theilen und fie zu behandeln, keinen-himmlifchen Sion
verrathe; auch ift die Lehre von den Engeln von der
Meinung, dafs es auch in andern. Weltkörpern ver-
nünftige Wefen gebe, wohl zu unterfcheiden. Als
eine Hauptlehre des Chriftenthums würde Rec. die
Ange lologie nie vorltellen ; ‘Chriftus . hat darüber
nichts ex profe/Jo gelehrt: fondern nur beyläußg der
Engel, nach dem darüber bey den Juden Tchon vor-
gefundenen Glauben, gedacht. So darf der chrift-
che Lehrer ihrer auch nur beyläufig gedenken, und
braucht .fch nicht über. ihre Eigen Saften und Ge-
fEhäfte weitläuftig und fyftematitch auszubreiten; po-
fiivjüber fie etwas zu behaupten, ift. nicht rathlam;
er bezieht fich über fie nur.auf feinen Text, und
"knüpft praktifche Lehren daran; Diefs ift {o weni
heterodox, dafs der Lehrer im Gegentheil diel
Verfahren durch das Beyfpiel Jefu rechtfertigen
kann, der der Engel nie anders, als in; moralifchen
Beziehungen gedachte, und über ihre Natur und
Verrichtungen weder dem Volke noch {einen Jün-
ern jemals eine andre Auskunft gab, als die er
chon als angenommnen, und keines weitern Bewei-

fes bedärftigen Glauben hey beiden Theile voraus-

fetzen konnte.

 
