4& .
chen Namen beruft, fo ift eben dadurch hi/ftorifch er-
wiefen, dafs in diefem Umftand fich nicht die Denkart
eines Engels, vielmehr eine ftarke Angewöhnung an
jüdilche Mythologie und zugleich an jüdifche Leicht-
Kubigkeit entdecke, vorausgefetzt, dafs man nicht
ründe habe, den hebräifch-babylonifchen Dialect
für die Sprache derEngel zu halten und anzunehmen,
dafs man einem, der fich den Engel Gabriel nennt,
ohne weitere Unterfuchung aufs Wort glauben folle.
Wenn bey Marcus der dämonifche Gerafener Jel(us
bey Gott befchwört , dafs er ihn nicht von der Erde
io den Hades verbannen möchte, fo ilt hkiftorifch er-
wie dafs hier nicht ein Dämon, fondern ein Ju-
de fprach, der fich in der Verrücktheit mit dem Dä-
mon identifhcirte und doch fich darin vergafs, dafs
er den Dämon wie einen Juden reden liefs, Und fo
läfst fich nicht felten die Befehaffenheit der eigentli-
chen Thatfache doch anch noch aus der Erzählung,
welche fie [elbft ganz für Wunder vimmt, hiftorifc
entdecken. Dagegen bemerkt der Vf, wie S. 193:
Dach, mehreren Wundererzählungen recht. angele-
gentlich: „Das Wunderbare erklären zu wollen, wä“
re unftatthaft, weil die Gefchichte keinen Grund dazıt
giebe.” Wunderfam wäre es freylich, wenn der Er-
zähler, welcher felbft ein Wunder glaubt, wiffentlich
Grund. geben follte, wie man das Erzählte nicht als
Wunder zu glauben habe! In der That fcheinen fo
manche, welche jetzt dafür kämpfen, dafs man die
Wundererzählungen als folche Gehen Jaffen folle, mit
einem Phantom zu ftreiten. Die Wundertheorie ift
nach und nach fo weit ins Klare gebracht, dafs der-
gleichen Gerede durch wenige Unterfcheidungen
fisch berichtigt werden kann. Der Exeget, als
orterklärer , hat treu zu unterfuchen, wie es auch
S. 443: fordert, ob der Wundererzähler fo referire
dafs man gewifs Gebt, er felbft habe das Gefchehene
als eigentliches Wunder, als etwas nur als Einwir-
kung von der überirdifchen Welt erklärbares, ange-
fehn. Aber fchon, als Worterklärer, findet er zweyer-
ley. Auf der Einen Seite, dafs es oft nicht gewifs
fey, ob auch nur der Erzähler das Factum für ein
tigentliches Wunder gehalten habe, Oft geben näm-
lich die Erzähler felbh etwas nur als ungewöhnlich,
als yapadofoy Luc. 8, 26. als Gegenltand der Verwun-
derung, ohne dafs Geesüber alle irdifche Caufalität er-
heben. Auf der andern Seite findet fogar {(chon der
Worterklärer, dafs er mit Gewifsheit behaupten kön-
ne, der Erzähler habe das, was die Nachwelt fich zum
eigentlichen Wunder machte, felbft noch gar nicht
&3 ein folches betrachtet. Wie viel Mühe hat nicht
Jonas im Walfi!chbauch alz eigeutliches Wunder
gemacht. Und doch zeigt Ichon der Wortfun, dafs
ie ganze Erzählung ein religiöfes Lehrgedicht ift
und von jeher nichts anders feyn fullte. So weit
führt öfters fehon der Worterklärende Exeget, be-
londers indem er, als Philolog, (treng darauf hält,
lafs nicht mehr Wunderbares in die Erzählung hin-
ingetragen werde, als Ge befuimmt enthält, da fonft
ler Wunderglaube fo ‚gerne erft das Räthfel macht,
las alsdann Zeicht als unauflöslich erfeheinen kann.

"MAY r813;

er » “AG

Ift nun aber eben derfelbe Worterklärer nicht als
Exeget auch zugleich Sacherklärer? Was hilft'es den
Wifsbegierigen, welche ohne -Glaublichkeit nicht
g'auben können, wenn beym Schlufs jeder Wunder-
ge(chichte gefagt wird, wir müffen es liegen laffen,
wie es nach dem Buchftaben liegt? Oder was nützt
es, wenn man dann nach S. 26. Sie Beurtheilung auf
die Religionsphilofophie und Dogmatik hinüber-
fchieht? Befteht die Pflicht ‚der Schriftauslegung
blofs in der Worterklärung? Vielmehr hat der Exe-
gete, noch ohne alle Rückficht auf das, was Reli-
gionsphilofophie über den Wunderglauben überhaupt
ausfpricht, als Vorarbeiter der Gelchichte, die ©

liegenheit aus dem, was erzählt ift, fürs er(te Factum
und Urtheil oder Meinung des Erzählers hiftorifch
zu fcheiden. Oder follte wohl der exegetifche Sach-
erklärer, der eigentliche Gefchichtforfcher, auch je-
de Anficht des Ueberlieferers als Beftandtheil des
Factums hingeben? Vielmehr hat er, ganz als hifto-
riflcher Forfcher, auch noch den Urfachen des Fa-

"ctums, wie den Zwecken und Wirkungen deflelben

nachzulpüren. Und diefs thut er hiltorifch, wenn
er einerfeits alle Data der Erzählung zufamınenfafst,
auf der andern Seite aber die näch!ten Umfrtände der
handelnden Perfonen, ferner die Zeitmeinungen,
Sitten, Localitäten, endlich die menfchliche Empfin-
dungsweife, Denk - und Handlungsart überhaupt fich
}ebhäft Mr um zu fehen, 0% aus dielen
eilen alles deffen, was gefchieht, ein Zufammen-
ufs folcher Urfachen hervorgehe, welcher gerade
dem Erzählten, nach Factum Sowohl als nach dem
beygemifchten Urtheil, als Caufalität ent/preche, und
allo die hiftorifche Frage: wodurch? (cur und qui-
bus auzxiliis? ) beantworte. Oft findet der hiltorifche
Sacherklärer ein folches Zufammentreffen von Cau-
falitäten, welche das Erzählte als etwas Gefchehenes
ganz begroif ich machen und es gleichfam erfchö-
pfen; befonders ® mehr er fonft menfchenbeobach:-
tender Gefchichtforfcher ift, und nicht blofs auf die
äufsern Kräfte, fondern auch auf die innere Natur der
Menfchen felbft, auf das, was Glaube, Vorurtheil und
das Unerwartete vermögen, zu achten pflegt. Ift aber,
wie öfters der Fall eintritt, die Erzählung fo befchaf-
fen, dafs nirgends eine Spur der zum Grunde ]ie-
enden Caufalität darin hiltorifch nachzuweifen ift,
Oo hat zwar alsdann der Exegete fein Gefchäft geen-
digt. Seine Aufgabe war nie,das!Wunder wegzuer-
klären, fondern das Gefchehene fo zu finden, wie es
als glaublich geglaubt werden kann. Denn wahr-
haftıg geglaubt wird doch das Unglaubliche nie! Er
übergiebt der Gefchichte die Materialien fo gut, als
er Ge bearbeiten konnte, Als Denker überhaupt
aber, und befonders aus Ehrfurcht vor dem allge-
meinen heiligen Weltordner, dem Urgrund felter Na-
turgefetze, weifs er als Religionsphilofoph, dafs die
Unvollftändigkeit oder das Vorurtheilsvolle einer
Wundererzählung das Gefchehene nicht zum Wun-
der machen kann. Die Gefchichte jenes von Augur
zerfchnittenen Kiefellteins Liv. ı, 36. würde fonft als
unerklärbar alle Eigenfchaften eines für die Wahr-
heit
