621 nn

gemeinnüt zige Wahrheit in Erinnerung, Das Kriegs-
ebet zum Gebrauche in. der Evangel. Kirche Augs-
für ifchen Bekenntniffes in Trieft im Jahr 1805 ift
einfach, voll Würde und athmet einen wahrhaft reli-
giöfen Geift; auch das Dankgebet am Friedensfelte
m den Fürftenthümern Gotha und Altenburg 1809;
doch ilt uns die Wendung (S. 248.) aufgefallen:
„Du fteuerft dem Kriege, wenn er die Menfchen,
deine Kinder, zu unglücklich zu machen droht.” Die
Beicht-, T’rauungs-, Begräbnifs- und Taufreden bie-
ten, wie die öffentliche Dankfagung für Verftorbne
von der Kanzel, manchen bey diefen Feierlichkeiten
brauchbaren und guten Gedanken dar. Ein alphabe-
ülches Verzeichnifs des Inhalts der erften 5 Bände
befchliefst dieles Stück.

(Der Befchlufs folgı)

GRIECHISCHE LITERATUR,

KoPen'1AGEN , in Schubothes Verl.: Diogen Laire-
JSes filofofifke Hiftorie, eller, navnkundige Filo-
JSofers Leuvnet, Meninger, 0 findrige Udfagn,
id Böger. (Des Diogenes £
Sehe Gefchichte, oder: Leben, Meynungen und
finnreiche Ausfprüche berühmter Philofophen in
zehn Bücher.) Aus dem Griechifchen überfetzt
und durch Anmerkuugen erläutert von Börge
Riisbrigh , Ritter, Etatsrath, Magilter und Prof.
d. Philofophie. Erfter Band. XXXV u. 518 5.
Zıveyter Band, 1812. 322 S. gr.8. (zulammen
7 Thir,)

„Aus dem Oriente, wird in der lefenswerthen
Vorrede bemerkt, haben wir in unfern heiligen
Schriften göttliche, und vielleicht alle in den ältelten
Zeiten bekannte, Weisheit erhalten; auch find wir
(durch Baftholms Sammlungen) von den fpäteren
Religionsmey nungen der afatifchen Völker, der Per-
fer, Indianer ©. ff. w. unterrichtet worden. Aber
von diefer Schrift des Diogenes Laertius kann man
mit Recht fagen, dafs uns ın den von ihm verfafsten
Lebensbefchreibungen ein kurzer” [ freylich oft fehr
magerer] „Auszug der Weisheit des Öcridenes aus
vielen Jahrhunderten vor und nach Chrifti Geburt
aufbewahrt wird.” Kine Uebertragung derfelben
in die dänifche Sprache fchien Hrn. R. ein um fo
viel! nützlicheres Unternehmen zu feyn, da fie einen
reichen Schatz von wichtigen Kenntnilfen, von
ıprülten Erfahrungen, von hnnreichen Gedanken,
leynungen und Lehren der weifeften Menfchen der
Kultivirtelten Nation enthält. — Nach einigen wei-
teren Bemerkungen über den Zweck und Inhalt
diefer Schrift, über den Namen ihres Vfs. (der
wohl am richtigften von der Stadt Laärtes in Cili-
cien hergeleitet wird), die Zeit ihrer Erfcheinung
u, w. legt der Vf, S XI. Rechenfchaft ab über die
ver/chiedenen Ausgaben des Originals, deren er fich
bediente, und über die Art, auf welche er fe benutz-

JULIUS 1813.

"er die Bafeler vom

akertius philofophi- ©

"kommende ohbfcöne Stellen friften könnten;

te. Ein hand([chriftlicher Codex ftand ihm nicht zu
Gebot, eben (o wenig die alte lateinifche Ueberfetzun
des Ambrofius; wohl aber die zu Leiden in ı2. im J.
1592, und die zu Venedig in fol. 1475 erlchienenen
lat. Ausgaben: welcher Tutzteren er hanptlächlich
gefolgt ılı. Von griechifchen Ausgaben gebrauchte
‚1533 in 4, die ate Ausgabe des
H. Stophani vom J. 1603 in g, die gehaltvolle durch
H. Wetftein veranftaltete Ausgabe des M. Meibom,
Amlterd. 1692, nebft der vom Prof. C. Nürnberger
beforgten, zu Nürnberg 1791 erfchienenen Ausgabe.
In Hinficht der verfchiedenen Lefearten waren bey
den 9 eıflten Büchern Froben, Srephani und Aldo-
brandin , bey dem ıoten Buche Gaffendi und Nürn-
berger des Vfs. Gewährsmänner, Auch rühmt er
den grofsen Nutzen, den ihm befonders in Betreff
der Änmerkungen Ign. Roffii Commentationes Lair-
tianae (Romae 1788. 4-) geleiftet haben. — Diele An-
merkungen, welche der Vf, nicht unter den "Text
geletzt, fondern zum Inhalt des zten Bandes des gan-
zen Werkes gemacht hat, find theils Aririfch, und
enthalten die Gründe für die Wahl der einen oder der
andern Lefeart; theils geben-Ge über Geographie und
Chronologie das nöthige Licht; theils werden dar-
in Wörter und Redensarten, die dunkel fcheinen
können, erklärt; theils dienen fe zur Abwendung
des Schadens, den manche in dem Originale von
un
theils lenken fie die Aufmerklamkeit des Lefers
auf Erfahrungen, welche alle Jahrhunderte hin-
durch "die Probe beftanden haben. Grofentheils
hat fich Hr. R. hiebey an die Anmerkungen gehal-
ten, womit die Wec/teinifche Edition fo reichlich
äusgeltattet ift; doch fehlt es auch nicht an eige-
nen Anfichten und Bemerkungen. Um unnöthige
Wiederholungen zu vermeiden, und zugleich das
Auffuchen des wichtig/ten , was im erften Bande ent-
halten ilt, zu erleichtern, fügte der Vf. dem aten
Bande ein vollftändiges Regifter über die Anmerkun-
en hinzu. — Die poetifchen Stellen des Originals
End zwar in reimfreyen Zeilen, jedoch in_gebunde-
nem Stile überletzt: wobey Hr. R., ohne fich an die
verfchiedenen Versarten des Autors zu binden, meift
die daktilifche, weil hierzu die Dänifche Sprache am
meiften bequem ift, gebraucht hat. — Die griechi-
fchen Eigennamen haben in diefer Ueberfetzung eine
Dänifche abgekürzte Form erhalten; wobey die Re.
gel befolgt wurde: das Wefentliche und Behändige
eines Namens immer beyzubehalten und diefes nach
der Natur der Dänifcehen Sprache zu decliniren,.
Diefes, fo’wie das Beftreben, fich in Anfehung der
Orthographie nach der Ausfprache zu richten, hat
doch verfchiedene Dunkelheiten und Inconfequenzes
verurfacht. — Die Ueberfetzung felbit findet Rec.
übrigens treu und fliefsend; man feft fie mit wahrem
Vergnügen und wird nur durch den Inhalt, nicht
durch die Sprache, daran erinnert, dafs man hier
kein Original, fondern eine Ueberfetzung, vor fich

hat, Was Rec. im Einzelnen etwa auszufeizen Binde
‚ &
