83

den Urfprung des deutfchen Königstitels wieder ab-
edruckt, worin dargethan wird, dals anfänglich
iefe Benennung Thiudan gewefen und wahr(chein-
lich erft im fünften Jahrhundert das Wort König auf-
ekommen fey. Die Grundfätze, mit welchen die
Ünarbeitung von zehn Minneliedern aus der man-
nelhfchen Sammlung von Hrn. Leon in Wien eingelei-
tet wird, Gnd zwar nicht von allen gebilligt; fe
fcheinen aber gerade das nöthige Maafls anzugeben,
um unferm gegenwärligen Zeitalter einigen Ge-
fchmack für iefe Art von poetifchen Produkten ab-
zugewinnen. Die Sammlung und der genaue Wie-
‚derabdruck feltener hiltorifcher und epilcher altdeut-
fcher fliegender Blätter und Volkslieder, hat .für
Manche ihren Werth — Unter den Handfchriften ift
von dem Herausgeber wieder ein Programm ahbge-
druckt, welches ein bisher noch ungedrucktes Ge
dicht vom Helgius mit der lateinifchen , gewilfs nicht
leichten, Ueberfetzung enthält. Auf diefes fulgen
die Merkwürdigkeiten der Bibliothek des ehemali-
g°n Ritter(tiftes Comburg am Kocher in der Nähe von
schwäbifch- Halle, wovon der Herausgeber fchon
vorläufig in unlerm Intelligenzblatte von 1796. Nr. 153.
eine kurze Nachricht ertheilte, die er umftändlicher
in drey Gelegenheitsfchriften wiederholte, Diele
enthalten die Entftehungsgefchichte und allmälige
Vermehrung diefer allerdings wichtigen Bücherfamm-
lung, welche fehr fchätzbare Handfchriften und alte
Drucke enthält. Unter den erltern ift befonders die
Entdeckung einer Nanderifchen Handichrift von dem
berühmten Gedichte Reinecke Fuchs, merkwürdig. —
Es ift bekannt, dafs darüber Vieles gefchrieben und
unterfucht, und doch die eigentliche Ent(tehungs-
ge(chichte diefes Gedichts ungewifs und zweifelhaft
geblieben ift. Die gründlichite Unterfuchung eines
genauen Kenners fteht im achtzigiten Bande der
neuen allgemeinen deutfchen Bibliothek (S. 168 f£-)
Gewifs ift es ohne Zweifel, dafs die erfte Veranlaf-
fung diefer Dichtung durch die Erzählungen gegeben
wurde, von welchen Legrand d’ Au/fy in den notices
de la bibliotheque nationale ausführliche Nachricht
jebt. Ungeachtet man hieraus auf die wahrfchein-
iche Vermuthung gerieth, dafs Peter von St, Cloud
der erfte Urheber fey; fo wufste man doch nicht,
ob die 1485 zu Delft gedruckte profailche Umarbei-
tung, welche 1783. von Suhl in einem genauen Ab-
drucke wiederholt wurde, das Flämifche Original fey.
Die von dem Herausgeber entdeckte poetifche Hand-
fchrift in gleicher Mundart enthält nur das er/te Buch
diefes Gedichts, deffen Ende zwar mit der gedach-
ten alten profaifchen, nicht aber mit der deutfchen
Umarbeitung übereinftimmt. Auch in Hinlcht die-
fer ift der Vf, immer noch ungewifs, Von dem hier
mitgetheilten Manufcripte ift es gleichfalls zweifelhaft,
ob es früherer Ent/tehung als jene im Ganzen damit
fehr übereinftiimmende N rofilche Bearbeitung fey;
und der Herausgeber vermuthet, dafs es aus der er-
{ten Hälfte des 15ten, oder gar aus der zweyten des
z4ten Jahrhunderts fey. Ueber ihren Verfafler findet
man keine Auskunft; und es ift vielleicht nicht un-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

84

wahrfcheinlich, dafs Heinrich v. Alkmar eher die
holländifche als die deutfche Bearbeitung verferligt
habe, Baumann wemigliens war gewifs nicht der
Verfaffer diefer letztern, fondern höchftens nur des
beygefügten Commentars, von welchem die frühern
Ausgaben keine Spur enthalten. Uebrigens bringt
diefe hier mitgetheilte Handf{chrift die eigentliche
Ent(tehungsart diefes merkwürdigen Gedichts ihrer
Aufklärung fchon näher; und diefe wird noch heller
werden, wenn das Verfprechen der Gebrüder Grimm
erfüllt wird, eine vatikanifche Handfchrift deffelben
aus dem ı3ten Jahrhundert mit einer kritifchen Bear-
beitung bekannt zu machen —, Die letzte Ahthei-
lung diefes Bandes enthält WE Nachholün-
gen. Es fand Erinnerungen des Hofr. Bruns über
die Erläuterungen , welche Hr. Cludius über das Ge-
dicht von den todten Königen im er(ten Bande der
Bragur gegeben hat; verfchiedene Bemerkungen von
dem Hauptmann Abrahamfon in Kopenhagen, wel-
cWe Ländernamen, die ältere Denkart, «die Ueber-
fetzung einer Abhandlung von Suhn , altdeutfche Ei-

ennamen und das Gedicht, Friedrich von Schwa

en,. betreffen. Zuletzt findet man hier noch drey
kurze Auffätze von dem Herausg, über die {(chwedi-
fche Alterthumsforfchung und Dichtkunft, über die
Schreibart von deutfch oder teutfch gegen die Grün-
de, welche ein anderer Recenfent in dieler Zeitun
für die erftere Schreibweife änführte; und endlich
noch eine Rechtfertigung wider den Prediger Koch
in Berlin. Sowohl der unermüdete Fieifs des Her-
ausgebers als die Bemühung des ‚um die deutfche Li-
teratur febr verdienten neuen Verlegers, erregen
den Wunfch, dafs diele erneuerte Schrift eine lange
Fortfetzung und mehr als gewöhnliche Unter (tützung
erhalten möge,

HeineLserG, b. Mohr u. Zimmer: Der Goldfaden,
eine fchöne alte Gefchichte, wieder herausg. von
Clemens Brentano, Mit Vignetten, 1809. 371 5. 8-

Bey der Anzeige des gegenwärtigen Buches gera-
then wir in die Verlegenheit, zur Klaffe derjenigen
gezählt zu werden, die alles zerreifsen und zertrüm-
mern wollen und nichts gut finden, wenn es mit ihren
Anfıchten nicht übereinftimmt. Wir wollen fehen,
wie wir diefen Fehler vermeiden, indem wir ein har-
tes Urtheil zu mildern verfuchen.

Georg Wickram von Collmar fchrieb den Gold-
faden und gab ihn 1857. zu Strasburg bey Joh. Fröh-
lich heraus. Das Buch ift (elten geworden und wird
auf den meiften Bibliotheken, felbft auf bedeutenden
vergebens gefucht. Kine neuere Auflage 16653. 8.
Nürnberg, hat Gch auch {chon felten gemacht.

Wir haben in der altdent!chen Literatur mehrere
Erzählungen von der treuem Verbrüderung der Men-
fchen, und Thiere, und in diefem Roman ift diefe
Vereinigung eines Mannes und eines Löwen nicht
unlieblich gefchildert und verdiente derfelbe wohl
einer Erneuerung, wenn er auch nicht aus den ge
(diegenen , freudigen Zeiten der deutfchen Literatur
ilt. In jenen älteften Dichtungen fnden wir einen

Ivain,
