iflt; diefes, indem von Unmündigen, die für Gch
handeln, angenommen wird, Ge wiffen nichts. 1. 14
D. ad municipalem 1. f.D.d. juris et facti ignorantia.
— Zuletzt handelt der Vf. unter der etwas undeutli-
chen Ueberfchrift: de effectu ignorantiae alienae,
ausführlich und gut von. dent Verhältnifs deffen, wel-
cher eines andern Gelchäfte beforgt, oder, welcher
in eines Andern Stelle getreten’ ift, in Beziehung auf
Unwilffenheit. Wir heben die Befchränkung aus,
welche der Vf. bey dem gewöhnlich angenommenen
Satze, „es Kömme auf ä
aus 7. 5, pr. D. quis ordo in poffef].

tur (38, 15) begründet, dafs, wenn der Ge(chäfts-
herr feinem Gefchäftsfährer die erlangte Wiffenfchaft
noch nicht mittheilen konnte, es noch immer ange-
fehn werde, als ob der Irrthum fortdauere. Unter
den Ausnahmen, welche der Vf. hiervon macht, ilft
eine zu weit ausgedehnt. 1]. 7. $.3. D. d. liberali cau-
‚Ja (40, 12.) verfügt zwar, dafs, wenn zwey denfelben
Freyen, welcher fiıch, um amı Preife Theil zu haben,
er kaulen Jäfst, von welchen der Eine den Zuftand
des angeblichen Sklaven kennt, der Andre ihn nicht
* kennt, er nun Beiuer Sklav werde: aber daraus darf
nicht der allgemeine Satz gemacht werden, dafs,
wenn von zwey Käufern der Eine irret, der Andre
nicht, Jenes Irrthum diefem zu ftatten komme. Denn
das Gefetz hafte bey jener Entfcheidung den Grund,

erfon ap,”

äafs niemand halb Sklav, halb Freyer feyu könne, -

ton welchem nichts Aehnliches bey gewöhnlichen
Käufen vorkommt. Oder was fteht im Wege, dafs
ein an zwey verkauftes Grundftück zum Theil für
verkauft, zum "Theil für nicht verkauft gelte? wel-
ches natürlich die Wirkung hat, dafs der Verkäufer
nit einem der Käufer in Gemeinfchaft fch befindet.
Einzig, wo Untheilbarkeit eintritt, ilt des Vfs, Mey-
nüng zu rechtfertigen, /

{ Görrincan: G..L. Kern Diff. de. errore contra-
hentium. 1806. 36 S. 4.

Diefe Abhandlung enthält in einer unbeholfnen,
oft fehr fchwerfälligen Sprache, unter mehrerem Ge-
wöhnlichen einzelne eigne, zum "Theil gute, Gedan-
ken, welche hier wa fer werden follen. — Im
zweyten Kapite] macht der. Vf. darauf aufmerkfam,
däfs der Begriff von ignorantia juris und facti genau-
er beftimmt werden follite, indem es ja auch , That-
On find, ob ein 'Gefetz gehörig promulgirt_ift

er nicht.” Sein beyfallswerdher Vorifchlag geht da-
her Yahin; zu fagen, ignorantia juris fey eine folche,
di8 fich auf Rechtsfätze, ignorantia facti, die fich auf
andre Gegen/tände bezieht. So gehört diefer Unter-
fchied zu den in der jüridifcheb Kunftfprache häuß-

» dä aus einem allgemeinen Begriffe ein oder ein

Ar Beftandtheile ausgefchieden und befonders be-
naht find (igrörantia Juris), den übrigen aber (ig-
norantia factt), welche man dann n!cht wohl anders

& dürch"den Gegenfatz, als etwas negativ Allge-
melnes beftimmen kann, die allgemeine Benennun
Blatt. — Im vierten Kapitel unterfcheidet ‚der vP

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ.’

ie Wiffenfchaft der Haupt-
fer.

892
mit Recht von den eigentlichen Wirkungen des Irr-
thums die zuweilen zufällig mit demfelben in Verbin-
dung tretenden, wenn Irrthum die Veranlaffung if,
andre welentliche Fehler bey Abfchliefsung eines
Contractes zu begehen. Diele wirken ‚dann eigent-
lich, nicht der Irrthum, welchem man die nun et
eintretende Nichtigkeit nur als mittelbare Wirkung
beylegen kann. Da hierauf nicht allgemein geachtet
ift, fo war es gut, diefe Bemerkung zu aachen und
fo fchärfer zu beltimmen, was eigentlich in ılie Lelr
re vom Irrthum gehört. — Das fechste Kapitel han-
delt vom Irrthume in Beziehung auf die Beweggründe
als einem error antecedens, welchem die übrigen Ar-
ten des Irrthums, als error qui in ipfum negotium ir-
cidit entgegengefetzt werden: eine eigenthümliche
Benennung und Unterfcheidung, aus der üch.kein
Gewinn für lichtvollere oder richtigere Behandlu
diefler Lehre erwarten läfst. — Im hebenten Kapitel
wird Thibauts Theorie, in Beziehung auf.die Perlo- ,
nen beftritten, und wieder zu der von ältern Schrift
ftellern vorgetragenen Regel zurückgekehrt, dafs je
der Irrthum über Identität der Perfonen vernichte. '
Th'’s. Annahme könne nicht richtig feyn, da nach
derlielben fogar, wenn ich die Abficht habe, dem 4
zu fchenken, und jfchliefse den Schenkvertrag aus
Irrthum mit B ab, diefer das Gefchenk erhalten möf
fe. Viel, natürlicher und einfacher fey es auch, da
die Perfonen der Contrahenten, der Gegenftand und
die Art des Contracts die drey Hauptltücke delle-
ben feyen, anzunehmen, dafs ein, irgend ein einzel-
nes diefer Stücke betreffender Hauptirrthum vernich-
te. In Betreff der Perfonen gebe es auch ein bewei
fendes Geletz, 1. 32. D. d. R.C. (12, 1.) — Schwer-
Jich wird irgead ein Anhänger der l’hibaut!chen The-
orie durch diefe Gründe fich von der Unrichtigkeit
jener Theorie überzeugen laflen. Denn gleich fchwach
nd die allgemeinen wie die fpeciellen. Diele köne-
ten nur dahio führen, anzunehmen, dafs man mit
demjenigen in kein Rechtsverbältnifs trete, mit wel
chem man ein Gefchäft abzufchliefsen glaube, ohne
es wirklich zu thun, welches zu beltreiten wohl nie
mandem eingefallen feyn mag. Wie es aber mit dem
jenigen ftehe, mit welchem man das Gefchäft wirk-
lich abfchlofs , indem man ihn für einen andern hielt;
das ift die fchwierige Frage. Thibauts Theorie mul
auch in Beziehung auf.fie wohl gewifs als die confe-
quentefte und den allgemeinen gefetzlichen Grundfäs
tzen angemeffenfte anerkannt werden, Einzig io Be
huaf auf ein wohlthätiges Geben möchte fe einen
Abfall leiden müffen, bey letztwilligen Verfügungen
wegen ausdrücklicher Geletze, 1. 9. pr. D: d. heredih
inftit., welche auf wohlthätige Verfügungen unter
Lebenden um defto mehr analogifch angewandt wer-
den müffen, als bey wohlthätigen ‚Verfügungen die
Perfon fo {ehr mit in die Abficht des Verfpre en
hineingeht, dafs. fe ‚geradezu, als, Theil des, Gegen
ftapdes feiner Verfügung, betrachtet werden, könn-
te. — Im achten K3 OO Pine Recht bemerkt,
dafs die Abtheilung ‚des Irrthums in ‚bilateralis vod
unilaferalis. ( wean man. ‚an Rechts Geichäfte be
