MAY

Thracelen den Römern unterwürfg gemacht durch die
Expedition des M. Craffus, J. v. E r. 128, und unter
Diocletian anders abzetheilt. Kap. 4. Mößen war ein
Theil des grofsen Thraciens, und ward wahrf{cheinlich
von‘dem Kaifer Trajan in Ober- u. Niedermöhen zer-
Jegt. Die Oerter in ObermößGen an den Ufern des
Hiters Kap. 5. und in dem Innern des Landes Kap. 6.
werden angeführt. Daffelbe gefchieht in Anfehun
Niedermöfßens Kap. 7 u: 8. Aber Thracien hatte auch
Städte an der Küfte des Pontus Euxinus, Kap. 9. By-
zanz vom K. Conm/tantin zur kaifer]l. Kehdenz- u. Haupt-
Aadt des römifchen Reichs erhoben, oder Konftanti-
nopel verdiente ein befonderes Kapitel, Kap. 10, Die
Städte am Propontis folgen Kap. 11. Auf den Thraci-
fchen Cherfonefus Kap. 12. folgen die Städte an der
Seeküfte Thraciens u. des angraänzenden innern Lan--
des Kap. 13. nebft den Infeln an diefer Küfte Kap. 14.
Die Meinung, welche der Vf, in dielem Theile nicht
zuerft eäußert hat, dafs nicht T’hracien aus Vorder-
afen, {ondern vielmehr umgekehrt, diefes aus jenem
feine Bevölkerung, Religion und mancherley Gebräu-
che erhalten habe, wird durch die Legende beftätigt,
dafs Jafiorz mit feiner Familie von der Infel Samo-
thrace nach Vorderafien gewandert ift und zu prie-
fterlichen Einrichtungen Gelegenheit gegeben hat, die
fch bis nach Phrygien verhreiteten. Die Städte des in-
nern Thraciens, vorzüglich zwifchen dem Hämus und
der Rhodope, machen den Befchlufs. Kap. 15. Zu die-
fem erhen Düche gehört vorzüglich die fchöne Karte,
mit vollem Recht Macedoniae, Thraciae et Moefiae
delineatio accuratior betitelt. Zu wünfchen wäre es
gewefen, dafs für die folgenden beiden Bücher eine
geich voll!tändige Karte entworfen worden wäre.
enn auf der bevgefügten ftehet nur ein Theil der
Fogrophilchen Namen, die in jenen Büchern vor-
ommen.* Bey T’heffalien im dritten Buche rathen
wir dem Lefer, weil ohne Landkarten das Studium
der Geographie todt und langweilig ift, die von Bar-
bit du Boccage zu den Reifen des jüngern Anachar-
fs gezeichnete Karte und deflleiben gelehrten Plan
von Thermaopylae zu Hülfe zu nehmen, und mit
nerts Befchreibung zu vergleichen, ;

4

Das zweyte Buch /yricum beginnt mit der Ab-
ftammung und Ausdehnung der Illyriker. Sie Ichei-
zen auch aus der Urfache mit den Tbraciern ge-
mein/chaftliche Abkunft zu haben, weil nur diefe bei-
den Völker im nördächen Europa die Gewohnbeit
hatten, fich zu tattowiren. Die wichtigften Küflten-
vülker waren die Liburni und lapodes, welche letz-
tere dem Kaifer Auguft viel zu (chaffen machten. Ka-
pitel z. Südlich wohnten die Dalmatae, die, den Rö-
mern anterworfen,die Provinz Dalmatia ausınachten.
Kap.2. Südlich von diefen die {llyrii im engften Ver-
ftande, mit welchen, fo wie mit jenen, die Römer Krie-
fe führten, welche erzählt werden Kap. 3. Nach der

‘ortfetzung ihrer Siege gegen die Pannonii, welche
den alten Griechen gar nicht, und gegen die Auta-
riatae, die ihnen kaum bekannt waren, begriffen Ge

1813: 422
unter Illyricum alle zwifclien dem Ifter, dem adria-
tiichen Meere und Griechenland fitzenden‘ Völker,
Kap. 4. Küftenorte Liburniens, Kap. 5. Dalmatiens,
Kap. 6. Oerter im Innern, Kap. 7. Infeln an der Kü-
fie, Kap. 8. Das Reich der Taulantier oder das rö-
mifche Illyrien, in welchem die wichtigen griechi-
{chen Colonien Epidamnus oder Dyrrachium, A pollo-
nia und Oricum mit ihrem Gebiet. Kap. 9. 10.

Das dritte Buch enthält Macedoniens Gefchichte,
Gränzen, Berge, Eintheilung und natürliche Befchaf-
fenheit. Unter den Königen i(t Philipp für fein Va-
terland und ganz Griechenland der vornehmfte. Sein
Sohn Alexander erweiterte nicht das Reich des Va
tersin Europa, das auch unter den fpätern Königen
wenige Abänderung erlitt. Die Römer theilten. es
in vier Diftricte, und verwandelten es nachher in

” eine römifche Provinz, Kap. z. Die Halbinfel Chal-

kidice, eingefchloffen zwifchen dem thermailchen
und {trymonifchen Meerbufen, Kap. 2. An jenem
Theffalonice und die Oerter an der grofsen Haupt-
ftrafse gegen/Welten an das adriatifche Meer, Kap. 3.
an diefem Paeonien und die Gegenden am Strymon-
flufs, Kap. 4. die füdlichften T’heile Macedoniens,
Kap. + Der zweyte Haupttheil des dritten Buchs
oder Theffalien wird abgehandelt; Kap. 6— 12. Nach
vorangefchicktem Begriff und Eintheilung verweift
der Vf. auf Gatterer’s {ynchron, Univ. Hift., um Grie
chenlands Urvölker kennen zu lernen. Die älhteften
Bewohner gehörten za dem pelasgifchen Volksftam-
me; aber woher kam diefer? Kap. 6. Die Pelasger
wurden von den Hellenen vertrieben, wovon die zum
dorifchen Zweige gehörenden fch im weftlichen und
nördlichen, die zum achäifchen und aeolifchen , im
füdlichen Theile feftfetzten, Kap. 7. Aus Epirus,
wohin die Pelasger von den Hellenen gedrängt wa-
ren, kamen die Theffaher oder Pelasger mit neuen
Namen, Kap. 8. Die Orte (Oerter) in Heftisotis wer
dem weltlichen Perrhäbia oder dem nördlichen Thei-
Je. Ein kleines Verfehn ift es, wenn 8. 554 u. 564-
der Berg Oeta ftatt Offa genannt wird. Der Öeta
wird dalelbfit als eine Fortletzung des Pelion ange-
führt, und der Olympus und Oeta als eine fortlaufen-
de Bergkette betrachtet, Diers widerlpricht S. 521.
wo von dem Pelion gefagt wird, Aafs er fich an den
Olfa feblieflse, und der Offz von dem egenüberfte-
benden Gebirge Olympus durch den Bes Peneus
— werde. Vergl. S. 593. Kap. 9. Das Gebirge
indus wird nicht an die Südweltfeite Theffaliens
nördlich von Aetolien mit D’Anville und andern, fon-
dern an die Weltfeite gefetzt. Seine Umgebungen
und der füdliche Theil Pelasgiotis. Kap. 16. Die öft-
lichfte Landfchaft Magnefia, der füdhchfte Haupt-
tbeil Phthiotis (S. 598. ftatt Lami/cher Meerbufen lies
Mallfcher Meerbufen und Pagafetifcher Meerbufen,.)
Kap. ı1ı. Landfchaft Melias, Trachinia, Päffe bev
Thermopylae. Aenianes, Kap. ı2. Der dritte Haupf-
theil diefes Buchs oder Epirus Kap. 13—16. Aucl
hier wieder zuerft Ausdehnung, Befchaffenheit, Völ-
ker-
