291

maafs, der Traum von Elyfium, beygetragen, in wel-
cher wir das tiefe Gefühl der Vfn., verbunden mit
einem nicht unkräftigen Fluge der Phantafie, ehren,
ob fe gleich Göche's treffliches Gedicht, Euphrofyne
nicht erreicht , welches falt den gleichen Stoff be-
handelt, aber die Geftalten plaftifcher begrenzt und
einen höhern Kunfifnn bewährt. — Friedrich Krug
von Nidda ift hier mit acht Gedichten‘ aufgetreten,
denen allen, befonders den kleinern über landfchaft-
Jiche Gegenftände, die Rec. meiftens durch eigne
Anficht kennt, als der Brocken, der Stufenberg (bey
Gernrode), das Ilfethal, die Baumannshöhle, unge-
znein viel zur Vollendung mangelt. Die Anlage ift
zum Theil unfcher, auf zufällige Eindrücke oder
ein ganz willkürliches Umhergreifen der Phantale
pebant, die Darftellung mit Detail überladen und ge-
Bohne, ein verfuchter Auffchwung, um fogleich noch
tiefer zu finken, der Ausdruck oft KChT verfehlt
oder incorrect. So ift es z. B. fchon übertrieben,
wenn der Vf. in der Brockenwanderung (worin fch
übrigens das Profaifche einer ganz gewöhnlichen Rei-
ferelation hinter dem gezierten Ausdruck nicht zu
verbergen vermag,) feine über den Sonnenaufgang
getäufchte Erwarlung mit dem Gefühl des Liebenden
vergleicht, der eine Jalire lang erfehnte Braut im Au-

enblick der Vereinigung wieder verliert; aber noch
verfehlter, wenn in der Baumanrftishöle die Phantafe
des Vfs., die fich vorher mit Gnomen, dem Medu-
fenhaupt, Bellerophon, der Chimära u. f. f. befchäf-
tigt hat, endlich — ‚man rathe! — bey Klopftocks
Mef/ßas ftehen bleibt. Und warum? weil dort „Ta-
bors Wolkengürtel, Jordanus Purpurwellen und die
Höhen Golgatha’s ” zu fchauen find. Von dem ver-
fehlten Ausdruck des Vfs. nur eine Probe, aus dem
Gedicht, der Stufenberg:

Wer Meilenfern am [fteilen Fellenhang,

Mit jedem Reijchindernijs belafıet ,

Vom Ilenthal fch mühlam aufwärts fchwang,
Nur er begreift, wie felig man hier raftet;

Nar wer mir Bildungstrieb und Dichterdrang
Auf dielen Höh'n fein Wanderjchiff entmaäftet,

Ein Schiff auf den Harzbergen! da fieht man, wel-
che Abenteuer der Reim zu fchaffen vermag. . Oder
Sollen wir bey diefem feltfamen Bilde an einen Ae-
roftaten denken? In dem Gedicht, die Refignation,
durchaus voll gefehraubter und koftbarer Wendun-
gen, wird unter andern glücklich gepriefen:

Wer nie der Zukunft unbefchiffte Meere
Darch Bildungen der Phantaße belebz, (ein fehr zwey-
denotiges Gluck)

Und nie in einer höhern Standes - Sphäre

Der Helperiden güldne Frucht erfirebt,
UVebrigens iflt es wohl einer der gröfsten Mifsgriffe,
wenn der Vf., der fich im Gebrauch der Sylbenmaa-
fse fehr unficher zeigt, in einer fechszeiligen Strophe,
nachdem er die vier erften Zeilen auf verfchränkte
Art gereimt, die beiden letztern ohne Reim Jäfst.
Umgekehrt ginge es eher an, Denn wenn das Ohr
vorber den Reim vernommen hat, ift ihm der Man-

gel deffelben beym Schlufsfall nothwendig auffallend

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z

292

und unangenehm. Das längfte Gedicht des Vfs,,
Hymne dan die Eben, ilt bey weitem das gelungen(te,
fchon defshalb, weil hier der Ton des Hymnus (un
gefähr dem des Stolbergifchen Hymnus an die Sonne
nachgebildet) für die landfchaftlichen. Befchreibun-
yon einen fichern Tact angab, ftatt daf$ der Vf. in
en kleinern Stücken zwifchen Naturbefchreibun
und Lyrik unficher einherichwankte. Aber auch
hier giebt es viele einzelne Ausftellungen, wie die
Ausdrücke: käuende Ruh, der Vegetabilien fremd,
(von Lämmern gefagt) Jünglingumjauchzt (als Ber
wort von der Jungfrau.) Die.Befchreibung wirkli-
cher Gegenftände aus dem ländlichen Kreife des Vfs.
' finkt oft unter den Ton dem Hymnus herab, und
die Hexameter find mitunter fehr bolpericht. — Voa
Rehfues finden fich, aufßser einem Epigramm, zwey
wenig bedeutende Auffätze in‘ Profa, beide etwas frı-
vol klingend. — Von Haug und Hg. ‘der in Tolchen
Sammlungen allgegenwärtig ift) eine dem deutfchen
Genius nicht recht zufagende Nachahmung einer
Spielerey aus dem Franzößhlchen, und vier, zum
Theil in nachläfsiger Form erfcheinende epigremma-
tiflche Gerichte, — Von Dambeck vier Gedichte von
ungleichem Werth; nicht übel gelungen und leicht
verhheirt ilt das Gedicht: Oromazes und die Men-
chen; der letztere Vorzug ift auch dem Gedicht Lie-
be eigen, wo er freylich das Abgegriffene des Stoffes
nicht erfetzen kann; in dem Gedicht Natur, die Ne
mefis Scheint uns der Vf. über die Grenze des Schö-
nen hinauszugehn; das Epigramm A/oe enthält einen
abgenutzten Einfall. — Wen Lindenhan ein profi
fcher Auffatz über die Kunft zu Jefen, der felbit g&
lefen zn werden verdient; ein anderer, hiftorifche
Einzelnheiten, nicht fonderlich gewählt, und eise
längere Eiegie im alten Sylbenmaafs, die fich ohne
die nöthige Begrenzung im Allgemeinen verliert un
möngelhaft verhheirt ilt. — Vom Herausg. nichts
als ein Auffatz: über Bildung und Verbildung durch
Bücherlefen auf acht Seiten; Klagen im gewöhnlich-
ften Ton und fromme Wünfche, dals die Kritik auch
im äfthetifchen Fache auf das moralifch Cute und für
die Bildung Zweckmäfsige fehen möge. — CGram-
berg — ein fleifsiger Spender —— hat fechs Gedichte
beygetragen. Das läng!te darunter, Eros und Pfr
che (im zwölften Bändchen) ift vielleicht das Bemer-
kenswerthefte, was die vier Bändchen «darbieten.
In der Bearbeitung des vielgeltaltigen alten Mythos
hat der Geift der Modernen den Katiken übermel
ftert und eine. ätherifchen Liebeszauber über das
Ganze gewebt, der durch den fchwehenden trochäi-
fchen Khythmus noch erhöht wird, Es ift derfelbe,
den Kafegarten in feinen Legenden einigemahl ge-
braucht hat; und der für den Ausdruck des Aethe-
rilch Zarten und Verfchwebenden fehr geignet feheint.
Wir wollen von dem ausgezeichneten Gedicht den
Anfang zur Probe geben, der den Geifi "des Ganzen
einigermafsen ahnden läfst:
Ueber die.Blumen, durch die dunkeln Myrten
Wanderte Pfyche bang‘ und füfsverlangend. y
„Bey der Treue der Freundfohaft, fagU's ılır Veilchen‘
Bey
