881

mm III ——

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG.

x

 

October

1813,

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ZöLLicHAU, b. Darnmann: Chriftliche Religions-
vorträge. Nebflt religiöfen Betrachtungen, als
Einleitung zu den Predigten, von C. W. Spieker,
d. Philol. Dr., d. Theol. Prof. und an der Ober-
kirche zu Frankfurt a.d. O. Prediger. MM. 1812.
LXXX u. 302 5. gr. 8.4( 1 Thir. 12Gr.)

Di rhetorifche Figur der Amplification mag in den
diefe Predigten einleitenden religiöfen Betrach-
tungen etwas zu häufig vorkommen, und der Vf. Gch
der Declamation mitunter zu fehr überlaffen haben;
fein zwar jugendlich blühender Stil mag fich:noch
nicht durch die edie Einfalt empfehlen, an welcher
man den klafhfchen Schrift(teller erkennt; Hr. Sp.
mag endlich hier und da, von feinem Eifer hingerif-
n, etwas einfeitig geworden feyn, und Gch von ei-
ner fubtilen Intoleranz nicht ganz frey haben erhalten
können; immer wird aber der redliche Mann beken-
nen mülfen und gerne bekennen, dafs viel Schönes
und Wahres aus der Fülle eines religiöfen Gemüthes
in diele Betrachtungen gefloffen fey. Der Sion für
Religion ift‘ gewifs das Edellte an dem Menf(chen5
auch erhält diefer Sinn erft Leben und Wärme durch
Beziehung aller Dinge, Ereigniffe, Schicklale, Ge-
müthszultände auf eioa Wefen aufser uns, in welchem
wir den Urheber und weifen Regierer der Welt, und
unfern allgenugfamen und unendlich gütigen Fürfor-
ger gläubig verehren. „Schon in dem kindlichen
Gemüthe, fagt Hr. Spieker, deffen Worte fch übri-
ens immer um die Hälfte ohne Verlult abkürzen laf-
- kündigt fich diefer Glaube an. Das Kind äufsert
oft auf eine rührende und überrafchende Weife (doch
nicht tosidem verbis), dafs dem Endlichen etwas Un-
endliches zum Grunde liege, dafs das Mannichfalti-
e fich irgendwo (?) zur Einheit verbinde, dafs es
fh den wechfelnden Geftalten doch etwas Bleiben-
des gebe; fein religiöfer Sinn offenbart fich in der
innigen Liebe zu Vater und Mutter, in der Belebung
auch des Leblofen in der Natur, in dem traulichen
Gefpräch mit den Sternen und Blumen, in der Miene
{tüller. Andacht, wenn es die Erwachfenen beten
feht. —- Es ift Bedürfaifs des Menfchen, ein Abfo-
lut- Erftes und Urfprüngliches alles. Bewufstfeyns,
ein Urprincip alles Lebens und aller Erkenntnifs
anzugehmen. Schon der Wilde fühlt fich in
feinen Wäldern und der Nomade bey feinen Herden
hingezogen. zu dem Unfichtbaren, der mit der
Zrganz. Bl. zur A.L. Z. 1813,

111

leuchtenden Sonne den Tag regiert, dem Sturm
ebietet und auf Donnerwolken daherfährt.” (Das
1nd jedoch alles nur dunkle Gefühle, und das Kind
äufsert noch keine folche Reflexionsbegriffe, wie
oben angegeben find, denkt fich das noch nicht
fo deutlich nnd beftimmt, was der Vf. das Kind
bekennen läfst.,) — „So bildet fich allmählig in
dem Menfchen die Religion zur Verehrung des
Höchften im Geift und in der Wahrheit.” (Mit-
hin ohne poftive Offenbarung, worauf doch weiter-
hin alles zurückgeführt wird.) — „Die Religion der
Chriften ift die reinfte und vollkommenfte, die des
Sterblichen Bruft zu falfen vermag. — Wodurch fie
aber fo gewaltig wirkte, das war die Sanction der
Offenbarung Sie ihr von Gott mitgegeben war,
Denn eine Religion, die Alt und Jung als heilig er
fcheinen foH, mufs pohtiv feyn; alles verliert Feine
Kraft, fo bald es (chwankend, zweifelhaft und unge
wifs ift.” fh das, was fich, nach oben, ia dem
Menfchen felbft bildet?) „Nirgends ift Einklang,
Sicherheit, Evidenz und Kraft als in der Offenba- .
Tu. — Gott theilt fich uns nicht mit auf dem We
e des ftolzen Wiffens (das Prädicat: ftolz, gehört
nicht nothwendig hieher), fondern durch unmittel-
bare Offenbarung im gläubigen Gemäthe. — Ohne
fitive Religion kann die Menfchheit (die Maffe des
Volks) fo wenig zu ihrer (Gttlichen) Beftimmung
eleitet werden, als ein Staat ohne poltive Gefetze
Frechtlich) regiert werden kann. — Man fehe auf
die geharnifchten Polemiker, auf die fpitzändigen
Dogmatiker, auf die Stützen und Säulen der’ alten
Orthodoxie, wie die Kirchengefchichte fe uns theils
in einzelnen Streifcorps, theils in feftgefchloffener
Schlachtordnung aufführt, findet fch bey ihnen der
Geift des Friedens und der Vertragfamkeit, der un
beßegbare Eifer für das Gute, die Unbefcholtenheit
und Lauterkeit des Wandels, den wir in den von ih!
nen oft verdammten Myftikern verehren?” (Diefs
argumentum ab invidia gefällt uns nicht. Man Kanıi
mit einem im praktifehen Leben fehr friedfertigen
und vertragfamen Gemüthe die antithetifche "T’heolos
je vortragen, und wer auf Univerßtäten die Philo:
ophie der Religionslehren oder die Dogmatik vor
Aıntswegen zu lehren hat, mufs feine Zuhörer in fei*
nere, {ubtilere Lehrbeftimmungen hineinführen,; die,
von einem andern{als dem willenfchaftlichen Stand‘
punkte aus angefehen, als Spitzfindigkeiten erfchet
nen, ohne darum weniger ein nützlicher Stoff zur
UVebung des Scharfünns zu feya; auch ftanden ge-
wils
