779

Echt der Vf. für Ayuoloyoxhdwy zu lefer vor Anpohe-
xoxAdwv quafi populo infidiahs Cleo,' Das Wort fey
gebildet wie Sep 66, desrvoloxos. Auch wird der
364- V. Q pr Euvwpörtng rıg Av) dafür angewendet, wo
ir erfahren, Philokleon habe den Verdacht gehegt,
s ob [ein Sohn gegen die Republik fch verfchwo-
ren, Wir billigen diefen Vorfchlag um fo mehr, als
man nicht einbeht, wie die Brunkiche Ueberfetzung
„populiet Cleonis m dus Ayuoloyonlcwv abge-
leitet werden könne. ift auch die Erklärung des
Scholiaften, der Flor. Chrift, (S. Ed. Küfter. S. 133-
A 342.) in feinen Anmerkungen, wie gewöhnlich,
ie Noten deffelben nur lateinifch überfetzend, folgt,
nicht wohl anzunehmen. Sie geht nämlich dahin,
innul hominem wohdhoyov ut Cleona dyuxpysxdv, Ey-
rannidem erga populum occupantem, jefes Ver-
brechens werde Bdelykleon befchuldiget, zugleich
foll aber doch auch der berüchtigte Kleon angefto-
chen werden, „ut meditantem Jolutionem ftatus po-
pularis” — Wie in aller Welt pafste diefs in den Cha-
rakter und zur Rolle der Greife des Chors, die es
mit Philokleon, und fonach auch mit Kleon halten?
S. auch V. 242. KAidwy 6 xydepnwv yuin. — V. 397-
geek; Ausg: 78.) zieht der Vf. für raivy Sexiy die
esart des Cd. Rav. vor r&y Jewv „Deorum, 4. e. di-
gnitate prae/tantiffimorum, Cleonisque.adeo cf. Erafm.
adag. T, 5,99, 100. Zugleich ift der Vf. geneigt, yYıy-
O/ouara für eine Gloffe zu halten , und möchte lefen:
(die beiden Verfe in einen Jambicus fenarius zulam-
mengezogen)
Spapaiv, IV dıdy my waraln ra rüy Oehy.

Rec. billigt das erfte, findet aber die zweyte Anwen:
dung mit Weglalfung des Worts /gparn nicht zu-
Täfıg oder doch nöthig. Wenig(tens kann er fich
nicht überzeugen, dafs, wie der Vf, bemerkt, der
Satz _/ viel ftärker ausgedruckt fey. V. 308. (Brunk.
Ed.) will der Vf- den im Tetrameter wc od duyaror
eo’ Zıpyay — ymsie fehlenden Fufs durch xpysv ergän-
zen. (Brunk fchlug in den Anmerk. nach Zpysıv —
Zoras vor) @pyov könne wegen der Aehnlichkeit der
Buchftaben des vorhergehenden Wortes von einem
Abfchreiber vergeffen worden feyn. «pydv palst aber
wohl nicht hieher. In welcher Bedeutung follte es
enommen werden? Für die gewöhnliche: unthätig,

s Vorwurf gegen die Klagen Philokleons über fein
Kraftlofes Alter, V. 356 fq. und feine Furcht vor fei-
nen Hütern V, 318 — 19, nach der dortigen Corre-
ction des Vfs., wo.er für dux Zıde r' Zw Kia tr woig-
vw, zu lefen vorfchlägt: dupg 6 7’ dim' Xdyu (= adınc
wie unten V. 359. — dyyaıy «dene ) allein eher wür-
de dann de;Aov müflen gefetzt werden. Auch fcheint
uns die obige Aendrung zu willkürlich. Der Sinn
von dev ift nicht dunkel, Phil. klagt, nicht mit rin-
gen zu können, weil er ja fonft gehört würde. Könn-
te man nicht, wenn das Brunkiche &rras — als mülh-
] Ausfüllfel nicht follte gefallen, Zoew lefen, und
‘pysıv dann in der Bedeutung, ein/perren, nehmen. —
Eıpyasy Zırw Stände dann in der Antwort, in Beziehung
auf Philokleons Worte: Kavaoracdey won Kiew. Es

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

780

liefse fich dann auch leicht erklären, warum es hier
ausgefallen.

V. 410— 414. tritt der Vf. mit Recht der Her-
mannfchen Meynung bey (de metr. Ss 409), nach
welcher die V, ftrophifche find, - dened die“ V, 396.
entfprechen; mifsbilliget es aber nicht ohne Grund,
dafs die Worte ac &r' Zvdpa migdrohiy Svra ugrehet-
evey als Interpolation: von Hermann verworfen wer-

den. Hotibius will alfo lefen:

wc eml ta puodmelıv der uahcpere, Sri
T6övde Asyor dırQegu ,

wobey aber die Crafis zxwAogevov nicht attifch und ari-
ftophanifch ilt,

437: wird 4} ohne Noth nach Oswpev. eingefchil
tet; für Boyepousire, wie Brunk und Inverniz. tt
der gewöhnlichen Lesart SoySeira dzöpo lefen, Ichlägt
der Vf. zu willkürlich, wie Rec. fcheint, den infin.
BoySeiv daüpo ftatt des imper. vor. Wenn bey Homer
der Infinitiv oft fo gebraucht wird, fo erinnern wir
uns doc!: aus Ariftophanes keiner ähnlichen Stelle.

V. 660. hält der Kritiker die Worte yddmevog Adyorrı
für ein Gloffem, da fıe das nämliche, nur matter, f&-
en, Diefs ift mit nichten, nach unferm Gefühl, der
all. Doch es ift Zeit, auch zu andern Stücken über-
zugehen,
(Der Befchlufs Folge.)

STATISTIK.

ZöürıcH, b. Locher: Etat der Anfäffen in der Stadt
Zürich, nebft Bemerkung ihres Alters, Standet,
Berufs und Wohnorts, und einigen , zur Befrie-
digung der Neubegierde dienenden kurzen No-
tizen. Von Wilhelm Hofmeifter , Alt- Obervogt
un Archivar beym Obergericht: 1813: IV und
91 5. 8.

Für Ausländer haben die diefem Etat angehäng-
ten zuverläfsigen Notizen Intereffe. Unter folgen
den Pecuniär-Bedingungen kann das Bürgerrecht der
Stadt erhalten werden: Der Cantonsbürger bezahlt
150 neue Louisd’or, der Schweizer- oder franmzöfß
che Bürger 200, und ein Fremder 250; wer aber ein
eignes Haus in der Stadt behtzt, oder eine Bürgers*
Tochter geheirathet hat, bezahlt 30 neue Louisd’'or
weniger. Die Abgaben der Anfalfen in der Stadt
find unter vier Rubriken gebracht. Der Kaufmann
bezahlt für fich und feine Haushaltung jährlich 18 Oul-
den (10 G. machen einen neuen Louisd’or); der KArä-
mer und Weinfchenk 131, der Handıwerker 9, der
Taglöhner 4}; für Kinder über 20 Jahre wird die
Hälfte der Abgabe der Klaffe bezahlt , in welche man
gehört; Fremde (d. h. wahrfcheinlich folche, die
weder Schweizer, noch franzößfche Bürger ind I
