239

das Hanptwort in denfo!genden Vers hinüberzuzichn,
der bey Horaz einen eigenen in den fchön(ten Rhyth-
mus begrenzten Satz bildet — intaminatis fulget ho-
noribus, den Vols gut nachgebildet hat — in eigner
Ehre [{tets unge schtem Glanz. .Efchen überfetzt:

„Die Tugend Araklet, frey von der !cbimpflichen
Abweilung, fiets io lauterer Ehren Schmuck,

auch ift Abwei/ung allein zu unbeftimmt: dennoch

vermifst man Jordidae bey Vols ungern. - Weites-hat--

Vofs auch öfter den Gebrauch einfacher Zeitwörter,
wo jetzt nur die zufammengefetzten im Umlanfe.find;
wieder hergeftellt. Z. B. herrlichen ILL. 3, 7. der
durch Gigantenfturz geherrlichet. 1. 20; fittichen,
N werd’ ich gefittichet.‘ In den Satiren
. S, 1,6. 123. heitern. I. fr 3» 6. feißsigern. .
Nun noch einige Erinnerungen und Zweifel über,
Stellen, die uns in der Voflüfchen Ueberletzung. we-
piger gelungen fcheinen. Einige davon find uns von
einem jJüng(t verftarbenen Freunde, einem trefflichen
Humaniften und alten Vertrauten. der Horazifchen
Mufe'mitgetheilt worden. In der fchon berührten
Ode 111. B. 1, 14- ift die Stelle —— gequa lege neceffitas
‚Joreieur infignes et imos — überletzt: „in gleicher

atzung nA der Zwang die Hohen und die Nie:
dern.” ft diefs wohl verftändlich:genug ? Der Römer
war gewohnt, fch bey neceffitas die befondre des
Todes zu denken. Mit. diefler . Nebenbeftimmun
denkt fch der Deutfche den Zwang nicht. Eben fo
ift das Wort Satzung im Deutfchen viel engerer Bedeu-
tung als lex, ebend. 21. Somnum reducent wird gege-
ben den Schlaf zurückziehen. Im deutfchen Worte
ziehen liegt der Nebenbegriff der Gewalt, der hieher
nicht taugt, und in ducere nicht liegt; ebend. 28.-agre-
‚Stium virorum, V. ländlicher Männer. Irren wir, oder
bat’'der Ausdruck /ändlicher Mann eine Neben(chatti:
zung, die der Landmann wir agreftis nicht hat, und
hier nicht haben, foll... Die fonft fo 2 mit
der Horazifchen: glücklich wetteifernde Kürze des
UVeberfetzers vermiffen wir in der fchönen Stelle:
defiderantem , quad fatis eft — die V. giebt: Wer
awas genug ift, diefes allein verlangt. — "Od. 111. 5,
29. nec vera virtus, quum femel excidit, curat re-
poni deterioribus — -wahre Tugend, ward Be ge-
Sälfcht einmal, nie fucht fie Rückkehr” wir hätten
gewünfcht, dafs das richtige Verhältnifs, in welchem.
excidit und reponi {teben, hier auch.jm Deutfchen
wäre ausgedruckt worden. Die Efchenfche Ueber-
fetzung fucht fich dem römiichen Gegenfatze zu
zaähern

„Und wahre Tugend, fühlt Ge fch einft werirre,.
Sucht nicht den Pfad durch Schlimmeres,

Nur irrt. man Gch an: ein/t für einmal: und in dem
Folgenden ift. der Sinn. verfehlt: denn. deterioribus
ft von der Perfon derer. zu nehmen, die-von der "Tu-
gend fch verirrt haben. Horaz will fagen , entfpre-
chend dem vorangehenden. bildlichen. Satze: Einmal
von Tugend und Mannfinn obgewichen. Jelten oder
nie man zu ihnen. zurück! ebend,. v. 33: — qui

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

7%

perfidis fe credidit hoftibus wird viele nicht olne
Grund, das gefuchte Beywort der Vofffchen Ueber-
fetzung befremden: Wer fich dem treulos fchlän.
elnden Feind ergab.” Wir finden fchlechterdings
eine Veran!af(ung,im Jateinifchen perfidis zw diefem
Bilde; ebend.” v. 39 — 407 ift in der Ueberfetzung der
Worie;
= — O pudor!
O magna Carthago probrofis
a u u Altior Haftae ruinis !
der fo ftarke Contraft, der in magna — altior — rui-
nis liegt, verloren gegaogenz wenn überfetzt wird:

— — O Schmach!
O Herifcherin Karthago, höher
Blick‘ auf Italia’s feilen Hinflurz!”

Rec, verfteht nämlich die Stelle. fo: Horaz will Regu-
lus fagen Jaffen: das gro/se Karthago {teht.gyun noch
höher, da es auf den Trümmern Roms fteht. In
der kurz vorhergehenden Stelle — hic unde vitam
Jumeret , infeius pacem duello mifeuit hat Vols die
Bentleyfche Conjectur aptius, die uns aber unrichtig
dünkt, der Lelart infeius vorgezogen und, das Pun-
ctum nach mortem tilgend, den Satz mit dem vorigen
verbunden, und für Aic, hige gelefen:

u Wer Riemen‘ um ‚verfchränkte Knöchel a4
Feige gefühlt, yod den Tod gefürchriet, ı
Dorther, wo Leben beffer zu nehmen war
Und Tried’ in Fehd' "unzeitig gemongt.

Wir können uns diefe gewaltfame Conftruction weder
im Deutichen noch Lateinifchen erklären. Auch
fragen wir: Wo bleibt nach der Voffifchen Lesart et
und, das miclit ausgelaffen werden konnte? und was
foll Fried’ in Fehde. gemengt (unzeitig ift'im Lateini-
fchen zar' nicht). Die Erklärung nach der gewöhn-
lichen Lesart ift offenbar die natürlichere, nach wel-
cher Ej/chen z.B. fo überfetzt:

+. wu. . # »als
Unkundig defs,. was des. Lebens war

a ı Vermengten diefe Frieden mit, Krieg. ,.

Am Schluffe"diefer Ode lieft.man: quam fi clientum

Jong «inegeitin dijudicata lite relinqueret” — Xo über-
LE ; 4 )

Ali ob er, Anwald langer Entfcheid:
Nach ausgeglichnem Händel N nam

Sollte diefs richtig feyn?. der Anwald eines Procelles,
einzar Streitfache ift bekannt. Aber giebt es auch
einen Anwald langer Entfcheidungen? Schon darum
kann gezweifelt werden, weil nur.der Richter, nicht
der Anwald mit der Entfcheidung zu thun hat.
Noch wünfchten wir ebenfalls bey einer zweyten
Ausgabe, die gewifs. diefe Veberfetzung bald erfah-
ren wird, da und dort einige Ausdrücke und Wen-
dungen geändert. Z.B, I. Od. ı, 7. mobilium be-
fiandlofe Quiriten , das Lateinilche zeigt nur die Ver-
änderlichkeit,, das deutfche be/tandlos den Mangel
innerer Fe/ftigkeit; Dauer, Werthes.an; ebend. v. 8.
tergeminis honoribus —= dreydoppelte Ehre.

»3u dreydoppelıer Ehr' ihn zu erkühen ringe” das
