367

müöffen dem Vf. bezeugen, dafs es von Seiten der Voll-
ftändigkeit der aufgenommenen Wörter bey weitem
mehr giebt, als das zum Grunde gelegte Wäörter-
Buch von Bauer, in welchem wirklich -eine bedeu-
fende Anzahl nothwendiger Artikel fehlt. Dafs aner
an keine Voll{tändigkeit zu denken ift, dazu braucht
‚man nur ein paar Seiten daraus mit Adelungs oder
gar Campes Wörterbuche der deutfchen Sprache zu
vergleichen. ]
jegefetzt, jedoch fo, dafs nach Art des Schneider-
Füen Wörterbuchs die Anfangsbuchitaben mehrerer
zuüfammen gehörender Wörter nur durch ein Strich
angegeben Gnd. Zur Erfparung des Raums hätte
edoch manches können zulammen gezogen werden.
Die Bedeutungen der Wörter Gnd fo kurz als mög-
lich, im Ganzen genommen richtig, angegehen, auc

an vieleh Stellen verbeffert oder vermehrt. Oft ift
auch der Autor beygefetzt, befonders bey terminis
gechnicis und folchen, die nur bey einzelnen Schrift
{tellern vorkommen, oder nicht in die römifche Ge-
fammtfprache übergegangen find. Bisweilen find felt-
nere Redensarten durch Stellen der Schriftfteller er-
läutert, und hin und wieder andere Bemerkungen
über den. Gebrauch der Wörter hinzugefügt. Ift
nun auch manches aus andern Werken, als Bauer,
Hafe, Scheller u. (. w.. blols abgefchrieben und oh-
ne eigne Prüfung aufgenommen, fo findet fich doch
auch fo manches Nene und Gute, dafs der Herausg.
eines bald zu wünfchenden vollftändigen deut(ch- la-
teinifchen Wörterbuchs auch diefe Vorarbeit nicht
yerfchmähen, fondern mit Dank benutzen wird.

: ARZNEYGELAHRTHEIT.

'Errukt, b. Keyfer: Allgemeines medieinifeh - phar-
* ech on Formel -sder Receptlexicon Enthal-
"tend eine möglichft vollftändige Sanlung der-
jenigen zufamengefetzten Arzneymittel un phar-
maceutifchen Zubereitungsmethoden, welche als
befonders merkwärdig und heilfam, in und au-
fser Difpenfatorien bis jetzt aufgeftellt worden
find. Ein Handbuch für Aerzte und Apotheker.
Herausg. von Dr. Ludwig Vogel. Erler Band
A bis E. 1804: VI u. 434 5. Zweyter Band F bis
P. 1805. 352 S. Dritter Band Q bis Z. Nebft ei-
nem Selectus meiner eigenen Formeln. 1806. 290
S. 8. (3 Thlr.)

Nerdings ift es zur glücklichen Heilung. der
re eat er hicht allemal  Chogywenmder Heil ünft-
ler mit der Form u. dem Wefen der Krankheiten felbft
vollkommen bekannt ift, die Natur und Wirkungs-
art der Heilmittel kennt’und fie an Gch zweckmäßig
anzuwenden verfteht; es wird dazu auch noch er-
fordert, dafs der Heilkünftler die Arzneymittel durch
Zufätze und Zubereitungen fo zu veredeln und zur

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. APRIL T8r3.

Der Vf. hat jeden Artikel einzeln ab-.

* Auch hat Ge,

368

zur größfern Wirkläimkeit’ zu brifigen "verftehe, dafs
fie die Heilung auf die befte und fcherite Weife her-
vorzubringen ım Stande find, Darum’ eben. kann
dem praktifchen Arzte auch (ie Kenntnis derjenigen
Arzneyformeln , welche vor vielen andern befanders
wirkfame Heilmittelpräparate liefern, und als (olche‘
irgend einmal in grofsem Kufe geftanden haben, nie.
gleichgültig w — Da nun aber diefe, wenn fie
dem Arzte auch dem Namen nach bekannt Gad, ih-
rer Zufammenfetzung nach, „grofsentheils wenig!tens:
oft fohwer aufzufinden find; fo mag eine Sammlung
von allen Tolehen Bereitungen willkommen. feyn.:

je der Herausg. in der Vorrede fehr:
richtig‘ bemerkt, für angehende Aerzte noch belon-
ders den Vurtheil , dafs fie dadurch Jeicht und bald
mit dem Cbarakter und dem Gehalte des Formulars

der alten und neuen Schulen der Medicin, und mit,

den fogenannten Lieblingsmitteln berühmter Aerzte
bekannt. werden, auch fich vermittellft derfelben
leicht eine eigne Auswahl anlegen könuen.

Dafs die Ausführung einer. folchen Sammlung
aber viele und grofse Schwierigkeiten finden mufs,
kann fch jeder Unbefangene leicht denken: es wür-
de daher auch eine offenbare Ungerechtigkeit feyo,
zu fordern, dafs eine {olche Sammlung ganz tadel-
frey feyn folle. — Hr. /. verdient daher für diele Zu-
fammenftellung vieler Arzneyformeln aller verfchie-
denen medicinılchen Serten en Dank der prakti-
fchen Aerzte. Zwar-würde Rec. an fehr vielen Stel-
len diefes Werks eine andere Auswahl getroffen,
manche Formeln weggelaffen und manche fehlende
aufgenommen haben; doch will und kann er defs-
halb die Wahl des Herausg., welche hier keine fpe-
cielle Kritik leidet, nicht geradezu tadeln. Man kann
es wohl als ausgemacht annehmen, dafs bey einer
folchen Sammlung von jedem andern immer eine an-
dere Auswahl für nöthig erachtet würde. Eine fol-
che Arbeit, fie werde. unternommen von wem und
wie fe wolle, kann der Natur der Sache nach nie al-
len g-fallen. Selbft die Menge (chlechter Gemifche,
die der Herausg. zum 1 heil nur obenhin, zum Theil
ausführlich aufgenommen hat, kann in einem Kaper-
torium des Gehalts #er Arzaeyformeln aller der me:
dicinifchem Secten nicht ganz fehlen, and (teht auch
wirklich nicht ganz uhne oizen da. Eben defshalb
find auch die übermälsig langen Recepte, «die man
hie und da findet, und die der Herausg., wie er fagt,
curiofitatis Satfe aufgenommen hat, wohl einiger-
mafsen zu entichuldigen, obgleich ihre Mufterun
an fich auf den Lefer eigen fehr widrigen Kindruck
macht. Dagegen hätte aber der Vf. in dem an den
dritten Band gehängten Selectus medicaminum eine
ftirengere Auswahl treffen mülten: denn offenbar
kommt in demfelben manches vor, von dem man
faft glauben follte, dafs es ebenfalls nur curiofitatis
caufa da (tände,

.

 
