645
Telfeber, wobey fe immer fehwächer wurde, und
in immer gröfsere Gefahr geriet. Der Vf. ver-
fchrieb daher den ısten April 1807. Folgendes: Rec.
Sem. Phellandr. drach, fex, Nitri pur. drach, tres;
Sacchar, alb. une. duas. M. F. Pulv. XLVII. S.
Alle zwey Stunden ein Pulver zu nehmen. Der Wafl-
ferfenchel bewirkte allgemeine gelinde Ausdünftung,
verminderte das Fieber, machte den Auswurf dicker,
bewirkte Verminderung des abmattenden Schweilses
nach dem Fieber. Man ftieg nun mit der Doßbs die-
fes Mittels, und brachte durch daffelbe die Heilun
zu Stande. Der Auswurf roch nach Wallerfenchel.
Gegen die übriggebliebenen Nacht(chweifse that eine
Abkochung des isländifchen Moofes mit Fieberrinde
die beften Dienfte. 3- Fine Frau von 72 Jahren, die
an einem rheumatifchen Huften mit eiterartigem Aus-
wurf, ohne Fieber, litt, und auf dem Wege der Aus-
zehrung zu feyn fchien, bekam: Rec, Sem, Phellandr.,
Cort. peruv. ana unciam. M, F. Pulv. XXIV. S.
Sechs Pulver täglich zu nehmen. In Zeit von ei-
zem Monate war fie völlig hergeftellt. 4. Bey
einer Frau von ungefähr 40 hren wurde, nach vor-
ausgefchickten Antigaftricis , ein rheumatifcher Hu-
fen daJurch in 12 "Tagen gehoben, dafs ihr täglich
2 Drachmen Waflerfenchel gegeben wurden. 5. Ei-
ne Wittwe von ungefähr oda ren wurde, nach ei-
ner ähnlichen Vorausfchickung, durch die nämliche
Dofis Wafferfenchel in kurzer Zeit von einem Schleim-
huften befreyt, — IV. Zwey kurze Beyträge zur me-
dieinifchen Ge Chichte des Wafferfenchels, r/ter Bey-
trag, von J. Heller, Stadtarzte zu Willemftad. Eine
fehr intereffante Krankheitsgefchichte ; bey aller ih-
rer Kürze aber für diefe Blätter zu lang. Sie betrifft
ein {ehr fkrophulöfes Mädchen von ı8 Ühren diefch
durch öftere Erkältungen einen eiterartigen Hufen
zugezogen hatte, zu dem fıch ein ödematöfer Zuftand
des ganzen Körpers und ein auszehrendes Fieber ge
lellten. Während des Huftens lief ihr jedesmal der
Harn ab. In diefem hoffnungslofen Zuftande fing der
Vf. an; viermal täglich 10 Gran Wafferfenchel mit Zu-
cker in Pulver zu geben, wovon er in der Folge die
Gabe fo vermehrte, dafs er zu ı2 Pulvern noch eine
halbe Drachme fetzte. Nachdem fie diefes Mittel 3 bis
4 Wochen gebraucht hatte, fing Gch Alles an merk-
lich zu beflern, und in 7 bis g Wochen war die Kran-
ke vollkommen genefen. Während deflen heilten
sich zwey fkrophulöfe Gelchwüre an den Beinen.
r. H. verfichert, er habe zwar fchon mehrmals von
dem Wafferfenchel Gebrauch gemacht, aber nie ha-
be er alle Erwartung fo fehr übertroffen, als in die-
‚em Falle. Zweyter Beytrag, von Dr. Abr. van Sti-
Priaan Luiscius, Lect. d. Chemie zu Delft. "In einem
ähnlichen hoffnungslofen Zuftande befand fich ein
junger Mann von a5 Jahren. Hier waren ebenfalls,
außer dem befchwerlichen Huften mit eiterartigem
uswurf, auszehrendes Fieber und auszehrende
Schweifse. Endlich nahm der Vf. zum Walflerfen-
chel auf folgende Art (eine Zuflucht: Rec. Sacchar.
Act, vaccin.,.. Semin. Phellandr. aquat. ana drach,
tres, Fol. Digit. Purp- gran. duo. F. Pulv. XVIL

JULIUS

646
S. Alle zwöy Stunden ein Pulver mit Milch zu

nehmen. „Zur Verwunderung war es zu fehen,
wie, von dem erften Augenblicke an, wo diefe Pul-
ver gebraucht wurden, alle Zufälle verfchwanden.
Zum Befchluffe fagt Hr. Sripriaan: „Ach mufs gefte-
hen, dafs ich von diefem Mittel noch nie eine fo in
die Augen fallende Wirkung gefehen habe, und dafs
diefelbe, wie bey fo vielen andern Mitteln, blofs da-
von abhängt, obfchon in irgend einem Theile eine
or; ariiche Detitörung Statt findet, oder nicht. Denn
zf diefer ihrer Abwefenheit oder Gegenwart, oder
auf dem Grade ihrer Fortfchritte, kans allein die
Heilung oder Nichtheilung beruhen.” — V. Beob-
achtüng eines übel gefärbten Harnes, worzuf, durch
den gewöhnlichen Harnweg, Injekten abgingen, von
L. F. Peifsmann, M. D. zu Rotterdant, Die abge-
angenen Infekten fßnd auf der Kupfertafel abgebil-
et. Eine fehr fonderbare, in der That merkwür-
dige Krankheitsgefchichte. Der Kranke war ein Herr
von 67 Jahren, ein Hämorrhoidarius. Hr. Peifsmann
verbreitet fich anfangs über die Befchaffenheit des
Harnes, über den allgemeinen Gefundheitszuftand
des Kranken, und die Befchaffenheit gewifler Thei-
le, z.B. der Nieren und der Harnblafe insbefondere,
in dem Verlaufe der Krankheit, über die nuthmafs-
lichen Urfachen derfelben, und über die Heilanzei-
en, denen er fo lange glaubte folgen zu müffen, bis
ie erftaunenswürdige, fogleich zu befchreibende
Subftanz mit dem  larne abgesangen war. Diele,
Subftanz beftand aus einem kleinen länglichen Pfro-
In der von aufsen zu einer , aus Blut und Schleim
eftehenden feflten Maffe Gch geformt hatte, inwen-
dig aber theils einen vollkommen ausgebildeten Erd-
käter (von dem der Vf, den fyftematifchen Namen
nicht angegeben , fondern blofs gefagt hat, man finde
ihn im oenIer häufig auf Gartenbeeten ), theils in
dem Gewebe einer Erdfpinne einen Taufendfufs (Mil-
Jepes), Pfoten von kleinen Erdfpinnen, 3 Dermeltes
und verfchiedene Theile von kleinen Käfern und an-
dern Infekten enthielt, Der Abgang des Pfropfes
hatte die eigentliche Krankheit gehoben, und ftär-
kende Mittel frellten die Gefundheit des Kranken bald
wieder her. Wie diefer Körper habe in die Niere,
und alsdann in die Blafe gelangen können ( welches
zu der Zeit mufs gefchehen feyn,' wo der Kranke
über Schmerzen in der Gegend des linken Harn- .
Jeiters klagte), fuchte Hr. P. fo zu erklären, dafs der
Pfropf mit grünem Gemüfe hintergefchluckt worden,
dafs er in der Falte eines Darmes fitzen geblieben fey,
dafs er dafelbft mittelit einer leichten Entzündung
eine Conglutination veranlafst, und durch diefe fich
einen Weg zur linken ‚Niere gebahnt habe. Aber,
efetzt nun auch,.mit diefer Entzündung und mit
Bieler Conglutination habe es im Ganzen feine Rich-
tigkeit gehabt, wie viel war nicht hier zu congluti-
niren und zu durchbohren, bevor der fremde Kör-
er in die Niere gelangen konnte!. erfılich der
Pfropf und der Darm, fodann der Darm und das
Bauchfell, und endlich das Bauchfell und die Nie-
re! Indeffen ehren wir die Berufung des Vertal
‚ ders

1813.
