J0OM:

Blutandrang nach einem Organ, mit wirklicher Ent-
zündung delfelben zu verwechfeln. So ‚follen die
fchmerzhaften Gefühle in der linken Seite während
des Froftanfalls der Wechfelfeber, der Durft, die
Neigung zum Erbrechen und das faure Auffltofsen,
(was aber höchft felten ift, "der Kranke müfste dann
kurz zuvor dazu difponirende Speifen genoffen ha-
ben,) von Entzündung der Milz herrühren , und aus
dem Grunde, meint Hr. M., dürfte, fo lange diefe
Irregularitäten nicht befeitigt wären, die China
nicht angewandt werden. Allein alle jene Urrefale
ritäten find regelmäfsige Begleiter des Wechlelhe-
bers, welche in den  Plormeilten Fällen fammt dem
Fieber, mittelft der Rinde geheilt werden; und find
es denn nicht grade die regelmäfsigen Wechfelher
ber, wo nämlich der Kranke während der Apvyrexie
fich wohl befindet , und deren Paroxysmen, nicht mit
fo hefgen Zufällen begleitet find, wie z. B. das vier-
tägige Fieber, welche oft der Kinde am hartnäckig-
ften wideritehen? — Kurz, des Vfs, ganze Aetio-
logie des Wechfelhebers, fammt den daraus abftra-
hirten therapeutifchen Grundfätzen, bringen uns in
der Behandlung der kalten Fieber um 20 Jahr zu-
rück, —) Das Entfiehn der fogenannten Fieberku-
chen nach unzweckmäfsiger Behandlung, (worunter
der zu frühe Gebranch der Rinde verltanden wird)
£oll diefer Anlıcht: dafs nämlich dem Wechfelheber
CE der Milz zum Grunde liege, bedeuten-
des Gewicht geben. (Keinesweges! Die Fieberku-
"chen entftehen mehr nach viertägigem Wechfelhe-
ber; nach dem dreytägigen, von dem hier nur die
Rede ift, pflegt mehr die Leber anzufchwellen. Ue-
brigens ift die zu frühe Anwendung der Rinde ge-
wills die feltenfte Veranlaffung zu den FieberkualFr
deren Urfache mehr in epiUemifchen endemifchen
und individuellen Verhältniflfen, fo wie in dem zu
langen Auffchub der Anwendung der China, zu fu-
chen ift, auf keine Weile aber find die Fieberku-
chen, wie hier angenommen wird, als Verhärtung nach
Milzentzündung, zu betrachten.) Es ift eine verderb-
liche oft KeIDETr Richtung medicinifcher Schriftftel-
der, der fich unfer Vf. fo gern hingiebt, aus ganz
zufälligen Erfcheinungen neue Kurmaximen anzu-
zxehmen, oder längit bewährte dadurch verdächtig
zu machen. — Daracı dafs einige Wechfelheber-
‚kranke Spuhlwürmer ausgebrochen haben, will Hr.
MM. erfehen, wie fehr der motus periftalticus wäh-
‚rend des Froftes umgekebrt fey, und wie gewalt-
fam alles nach dem Magen getrieben werde, Der
„Aufenthalt der Würmer, fagt er, fey doch gewöhn-
lich der weite Darmkanal, und es gehöre viel An-
ftrengung dazu, bis diele Gälte fo weit herausgetrie-
ben werden, Es dürfte das Belehrende daraus her-
vorgehn, dafs in diefem Zeitraume (des Froftes) alles
vermieden werden. müffe, was Erbrechen befördern
könne. Man begreife auch, wie diefer Zeitraum der
re fey. Ein Grund der längft anerkannten

efahr des Froftanfalls möge freylich auch daria
liegen, dafs während deff-lben alle >äfte von der Pe
‚zipheije gegen das Centrum getrieben werden, doch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

1013

fcheine es wahrfcheinlich, dafs der mot, perift. per-
verfus und die Ergiefsung des Milzbluts aus der Gal
le (?) in den Magen, die Gefahr fehr erhöhe. (Der
mot. perift, perverf. it von der hier angeklagten Er-
höhung der Gefahr des Froftanfalls frey zu fprechen,
nicht minder das problematifehe Ergi@fsen des Milz-
bluts aus der Galle in den Magen. Das zufällige Aus-
brechen der Würmer ift für die Annahme eines fo
heftigen mot. perift. perverf. nicht beweifend. Nicht
felten, wenn der Varmfichleim der dicken Därme, das
eigenthümliche, Element der Würmer , eine Verän
derung erleidet, fuchen diefe mehr. den obero Theil
des Darmkanals, und kommen «ann oft ohne alles
Erbrechen bis iu den’Magen und ’in die Mundhöhle,
UVeberhaupt aber hat das Erbrechen, während des
Froftanfalls bey Wechfelfhebern, keine prognuftilche
Bedeutfamkeit; _ Wie oft fehn wir nicht zum Wohl
des Kranken die Wirkung eines kurz vor dem Ar
fall gegebenen Brechmittels, den ganzen Froftaniall
hindurch fortdauren. Die Berückfichtigung eiser
grundlofen Gefahr, wie der verltärkte mot, peril.
Ken auf deflen Vorhandenfeyn aus einer prekären
irfcheinung ganz unrichtig gefchloffen wird, dürfte
daher, ftatt wie Hr. M. wähnt, auf wichtige Caute-
len zu führen, vielmehr das Unterbleiben eines fehr
{chätzbaren Heilmittels gegen Wechfelhebers das
Brechmittel vor dem Anfall, veranlalfen.) Bey den
meiften Kranken fchien die Vitriolfäure das fchmerz*
hafte Gefühl während des Anfalls ‚abzukürzen, be
fonders wo fich das Leiden der Milz auszeichnete,
(Die Anficht des Vfs, über die Natur diefex Leiden
und feine Theorie von der Function der Müz, führ
ten ihn vermuthlich auf die Anwendung der Vitriol
fäure. Sollte daher nicht.die gerühmte Wirkung die
fes Mittels durch das Medipm jener Anfıchten ihm
blofs fo gelchienen haben? — Da alle diefe Schmer*
zen mit dem Anfall, ohne alle Hülfleiftung von felbf
.nachlaffen.) Die Bemerkung, dafs bey Affection der
‚Milz das Yösckülber leicht Salivation er ver-
dient Beachtung. (Nach den vorhin an ten
Ideen liefse fich die Inctication für den Gebrauch des
Eifens bey langdaurender Salivation, wogegen die
Kunft noch fo wenig vermag, daraus entnehmen.
Wirklich wendete Rec. kürzlich en einen harta?
ckigen Speichelflufs, der auch dem Gebrauch der
von Sömmerring und feinem geiftreichen Rec. in die
fen Blättern empfuhlenen Rad, Helenii nicht weichen
wollte, mit Erfolg das Vier, mareis an. Es läßst fch
freylich aus einzelnen Fällen kein Refultat abnehmen
die Wichtigkeit des Gegenftandes ift jedoch der fer-
nern Verfuche werth,) Viele Wechfelfheherkrankt
wurden obne alle Mittel, blofs durch die reinere Do
fpitalluft, geheilt, welche zu den Vorziügen der dor
vg Krankenanftalt gehöre. Verfuche mit dem Gr?
phit gegen Herpes, hefen alle fruchtlos ab. Im May
machte der Vf, bey Wechfelheberaldie erften Verfuche
mit einer Arfenik- Tincrur , die kein Opium enthält
und als Arcanınn mitgetheilt wurde, 'Dus- Fieber hie
zwar darnach ‚aus; reciklivirte aber höufg.ı Bey er
nem Kranken {teilte Lech währeud des Gebrauchs Te
; ; e
