 

 

° ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

1813

 

EMDBESCHREIBUNG.

HaLtıe u. BERLIN, in d. Buchh. des Hall. Waifenb.:
Kurzer Abrifs der Geographie; entworfen von
Dr. Joh. Ernft Fabri, nebft einem Anhange und
einem ausführlichen Regifter. Vierzehnte recht»
mäfsige, durchgehends verbeff. Aufl. 1812. XVI
u. 362 S. 8. ;

Ein viel gebrauchtes Schulbuch von einem in fei-

nem Fache fo bekannten Schriftfteller, als Hr.
F.ilt, — das bereits in feiner vierzehnten rechtmä-
fsigen Auflage erfcheint, — empfehlen zu wollen, kann
die Ablcht Hiefer Anzeige nicht feyn. Diefegeht blofs
dahin, diejenigen Lefer, die diels Werkchen, feiner
Beftimmung zum Unterrichte wegen, bisher überfe-
hen haben mögen, als auf ein leichtes Hülfsmittel zur
allgemeinen Ueberficht des gegenwärtigen Zuftandes
ier Geographie aufmerkfam zu machen, und die-
jenigen, die nur frühere Ausgaben diefes Abriffes
kennen, durch die Darlegung des Planes, nach wel-
chem diefe neuefte, der 13ten innerhalb Jahresfrift
gefolgte, in mehrern Abfchnitten wiederum fehr
veränderte, Auflage bearbeitet ift, mit einem Blicke
die faft in allen Theilen (ehr bedeutenden Abweichun-
gen überfehn zu laffen, welche diefe vor jenen aus-
zeichnen; um fo mehr, da diefs Werkchen, des feit
3° Jahren für die Geographie raftlos arbeitenden Vfs,
gegenwärtig em einzige feiner Lehrbücher ift, in
welchem er fein ununterbrochenes Fort(chreiten in
dem Studium der neueften Veränderungen feines
Fachs beurkundet. Nach der allgemeinen Einleitung
und der allgemeinen Abhandlung von Europa im er-
Jien Abfchnitte wird zuerft das Kaiferthum Frank-
reich nach zwey Abfchnitten ı) Alt. Frankreich (Nord-
und Süd - Frankreich) und Neu - Frankreich (vormalige
päpftliche und andere icalienifche Staaten, vormal,
Jchweizerifche und AA Gebiete und vormaliges
Königreich Holland) behandelt. (Bey Nord- Frank-
reich ift das Fürftenthum Wagram, bey Süd-Frank-
reich das Fürftenthum E/slingen, bey dem vormali-
gen deutfchen Gebiete ift das Fürftenthum Eckmühl
eingefchaltet.) Dann folgen a) Italien (Kaif, franz.
Italien, Königreich Italien , die Fürftenthümer Luc-
ca, Ma/fa, Carrara, Piombino, Benevento und Ponte-
corvo ; die Königreiche Negpel und Sicilien, die Infeln
Malta und Sardinien). Die Schweiz (fchweizeri-
fche Eidgenoffenfchaft und Fürftenthum Neufchatel).
4) Spanien, 5) Portugal, 6) Grofsbritannien und Irland,

Erganzungsölätter zur 4A, L. Z. 1813:

7) königl. däni/che Staaten (mit Einfchlufs von Hol-
Jtein); 8) Königreich Schweden nebf(t fchwed. Pom-
mern; 9) königl, ref che Staaten (hier ift noch
von dem übrigen Theile des vormaligen Herzogthum
Magdeburg ‚Süfonderheit die Rede); 10) Kaiferthum
Oefterreich; 11) Deutfchland; Rheinifche Bundes-
/taaten (von Baiern im Süden beginnend, dann nach
Nord u. Nordoft und gegen Walt fortfchreitend; am
Schluffe das franzöf, Fürftenthum Erfurt nebft Nie-
der - Katzenellenbogen und das Fürftenthum Eutin);
12) Neu-Mlyrien; 13) JonifcheInfeln; 14) europäifche
Türkey; 15) Königreich Polen, (nach den ältern und *
neuern Depart. 1807 — 1809. und anhangsweife Dan-
zig); 16) das ruffilche Reich (in Europa, nach feinen
nördlichen , mittlern und füdlichen Landabfchnitten,
deren Lage an Meeren, Flüffen u. f w., a) Oftfee-
Provinzen, b) finnifch Bothn. Bufenlande — alt ugd
neu ruff(ch Finnland u. f. w. — fo wie dann in Afen,
TOUR): — Afıens einzelne Theile werden im zw

ten Abfchnitte unter folgenden Rubriken behandelt:
ı) afıat. Rufsland (T. oben); 2) Kaukafıfche Herrfchaf-
ten und Gebiete (Nordkaukafien: Tfcherkefüfch- Ka-
bardinifche Lande und Kumücken Lande; Oftkau-
kafıen oder Dhageftan und Lesghiftan; Mittelkauka-
fen: Ironiftan u. Kiftien; Süd- und Weftkankafien);
3) Tatarey; 4) afıat. Türkey (hier und oben bey der
europ. Türkey dürfte man vielleicht fragen, ob nicht
entweder dort alle Theile des osmanilchen Reichs
eben fo gemeinfchaftlich zu behandeln gewefen wä-
ren, wie das gefammte Rufsland; da bey diefem eu-
ropäifch - afatiichen Staate eben fo wie bey jenem be-
ftimme Grenzen zwifchen Europa und Ähen ange-
nommen find, oder ob nicht auch «as aflatifche Rufs-
Jand erft hier in dem zweyten Abfchnitte. hätte ab-
gehandelt werden follen?) 5) Arabien nebit dem Wa-
chabiten- Staate; 6) (Welt und Oft) Perfien; 7) Oß-
indien nebft der ghatifchen Halbinfel ( zwar A. als
afatifche Staatengebiete die Sihks Eidgenoffenfchaft,
das Reich Ghorka und das Fürftenthum Sirinagur,
zwölf Rasbuten und Dfehaten Fürftenthümer und
die Marasden Staaten; B.die europ. und königl. Bra-
flifchen Behtzungen); 8) die Halbinfel jenfeits des
Ganges (das Bomanifche Reich, Siam, Malakka, Ton-
kin und Lans, Aynan nebft Koajehin Sina und Pon-
thiamas); 9) Sinefifche Reich (Sina, Mongholey und
Kafchgar, Munt[chuland ) mit den Schutzländern
Korea, Thibet, Nepal und dem Liquios Archipelag);
10) Schapanifches Reich; 11) die Marien-, Karol.-
und übrigen Infeln. — Im dritten Ab(chnitte folgen

14 die
