482

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR

ZEITUNG

 

Junius

NATURGESCHICHTE,

BerLtN, auf Koften des Vfs.: Getreue Dar/ftellung
und Befchreibung der in der Arzneykunde ge»
bräuchlichen Gewäüchfe, wie auch folcher , wel-
che mit ihnen verwechfelt werden können. Von
Dr. Friedrich Gottlob Hayne, der naturforfch.
Gefellfchaft zu Halle, der phyGe. und der phy-
togr. Gefellfch. zu Göttingen Mitgliede, Zwey-
ten Bandes 7u. 8. Lief. und dritten Bandes ı — 6.
Lief., mit 48 Kupf. 1809 u. 1810. 44 (Jede Lie-
ferung Peänum. ı Thlr. 8 Or.)

Pe der Anzeige der vorhergehenden Lieferungen
diefes Werks (A. L. Z. 1809. Nr. 155.) haben
wir gezeigt, dafs Hr. H. die Erforderniffe eines fol-
chen Werks vollkommen erfüllt habe. Zugleich wnur-
de damals die Einrichtung deffelben den Lefern vor-
gelegt, worauf wir uns A beziehen, ‚und nur be-
Sorffiln machen, dafs auch die vor uns liegenden
Lieferungen ihren Vorgängern, fowohl in Abficht
der Genauigkeit der Belchreibungen, als auch der
Richtigkeit der Abbildungen, in keinem Stücke nach-
fiehen. Wir gehen daher gleich zur Anzeige der in
dieflen Lieferungen abgehandelten Pflanzen über.
Band a. Lief.7. Nr. 37. Lonicera Caprifoli-
um, Nr.38. Lonicera Periclymenum. Nr. 39.
Solanum Dulcamara. Von diefer wird eine rich“
tizere Diagnofe geliefert, nämlich S. caule inermi fru-
ticofo, feandente, follis cordatis glabris; fuperioribus
haftatis, corymbis intrafoliaceis oppofiti foliisque. Nr.
40. Solanum nigrum: caule inermi herbaceo, ra-
mis compreffo-teretibus glabris, Folis ovatis dentato-
ahgulatis glabris, racemis fubumbellatis intrafoliaceis
pedunculatis. * Hier wird gezeigt, wie fich diefe Art
von denen ihr nahe verwandten, nämlich‘ S, meln-
nocerafum, villofum, miniatım und humi-
Z* unterfcheide. Nr. 41. Solanum villofum:
caule inermi herbaceo, rumis teretibus hirtiy, Folüs
ovatis dentato-angulatis villofo- pubefsentibus, race
mis fubumbellatis intrafoliaceis pedunculatis, Merk:
würdig ift es bey diefer Pfänze, dafs, wenn man fe
gegen andere behaarte Pflanzen vergleicht,‘ bey ihr,
in Abfcht des Ueberzuges , gerade der umgekehrte
Fall Statt findet. Denn ftatt dafs bey andern Pflan-
zen, wenn file in Gärten gezogen werden, die Haare
oft ganz verfchwinden, werden Ge bey diefer unter
gleichen Umftänden nicht nur häufiger , fondern-län-
ger und weicher. Wegen ihres ziemlich {tarken Mo-

 

6I )

18:13.

fchusgeruches verräth Ge bedeutende Wirkfamkeit,
und man mufs fch daher wundern, dafs man noch
nicht die therapeutifchen Eigenfchaften derfelben zu
erforfchen gefucht hat. Nr. 42. Parnaffia palu-
frris. Dielefchöne Pflanze gehört mit zu denjenigen
« Gewächfen, weiche am deutlichftenBeweife geben,dafs
auch im Pflanzenreiche Bewegung Statt finde. . Nach
Hrn. v. Humboldt’ s Beobachtungen bewegen fich
die Staubgefäfse in eben der Ordnung, in welcher
der Samenftaub reift, gegen den Fruchtknoten. Die-
fes gefchieht hier aber nicht allmählig, fondern ruck-
weile, und zwar, wenn fie Gch dem Fruchtknoten
nähern, fchnell und auf einmal, wenn fie Gch aber
von dem Fruchtknoten nach der Befruchtung wieder
entfernen, in drey Abfätzen, bis fe über das Kron-
blatt zurückgebeugt find. Auch befolgt die Natur
ein beftimmtes Geletz in RückGcht der Folge, in web
cher die Staubgefäfse fich bewegen.) Wenn man fie
von der Rechten zur Linken, von eins bis fünf, zählt;
fo bewegt fich zuer{t das erfte, dann das fünfte, nach _
diefem das zweyte, alsdann folgt das vierte und end-
Hch das dritte. Das vierte und dritte Staubgefäfs
machen die Bewegungen meift zufammen, wenigftens
erhebt fGich (chon das dritte, wenn der Staubbeutel
des vierten noch nicht ausgeleert ift,
Lief. 8. Nr. 43. Pulmonaria augufriFo[Em.
Nr. 44 Pulmonaria ffieina fie eide ändern
mit gefleckten und ungefleckten Blättern-ab. Nr. 45.
Anapyallis arvenfts: caute proferato, Foliis ovatis,
laciniis calycinis integerrimis corolla glandulifera, ci-
liato -glandulofa, brevioribus. Nr. 46. Anagallis
coerulea:! caule füubreoto, follis oblonge-ovatis,
Zaciniis calycinis , ferrulatis, corollam, margine den-
ticulatam , glandulofam aequantibus. Linnt und
die mehreften deutfchen Florilten hielten Anagallis
arvenfis und coerulea nur für eine Art, die fich nach
der Verfchiedenheit des Standortes in Abücht der
Farbe von einander unterfcheiden. Nach Leers und
Willdeno:e's Erfahrungen blieben aber beide bey
der Cultur unverändert. nfer Vf. hat das Verdienft,
hier beide Pflanzen durch fefte Kennzeichen als felbft-
fränılige Arten aufzuftellen und durch feine vortreff-
Hchen Abbildungen der einzelnen Theile die wefent-
lichen Unterfchiede derlelben von einander, dem
PAanzenfor(cher anfchaulich zu machen. Nur die Di-
agnofen: beider Pflanzen hätten etwas beftimmter ab-
gefalst werden müffen: denn Hr, H. weils es felbft
Zu gut, als man unter curolla Fmıdulifern Gch
nicht eine am Rande mit drüßgen Haaren Feiranute
umen-
