979

und-Atört auch die (chöne Wirkung diefer Erzählung:
es raubt der Heldin unfer Mitgefühl und erregt nur
höchftens das Mitleid, das fich mit Verachtung ver-
Uns dünkt, der Vf. hätte diefen letzten grel-

ägt.
ion de zur Vollendung feines Gemäldes nicht nö-
thig gebabt: das Bewufstfeyn einer Schuld, wie fie

bereits auf Luifen haftete und’ für die fie durch
Meuniers Tod fo fchrecklich beftraft wurde, war
fchon hinlänglich, ihren Himmel zu zertrümmern, und
ihr Wahnfinn würde dann tiefer erfchüttern und —
” da es der Vf.doch bey allen feinen Erzählungen vor-
züglich darauf anlegt — auch von gröfs morali-
Icher Wirkung feyn. Dafs übrigens man hnliche
Opfer in unfern chaudervollen Tagen fo; n feyn
mag — wer dürfte, leider! daran zweifelt Tol-
en eines Privattheaters. Ein junges, reizendes und
edies Mälchen wird durch dıe er!ten Liebhaberin-
nenrollen auf einem Privattheater mit einem jungen
Mediciner, dem erften Liebhaber, zu genau bekannt,
folgt ihm aus dem Haufe ihres Oheims, geräth, da
diefer durch unvorhergefehene Unfälle und einen
{chwächlichen Charakter gehindert wird, feinem
Herzen zu folgen, in die Klauen eines ehrlofen Wei-
bes und wird bis zur Buhldirne herabgewürdigt. —
° Hier entreifst ein rechtfchaffener Mann die Keuige
ihrem Verderben und bringt fie, da der Geliebte ihr
doch unter dieflen Umftänden feine Hand nicht zu
reichen vermag, in das Haus ihres Oheims zurück.
Sie will aber die erften Liebhaberinnen nicht mehr
- fpielen, gieht die jungen Weiber und Mütter ohne
Inniskeit, fchlägt dann gar die Hand eines wohlha-
benden Mannes aus; darüber überwirft fich der
Oheim mit ihr und Ge verläfst abermals fein Haus,
um fich mit ihrer Hände Arbeit zu ernähren. —
Schrecklicher war das Loos des Jünglings. Vorzüg-
lich durch Mangel an Charakterfeftigkeit von-feiner
Pficht gegen Marianen abgehalten und im Bewulst-
feyn, ihr Unglück verfchuldet zu haben, fühlt er
feine Seele getrübt. Die Liebe zu einer reizenden
Franzöfn, der Gouvernante im Haufe eines Gene-
rals, die ihm ihre Hand; reicht, fcheint ihn diefem
Trühlinne zu entreiffen; allein als er einft fchneller
von einer Reife zurückkehrt, als er erwartet wird,
feine junge Frau dürch eine Nachtmulfik überra-
fchen will und mit dem erften Ton derfelben in ihr
Zimmer tritt, frürzt er mit dem Ausdruck zurück:
Das habe ich um Marianen verdient! ergreift ein
Piftol und erfchiefst ich. Die junge Frau (lürzt mit
dem Generäl aus ihrem Zimmer erfchrocken herbe
und — fıe beklagen den armen Mann, der {chon öfter
Spuren von Wahnfinn gezeigt habe. — Dafs der Jüng-
ling härter beftraft wird, als das Mädchen, ilt fchon
recht; aber den höchft bittern und den Eindruck
‚des Ganzen ftörenden Schlufs hätten wir wegge-
wünscht. „Die junge Wittwe, die über das Unglück
und den Tod ihres Mannes den heftig/ten Schmerz
äufserte und der die Trauer ganz vorzüglich kleide-
te, wurde, da General Donrofe fie fernerhin grofs-
müthig befchützte, zum yes ygenmaln an einen Mann
verheyrathet, der ihm feine Beförderung verdankte,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

98
{

wurde eine nach gröfsere Freundin als bisher von
geräufchvollen Zerftreuungen und die Mutter einer
zahlreichen Nachkommen(chaft.” — Uebrigens zeich-
net fich diefe Erzählung durch eine leichte humorifti-
fche Darftellung vortheilhaft aus. — UVebermuth un
Gutmüthigkeit. Eine lebendige Schilderung des ver-
worfenen Leichtfinns unferer Zeit, welcher die hei-
ligften Bande löfet und das Herz vergiftet, und da-
bey für Aufklärun ilt oder galt? in der Ge
fehichte eines durch Lieferungen reich gewordenen
Beckers, mit ergreifender Waßrheit dargeftellt. Die
edie weibliche Würde in dem Charakter feiner wa
ckern Frau, macht dagegen einen anziehenden Ab-
füich. — Ungern enthalten wir uns, daS Gelpräch
zwifchen den beiden Eheteuten und dem würdigen
Geiftlichen, der die häusliche Ruhe herzuftellen
wünfcht, in welchem fich die beiden Charaktere ganz
aus(prechen, hier als ein Mufter für ähnliche Schil-
derungen mitzutheilen. — Lydia von Schwarzbach,
Eine arme Waife wird, aus Stolz und zur Beförde-
rung eigennütziger Plane mit einer weltgebildeten
gemüthlofen einzigen Tochter, von einem {tolzen in-
triganten Oberhofmeifter ins Haus genommen. Die
edle Oberhofmeifterin kann fie nicht vor den Mils-
handlungen der Lochter (chützen, die in ihr eine
Nebenbuhlerin in der Neigung eines jungen Grafen
zu erblicken glaubt, für den fie felblt zwar nichts
fühlt, aber den fie auf den Rath ihres weltklugen Va
ters mit allen Künften der Koketterie in ihr Netzzu
ziehen fucht. Um Lydia aus dem Wege zu bringen,
wird Ge endlich in die Hände ihrer Tante geliefert,
welche das tugendhafte Mädchen zur Maitrefle des
Fürften beftimmt. — Graf Rotheneck durch ihre L2-
ge in des Oberhofmeifters Haufe und durch einen
treuen Bedienten aufmerkfam anf fie gemacht, beob-
achtet fie und bietet fich ihr zu Hülfe an, wenn ße
feines Schutzes, bedürfen würde. Alle Künfte der
feinften Verführung fcheitern; darüber zerfällt Se
mit ihrer Tante, verläfst ihr Haus und nimmt jetzt
das Anerbieten des jungen Grafen an, fich zu feiner
würdigen Schwefter zu begeben, von wo Lydia fıch in
ein Klofter zurückzuziehen befchliefst. Hier gewinnt
fie durch Unfchuld und Güte aller Herzen —— auch
das Herz des alten Grafen, und — unerwartet bietet
ihr der junge Graf, den fie Jäng(t heimlich liebte, fei
ne Hand an. Der Stoff ift nicht neu, ja man möch
te mehrere Züge felbft hier und dort nachweifen,
und dennoch zieht diefe Erzählung durch feine Chr
rakterzeichnung, durch reine Geßnnungen und durch
edie Darftellung befonders an; auch wohl. dadurch
mit, dafs fie einen wohlthuendern Eindruck giebt, als
die übrigen Erzählungen diefes Bandes. . Schauder-
haft ift fogleich die folgende: Das Opfer des Zufalls.
Ein armer, aber fehr eifßsiger Student zieht die Auf-

merkf/amkeit einer (tillwohlthätigen reichen Nach
barin auf fıch, fie Jäfst ihm eine Zei regelmäßig

reichliche Unterftützung zufliefsi „ohne weiß,
woher diefe kommt. Er wendet fie hr gut an, ge
wöhnt fich aber dabey aı B-quemlichkeiten und eıne
Liberalität, die ihın ehemals fremd war, Unter dem

Vor-
