23 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JANUAR 1813

lig dar. — Wenn der Vf. gleich am Eingange feiner
zweyten Abhandlung fagt: „wie es bey den Alten
Masken gab, deren eine Seite lachte, während die
andere weinte; fo möchte man auch dem Frühlinge
eine folche Maske zufchreiben, und ihm erft genau
ins volle Antlitz (chauen; bevor man feinem einfei-
sigen Lächeln traut und ihn für den Gefundheits-
bringer erklärt, für welchen er leichthin zu gelten
pflegt:“ fo erhellet fchon, dafs er dem Fräühlinge
abgeneigt ift. Er zeigt aber die RückGchten, wel-
che man bey Beurtheilung der Heilfamkeit des Früh-
liags für Gefunde und Kranke zu nehmen hat, (ehr
richtig an. Die von ihm gegebene Regel, die Win-
terkleidung im Frühlinge nur fpät abzulegen, und
fich nicht nach dem Kalender, fondern nach der
wirklichen Witterung des gar fehr verfchiedenen
Frühlings zu richten, verdient allgemeine Beherzi-
gung. Er fchliefst feine Abhandlung mit dem Aus-
rufe: foenum habet in cornu, cavete!

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

„Briny, b. Gafıl: Tafchenbuch für Mähren und
© Schlefien, Herausgegeben von Ernft iHawlik ,

Als ei russ hen en zu Brünn) (1808) 2215, 132.
it dem Bildniffe von Franz Eberl. .

Rec. hält fich nicht lange bey den Gedichten
auf; die diefes Tafchenbuch, wovon ehedem dre
Jahrgänge in den Jahren r8o2. 1803. 1804. erfchienen,
vorne anbietet, weil fe nichts Ausgezeichnetes ha-
ben, doch verweilt er bey folchen profaiflchen Auf-
fätzen, wie z. B. BelohnteGenügfamkeit — Wie
fchädlich ift oft zu grofse Dienftfertigkeit. Es find
nicht Verfe wie folgende:

La[st dem Feinde die Berg nur immer befetzen. Bleibt rubig,
euer Herz wohl t: Ebenen finds für den Muth,

die ein untaktifcher, poetifcher Feldherr ausfpricht,
derentwegen Rec. die Anzeige dieles Tafchenbuchs
nachholt; es find einige ern{tere profailche Aufflätze
de/felben, die ihm einen bleibendern Werth zuß-
chern., 1, Ueber den Urfprung des Mähr. Witiwen-
und Waifen- Verforgungs- Inftituts für gefammte k. k.
ed Tr aeteh, Sein Stifter ift Franz Eberl, def-
en Bildnifs diefs Tafchenbuch ziert, jetzt Landrath
in Bielitz. Gewifs war die Gründung diefles Inftitu-
tes fehr verdienftlich, da zumahl bey derfelben auf
kommende Begebenheiten wie z. B. auf das Finanz-
patent richt calculirt werden konnte. S. 125. liefet
man die Namen der erften Ausfchufsglieder, wel-
ehe den Entwurf des Inftitutsplanes zu Stande brach-

24

ten, und dem Käifer zur Sahetion vorlegten. . Diele
ward durch Hofdecret vom 28. Jan. 1793- ertheilt,
und das Protectorat des Landes- Gouverneurs Gra-
fen Agarte gab der Unternehmung vollends Credit.
a. Die Straniaken von Rudezinski, Der Vf. meynt,
dies Völkchen fey aus der Wallachey gekommen: es
gehört aber zu‘ den fogenannten N nöfrifohen Walla-
chen, das heifst: zu den flavonifchen Coloniften,
die aus der Bulgarey zuerft nach Slavonien und von
da nach Mähren N NOMIMEN: Der Vf. [pricht ferner
von Schwanzarhaken, die bey ihnen im Gebrauche
wären: diele von den 'T’ürken geborgten Inftrumente
heifsen aber richtiger Handfchaken. Den Namen
Straniaken haben fie von ihrem Dorfe Strany. Die
Befchreibung derfelben ift zu kurz und nicht genau
enuß, 3. Die Hochzeitsfeyerlichkeiten der Podluta-
Kon on Zeman, (Privat- Erzieher in Brünn.) Pod-
Juzaken heifsen die flawifchen Bewohner der Herr-
fchaft Lundenburg: der deutfche Mähre heifst Ge
auch Croaten. 4. Kleine Befchreibung meiner Reife
nach Janowitz und Altendorf in Briefen vom J. 1804.
von S— da. Unbedeutend. 5. Die Teufelsbrücke
im dürren Thale auf der Fürftl. Salmfchen Herrfchaft
Reitz unweit Jedownitz wird uns nur im Kupfer vor-
gebildet; ftatt einer Befchreibung erhält man fenti-
mentalifche Phrafen zur Begleitung. 6. Erinnerun
an denkwürdige Männer. Wir wünfchten, auch
diefer Artikel wäre weniger poeti(ch und mehr reell.
Von Maximilian Graf Lamberg (geboren 1729., ge-
ftorben 1792.) wird eine Sammlung feiner franzö(.
Schriften, die der Bibliothekar Hanke verfprach,
aber nicht lieferte, in neue Anregung gebracht.
Es heifst von ihm: Mährens fchönfter Geilt (türzte
zum Orcus hinab, Framz'Jof. Schwoy, der Hiftori-
ker und "L’opograph, geboren 1742,  geltorben 1806.
„Schwoy mit feiner matten Sprache, mit feiner hie
und da chronikenmäfsigen Trockenheit fonder Epi-
foden und Reflexionen ift mir viel Jieber, als eine
aufgedunfene Sprache, die fo recht abfichtlich ein
eitles Intereffe zu gewinnen fich bemähet.“ Jofeph
Freyherr'v. Petrafch , geboren 1714, geftorben 1772-
Der Stifter einer im J. 1746. vom Hofe beftätigten
gojebr1 22 Gefellfchaft zu Ölmütz, wovon auch Mat-
jas und Karl Andr. Bel Mitglieder waren. Sie er-
hielt fich nur vier Jahre. Von der ebenfalls mit Pe:
trafchens Einflufs errichteten deutfchen Gefellfchaft
in Wien im J. 1761. u. 1762. fteht hier nichts. Joh,
Dubrow, peb- 1486. gelt. 1533. Der Ausdruck ftreift
manchmal an das Bombaftifche, z.B. S. 218. „Heil
dem Herrfcherthrone, wo die Opferflamme mit dem
Labefchein über den Zeitftrom verbreitet,

EG
