995

hlogiftifche Heilverfahren nicht angezeigt wäre; fo
ft doch von der andern Seite nicht zu leugnen, dafs
während der Periode des Brownianismus, viele
Pneumonien vom Anfang an mit Reizmittel beban-
delt , dennoch geheilt worden find, fo wie zur Zeit
des Gaftricismus oft ein wahrer T'yphus beym Ge-
brauch fogenannter auflöfender und abführender
Mittel durch alle Stadien der Krankheit durch,
glücklich verlief. Einflufs der ftehenden Conftitu-
tion, in fofern diefe während des Vorherrfchens
der Brownfchen Methode, nervös-afthenifchigewe-
fen fey u..f. w., wie Hr. Prof, Harles in einer gründ-
lichen Abhandlung über die con/t. /tation. annimmt,
kann der einzige Grund nicht wohl feyn; da das Han-
deln der beffern Aerzte zu allen Zeiten fich gleich
blieb; unbekümmert um die herrfchende Schulmei-
nung, wandten Ge, und fcher mit nicht minderm
Glücke im tat, nerv. des "Fyıhus, {o wenig Abfüh-
rungen an, als zu Aufang einer Pneumonie Reiz-
mittel. Die genügende Löfung diefes Räthfels Ji
un/treitig mit in der bewundernswürdigen Selbfthül-
fe des Organismus, wodurch fo manche Mifsgriffe
in unferer Kunft ausgeglichen werden. — Dem fey
aber wie ihm wolle, glaublich ift jedoch, dafs die
Furcht vor dem Aderlafs, und die Wuth jedes Fie-
ber fofort mit grofsen Reizmitteln zu beftürmen,
viele Schwindfuchten und andere chronifche Leiden
veranlafst haben. Ein Vorwurf der den Galtricis-
mus bey weitem nicht in dem Maafse trifft, weshalb
diefer auch fich längere Zeit als der Brownianismus
erhalten haben mag.) WUnterrichtend ift die Ge-
fchichte einer Anafarka deren Heilung hauptfächlich
durch Aderläffe und kühlende Mittel bewerkftelli-

et wurde. Nur möchten wir nicht mit dem Vf,
dc guten Erfolg des Blutlaffens in folchen Fällen
aus den Wirkungen des Blutentleerens bey dem
hydröcephalifchen Fieber der Kinder herleiten. Bey
diefemm verhütet das Blutentziehen die Wafferfucht,
und wird verderblich fobald diefe zu Stande gekom-
men ift. In Fällen aber, von denen hier die Rede
ift, wird die bereits ausgebildete Walferfucht durch
entzündliche Diathefs unterhalten, und bevor diefe
nicht mittel/t Blutlaffen herunter gebracht ift, fchaf-
fen andere Mittel keine Hülfe. Die Section einer 24
Stunden nach der Aufnahme, an Periconicis puerp.
verftorbenen, bietet nichts bemerkenswerthes dar.
Nur ein Umftand follte dabey mehr herausgehoben
feyn: dafs nämlich die Gehärmutter, welche be-
känntlich bey den am Kindbettheber verftorbenen,
felten krankhaft befunden wird, entzündet und zum
Theil brandig war, und dafs diefe Entzündun
Wahrfcheialich von einer Portion der Placenta, wel.
che nach an der Gebärmutter befindlich war, in die-
fem Fall unterhalten worden feyo mag. — Im Fe-
bruar, wo der entzündliche rheumatifche Charakter
herrfchend war,' wurde bey einer 29jährigen Magd
die an einem fehr fchmerzhaften rheum. acutus litt,
3 Pfund Blut in 14 Stunden ohne allen Erfolg entzo-
en Der Söhmerz wich erft am 2ıften Tage nach

dem Gebrauch des Dowerfchen Pulvers. Im Knie-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

9%

elenk, wo fich eine Iymphatifche Gefchwulft gebil-
det hatte, war der Schmerz am hartnäckigften.
(Rückfichtlich des antiphlogiftifchen Heilverfahrens
beym rheum. acut., find wir mit Ara, AM, völlig ein-
verftanden; fchwerlich aber würden wir uns zu fol-
chen ftarken Blutentleerungen (3 Pfund in 24 Stun-
den) verfltehen wenn nicht ein edles Organ befal-
len ift, was der Fall hier nicht war. Ein zu'grofser
Blutverluft läfst den rheum. acut. gerne in hart-
näckige Rheumatalgie übergehen. Kine Annahme
die Gch auch in der hier ent/tandenen hartgäckigen
Kniegefchwulft zu beftätigen fcheint.) Eine 73jäh-
rige Frau die am Febr, int. fopor. darniederlag, Par
te die China nicht vertragen. Naclı Kampfer, Ser-

entaria und Opium, kurz vor dem Anfall gereicht,
Blieb das Fieber aus. Wenn Hr. M. fagt: dafs die
febr. int. fop. bey jugendlichen Subjecten, eine ande
re Behandlung erfordere, fo ift nicht einzufehen
worin-diefe beftehen foll. Etwa ein vorangehendes
Aderlaffen ausgenommen, ift doch die Rinde das
Hauptmittel dem der Arzt in Fiebern der Art, der
Kranke mag jung oder alt feyn, olne weitere Vor-
bauung, vertrauen darf. In den ätiologifchen
Betrachtungen über das Leiden der Leber und der
Milz im Anfall der Wechfelheber, wodurch aber

"nichts aufgeklärt wird, legt Hr. M. das Gefltänd-

nifs ab, dafs feine Theorie von der Function der-
Milz in keinem Betrachte befriedigend fey. Auch
dafs diefe fehmerzhaften Gefühle in der Milzge
gend beym Wechfelfheber die Anwendung der Brech-
mittel unterfagen follen, ift im allgemeinen gewilß
eine falfche Maxime, die auf der grundlofen Hypothe
fe beruht: dafs diefe Schmerzen von Entzündung der
Milz herrühren, worauf wir nochmals zurückkom-
men werden. — Im May ward der rheumatifche
Charakter wieder mehr vorherrichend. Das Blutent-
leerer war in dem Grade nicht mehr erforderlich;
wenn die Schmerzen fich feltfetzten, leifteten Ein-
reibungen mit dem Ung. nerv. und 02. Hyof. gute
Dienfte. Bey einem chlorotifchen Mädchen äufser-
ten fch Zufälle einer Splenitis” Stiche in der Milz-
egend, faurer Gefchmack und Magendrücken.

(A ermals eine Milzentzündung ohme Blutbrechen;
ohne Zweifel war diels was bey chlorotifchen Mäd-
chen fo häufig ift, nur eine Blutanhäufung in der Milz,
aber keine Entzündung derfelben. Auch war die
Behandlung keinesweges gegen Entzündung gerich-
tet. Es wurde kein Dia entzogen, und der Tartı
depur. wicht vertragen. Aber das Elixir acid. HK
die Tinect. Opii und vorzüglich das Fifen, (tellten die
Kranke allmählig wieder her. . Eine wahre Milzent-
zündung gegen welche auch Hr. M. «die antiphlegi
ftilche Methode empfiehlt, wird. wohl nimmermehr
durch Vitriolfäure, Opium uod Eifen geheilt wer-
den. Der im vorliegenden Fall nach Einreibung der
QueckGßlberfalbe in die Milzgegend ent/tandene ftar-
ke und langdaurende SpeichelAnfs, deffen Urfache
den Vf. hier fo (ehr befchäftiget, fcheint uns daraus
erklärlich: dafs im der Chlorofis, wo eine gewille
Entmifchung des Bluts, ein Mangel des Cruors r
; wal-
