87

und die Sprüche als etwas im Leben Brauchbares dem
Herzen der Jugend nahe legen. Die fafslichfien
Sprüche für den allererften Anfänger God mit Stern-
Chen bezeichnet. Hier mufste aber a. die Aufnahme
folcher Stellen vermieden werden, die in der kirch-
lichen Ueberfetzung nicht richtig ausgedruckt find,
wie Pf. XIX. 4. 5. Mulfsten nicht, wie in den ältern
Katechismen, Stellen vorkommen, die das nicht hefa-
gen, was als Inhalt angegeben wird; 2 B. Mofe XXXIV,
6- fchildert z. B.nicht die Gerechtigkeit und Heiligkeit
Gottes. ce. Durfte die Sammlung nicht Stellen enthal-
ten, die das Kind noch nicht faffen kann, wie ı Joh. I.
7. Röm. IL. 24. d. Mufste der Sinn eines biblifchen
Ausfpruchs immer yo ändig angegeben werden;
wenn alfoz.B.2 Tim. I. 10.angeführt ward, durfte nicht
fehlen, was Paulus fagt, dafs Chriltus durch fein Evan-
gelium dem Tode feine Macht genommen habe, e, Durf-
te keine dem Texte beracf teErklärung zweifelhaft
oder unftatthaft feyn; z. B. dafs Malach. IV. 2.:Gerech-
tigkeit [o viel als Güte fagen wolle,kann nicht 2 Me
werden. Es ver(teht Gh übrigens von (elbft, dafs vieles
in diefen Bogen dem jugendiichenAlter angemeffen it;
auch hates uns gefreut, dafs Hr.M. das Wahre und Reli-
giöfe, was der Siracide (agt, auch für ein göttliches Wort
angefeben willen will, obgleich deffen Buch in der pro-
teitantifchen Kirche nicht für kanonifch gehalten wird;
erleitet alfo alle religiöfe Wahrheit von Gott ab, fo wie
es die neuera T’heologen thun; dagegen trügen wir Be-
denken, ia den erfien eg On en Tyicht etwas aus
dem ein und funfzigften Palm aufzunehmen, weil wir
fürchteten, den Lehrer in Verlegenheit zu fetzen, wenn
er der unfchuldigen Jugend fagen müfste, David habe
(nach unfern Bibeln) den Pfalm gefchrieben, nachdem
ihm Nathan feinen Ehebruch mit Bach/eba und feinen
an Uria begangenen Mord vorgehalten hatte.

3UGENDSCHRIFTEN.

Pırwa, b. Friefe: Leitfaden zur Kenntnifs und Er-
haltung des Menjchen- Körpers. Für mittleren
Unterricht gegeben von Dr. Friedr. Erdmann

Petri, Profeifor zu Fulda. 1809. X u. 1315. 8. -

(8Gr.)
 Derchdrungeh von der Ueberzeugung, dafs ein
Unterricht in der Kenntnils des menfchlichen Kör-
ers auf Schulen und GymnaßGen von rofsem Nutzen
ilt, zeigt Rec. die vorliegende Sc rift, in wel-
cher er einen trefflich gearbeiteten Leitfaden zu
einem folchen Unterrichte gefunden hat, mit wah-
rein Vergnügen an. — Von der Einrichtung deffel-
ben mögen die Lefer fich aus folgender Anzeige des
Jahalts, welcher Rec. zum Beweife, dafs er die gan-
ze Schrift mit Aufmerkfamkeit gelefen hat, einige
wenige Bemerkungen hinzufügt, felbft überzeugen.
In der Einleitung Gnd von dem Vf. die Namen,
Grundbezriffe, der Werth und Nutzen, die Schran-
ken und Hülfsmittel der folgenden Gegenftände dar-
eftellt. Unter den für feinen Zweck verzeichneten
chriften vermifst Rec. Wagners phyhol. anthrop.
Lehrbuceh, und Wüdberg’s Lehrbuch der phySfchen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L., Z. JANUAR 1813,

‚ Abfondrung.

38

Selbftikenntnifs, die beide doch wohl eine Erwäh-
nung verdient hätten, 1. Von dem Menfehen- Kör-
er im allgemeinen. U, Beftandtheile des menfchl,
Körpers. IV. Eintheilung ‚des äufferen Körpers.
Die Rubrik hätte richtiger ausgedrückt werden kön-
nen. V. Fon den vier Huupthöhlen im Menfchen.
Dafs der Vf. $. 50. die Mundhöhle zu den Haupthöb-
len des Körpers rechsgt, kann Rec. nicht bi ligen.
Wenn der Vf, $. 67. bey der Anführung der in
der Bauchhöhle liegenden Eingeweide nach alter Wei-
fe nur die Nieren mit ihren Kapfeln und die Urinbla-
fe nebft den Uringängen als aufferhalb des Bauchfells
liegend nennt, fo giebt diefes zu der irrigen Vorftel-
lung Anlafs, als wenn die übrigen Baucheingewei-
de innerhalb des Bauchfells lägen. Eine Kürze
Befchreibung der Bauchhaut hätte nicht ganz fehlen
follen, zumahl da der V£. fich bey der Befchreibung
der Magenhäute und Gekröfetauf diefelbe bezogen
hat. VI. Von den Knochen und Knorpeln. VI. Bün-
derlehre. VUL Belehrung von den Muskeln, IX. Von
den Nerven. Ueber die Natur und Wirkung der(el-
ben hätte der Unterricht deutlicher und umfalfender
feyn können. X, Von dem Hautüberzuge. XI. Ue-
ber die Sinne. X. Fon dem Blutaderjylteme, "XI.
Von den eg odern und Drüfen, jer kommen
mehrere der Beherzigung fehr werthe Gefundheits-
regeln vor. XIV. Fon dem Achmen und Seinen Werk-
zeugen, XV, Ueber Verdauung, ‚Ernährung und
XVI. Von unferer Ausdünftung. XMViL

Von der Abfonderung des Urins. XVII. Noch etwas
über Diüt und Bewegungen, XIX. Erinnerung an
die Verwandichaft des geijtigen und körperlichen
Menjchen. XX. Ueber Rettung der Scheintodtien,
XXI. Die Schutzpocken. XXL. Ueber Selbfibefle-
ckung , Kinder- Unzucht , oder geheime Jugeudfün-
den. Wie überhaupt in allen Ablchnitten treffliche
Lebensregeln eingefchaltet, oder doch kurz ange-
deutet find’, fo kummen auch befonders in den fünf

„JTetzteren AbfAhitten fehr lehrreiche Winke und An-

4eitungen vor, und von keiner möchte Rec. fagen,
dafs ße in diefem für Schulen beftimmten Lehrbuche
hätten fehlen können, es wäre denn die im ı9ten
Abfchnitte $. 376. gegebene Darftellung der Gall’fchen
Schädellehre, bey welcher überdiefs dem Rec. auch
die Auswahl der Schriften über diefelbe , auf welche
der Lehrer verwiefen wird, nicht ganz gefällt. .Den
Befchlufs machen einige den Werth der Gefundheit,
Mäfsigkeit und Keufchheit feyerade Gelänge, «ie
auch zu beyläufizen Gedächtnifs- und Vorträgs- Ue-
bungen dienen follen. Die vielen Druckfehler, wel-
che üch in diefer Schrift finden , find mit der Entfer-
nung des Vfs, vom Druckorte einigermafsen zu ent-
fchrddigen,

Rec. fchliefst diefe Anzeige mit dem Wunfche,
dafs man doch immer mehr anfanzen Möge, den Un-
terricht in der phyfifchen Selbitkenntnifs als ein
nothwendiges Stück der allgemeinen Bildung der Ju-
end anzuerkennen „und fo Gebrauch von om VOr-
jegenden und anderg Lehrbüchern zu ‚machen!

EEE
