497 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Er beftimmte fie für feine Schüler, und wenn Rec.
f£ch nicht irrt, fo wird fie in dem Schulen der Vater-
ftadt des Vfs. noch heut zu Tage als Leitfaden bey
dem Unterrichte in der vaterländiflchen Gefchichte
gebraucht. Bey diefer dritten Auflage nahm er,
noch in feinem letzten Lebensjahre, mehrere Verän-
derungen damit vor, um die Einführung derfelben
in den ro fEnCt Cantonen der.Schweiz zu beför-
dern; er verluchte nämlich, fo viel es Gch ohne Be-
einträchtigung der Wahrheit tlun liefs, einen fol-
chen Weg der Behandlung der fchwierigen Puncte
der Gelchichte (der Reformation und der Spaltun-
gen, die daraus entftanden ) einzuflchlagen, der die
Benutzung feiner Arbeit in den katholifchen Thei-
len feines Vaterlandes erleichtern könnte. Wir
zweifeln inzwifchen, dafs er dielen Zweck im Gro-
{sen erreicht habe. Die Anfichten der katholifchen
Schweizer von der Reformation und ihren nächlten
und Entfernteren Folgen in dem gemeinfchaftlichen
Vaterlande weichen von denen der reformirten
Schweizer fo fehr ab, dafs fie fch kaum darüber
werden mit einander vereinigen können; einzelne
unbefangene Denker unter der katholifchen Partey
werden zwar mit dem Vf., der ein Mann von fehr

emäfsigten Gefinnungen und von unbeftechlichem
filtorifchem Wahrheitsgefühl war, im Stillen nicht

anz unzufrieden gewelfen feyn; aber die grofse Mal-
R des katholifchen Volks wird zur Zeit noch kaum
in des Vfs. Gefichtspuncte eintreten können. Die
Arbeit des Vfs. verdient übrigens grofsen Beyfall;
in gedrängter Kürze giebt er auf 100 Seiten eine
kichte UVeberfcht der wichtigften Begebenheiten
der vaterländifchen Gefchichte: eine Denkart ift die
eines liberalen proteftantifchen Theologen; fein Stil,
der freylich hier und da noch etwas verbeffert wer-
den könnte, hat eine, der Gefchichte angemeffene,
edie Würde und Einfalt. In eiwas haben wir uns
nicht recht finden können; der Vf. fegt S. 60. bey
Erwähnung der Streitigkeiten zwifchen Zwingli und
Luther: „Beide Parteyen blieben zum gröfsten Aer-

ernifs der katholifchen Cantone getrennt.” Wir
{ollten aber denken, dafs fıe fich über diefe Spaltung
mehr werden gefreut als geärgert haben, und da!s
es ihren Wortführern werde willkommen gewelen
feyn, an diefem Zwielpalte die traurigen Folgen der
N TEROUDE von der Hierarchie der Kirche zeigen zu
können. Sollte S. 96. die Anzahl der in dem; vori-
gen Jahrhunderte um Sold bey fremden Mächten
dienenden Schweizer nicht etwas zu hoch angegeben
fevn?. („Immer, heifst es, thun 50000 Schweizer-
foldaten.im Auslande Kriegsdienfte.”) Die Gefchich-
te geht nur bis zu dem Bündnife mit Frankreich vom

ZUR A. L. Z. MAY 1813. 48
J. 1777. Der Vf. wollte wahrfcheinlich die Revolu-
tionsperiode nicht berühren, um nicht von neuem
allmählig gedämpfte Leiden{chaften anzufachen und
einen unfäglichen Schmerz-zu erneuern; nun konn-
te er aber auch nicht der Wiedergeburt der Schweiz
im J. 1803. gedenken, die doch eine grofse Haupt-
epoche in der Gefchichte feines Vaterlandes war.
Wenn es inzwifchen auch bey der näch!ten neuen
Ausgabe diefer fehr (chätzbaren Schrift immer noch
zu frühe feyn dürfte, die Gefchichte der Schweiz
bis auf die neuelten Zeiten fortzufetzen, fa wird doch
er Revifor derfelben für die näch/te Ausgabe meh-
reres verändern müffen, das nicht mehr auf die jetzi-
gen Verhältnifle pafst, z. B. S. 40.: „Man heifst in
rankreich ‘den ältelten Solın des Königs den Del-
phin;” auch die noch übrigbleibenden Fehler gegen
die Reinheit der hochdeutfchen Sprache können bey
dieler Gelegenheit noch leicht verbeffert werden.

JUGENDSCHRIFTEN.,

QuEDLINSURG, b- Bafle: Mychologie für die Jugend
beyderley Gefechte, Oder Vater Treuwalds
Abendunterhaltungen mit (einen Kindern über
die 2 aa on J. A. Fr, Steger, Dr. d. Ph.
En Dan DE ae am Katharinäum zu

raunfchweig u. f.£. Mit ı2 Kupfern. ; .
kl. 8. (1 Thlr.'8 Cr.) ? 0r3- 3385

Ihrer Beftimmung gemäfs und durch ihren leich-
ten und fafßslichen Vortrag in Gefprächen kann diele
Kinderfchrift allerdings dazu dienen, die erlten Be-
von einer Willenfchaft zu geben, deren felblt

as andere Gefchlecht in der Folge nicht ganz ent“
behren kann. Nur ilt zu befürchten, dafs die Vor-
ftellungen von der Entftehungsart der Mythen, die,
wie man weils, nicht alle altich äbgefchmäckt waren,
nicht alle auf gleiche Art ent!tanden, und nicht (ämmt-
lich aus Einer gemeinfchaftlichen Quelle floffen, gar
leicht zu nachtheilig und zu einfeitig werden können.
Vielleicht ift der Vf. auch zu geneigt, alles zu deu-
ten und auszulegen, welches noch mehr in einem
andern Werke der Fall war, das er vor einigen Jah-
ren! in anderer Hinfcht über diefe Wiffenfchaft. her-
ausgab. Die Unterhaltungen find jm egenwärtigen
Buche in fiebenzehn Abende verthei t, wovon der
erfte zu einer allgemeinen Schilderung der Gotikhei-
ten des Alterthums beftimmt ift, die Geben folzen-
den die höhern, der achte die kleineren Gottheiten
und «die folgenden die Heroen, die merkwürdigf!ten

Kri an .
Kringes die Dichterweifen und Vergötterungen be-

 
