- ">

% " -

110
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
October. 18153.

 

GESCHICHTE,

Leı?ziG, b. Hinrichs: Gefechichte der*urfächfifchen
Staaten, von D. Chriftian Ernfe Weißse, Ober-
‚hofgerichtsrath und ordentl.‘ Prof. des Lehn-
rechts zu Leipzig, Fünfter Band 1808. 438 S.

Sechster Band 18410. 326 S. Siebenter Bd: 1812.

252 S. 8: (5 Thir.) "

Auch anıer dem Titel:

Neuefte Gefehichte des Königreichs Sachfen, feit
dem Prager Frieden bis N unfere Zeiten. Erfier
Zweyter. u, Driüsser Band.

erfelbe au reitete und alle Gegenftände: der
fächfichen Gefchichte umfaffende Unterricht,
welchen wir: von den vorhergehenden 'T’heilen diefes
hiltorifchen Werks (Ergänt. Bl. 1808. Num. 22.)
rühmt haben; herrifcht auch in‘ den vorlieaendEn
drey Bänden, welche die fächffche Gefchichte feit
dem’ Prager Frieden bis auf unfere Zeiten in fich fal-
fen. Die Gründe, welche den Vf. beftimmt. haben,
mit. diefer Periode ein, von der. ältern Gefchichte
leiehfam  abgefondertes Buch anzufangen und daf-
be mit ‚einem befondern Titel zu verlehen, be-
ftehen ;. der Vorrede zu Folge, darin: theils um den
Ankauf des Werks für diejenigen zu erleichtern; die
ein gröfseres Intereffe an der neuern als ältern Ge-
fchichte’nehmen, theils weil fich der Titel einer je“
den. Landesgefchichte gewöhnlich auf den gegeo-
wärtigen Rang des Staats zu ‚beziehen pflegt. 5
mit aber auch diefe neuefte Gefehichte ein für Gch
beftehendes Ganze bilde, fand Hr. W. für zweck-
mäfsig „in der vorausgefchickten Einleitung folche
Notizen aus der ältern Zeit voran gehen zu laffen,
deren Kenntnifs zur Erläuterung der neuern Bege-
benheiten nothwendig. ift. Die gegenwärtige Ge-
fchichte-zerfällt in‘ zıwey Abtheilungen. Die erftere
begreift in mehrern Abfchnitien, den Zeitraum, vor
dem Prager Frieden (1635.) bis zur Erwerbung der
polnijchen Krone Friedrich Augufts I. (1697.) Der
erfte Abfchnitt enthält die Theilnahme Joh. Georgs L
an dem gegen. Schweden und an den welt-
phälifchen Firiedenshandlungen. Die Kurlande wa-
ren meiftens der Schauplatz jenes verderblichen
Krieges und mit traarigem Gefühle liefet man hier
tie Schilde von beyfpiellofen Verwüftungen
lie Ges von: Freund. und Feind erdulden muflsten.
Durch wiederholte Vorftellungen der Söhne des
Ergänrz. BI. zur A. L. Z. 1813.

4 Dörfer gehörten, war' kein einzi

116 B

* Kurfürften wurde endlich 1645 ein. Waffenftillitand;

zuf 6 Monate mit den Schweden abgefchloffen und
nachher bis zum Frieden verlängert. Inzwifchen,
war auch der Friedenscongrefs zu Münfter und Os-
nabrük eröffnet worden; und obgleich der, Kurfürft
bisher die kaiferliche Partie genommen hatte, fo
konote ihnr doch fein patriotifcher Eifer für die Er-

ı haltung der Selbit(tändigkeit und Unabhängigkeit

des deutfchen Reichs unmöglich erlauben, fch bey
den Unterbandlungen als: Bund offe‘ des Kaifers,
zu benehmen. Er beftand daher auf der Beybehal-
tung der Regierungsform , die weit zuträglicher fey,
als eine.fremde, durch keine befchworne Wablkapi-
tulation befchränkte, Dictatur. „Sollte dereinft,
(fagte der Kurfürft,) die jetzige Verfalfung veroich-
tet werden; fo dürfte es alsdann zu fpät feyn, fich,
um ihre Wiederaufrichtung zu bemühen und jeder
Stand würde fich mit dem Recht-begaügen müffen,
welches ibm die fremden Kronen vergöonen, wür-
den.” Nachdem das Benehmen des Kurfürften bey
dem Friedenscongrefs, in HinGcht der dabey vorge-
kommenen Staatsangelegenheiten aus qui. uel-
Jen bemerklich gemacht worden, verbreitet Gch der
Vf. im zweyten Abfchnite über den Einflufs des
golihrgen Kriegs auf den Zuftand von Sachfen, und

ber die allgemeinen Staatsverwilligungen, welche
die Bedürfoiffe des Kurfürften and des Staats noth-
wendig machten. - Die Schilderung des Eleodes, im
welchem das ganze Land verfunken war, ift um fo
eindrucksvoller;, wenn man damit die neueften
Kriegsereigniffe vergieichet ; welche die fächüfchen
Latide wiederholt betrafen, and die fchrecklichften
Verwüftungen zur Fol bt haben... Den allge,
meinen Geldyerluft: den Sachfen damals erlitten bat,
te, fchätzt man auf 66 Millionen Thaler, und die
Zahl der Einwohner war über die Hälfte. gelunken,
In Dresden war kaum noch der funfzehnte Haus»
wirth am Leben; in Wittenberg waren fämmtliche
Vorftädte und 167 Häufer in der Stadt zu Grunde ge-
tichtet; in einem Kirchfpiele im Kurkreife, wozu
Haus mehr
vorhanden. Freiberg, welches. 4oco bewehrte Män«
zer ftellen konnte , zählte deren kaum 500; io Tor-
pn lagen aufser den Vorftädten über zwey Dritthei-

‘der Häufer in der Afche u. f.,w. Ueberdiefs war
das‘ Land, theils dem Wildfchaden, theils.aher auch
den LT eten Plackercyen von dem eignen Kriegsvol-
ke Kurfärften atısgefetzt, welches: mit: Plündern
und Kauben fogar die Güter der Univerhtäten, ir-

c
