243

’
mark ausgezeichnete Verdienfte erworben haben,
wird S. 69. der Hofprediger Chriftioni als derjenige
angeführt, welcher der erfte Erzieherin‘ Dänemärk
war, der zweckmäfsige Leibesübungen mit anderwei-
tigem Unterrichte verband und Lehrer annahm, die
die Jugend herin methedifch unterrichteten, /Nach-
tegall felbft” verdankt dem Chriftianilchen Inftitute
den Anfang' feiner gymnaftifchen Laufbahn. - Der
J. R. Bärens hat das Verdienft, den Fortgang der
Gynmaftik in den kopenhagener Volksfchulen beför-
dert und zugleich den Anfatig nit zweckmäfsigen
Leibesübungen für Mädchen in der Frauenfchule ge-
macht zu haben. Unter den Schriftftellern, welche
die Aufmerk(ammkeit auf den Werth der Gymnaftik

elenkt haben, zeichnen fich aus der Propft Hjare,
Prof. Engelstoft, Etatsrath Callifen, Literatus’ Sei-
delin, Prof. Tode, Bilchof Balle, Münter, Pr. Tre-
Schow, Sander, Paftor Paludan, Weife u. 1. w.. (Das
Ganze ift eigentlich ein Bericht an Se. Majeftät der
König, worin Rec, nichts vermifst, als die Berüh-
rung der grofsen Vercdienfte deutfcher Erziehungsan?
ftalten um die Gymmaftik, während es der Berichter-
ftatter, Prof, Nachtegall, doch der Mühe werth fand,
was in diefem Betrachte in Frankreich geleiftet wor-
den, anzulühren. * Unbekannt konnte oder follte es
doch einem Profejfur der Gymnaftik nicht feyn, dafs
auf den berühmtelten Erziehungsanftalten in Deutfch-
Jand unter öffentlicher Autorität die Gymnaftik (chän
einen hohen Grad der Vollkommenheit erlangt hat-
te, da in Dänemark noch kaum einmahl in einer
Schrift die Rede von ihr war.) — Bibliothek für die
Schullehrer beym Armenwefen. Zu diefer nützlichen
Stiftung legte Hr. J. Lurmd durch eine Gabe von
400 Rıhlr. den Grund. Der Herausg. bewirkte bald,
dafs ıtie Armendirection nicht nur ein geräumiges
Zimmer zum Behufe der Bibliothek, fondern auch
einen jährlichen Beytrag von 1co Rthlr. aus dem Ar-
menfonds anwies. Mehrere kopenhagener Buch-
händler haben «ie Bibliothek mit ihren Verlagsarti-
<ckeln, fo weit fie der Beltimmung derfelben ange-
me/fen find, befchenkt und das S, Ra. u. f. mitge-
‚theilte Reglement zu ihrer Erhaltung, Vergröfserung
and Benutzung ift fehr zwerckmälfsig.“ Die wohlthä-
tige Gefellfchuft in Trondheim. Ver Zweck diefer
Gefeilfchatt, die ihre Organilstion zunächft dem Bi-
fchof Bugge im Stift Trondheim verdankt, ift: der
Armuth vorzubeugen, die Arbeitfamkeit zu beför-
dern und der Immoralität entgegen zu wirken. Die
Mittel und Anftalten,' deren fe fich zur Erreichung
ihres Zweckes bedient, "werden hier mit vieler Aus-
" führlichkeit befchrieben, und dıe Gefelifchaft felhft
hat völlig den guten Fortgang, den man Gch von der
Menfchenfreundlichkeit der guten "lrondheimer ver-
fprechen durfte. — Aller Holpitäler gleiche Verbind-
lichkeit, Cadoxer4 zur Anatomie abzugeben, Nach
uralter Gefetzbeftimmung wurden. bisher nur von
dem allgemeinen Hofpitale die Leichname folcher Ho-

fpitaliten, weiche memanıd hatten, der ihre Begräb-

nifskoften beftritt , an die Ehe Akademie ab-
gegeben; wodurch diefe jährlich 80 bis go Cadayver

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

244
‚erhielt. Da in neueren Zeiten durch den Gebrauch,

y den mehrere -Hofpitalsärzte; bey ihrem Privatunter-

richte von folchen Leichnamen machten, die Zahl
derfelhen fich verminderte: fo ift auf königl. Befehl
die Anftalt getroffen worden, dafs künftig von allen
Hofpitälern ohne Unterichied "die chirurzifche Aka-
demie mit den erforderlichen Cadavern verfehen. wer:
den muls. Der Vf. dieles Auffatzes zeigt, wie billig
es fey, dafs Perfonen, welche auf Koften des Staates
Cur und Pflege, Ohdach und Unterhalt genolffen,
auch nach ihrem Tode dem Staate durch ihren Leich-
nam nützlich werden. Wenn er indeffen die Ver-
 pflichtung hierzu S. 181. auch auf die militären Hofpi-
täler und die Regiments - Krankenftuben aus/ehnt:
fo wird er {chwerlich dem Einwurfe entgehn, dafs
die Kranken in den rilitärifchen Krankenhäufern mit
denen in andern Hofpitälern nicht in Eine Klaffe ge-
fetzt werden können; , der Soldat z. B., der an Ri
nen im Felde erhaltenen Wuriden danieder liegt, ver-
pflegt wird unıl, fürht, genofs Kur, Pflege u. fh w.
nicht als eine Wohltkat vom Staates, fondern als ein
Recht, welches er fich durch feine Aufopferung fürs
Vaterland erwarb. Privatverforgungskaflen als
Armuthsquellen, Ein wahres Wort zur rechten Zeit!
Gleich einer Epidemie hat feit Kurzem die Sucht,
allerley Arten von privaten Gefellfchaften unter dem
Namen: Penfiöns-, Wittwen-, Leichenkaffen, fer-
ner: Leihe-, Leibrente-, Etablirungs-, Kleidungs-,
Hochzeits-Gefellfchaften vu. 1. w. zu errichten und tich
zu Gliedern derfelben aufnehmen zu laffen, um fich
gegriffen. Mehrere derfelben gingen eben fo fchnell
zu Grunde, als fe entfranıten waren ;' faft keine lei-
ftete, was ße nach dem Verfprechen der Unterneh-
mer hätte leiften follen. Gleichwohl waren es ger
de die Unvermögenden, die Geh am leichteften über-
reden liefser, Glieder folcher Gefellfchaften zu wer-
den, und die nun, wenn die Gefellichaften fich nicht
halten. konnten, ihre Beyträge verloren. Der Banko-
directeur Collin erwarb fich das Verdienft, (ehon im
J. 1805. Öffentlich gegen die unlchern Verforgungs-
kaffen zu warnen (goch viel früher sefchahe etwas
ähnliches von dem braven Prof. Gamborg — WO
durch er fich damals vielen unverdienten Verdruß
zuzog); und ihm ift es ohne Zweifel zuzufchreiben
dafs. die Regierung, von der Gefährlichkeit und
Schädlichkeit folcher Gefeilichaften überzeugt, un-
ter dem 35. Mai 1809. den Befehl gegeben hat, „„da/s
alle Verforgungs - und Unterfiätzungs: Gefellfchaf:
ten, unter weichem Namen fie in Dänemark oder
Norwegen prrichtet. find oder noch errichtet werden,
fie mögen fich einen Ziveck beylegem welchen fie wal-
len, der Auffcht einer dazu ernannten Comitt un-
terworfen feyn Sollen.” Bugge, H Teugel „ Collin
und Söndergaard hnd «die Glieder diefer Comite. —
Der Verluft des Kintritts- und jährlichen oder monet-
und wöchentlichen Beytragsgeldes fcheint dem Rec.
noch eine der geringlten nachtheiligen Folgen diefer
Gefellfchaften zu feyn; der Vf, hätte befonders zei-
en folen, dafs eben durch fie die Krankheiten un-
erer Zeit, die Bequemlichkeit, der Leichtfnn, die

Sorg-
