1058 A
;

va 10

1058

„2 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

G

December

 

1813.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

5. GoTHA, b. Becker: Auswahl einiger Predi
ten — — Von D. Jofias Friedr. Chrfen. Löff-

ler, u. {. w.

a. Ebendaf:: Auswahl einiger Predigten‘ an
AM und Bufstagen — —' Von Ebendemf. u.
* We.

(Befehlufs der im 132, Stück abgebrochenen Redenfion.)
D* Abhandlung an der Spitze von No. 2, ward

durch Marheinecke’s Unzufriedenheit darüber,
dafs unfer Zeitalter das Priefterliche in dem Amte
unfrer Religionsiehrer nicht mehr anerkennen will,
C(f. deffen Grundlegung der Homiletik, Heidelberg
1811.) veranlafst, und empfiehlt fich durch alle jene
trefflichen Eigenfchaften, welche die frühern ähnli«
chen Abhandlungen des Vfs, auszeichnen; das Re-
fultat feiner gründlichen Unterfuchung geht dahin,
-dafs die proteftantifchen Prediger keine Prielter oder
Opferer feyen, als höchftens in dem uneigentlichen
Sinne, in wie fern Se die Sinnlichkeit der Pficht
aufopfern lehren, und davon felbft das Beyfpiel ge-
ben. Die Predigten in dieler zweyten Sammlung
find eben fo reichhaltig als die der andern; Rec, ge-
denkt nur einiger derfelben, um feiner Anzeige
Grenzen zu fetzen. Eine dogmatilche Reformations-

predigt, welche zeigt, wodurch der Menfch vor Gott,

gerecht werde, klärt dielen Gegenftand fehr gut auf;
nur möchte Rec. dısxove x: blofs darch Deo probari
überfetzen; hängt man noch anderes diefer Erklärung
an, wie z. B, (chuldlos, ftraffrey, werth der göttli.
chen Gnade erklärt werden u. dgl. m., fo wird der
erft noch darüber zu Belebrends leicht verwirrt;
übrigens eignet fich diefe Predigt mehr zu einer Vor-
Jefung oder Abhandlung als zu einer Kanzelrede,
Dafs die richtigere Nr De nicht immer die bef.
fere Gefinnung und das beffere Verhalten erzeuge,
wird in einem. fehr Jehrreichen Vortrage dargethan.
Eben fo viel Beyfall verdient eine Weihnachtspre-
digt, welche unterfucht, ob die chriftliche Rehälan
noch diejelbe fey, die fie im Anfange war. em
Wefentlichen nach, fagt der Redner, habe fie fich
nicht verändert, nur werden die Lehren heut zu l’a-
e anders vorgetragen, anders verbunden, anders
Eewiefen, in einer andern Sprache mitgetheilt, „So
wird ein Gewächs, eine Frucht auf fremden Boden
gepflückt, bey uns einheimifch, und vermehrt, un-
rgänz. Bl. zur 4A. L. Z. 1813: '

133

ter unfern Himmel verpflanzt, den Reichthum der
uns nützlichen oder angenehmen Gewächfe,. Aen-
dert dann auch der andere Boden, der fremde Him-
mel, die verfchiedene Behandlungsart etwas in ih-
rer Gröfse, in ihrer Farbe, in der Zartheit oder Gü-
te ihrer "Theile: fo hat fie doch den Reichthum unfe-
rer Blüäthenwelt vermehrt, und iflt dadurch uns in
unferer Gegend nützlich geworden. So ift es mit
den Wiffenlchaften,. Kenntniffen, Gttlichen Vor-
fchriften und Lehren der Religion. Sie kleiden Gch
in unfere Sprache, knüpfen fich an untere Begriffe,
vermifchen Geh mit unfern Bedürfniflen, vermählen
fich mit unfern Sitten und Gewohnheiten und wer-
den dadurch uns erft recht genieflsbar.” Vermuth-'
lich mit in Beziehung auf das Schickfal des Hrn.
Beckers zu Gotha fprach der Vf. am Neujahrstage
von 1812. von einigen Regeln der Klugheit zu einem
minder unglücklichen Leben, „Man müffe, heifst es,
auch Unrecht zu dulden im Stande feyn, befonders
dasjenige, was man nicht ändern kann, und durch
Widerftand nur noch weiter getrieben würde; auch
fey es rathfam, feine Zunge zu beherrfchen, wenn
derjenige, der uns Unrecht zufüge, in der Leiden-
fchaft fey, der von der Wahrheit Getroffene werde
leicht wie der durch einen Pfeil fchmerzlich Verwun-
dete nur noch mehr in Wirth gefetzt.” Eine der vor-
züglichften Predigten enthält eine Warnung {vor einer
alle rofsen Empfindlichkeit , und eine andre, wel-
che ihr an Göte nicht nachfteht, handelt davon, daft
es ohne Glauben an Gott und Unfterblichkeit nicht
möglich fey, fich über manche Ref CbenNEi der Welt
und des Lebens zu erheben. „Man braucht eben
kein Dichter zu feyn, und durch Hülfe einer erhöh-
ten Einbildungskraft folche Ereignifle zu erdenken,
Die Gelchichte, die das Wirkliche erzählt, ift reich
genug an Begebenheiten, die unfern Verftand ver-
wirren und unfer Urtheil zu Schanden machen, b
denen wir verwundert fragen: wie war es möglich
wie wird es enden? an Begebenheiten, bey denen
unfer innerftes Gefühl aufgeregt und empört wird,
und bey denen unfer Unmuth und unfer Schmerz
ohne Grenzen feyn würde, wenn nicht Gott und die
Ewigkeit unfer Trolt fe könnte.” Dafs die Scham
und Furchtfamkeit des Lafters ein Beweis dert Güte
unterer Natur fey, wird in einer Predigt über Joh,
HI. 16 — a1. entwickelt; diefe Predigt fängt fo an:
„Ich weifs nicht, ob wir nicht Gott, dem Urbesep
unferer Natur, mit der Klage über die fchlechte Be-
fchaffenheit derfelben einiges Unrecht thun.” ‚Diele
* eint
