593

nn TE a

594

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1813.

 

KIRCHENGESCHICHTE,.

MökßcHEN, b. Lindauer: Ge/chichte der bayerifchen
Wiedertäufer im fechszehnten Jahrhundert; Von
Vitus Anton Winter, Stadtpfarrer bey St. Jodoch,
und Profeffor an der Ludwig - Maximilians . Uni-
verftät zu Landshut. 1809. XVI u. 184 S. kl. 8.
(12 Ggr.)

V Tährend die Profangefehichte von Bayern unter
der Bearbeitung guter Hiftoriker an Cultur ge-

wann, ward nach dem Ürtheile des Vfs. die Kirchen-
gefchichte diefes Landes vernachläffigt; gleichwohl
mus, wer die Gefchichte von Bayern in dem fechs-
zehnten Jahrhundert pragmatifch behandeln will, erft
den Zultand der Kirche beleuchten, ehe er den des
Staats gehörig fchildern kann; denn diefer ward oft
nicht fowohl das, was deffen innere und äufsere Ver-
hältniffe zu fodern fchienen, als das, wozu jene ihn
machte; dlie Regenten jenes Zeitraums boten alle
Staatskräft e zur Asrhaltung des Katholicismus auf;
Wühelm IV". unterhielt acht und zwanzig Jahre lang
eine grofse Anzahl von Truppen, um immer gerüftet
egen die Proteftanten' zu feyn; die Feftung Ingol-
Tee verdankt ihr Dafeyn allein der Reformation,
und zuletzt fanden Geh nach dem Tode jenes Her-
zogs wegen des durch die Gährungen in Jr Kirche
veranlafsten Aufwands alle bayerfchen Staatskaffen
geleart. Auch glaubt Hr. W.; dafs Luthers Lehre
er alten Religion in Bayern oft viel gefährlicher ge-
wefen foys als man bisher zu wiffen , ja felbft zu glau-
ben gefchienen habe; die Wiedertäufer drangen eben-
falls mit Ungeftüm im diefs Land ein, wurden aber
freylich mit nicht geringerer Heftigkeit dahin zurück-
Fralsen, woher fe kamen, oder hingerichtet; ihre
rfcheinung erfchütterte nur auf kurze Zeit den
Staat und die Kirche. In der vorliegenden Schrift
wollte num der Vf. die Gefchichte der Wiedertäu-
fer fchildern, die er von den Proteftanten wohl
unterfcheidet ; feine Arbeit zerfällt in fünf Abfchnitte,
1, Schickjale der W. in B. unter Wilhelm IV. (Ahr
Ungeftüm war auf einige Zeit ein Verfolgungsableiter
für die Proteftanten, die bis in das J. 1527 manches
Elend hatten dulden müffen ; man machte Jagd auf
Ge, wie auf Gauner,. fprach von ihrer Verhaftung
als von einem guten Fang, folterte fie, ftrich fe mit
Ruthen aus, brannte fie durch die Backen; (fchnitt
wohl auch einem die Zunge aus, verftümmelte fie an
andern Gliedern, enthauptete, erfäufte, verbrannte
Ergänz. Bl. zur 4.L. Z. 1813.

75

zuletzt fe lebendig. Die Reichsftadt Regensbur
behandelte fie dagegen mit Schonug und Milde, o
fe gleich diefe uaruhige Sekte fo wenig als andre
Staaten dulden konnte. Dafs Georg Wagner von Em-
mering, der am 8. Febr. 1527 zu München zum Feuer-
tode verurtheilt ward, und mit bewunderungswür-
diger Standhaftigkeit in diefen fchrecklichen Tod
ging, mit Recht zu den Wiedertäufern gerechnet
werde, dürfte fehr zu bezweifeln feyn; auch geht es
aus des Vfs. eiznem Berichte nicht hervor; er {cheint
eher als Proteftant gelitten zu haben, und verdient
den Ruhm eines Märtyrers. „CGlaubft du denn,”
ward er auf dem Wege nach dem Scheiterhaufen,
„in den er lebendi gubnleen und umgelwandt ward,
als er (einen Glauben mit lauter Stimme bekannte,
mit eben folcher Zuverficht an Gott deinen Herrn,
als heiter du ihn mit dem Munde bekennft?” „Es
würde mich fchwer ankommen,” erwiederte er, „ei-
nen fo graufamen "Tod mit Muth und Geiltesgegen-
wart zu ertragen, wenn nicht das, was ich mit dem
Munde bekenne, aus dem Innerften meiner Seele
hervorginge.) 2. Gefchichte der yet f hen Wieder-
täufer aufser Bayern in demfelben Zeitraume (Geo.
Landtfperger, ‚ein Vorfahr des Vfs. im Pfarramte,
Ludww. Hetzer (nicht von Bifchofszell gebürtig);
Hanns Denk; D. Balthafar Huebmayer; Auguftin
Würzlburger.) Ungerecht ift der Vf. gegen Zwingli,
indem er ıhn befchuldigt, dafs er Huebmayern habe
in den Kerker werfen und mehrere peinliche Fragen
an ihn habe thun laffen. Hottinger (in feiner hel vet,
Kirch. Gefch. "Ch. ILS. a5 erzählt -die‘ Sache
anz anders; Zwingli verfolgte ihn nach H. fo wenig,
in er im Gegentheil bey der Obrigkeit ein Fürwort
für ihn einlegte, damit H. zu feiner Sicherheit noch
einige Zeit länger zu Zürich bleiben durfte, ‚und her-
nach mit einem anftändigen Reifegeld entlallen wür-
de. Hetzer foll noch in der Nacht vor feiner Ent-
hauptung zu Conftanz fo viel fleilchliche Anfechtung
ehabt haben, dafs er die ganze Nacht mit den Pre-
igern Pflalmen fang, um fıe zu vertreiben. Er war
übrigens der hebräifchen Sprache wohl kundig, und,
Luther benutzte feine Ueberfetzung der Propheten ;;
aber die Gottheit Chrifti und die rinitätslehre ver-,
warf er- Zu Conftanz {chrieb er folgende Verfe an
die Wand: ‘
Ich bin allain der ewig Gott,
Der ohn Gehylf all Ding erfchaffen hot;
Fragftu, wie viel doch myner fey? ..

Ich Bins allain, mein fnt nit drey. Sax’
5
