613

ftet haben würde, als er im Proktifchen wirklich ge-

leitet hat. Das Bewufstfeyn mannichfaltiger Vorzü-
ge Aüöfßte H. einen hohen Grad von Selbftgefühl ein,
von welchem der Herausg. fagt: „Wär es für ihn ei-
ne Uebung der Tugend, mit einer Geiftesüberlegen-
heit an fch zu halten, um andre, mit denen er in
Collikon kommen konnte, nicht zu fehr zu verdun-
kein: fo war er auf der andern Seite fehr artig, fehr
human gegen diejenigen , welche feine Vorzüge aner-
kannten , und es war defswegen vielleicht das ange-
nehmi{te Verhältnifs, in welches er mit andern und
andere mit ihm kommen konnten, wenn er wirklich
in eine Lage kam, in welcher er zuch in dem bürger-
lichen Leben der erfte in feiner Art war, und an der
Spitze einer Direction; als der Anerkannt-Er(te
tellte er dann ohne Zweifel gern in dem Kreife der
ihm Untergeordneten eine gewiffle repuhlikanifche
Gleichheit en und mifchte Eh freundlich unter fie,
um „fie mit feinem Vorzuge auszuföhnen. ” (S, XIX.)
Unter H’s. Schriften, wornnater fich durchaus kein
eigentlich gelehrtes oder theologifches Hanptwerk be-
adet un! von welchen der Herausg. ein volllrändi-
ges Verzeichnifs giebt, erklärt er die 1790. erfchie-
nenen drey Predigten über die Reformation mit Recht
für die reiffte von H’s. Arbeiten. Die hier gelieferte
Sammlung von meiftens noch ungedruckten homile-
ülchen Arbeiten des verltorbenen Vfs, enthält gröfs-
tentheils Cafualpredigten, vorzüglich Antritts- und
Abfchiedsprechgten , in welchen die Verhältniffe der
Zeit und des Orts oft (ehr zweckmäfsig und eindring-
lich benutzt ind; aber auch mehrere intereffante Ent-
würfe von Predigten, z. B. über die Unduldfamkeit,
über Pharifäismus und Chriftentugend, über religiöfe
Aufklärung, fämmtlich zu Bremen in den J. 1797 u. 98.
gehalten. Unter den Reden möchten wir noch den
Abfchied von den Kindern der Gemeinde zu Elfau
und die vor der Deffanifchen, von dem Vf, geftnifteten
Paftoralgefellfchaft gehaltene Rere auszeichnen. Nur
felten bemerkt man in dem Stile des Yfs. Provinzia-
lismen, wie Hinfchied , entwegen. ‘

ERDBESCHREIBUNG,

LzıPzıG, b. Salfeld: Briefe auf einer Reife durch
Süd- Deutfchland, die Schweiz und Oberitalien
im Sommer 1808., von Geo. Wilh, Ke/sier. 1810.
Vill u. 284 5. 8. (ı Thlr. 12 Gr.)

Die beträchtliche Anzahl von Reifebelchreibun-
pen aus den dreyfsig letzten Jahren des vorigen
ahrhunderts, welche das Publicum mit der Schweiz
bekannt machen follten, ward feit dem Anfange des lau-
fenden {chon wieder mit fo vielen vermehrt, dafs
der Lefer jede neue mit dem Vorurtheile, fie werden
nichts Befonderes enthalten, oder doch mit [ehr ge-
Tingen Erwartungen in die Hand nimmt. Um fo
mehr ift es Pflicht, auf diefe Briefe aufmerkfam zu
machen, die fch vor andern Reifebelchreihungen vor-
theilhaft auszeichnen Die reifente Gefellichaft be-
ftand aus fünf Männern, die zwey Bedienten bey fich

JULIUS 1813.

614

hatten, Beynahe ganz zu Fufs machten fie im Som-
mer 1808. die Reife über Meinungen, Würzburg, Hei-
delberg, Stuttgart, Schafhaufen , Conjtanz, Se. Gal-
len, Jarch as Toggenburg nach dem Zürcherfee
und auf demfelben nach Zürich, dann über Zug nach
Lucern, in das "hal Engelberg, über die Surenen-
Alpen nach Uri, über die Gotthardsftrafse bis nach
Urferen, von da oftwärts hinüber nach Difentis und
zu den Quellen des Rheins, dann wieder über den
Splügen nach Chur, und über das fteile, von wenigen
Reifenden hefuchte Gebirge binüber in den Canton
Glarus nach Elms und durch das Sernft- oder foge-
nannte Alleine Thal, über Glarus durch das roman-
tifch fcehöne Klönthal, über den Pragel durch das
Muotten- Thal nach Schwyz, auf den Rigi, und von
diefem Berge hinunter über Kaüfsnacht wieder nach
Lurern, dann durch das Entlibuch und Emmenthab
nach Bern, Thun, Lauterbrunn, über die Wengen-
Alp nach Grindelwald, über die Scheidegg nach dem
Hoslichal, daun wieder über den Grimfel und die
Mayen - Wand zu dem majeftätifchen Rhone- Gletfcher,
von da über den Gotthard nach Mayland und Genua,
Die Räückreife ging über die fchöne neue Simplon-
Jtrafse nach dem Bade Leiick in dem Walliferlande,
über den Gemmi nach dem Chamouni- Thale, durch
das untere Wallis nach dem Genferfee, Vevay, Lau-
JSanne, Yuerdon, Bern, Hefwyl, Solothurn, Bafel
und Strafsburg nach Deutfchland zurück. Von Rei-
fenden, die [on tüchtig zu Fufs die Schweiz, und in
fo vielen Richtungen, durchreiften, Jäfst fich über
die Merkwürdigkeiten diefes Landes ein richtiges
Urtheil erwarten, da es ihnen nicht an einem Maafs-
ftabe mangelte, um Vergleichungen anzultellen, und
diefe Erwartung wird durchaus erfüllt; ohne alle De-
clamation, ohne alle fchwärmerifche Ausdrücke ei-

nes gedankenleeren Erftaunens fliefst die Erzählun
des Vfs. klar und anfehaulich dahin, und verliert fich
nirgends in ermüdender Weitläuftigkeit; bey war-
mem Gefühl für die Gröfse und Schönheit der Ge-
birgsnatur, reßectirt zwifchenein des Vfs. heller, mit
Kenntnifs ausgeftatteter, Verf!tand über die Bildung
der Gebirge und der Pflanzenwelt, fo wie über inter
effante Menfchen. Wie fehr es Hrn. K, gelungen fey,
in wenig Zeilen feine Meynung richtig auszudrücken,
das mögen denjenigen Lefern, welche die Gegenf(tän-
de ruhig zu prüfen gewohnt find und felbft an Ort
und Stelle waren, feine Urtheile über die zwey be-
rühmten Schweizer, Peftalozzi und Fellenberg, be-
weifen. Von jenem fagt der Vf, S. 264.: „Ich gab
dem edeln Manpe meine Verwunderung zu erkennen
über die feltfame Mifchung von reifem Ernft und kind-
licher Leichtigkeit in feinen Schülern. Er fchrieb
diefs, als eine nothwendige Wirkung , der Kraft der
Methode zu, und erzählte mir aufserordentliche Din-
e von der Gewalt derfeiben in den zarten Gemüthern,
Berhufasmus für feine Sache, und Belcheidenheit,
laifen ibn hierbey /eine durch das Ganze waltende
Perfon überfehn, in welcher, als einer entgegen ge-
fetzten Einheit für feine Knaben, die Weisheit und
Tugend des Greifen harmonifch verklingen in der
Un-
