ling in der alten Jateinifchen Ueberfetzung fich erhal-
ten hat. Späterhin freylich ging diele kritifche Inte-
grität zu Grunde, da nach der Erfcheinung des Com-
mentars von Andreas Caefarienfis im fechsten Jahr-
. bundert, die berichtigenden Gloffen, Ergänzungen
und Paraphrafen, die derfelbe der Erläuterung we-
en über die vielen Solöcismen des apokalyptilchen
extes gegeben, allmählig von den Abf[chreibern,
zumal wenn fie den Commentar am Rande beyge-
fchrieben fanden, für den "Text felbft gewählt wur-
den. Leider ift auch die alte lateinilche Verfon von
Aenderungen nach diefem gräcifirenden Texte nicht
frey geblieben, und der Kritiker ent(cheidet .da-
her am ficherften, wenn er den innern Charakter
der Lesarten, in Beziehung auf gröfsere oder gerin-
ere grammatifche Genauigkeit, zum Princip leiner
Auswahl macht. — Möge der gelehrte Vf. uns die
Fortfetzung feines fchätzbaren Werks nicht lange
vorenthalten, '

GESCHICHTE,

' Wızn, gedr. b. Straufs: Scaatsgefchichte Inner-
öfterreichs, von den ältelgen Zeiten bis zur Ver-
einigung der verfchiedenen Länder unter dem
Zepter des Haufes Habsburg. Von Karl Franz
Suntinger, Dr: der Rechte, 1808. 93 S. 8.

„Gegenwärttige 'Jiterarifche Arbeit, fagt der Vf.,
wird eine Special: Staats selchichte feyn. Da nun die
Eiorichtung befteht, dafs auf allen öfterreichifchen
UniverGtäten eine öfterreichifche Staatengefchichte
vorgetragen wird, fo kann die gegenwärtige von In-
nerölfterfeich zu einer Einleitung dazu dienen.” — Un-
ter einer Staatsgefchichte Inneröfterreichs könne
man in den älteren Zeiten das Hauptland Kärnthen,
in den neuern das Länderfyftem von Kärnthen, Steyer-
mark, Görz begreifen. Es fey wegen der hbeflern
UVeberlcht owohl als des gemeinfchaftlichen Patrio-
tismus diefer Länder räthlicher, eine Staatsgefchich-
te Inneröfterreichs zu {fchreiben,. als eine einzelne
Gelchichte von Steyermark. Kärnthen, Iftrien u. 1. w.
Allein die magere Staatsgefchichte Inneröfterreichs,
wie Ge Hr. S. giebt, entfpricht dem angegebenen Zwe-
cke nicht, indem dem Vf. der Sinn des Gefchichtfors
-Ächers und des Gefchichtfchreibers gleich fehr man-
gelt. Seine Perioden ftellt er ohne alle Jahrbezeich-
nung fo auf: ı) von den ältelten Zeiten bis zur An-
kunft der Slaven; 2) von der Ankunft und Verbreitung
der Slaven in Inneröfterreich bis zur Ent/tehung ver-
Ichiedener Regenten in jenen Ländern unter der
Oberherrfchaft des deutfchen Reichs; 3) Inneröfter-
reich unter verfchiedenen Regenten in mehrere
Länder getheilt, bis zur Vereinigung derfelben un-
ter dem gemeinfchaftlichen Zepter (fic) des Haufes
Habsburz. MWDiefer letztern Periode giebt der Vf,
zwey Abfchnitte: wovon der erfte betitelt ift: von
der Entwickelung der heutigen Länder Inneröfter-
.zteichs. bis zur Feftfetzung dep Haylco Habsburg durch
die Erwerbung des Herzogthums Steyermark; der

‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. ı2

zweyte von der Feftfetzung des Haufes Habsburg in
Inneröfterreich durch den Deinz von Steyermark bis
zur Vereinigung aller Länder deffelben unter feinem
Zepter (im Jahre 1500.). Um den Vf. als Gefchicht-
forfcher. kennen zu lernen, braucht man ‚nur folgen:
de Stelle aus der Vörrede über die (teyrifchen Ge-
fchichtfchreiber zu lefen: „So war Baumeifters Ver-
fuch einer Staatsgefchichte Steyermarks willkom-
men, obfchon felber fehr mager an Begebenheiten
ift, defto mehrere Materialien aber liefert Aquilius
(Aquilinus) Julius Cäfars Staats- u. Kirchengefchich-
te, jedoch verworren und voll einer Menge Partiku-
Jaritäten. Die folideften Vorarbeiten gab der klafß-
fche inneröfterreichifche Schriftfte!ler Fröhlich oder
auch Koronini, deffen gründlicher unermüdeter-For-
Kinn gSpCif auch über die Graffchaft Görz und über
Kärnthen Licht verbreitete u. fehr gut zu Statten kam.
Noch einige andere.” Den Vf. als Gefchicht(chrei-
ber darzumeiien, möge nachftehendes genug feyaı
„Mit der römifchen Oberherrichaft fank auch die Cul-
tur in dielen Ländern immer mehr. Die Gewerbe
und Handlungen (fic) wurden hauptfächlich von Rö- ı
mern getrieben, da die Eingebohrnen /ür ftädtifiche
Befchäftigungen eine Abneigung zeigten. — Es ent-
ftanden häuhge Religionsftreitigkeiten, welche die
Aufkäumungen (ic) der reinen chriftl. Lehre mit der
Wohlthat der Gttlichen Cultur ünterdrückteg.”

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Bern, b. Burydorfer u. Le1rzıG, b. Schmid: Alpen-
rofen, ein Schweizer- Almanach auf das Jahr
1813; herausg. von Kuhn, Meisner, Wyf/s u. az
mit. Kupfern (und Mufßkalien). 294 S. 12-

Kuhns Erzählung: unverhofft kömmt oft, gefällte
Meisners Schilderung der Surenen Alpen , Gantons
Unterwalden (man (pricht Surenen, nicht Surenera
aus) wird dem Liebhaber von Bergreifen fehr ange-
nehm unterhalten. (Diefe Gegend bietet dem Bota-
niker und dem Entomologen grufse Schätze dar. Vor
dem Lämmergeyer mag fch der Reifende, der etwa
an einer Felfenwand ausruht upd eine kleine Mahl-
zeit hält, wohl in Acht nehmen. Im Sommer von
1799- drang eine Colonne von Lecourbe’s Heere von

gelberg aus über die Surenen- Ecke in Uri einz
fchlyg die Oefterreicher bey Altorf und Wafen zurück.
und eroberte das Urfernthal nebit dem Gotthard; ei=
nen Monat nachher brach Suwarote mit unwiderfteh=
licher Gewalt über den Gotthard ein und vertrieb die
franzöGfchen Truppen aus allen Theilen des Cantons
Uri, von welchen ein Theil über die Surenen hch
nach Engelberg zurückzog. Auf der einfamen ftil-
len Alp, die den Namen Waldnacht führt, lernte der
Reifende bey den dafelb(t befuchten guten Menfchera
noch wahre Einfalt der Sitten und echte Schweizer-
tugend kennen.) Mit Vergnügen wird der Twing-
herr von Ringgenberg (Rinkenberg ift die Ausfpra-
che), nach oberländifchen Volksfaven, von Joh. Rud.-

Wy/s dem jüngern gelefen. Die Umri/je, entworfera
