"

37 'JANUAR 1813. 1 38

Armringe und Halsbänder zurückliefsen. Auch der
König machte Gegengefchenke, zwey Ichöne Ochfen
und eine Kuh mit einem Stierkalbe., Der Rückkehr
der Holländer, ob er gleich gern gefehn hätte, dafs
fie voch länger bey ihm geblieben wären und ihm

egen feinen Feind Makrakki mit ihren Pferden und
eychren Beyftand geleiftet hätten, legte er, ob-
gleich die argwöhnifehen Europäer befürchteten, er
würde gegen ihren Entfchlufs, fobald abzureifen, Ge-
walt gebrauchen, keine Hinderniffe in den Weg, fo
dafs Ge am Ende durch die Höflichkeit der fogenaon-
ten Wilden befchämt wurden. Wenn man die Kürze
der Zeit bedenkt, die Hr. L.unter den Beetjuanen zu-
brachte, fo mufßfs man fich noch mehr über die vielen
iaterefllanten Nachrichten, die er von diefem Volke
mitgetheilt hat, verwundern.

Die Rückreife nach der Capftadt war mit vielen
Befchwerlichkeiten verbunden. Der Aufbruch ge-
fchah den zten Julius im Winter, auf ‚der füdlichen
Halbkugel (die Ankunftift um den 24ften oder z5ften
Junius gewefen). Ochfen und Pferde waren durch
die {(chlechte Weide, die Ge in den letzten Tagen ge-
habt, erfchöpft, dazu kam eine heftige Kälte, und
mehrere von ihnen mußten vor Schwäche und Läh-
mung zurück elaffen werden, Im Koefhthale wur-
de von einer {chönen, bisher unbekannten Antilopen-
Art, von dem Vf, Antilope Melampus genannt, ein
Männchen’ erlegt , das in Kupfer geftochen ift, und
durch feine Gröfse und fchön gereiften Hörner fhch
auszeichnet. Unter den Holzarten am Oranjerivier
war. eine verzüglich fehwer und dicht, die fich zu
Blafe- Inftraumenten ausnehmend fchickt, wie diefas
der Vf. an feiner daraus gefertigten Flöte erprobt
hat. An den Brakkerivier und Sakrik waren Leu-
te, die die Blattern gehabt hatten, und von dem Vf,
Verhaltungsregeln erhielten, wodurch die Verbrei-
tung der Krankheit verhindert wurde, Ein unge-
beurer Raupenzug von der Bombyxart, von welcher
viele Millionen auf der Erde in einer Richtung fort-
krachen, fetzte den Vf. in Erftaunen und fcheint
ihm noch unerklärlicher, als das Wandern der Zug-
heufchrecken. In Tülbagh, dem Sitz des Landdrof-
ten, der mit dem Vf. gereifet war (33° Breite auf der
Karte), langte die Gefellichaft den 7ten Ann an,
die damals genau drey Monat entfernt gewefen war,
und nahe an 350 deut che Meilen zurückgelegt hatte:
denn der entferntefte Punct der Reife war 1-8 Mei-
len von der Capltadt. S. 569. Nach (diefer Nachricht
mufs, weil die Capftadt beynahe unter 34° liegt, das
Beetjuanen Land um einige Grade dem Aequator nä-
her liegen, als die vorhin angeführten Breiten aus-
weilen. Künftige Reifende werden uns hierüber Aus-
konft geben. Im T’hale Roodezand entging der Vf,
mit genauer Noth der Gefahr, von einem Parder, der
fich von der Kette losgeriffen hatte, angefallen zu
werden. Am ısten Anguft erhielt er nach den Vor-
fch!äzen, die er felbft gethan, von dem Gouverneur
den Befehl, an der Grenze der Colonie durch die
Impfong der Schutzblattern der weitern Verbreitun
der natürlichen Blattern zu wehren. Er begab Gc

daher unverzüglich, gewöhnlich von einem Hotten-
totten von Station zu Station begleitet, an den Fufs
des Rogppeyelisherpas Hier wurden in den vier Wo-
chen., die fich der Vf. dafelbft aufhielt, nahe an 300
Perfonen geimpft, und durch vernünftige Hausväter
das Schutzmittel, das im November 1803. mit einem
portugiehlchen Sclavenfchiffe von Mofambique nach
der Capfradt ekommen war, noch weiter verbrei-
tet. Während diefler Zeit lebte der Vf. von Hanunel-
feifch ohne Brod, und Anfangs fogar ohne Salz. Das
Waller war wegen des ftarken Natrongehalts nur im
Theeaufgufs zu geniefsen, Wein, Bier, Branntwein
gar nicht zu haben, Milch äufser[t fparfam. Von ei-
nem Durchreifenden kaufte er nach langem Hoffen
einen Vorrath köftlicher Granatäpfel und eine Fla-
fche fchlechten Branntweins. Als die Familie, die
nach der Gewohnheit der Coloniften alle Tage An-
dachtübungen hielt, den Vf. Aeifsig in der Bibel,
die aufser einer Poftille das einzige Goch im Haufe
war, lefen fah, ward er erfucht, die Abendvorlelung
zu übernehmen und ein Kapitel aus der Bibel frey zu
erklären. Er that diefes fo fehr zur Zufriedenheit
der Hausgenoffen, obgleich feine Vorträge den Grund-
fätzen der MilGonare entgegen waren, dafs auch lie
Nachbaren fich einfanden und ihm aufmerkfam zu-
hörten. In dem vernunftmäfsigen Chriftentlhum ift
eine kräftige Wahrheit, die einen jeden anfpricht,
Am 2olften September reifete er wieder ab, und langte
nach einem Aufenthalt von einigen Tagen in Tal-
bagh am 3often in der Capftadt wieder ein, von der
er über fünf Monat abwelend gewefen war.
Wenige Wochen nachher trat er die vierte Reife
an, in Gefellfchaft zweyer OfGciers, in einige näher
‚elegene Gegenden der Colonie, nämlich nach Stel-
enbofch, in das warme Bad am Zwarteberg, wo
der Grundftein zu einem neuen Brunnenhaufe gelegt
wurde, zu den Brüdern in Baviaanskloof, nach Zoe-
temelnsvalley, aisdann den Rıvier Zanderand hin-
auf nach Tülbagh und von da über Wagenmakers
Valley, Paarl und. Stellenbofch nach der Capftadr.
Am ten Januar 1x06. legte fich eine englifche Flotte
63 Segel frark auf der hede vor Anker. Den gten
wurde eine Schlacht geliefert, nach welcher fich der
General Jan/fens mit feinen kleinen, kaum 1300 Mann
ftarken Heere nach Hottentott Holland zurückzog.
Die ehrenvolle Capitulation, die ihm von englifcher
deite angeboten wurde und in deren Annahme «ie
fämmtlichen Officiere einftimmten, wurde den a3lten
Januar angenommen, Dem General wurde ein ge-
räumiges Schiff zu feiner Difpofition überlallen, ia
welches fich auch der Vf., als eine zum Gefulge Jes
Generals gehörende Perfon den sten März einfchiff-
te. Mit günftigem Südoftwinde fegelte das Schiff
aus dem Hafen und erreichte am 2often März die In-
fel St. Helena. Der englifche Gouverneur gab auf
Bitte des Hrn. Janffens dem Vf. die Erlaubnifs, eine
kleine Reife durch die Infel zu machen, welche fonft
einem Fremden nicht verftattet wird. Alleen von
Ficus religiofa and Bengalenfis und von Bamhusrohr
hand gemein, und europäfche PAanzen ftehen hier ne-
ben
