“

sr

m GO u

522

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

1813.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Parts, b. Boffange, Maffon und Beffon: Journal
des Mines ou Recueil de Mimoires für V exploi-
tation des es, et fur les Sciences et les Arts

if°y rapportent. Par M.M. Coquebert- Mont-
te, Hauy, Vaugquelin, Baillet , Brochant, Tze-
mery et Collet - Descostils u. f. ww.

(Bejehlufs der im 65, Stück abgebrockenen Recenfion,)

undert und fechszehntes Helt. _ Oryctographie
des Chalancher Gebirges, von Hericurt de The.
ry- (Befchlufs.) Wir haben den Inhalt diefler Ab-
handlung bereits bey Gelegenheit der Anzeige des vor-
hergehenden Heftes ausgehoben, — Ueber die Gold-
fi des IJire= Departements , von Ebendemfelben.
15 Dafeyn des gediegenen Goldes in Frankreich, das
Waflchgofd abgerechnet, wurde früherhin fehr io
Zweifel gezogen. Erft unter dem Herzog von Or-
ns, als Regenten, fchritte man zu ern(teren Nach-
forfehungen. Die Danphinee ergab fıch als eine der
teichiten‘ Provinzen des franzößlchen Staates. Man
fammelte, auf Befehl der Regierung, mit Sorgfalt
alle Nachrichten, welche bis dahin für durchaus un-
gewille Sagen gegolten hatten, Man trug kunft-
verftändigen Männern’ die Unterfuchung auf, und
fo gelangte man endlich zu ficherer Kenntnifs eini-
er Goldgruben, ‚welche zum Theil fchon in frü-
rer Zeit ‚betrieben worden feyn dürften. Die
Grube la Gardette baut in dem füdlich von Oifans ge-
legenen Berge gleiches Namens. Das herrfchende
Geftein ift Granit. Auf ihm ruht ein quarziges fchie-
feriges Geftein (Gneifs?), in welchem der goldfäh-
rende Gang auffetzt; dann folgt Kalkftein mit Mu-
fchel-Verfteinerungen u. f. w.' Die Gangart befteht
aD in welchem das Gold, begleitet von Bley-,
Kupfer - und Eifenerzen, bricht. Reit 1788 ilt der
Bau eingeftellt, indeflen verdienten die Gruben durch
einen Unterbaußlolen, durch Treibung von Stre-
cken nach den beiden Ulmen, fo wie durch dem-
nich(tige weitere Schachtabteufung wieder erhoben
zu werden. Nachrichten vom Waflchgolde im Sande
der Rhone u. f. w. — Mineralogifche Statiftik des
Departements de T ron, von Blavier. (Fortle-
tung.) — Notiz über die Austrocknung des Teiches
von Citis. — Ueber das Gediegen- Gold, welches fich
bey St. Georges, im Departement der Doire findet,
von Giulio: Ein fehr unbedeutender, ohne grofse
Erganz. Bl. zur A. L. Z, 1813.

Sachkenntnifs verfafster Auffatz. — Ueber einige
Pfeudomorphofen an Mineralkörpern beobachtet,
welche fich in der Sammlung des Bergwerks- Rathes

finden, von Tonnelier. Hr. T. handelt hier vorzüg-

lich von den Afterkryftallen von Speckftein aus dem
Bayreuthifchen (das primitive Rhomboeder des koh-
lenfauren Kalkes, die Form des gleichachfigen und
metaftatilchen kohlenfauren Kalkes und die lechsfei-
tige, an beiden Enden zugefpitzte Säule des Quar-
zes, theils altern, theils bisaltern und gedrückt) und
aus Karlsbad (eine (chiefe Säule mit rhombifcher Ba-
fis, dem binären Feldfpath ähnlich), ferner von de-
nen des Serpentins(?) aus dem "Thale Viege am
Mont - Rofa (die gewöhnliche fechsfeitige Säule des
Quarzes, zuweilen mit gegen die Spitze zu abgeftumpf-
ten Kanten der Zufpitzungs- Pyramide). Der Vf. be-
trachtet die genannten Kryftalle für Afterkryftalle,
da fie zu Folge der Analogie und den Kryftallifations-
efetzen, keine echte Kryftalle feyn können. So tref-
e man ja auch den Quarz in Afterkryftallen an, na-
mentlich in der Form des metaftatifchen kohlenfau-
ren Kalkes, in denen des oktaedrifchen und würfli-
chen Aufsfauren Kalkes , in der Primitiv-Geftalt und
in der enteckten, blätterigen, concrescirten, {trahli-
en Abänderung des (chwefelfauren Barytes. Rhom-
oidale Malkeneilchen, wie fe der Speckftein aus
dem Bayreuthifchen zeigt, können wohl ein fechsfei-
tiges Prisma bilden, aber nicht die pyramidale Zu-
fpitzung , welche dem Quarzkryftall eigen ift. Selbft
die mit fechs dreyfeitigen Flächen zugelpitzten fechs-
feitigen Prismen des Kohlenfauren Kalkes laffen Nei-
gungen der Seitenflächen und Winkel bemerken,
welche von denen des Quarzes durchaus verfchieden
find. Ueber die Art, wie die Mutter-Kryftalle aus
jlirer vorigen Stelle gekommen feyn, erklärt fich
übrigens Hr. T. ben ie wenig, als er uns fagt, wo-
hin folche gekommen find.
Hundert und fiebenzehntes Heft. Ueber den Meio-
nit, nebft einigen Bemerkungen über einen Auffatz
von Mohs, in welchem jenes Mineral nur als eine

‘ Abänderung des Feldfpathes angefehen Wird, von

Tonnelier. Der Meionit wird bekanntlich von Hauy
als felbft(tändige Gattung betrachtet, während Mohs
in einem — in Moll’s Ephemeriden d. B. u. H, K. ab-
gedruckten — Auffatze darzuthun bemühet ilt, dafs
er nur als Varietät des Feld{pathes betrachtet werden
könne. Diefe verfchiedenen Anfichten veranlafsten
Hrn. Tonnelier zu einer wiederholten Unterfuchung
der Streitfrage, Er fagt, dafs nach der von Mol

au -
