63
‚:STAATSWISSENSCHAFTEN.

ALTONA, b. d. Gebr. Bonn: ‚Das dänifche und
chleswi tel einKChe, Papiergeld. Mit Rück-
ficht auf das königl. dänifche Patent vom 4: Jan,
1809, den Übergerichten, Amtmännern und Ma-
giftraten gewidmet. 1809. 30 S. 8. (4 Gr.)

Der Vf. erbittet Sch Schonung, wenn er über
diefen wichtigen Cop ahand urtheilt, weil ihm fo
viele Hülfsmitteln fe
Schonung fehr bedarf, ift ausgemacht; aber eben
fo fGcher ift es, der Vf. hätte beifler gethan, fie ‚nicht
drucken zu laffen. Wir haben auch nicht das min-
defte darin gefunden, was des Anführens werth wä-
re: denn die unaufhörlich, faft in denfelben Worten
wiederholte Verficherung ,.dafs der fchlechte Cours
der dänifchen Bankzettel eine Folge der jetzigen Un-
terbalanz im Handel fey, ift doc wohl nicht für
eine Belehrung zu halten? Das Specificum, was er
denn am Ende vorfchlägt, dafs die Nation, gemäfs
der. Aufforderung zur allgemeinen Sparfamkeit in
dem Patent vom 4ten Januar 1809, ich unter Conven-
tionalftrafen zur Entbehrung der überflüfsigen Pro-
ducte des Auslandes verbindlich machen iohe ; ift
zwar von ganz untrüglichem Erfolg; der fchwierige
Knoten ift aber, eine folche Verbindung zu bewir-

ken. und zu erhalten. Der Subferiptionsplan, den:

der Vf. von Beamten will errichten Jaffen, dürfte
wohl nur wenig ausrichten, und wenn er fogarider,
wohlmeinenden Schrift des Vfs. angeheftet wäre;
Verbote find zum "Theil nicht anwendbar und zum
Theil ‚unwirkfam durch den herrfchenden Geift
der Zeit,, der einen gewiffen anhaltenden Ernft be

der Ausführung nicht zuläfst. Es wird alfo, bis man
diefen Geift künftig zu bezwingen fich ent(chliefsen
wird, wohl nichts übrig bleiben, als die allmählige
Verminderung auswärtiger Bedürfniffe durch die im-
mer {teigende eiferne Nothwendigkeit; aber traurig,
höchft traurig bleibt es immer für die Menfchheit,
dafs ein gutes, betriebfames, glückliches Volk in
diefen Zultand mannichfaltiger Entbehrung und Be-
raubung einzig und allein durch den Charakter, den
der gegenwärtige Krieg zwifchen England und dem
Continent angenommen hat, verfetzt werden mufste!

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

NürnserG, b. Raw: Des chriftlichen Menfchen-

. freunds biblifche Erzählungen. Fünftes Heft. Von
D. Johann Heinrich Jung. 1812. 11x S. Sechstes
Heft. 110 S. med. 8. (12 Gr.)

Den Zweifel der „Bibelfeiade,” ob Gott der Herr
dem Jofua felbft geboten habe, alle Kanaaniter ohne
Erbarmen umzubringen, hg der Vf. durch die
Antwort nieder: „was denn-dagegen einzuwenden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR.A, L. Z. JANUAR 1813:

len. — Dafs die kleine Schrift.

64

gewefen wäre, wenn. Gott für gut‘ gefunden hätte,
ie Kanaaniter durch Naturkrüäfte zu vertilgen?”
Auf ähnliche Weife befchämt er die „Bibelrichter,”
welche es hart finden, dafs Jehovah befohlen haben
folle, „felbft die unfchuldigen Kinder und Säuglinge
der Amalekiter durch das Schwert von der Erde zu
vertilgen;” iftes, fagt er, weniger graufam , wenn
das Erdbeben in Caloßrien Alt und Jung, Mann und
Weib, Kinder und Säuglinge unter dem Schutt be-
7 Und doch hat.das Gott gethan! Wer find wir.
denwürmer, dafs wir Gatt vor unfer armes , elen-
des, ‚einfeitiges, fchwach vernünftelndes Gericht zie-
hen wollen? .., Wie gut wäre es geweferr, wenn
die Ifraeliten den Befehl ihres Gottes befolgt hätten!”
Nicht weniger glücklich ift er in der Vertheidigung
des berühmten  Sonpe: und Mondftillftands zu Jolua’s
Zeit gegen die Neologen, welche an diefer Gefchichte
künfteln. „Der ge unde Menfchenverftand , heifst
es, widerfpricht ihnen ; die ganze heilige Schrift ilt
von Anfang bis zu Ende mit Wundern durchfloch-
ten; die Allmacht Gottes, auf deflen Antrieb Jofua
fprach, hielt die Erde in ihrem Umfchwung um ihre
xe auf, dafs fie langfamer umlief.” (Zu verwun-
dern ift, dafs Hr. J. nicht die Sonne fich um die Erde
bewegen läfst, und.denlängft verblichenen Beweis
egen das copernicanifche Syftem aus den Worten:
onne fiehe fill! wieder auferweckt.) Sehr emphad-
lich ift es dem Vf., dafs die „Neologen” nicht einmal’
die Erakim verdauen könneri; er macht Ge aber ver-
ftummen, und vindicirt der bibl. Gefchichte diefs Rie-
fengefchlecht; auch ift es eine glückliche Bemerkun
dafs Leute von folcher Kraft und Stärke der ärger
Gefellfchaft fehr gefährlich werden können, und dafs
man defswegen wohl daran that, diefe Rielen nach
und nach auszurotten, Die bürgerliche Ruhe wird
allerdings mehr durch‘ Riefen als durch Zwerge ge-
fährdet. Die Kritiker mögen die Weilung hinneh-
men, dafs zu Gideons Zeit fchon der ganze Pentateuch
JSchriftlich' vorhanden war. Neu ift die Anficht des
Vfs. in Anfehung Sauls. „Samuel, fagt er, würde
ohne Zweifel den frömmften, den tapferften und den
weifeften Mann im‘ Volke zum Könige auserfehn ha-
ben, wenn die Wahl von ihm abgehangen hätte; aber
der Herr hatte andre Abfichten”; er gab dem Volke
einen Tyrannen, um dem Volke gleich bey der er-
ften Königswahl zu zeigen, dafs es durch "diefe Re-
jerungsform nicht glücklich werden würde: ünd
amuel ward vermuthlich auch mit defswegen der
heiligjte Mann feiner Zeit, weil er fich diefem allein
5 Willen feines Gottes unbedingt unterwarf. Die
rfcheinung Samuels vor der Hexe zu Endor und vor
Saul ift mit fiegenden Gründen erfochten; der fad-
ducäifche Geift unfers Zeitalters mag fich daraus ei-
ne ihm heilfame‘Lehre abziehen, und die folgenden
Hefte mit Demuth oder dann mit Schrecken er-
warten,

am
