335 e- 4
gypten berichtet (S. 11.), nämlich, dafs er dafelbft
erfahren, die Einwohner hätten einen Firman erhal-

ten, nach welchem fie fich fchinden laffen dürften,
wenn fie die Todesftrafe verdient hätten, und dafs

‚ diele Auszeichnung fo fehr Oeaa würde, dals, wenn

jemand diefe fürchterliche Quaal leiden müffe, der
ag von feiner Familie als ein Felttag begangen wür-
de. Kann man die Leichtgläubigkeit weiter treiben,

— als es in diefem Falle gefchehen ift? Von den Juden

erzählt der Vf., dafs Ge gering an der Zahl, meift
arm und eben fo verachtet find, als in Rom oder Spa-
ziem Von dem Unter{chied der weifsen und fchwar-
zen Juden fcheint er nichts gehört zu haben. Auch
lälst ich gegen obige drey Behauptungen mehreres
einwenden. Den chriftlichen Sekten in Hindoftan
find zwey Seiten gewidmet, woraus man auf die Dürf-
tigkeit fchliefsen kann. Welche Begriffe hat fich
der Vf. von der indifchen Religion erworben,
da er'die Eingebornen für Götzendiener hält, und
ibm ihr Heidenthum fogaf fehr blind vorkommt? Je-
doch feyen unter den Hiturgifchen Albernheiten und
Feenmärchen einige Spuren ‚koftbarer Wahrheiten
vom Dafeyn und Unfterblichkeit der Seele; vom Un-
terfehied zwifchen. Tugend und Lafter u. d, m. Die
größten und verehrtelten aller Götter, deren die In-
dier eine grofse Anzahl haben, feyen Brama, Wifchnu
und Rutern. Statt des letztern iflt der Name Shira
der gewöhnliche. Indefs hat doch Fra Paolino auch
den Namen Rudra. In der Sage, dafs Wilchnu Menfch
geworden, mit den Riefen ämpft habe und manch-
mal verfchwunden fey, fiehet der Vf. die Menfchwer-
dung des Worts, die Verfuchungen des Menfehen-
Sohnes u. f. w. Brama fey von dem famskritifchen
Worte Bramaha, fehgen abzuleiten, der Ausdruck
von den Propheten der Juden entlehnt, der, den die
Nationen erwarten, der Erfehnte von allen Völkern,
Die Göttin Maria fey die Jungfrau Maria, die Mut-
ter Jefu. Von allen N O6trepdiehern feyen die Anhän-
wW des Lingam, Priap am fchwerften zu bekehren.

ch genug zur Probe, wie die indifche Theologie
erklärt oder vielmehr entftellt ift. Unter den Prie-
$tern findet er auch folche, die dem Teufel als Teu-
fel opfern, eine eigene Kafte der Hexenmeifter. Ein
Wunder, das dem Einftürzen der Mauern um Jericho
darch Pofaunen(chall fehr ähnlich ift, wird erzählt
S. 51. und hinzugefetzt: die/s ift Thatfache. Was
wir aus dem zweyten Theile bisher ausgezogen ha-
ben, wird hinreichen, zu zeigen, wie unzuverläfsig
das Buch fey, um Indiens Akatholicismus (der Aus-
druck fcheint fchicklicher zu feyn, ift wenigftens
gimpficher » als der von dem Vf, gewählte, falfche

eligionen , \unter welche er auch die chri/tlichen
Sekten, d. i. die Kirchenparteien, die nicht römifch-
katholifche find , begreift,) daraus kennen zu lernen,

"Die dritte Abtheilung handelt von der chrift-
katholifchen Religion in Hindoftan, Des Vfs. Dün-
kel, dafs er die Einwohner durch {ein Zureden bald
bekehren könnte, wurde durch ihre Verftocktheit

ren nicht verlaflfen wollten, febhr gekränkt. Das

und; rung» dafs Ge die Religion ihrer Vorfah-

APRIL 18130 |

326

röfste Hindernifs, das der Ausbreitung der chrift-
Cohen Religion im Wege ftehet, ift der Landesge-
brauch, welcher die Parias nöthiget, Gch von den
Chouttres (den Edeln, welche die Schudras oder die
vierte Kafte nach der gewöhnlichen Abtheilung find)
zulentfernen. Wie der Vf, die Parias in der Kirche ver-
fteckt und fe nur in dunkler Nacht befucht habe,
wird erzählt, wobey uns das offene Geftändnifs ge-
fallen-hat (S. 67.) , dafs der Anblick des katholifchen
Gottesdienftes mehr Heiden bekehrt habe, als die
Gefpräche der Miflonarien., Aber dabey entftehet
fehr natürlich die Frage, was von f{olchen Bekehrun-
gen zu halten fey. Wenn:S. 65. gefagt wird, Pondi-
chery, die Hauptftadt der franzößfchen Niederlaffung,
bedeute Hundeftall, fo hat er die, I. 116. angeführte
Bedeutung, ein neues, durch die Parias bewohntes
Dorf, vergellen. Das Wort bedeutet, nach Fra Pao-
lino; der neue Flecken, und von Parias oder Hunden
findet fich keine Spur darin; Von den Engländern
wird gerühmt, dafs fie, um Bekehrungen zu beför-
dern, ihren neuen Glaubensgenoffen Stellen oder be-
trächtliche Jahrgehalte WR (S. 71.) „Sollte
diefes wirklich der Fall {feyn? Wir: zweifeln daran.
Denn wenn es fch To verhielte, würde von Seiten
der Engländer nicht. geklagt werden, dafs das Be-
kehrungsgefchäft von den Machthabern eher verhin-
dert als befördert würde. Der Vf. verfucht, die An-
zahl der katholifchen Chriften zu beftimmen. (S. 74.)
Wie weit ihm dieles.gelungen fey, etrauen wir uns
nicht zu entfcheiden, Mehrere; behauptet er, wür-
den für das Chriftepthum gewonnen werden, wenn
die Gouverneurs in ihren Befitzungen den öffentli-
chen Gottesdien{t ia. den Pagoden verbieten würden.
Aber würde diefles nicht dem Geifte des Chriften-
thums zuwider feyn, «deffen Ruhm darin befteht,
durch innere Vortrefflichkeit und nicht durch Zwangs-
mittel über den Erdboden verbreitet zu werden?
Würde ein folches Verfahren, wenn es auch gerecht
wäre, weile feyn? Würde nicht ein feiner alten va-
terländifchen Religion enthußaftifch ergebenes Volk
fch lieber ausrotten, als den Zugang zu den Pagoden
verfchliefsen laffen? Ludwigs X18. Befehl, keine
neuen Pagoden in Pondichery zu erbauen und die bei-
den dafelbft befindlichen nicht zu repariren, wird
erühmt, und die Aufhebung diefes Befehls nach
dem "Tode des Monarchen, der den wahren Glau-
ben befcTaNEre> als die Urfache der Abnahme der
Einwohnerzahl und! des armfeligen Zultandes, worin
fe fich befinden, angefehen. Wer an wunderbare
Wirkungen der "Taufe glauben kann, wird durch
die Erzählungen, unfrer] Meynung nach, abge-
fchmackter Märchen, (S. 81. 83. 139.) in feinem
Glauben beftärkt werden. Nach allem dem Rühmli-
chen, was von der Frömmigkeit der chriftlichen In-
dier, die felbft in der Kirche nicht einmal den Kopf
umdrehen, gerühmt wird, fcheinen fie uns  OnIb
fende und -fnnliche Menfchen -zu feyn, gänzlich ab-
gekumpft gegen religiöfe Gefühle und klm gegen
‚einen Jeden, der es der Mühe werth hält, fie zu lei-
ten, Die Natur fcheint fe gleichlam dazu gemacht
zu
