615

Unfchuld, Liebe und Leben«Jigkeit des Kindes.” Von
den Anlagen zu Hofwyl heilst es S. 266.: Wie fehr
es‘ Mode en von Bern aus die angenehme Spazier-
fahrt nach H. zu machen, mögen Sie daraus fehen,
dafs in dielem Sommer nicht nur hohe Häupter, wie
der König von Würtemberg, Hrn, Fellenberg mit ih-
rem Befuche beehrt haben, fondern auch die elegan-
teilten Damen, oben an die berühmte Fr. v. st(ael).
Unter dem Haufen der Reifenden giebt es natürlich
viele, welche man einen gewöhnlichen Pfug als eine
neuerfundene Mafchine bewundern laffen kann; über-
diefs frappirt die Mannichfaltigkeit der mit Verftaud
und Sauberkeit vereinten (?) zweckmäfsigen kinrich-
sungen: und läfst einen angenehmen Eindruck zu-
üc
höht wird, dafs er die Sache im Auslande fieht, und
aus Unkunde für unerhört in feinem Vaterlande hält,
obgleich Hr. ZThaer längft diefelben Verfuche ange-
ftellt und hinlänglich bekannt gemacht hat. Es ift
aber nicht zu läugnen, dafs Hr. F. mit befferm Erfolg
auf feine Landsleute zu wirken fucht. Das Beftreben
diefer den Engländern nachgeahmten Landwirth-
fchaft, die Cultur des Bodens und deffen Ertrag durch
Mafchinen und andre in der Anlage koftfpielige Vor-
richtungen in dem Maafse zu erhöhen, je höher das
darauf verwendete Capital ift, mufs in einem Lande,
wie die Schweiz, wo der Bauer bey einem gewiflen
Grad von Bildung fehr wohlhabend’ift, und ein ex-
tenfiv zwar geringes, intenhv aber defto reicheres
Grundftück hefitzt, weit eher zu einer glücklichen
Nachfolge aufmunterny als in Deutichland, befon-
ders im nördlichen Theil, wo der Flächeninhalt der
Güter und das Capital ihrer Beftzer, vom reichften
Edelmann bis zum ärm(ten Bauer, in einem ganz ent-
gegengefetzten Verhältnifs !tehen. Die weife Ber-
ner- Regierung nimmt daher mit Recht thätigen An-
theil an den Experimenten des Hrn. F. Da jedoch
noch {ehr viel experimentirt wird, und das Gut Hof-
zyl nur etwa 400 Juchart, zu 40000 Quadr. Fufs, mit
Ein(chlufs von 100 Juchart Wald, hält: fo glaube ich,
dafs das Büreau der Landwirthfchaft (fo fieht mit
goldenen Buchftaben aufsen über einer Glasthüre des
zierlichen Wohnhaufes) das anfehnliche Honorar
von den Eleven des Inftituts und den wohl weniger
bedeutenden Vortheil aus dem Verkauf der Mafchi-
nen, welche Hr. F. in feiner eignen Schmiede unter
feiner Aufficht anfertigen läfst, bey den Zinfen des
angelegten Capitals mit in Rechnung bringen mufs.”
Als eine bemerkenswerthe gute Eigen(chaft diefer
Reifebefchreibung ift noch anzuführen, dafs durch-
weg die Namen der Orte, und die Entfernungen der-
felben von einander richtig angegeben find, wovon
das Verdienft freylich grofsentheils dem Dr. Ebel zu-
zufchreiben ift, deflen vortreffliches Werk über die
Schweiz den Reifenden zum Handbuche diente. Ue-
ber Italien breitet Gch der Vf. weniger aus, da die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A: L. Z. JULIUS 1813.

, weicher bey dem Deut{chen noch dadurch er-

616

Schweiz der Hauptgegenftand der Reife war; doch
wird man iha nicht ohne Vergnügen die herrliche
Lage von Genua preifen hören.

KorexnmaGEN, b. Schubothe: Geographie for Be-
gyndere, til Brug i de danske Skoler, (Geogra-
vie für Anfänger, zum Gebrauch in den däni-
Iohen Schulen.) Von Peter Thunboe, vorhin
Kaplan in Nyborg. Zweyte Auflage. 1814. 1325.
8. (20Gr.)

Ueber die Vorzüge, welche die zweyte Auflage
diefer Schrift vor der erften haben foll,‘ kann Rec.
da diefe ihm nicht zur Hand (teht, kein Urtheil £l-
len. Dafs die Schrift aber bey ihrer neuen Erfchei-
nung gewonnen hat, das fchlielst er aus dem Um-
ftand, weil fich der Umarbeitung derfelben ein fo

efchickter und thätiger Schulmanoa, ‚wie Hr. Palor

5 Kr. Holm in Kopenbagen ift, unterzogen hat, Ue-
brigens weils jeder, dafs es in unfern Tagen, wo mit
den Ländern, was ihre Namen, Regierungen, Ver-
fallungen, Grenzen u. f.w. betrifft, fo häufige und
fchnelle Veränderungen vorgehn, feine eigne Schwie-
rigkeiten hat, Landkarten und Erdbefchreibungen zu
verfertigen. Befonders grofs waren diefe Verände-
rungen feit dem Jahre 1806., in welchem’ die erlte
Auflage diefer Schrift erfchien; auch fnd in ihr die
meiften und wichtigften derfelben bis in das Jahr 1811.
gehörig berückfichtigt worden. Unter den Fehlern,
auf welche Rec, ftiefs, bemerkt er nur: dafs vom Kö-
nigreiche We/ftphalen gelagt wird, es beftehe aus
Ländern der vorigen weftphälilchen, nieder - und
oberfächfifchen Kreife; da doch auch der oberrheini-
fche Kreis Länder dazu hergab. Dafs beynahe ganz
Hef/fen einen Theil diefes Königreiches ausmacht, ilt
unbemerkt geblieben. Die ehemaligen Hanfeltädte
Hamburg , Bremen und Lübeck werden als Reichs-
/tädte aufgeführt; aber ein deutfches Reich gab es
3811. nicht mehr. Zwar wird in den angehängten

richtigungen von diefen drey Städten bemerkt,
dafs fie jetzt der franzöffchen Monarchie einyerleibt
feyen; dagegen ift das Herzogthum Oldenburg, wel-
ches doch mit diefen Städten 1811. gleiches Schick-
fal hatte, S. 41. noch als ein für fch beftehendes
deutfches Herzogthum angeführt. Vebrigens ilt die
Einrichtun dieles Schulbuches beyfallswerth. Mit
Recht macht der Vf. das Vaterland‘ der Kinder, für
welche der Leitfaden beftimmt ift, zum Standpunk-
te, von welchem er ausgeht , behandelt daffelbe mit
der gröfselten Ausführlichkeit , und berührt von den
übrigen Ländern immer nur das, was für die allerer-
ften Anfänger des geographifchen Stüdiums das In-
tereffantefte ift. Auch ift Vortrag und Einkleidun
fo, dafs fich diefes Schulbuch zum Beifsigen Gebrauc
in den dänifchen Schulen empfiehlt.

EEE AN
