101 ) »

Verordnungen vom Jahr 1810. (S.' 193-— 225.) Inter-
eflanter und wichtiger hnd die Abhandlungen und grö-
fseren Auffätze, unter Nr. IT., wovon’die erfte eine
Fortfetzung der hiftorifchen Darftellungen der Indu-
firie und des Verkehrs auf dem Schwarzwalde (1. Bd.
1. Heft ı. S. 65— 75. und Heft 3. S. 296 — 309.) von
dem Stadtpfarrer Jäck.in Triberg, — enthält. (S.
26 — 236.) — Rec. fcheint Folgendes daraus be-
merkungswerth. In der letzten Hälfte des vorigen
Jahrhunderts war, diefer Cultur- Gefchichte des
Schwarzwaldes zufolge, ‚der Handel mit den (chwarz-
waldilchen hölzernen, oder fogenannten JWälder-
Uhren in galhz Europa, fo wie in einem Theil de
ruffilchen und türkifehen Afıens, und in einem Thei
von Amerika verbreitet, ‚Mit dem daraus ent/tehen-
den Wöohlftande der Schwarzwälder wuchs die Fri-
volität; die Induftrie und Redlichkeit hingegen nah-
men ab, (S. 230 feq.) und mit denfelben der Flor
dieles nutzbaren Gewerbes und Handelszweiges. Und
doch verdient derfelbe noch jetzt die höchfte Auf-
merklamkeit der liberalen G. H. Badenfchen Regie-
rung, in deren Bezirk.die meiften (chwarzwälder Üh-
ren jetzt noch verfertiget werden. Im badifchen
Schwarzwalde leben z. 8 noch jetzt 688 Uhrmacher,
die jährlich 187,328 hölzerne Uhren verfertigen,
321.984, Fl. am Werth. Ein Uhrmacher verfertiget
dort täglich eine (ogenannte gemeine, nicht über-
fetzte, hölzerne Uhr; nachdem die. Vor- und Neben-
Arbeiter. die Materialien dazu lieferten. Von den fo-
genannten überfetzten Uhren werden in 6 Tagen
4 Stück, von den, acht T’age lang laufenden Uhren,
in6 Tagen 2 Stück (9 Fl. am Werth) und von über-
fetzten Vierteluhren in 9 Tagen 3 Stück ‚verfertiget.
Auch Spieluhren werden dort gemacht, wovon das
Stück in Rufsland zu 3 bis 5.00 Rubel verkauft wur-
de. (S. 235.) Schade, dafs die gegenwärtigen Zwang-
vollen äufseren Verhältniffe den Ab(atz derfelben in
fremde Länder fo fehr erfchweren.

S. 237. u. f. ift der Commiffßons - Bericht der Hrn.
Prony; A Chaptal, Bertholet, Gay- Luffac etc.
in Paris, über den 7ten grofsen Decennal- Preis der
erften Klaflle der Academie, dem Stifter des nütz-
Kchften Unternehmens für Frankreichs Induftrie be-
ftimmt, — abgedruckt worden. Es ilt angenehm für
den deutfchen Patrioten, dafs diefer Preis einem
Deutfchen, aus dem Würtembergilchen, nämlich
dem Kattun- Fabrikanten Oberkampf zu Jouy, zuer-
kannt wurde. Vor 50 Jahren ging derfelbe mit 59
Louisd’or nach Jowy, legte dort allmählig feine Fa-
brik an, vermehrte die Einwohner Zahl diefes Dorfs
von 400 bis auf 2000 deelen, die fämmtlich von feiner
Fabrik leben, und erwarb Gch ein Vermögen von
15 bis 16 Mill. Franken,

Auch die Gebrüder Ternaux werden hier ehren-
voll erwähnt mit ihren Fabriken in Cachemirs und
Tüchern aus Vigag ner - Wolle, (o wie in einer Gat-
tung von Zeug, bekannt unter dem Namen duvet
de cigne, (englifch Schwans downy) welches zu
Weften gebraucht wird. Diefer letztere, neue In-
duftriezweig kam erft vor 6 bis 8 Jahren in Frankreich

FEBRUAR 1813.

1023

in Gang, und befchäftiget fchon jetzt 1500 Webftüble
in Rheims, wovon die Gebrüder Ternaux allein 100
beftzen. — ;

‚ Ein (S. 244.) aus dem englifchen Journal Alfred,
vom ı8ten März 1811 aufgeführtes. Verzeichsifs der
vom 7ten Febr. ı810.bis zum ı2ten Febr, 181% ‚von
der englifchen Bank in London ausgegebenen und
circulirenden Banknoten, giebt ihren Betrag, im
October 1810, auf 23 976,890 Pf. Sterl. an, wozu
noch für 1,345.760 Pf Sierl, fogenannte Bank - Poft-
Billets kamen, welche letztere fieben Tage nach Sicht
zahlbar Gnd,. Diefe grofse Summe der circulirenden
Banknoten in England wurde in der Folge noch ver-
mehrt, — Es folgen (S. 245— 267.) duszüge und
Recenfionen neuer Schriften aus dem Handels- Ge-
biet, die wir übergehen, — Von den Mifellen (S,
268 — 273.) zeichnen wir Folgendes aus, Der Nr. 3
aufgeführte Ruja- Strauch im Bannat gehört zu den
Rhus- Arten, und wird von Linnt ehus cotinu$,
franzöffch Fuftet, auch Vijee, deutfch Fußelholz,
Ungarifch Gelbholz, oder auch Peruken- Baum ge-
nannt, Aus Ungarn werden jährlich viele 1000 Cent-
ner davon ausgeführt, und zur gelben und grünen
Farbe, fo. wie die Blätter und jungen Zweige zum
Gerben und zum Bereiten des Corduans, Maroquins
u. C w, gebraucht, wie auch zum Schwarzfäürben de$
Leders und felbft der Wolle, — Nr. 6. (S. 273.) wird
die Anfchaffung der Eyer der aus China her(tammen-
den Seidenraupe von dem Präfecten zu Turin fehr
empfohlen, weil die daraus erhaltenen Seidenwürmer
mehr und beffere.,, weifsere und fefltere Seide geben,
als dje übrigen. + Die (S, 274—276.) abgedruck-
ten Fragmente würde Rec, ganz aus diefer lehrrei-
chen Zeit/chrift verwiefen haben, Defto intereffan-
ter ift das Sunwnarium der wichtigeren Handels-Er-
eigniffe von den Monaten April und May 1811; wel®
ches lich über die meiften europäifchen Staaten und
über Nordamerika verbreitet. — Die Handels- und
Fabrik - Anzeigen für das Grofsherzogthum Baden,
(S: 290 — 300.) gereichen ‘der dortigen Kegierun
zur Ehre; die im Badenfchen doch für die National-
Oekonsmie thätig ift, dagegen diefe in andern Staa-
ten blofs tbearetifch elehrt, und vergeblich em pf0n
len wird, Dahin gehört die Entftehung des Garn-
Marktes zn Ettenheim, die Wollen- Tuch - Manu-
factur in Pforzheim, die Tabacks- und Hopfen- Cul-
tur im Seekreife u. f. w. Ein Regif/fter über den er-
ten Band.ift dielem dritten Stück des zweyten Ban-
des beygefügt,

Das vierte und fünfte Heft diefes Magazins hnd
ebenfalls zufammengezogen, und enthalten: ı) Die
Fortfetzung der offhciellen Actenjtücke über die Ver-
einigun Wella) der Hanfeftädte u. f 2. mit Frank-
reich, S. or 3:8) 2) Die Fort/etzung' der Acten-
tücke, Frankreichs Commercial - Verhältni(fe mit
England und mit Nordamerika betreffend. (S, 316
— 34 32 3) Die Fortfetzung der Verordnungen
Frankreichs über ‚das Zoll- und Douanen - Wefen.
S 350 — 367.) Sodann folgen einige intereffante

bhandlungen und gröfsere Auflätze, nämlich zuerft
; ; eine
