ERGÄNZUNGSBLÄTTER
' + zuR ’

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

man BZ mann FE

‚650 -

ZEITUNG

Julius 1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

SurzsacH, in d. Seidel. Kunft- u. Buchh.: Chironm.
‚Eine der theoretifchen, praktilchen, literari-
fchen und hiftorifchen: Bearbeitung der Chirur-
je gewidmete Zeitfchrift, herausgegehen von
Dr. 4 Barth. von Siebold, Grofsheczogl. Würzb.
Rathe; ö. 0. Prof. .der Medicin, Chirurgie und
chirurg. Klinik an der Julius- Univerhtät und
Oberwundarzte am Julius - Spitale zu Würz-
burg u. f. w. Dritten Bandes erftes Stück. 1812.
259 5. gr.8.: mit 3 Kpf. (1ıThlr. 12Gr.)

De erfte oder WE prakeifche Abtheilung
diefer (chätzbaren Zeitfchrift enthält folgende
Abhandlungen: T. 'VeHuch eines neueh Werkzeugs
zur Unterbindung der Afterfiftelns von dem Hrn.
Dr. 5,6. Schreger, König]. Baierfchem Hofrathe und
ö. 0, Leh rer der Medicin und Chirurgie zu Erlangen,
Nebft Abbildungen. Nachdem der Vf. eine Anzeige
und Kritik‘ der zur‘Unterbindung completer und in-
completer Afterfifteln erfundenen Werkzeuge und
Verfahrungsarten vorausgefchickt hat, theilt er die
Befchreibwung eines neuen Werkzeuges mit, vermit-
tellt welcRem er mehrere Mahle an Leichnamen,
an denen &r künftlich eine Art von incompleter Af-
terfiftel gebildet hatte, theils die Darchbohrung des
Afters (Darms ), theils die Einleitung des Unterbin-
dungsdrahts Gcher,; leicht, ohne alles WEINE
Manövriren und’(ö unfehlbar bewirkte, dafs er voll-
kommen überzeugt ift, der Apparat müffe auch an
Lebenden ganz feiner Beftimmung entfprechen. Da
eine Befchreibung deffe!ben doch nur einen undeut-
lichen Begriff von diefem, wie es Tcheint, fehr zweck-
mälsigen Apparat geben könnte, fo verweifet Rec.
jeden Lefer, den es interefGrt, auf die Abhandlung
felbft und auf die dabey behnıllichen Abbildungen.
IL. I, A. Treyeran über Guerins Verfahren‘, den Bla-
“en/fein zu operiren. Nebft Abbildungen, Auchshier-
bey würde fh Rec. ohne gar zu weitläuflig zu wer-
den, nicht verftändlich genug machen können. Durch
einen mit der RinTe des Katheters gleich geltellten
tief gefufchten Troikarwird zuerft der häutige Theil
der
dem Lithotom auf der Furche des U’roikars und des
Katheters erweitert. Da die Oeffnung des häyslgan
Theils der Harnröhre nicht.als der fchwierigfte "Theil
des Steinfchnitts angefehen werden. kann: fo fieht
Rec. nicht ein, warum maı fich dazu Guerios zufam-
Ergänz. BI. zur 4. L. Z, 1813:

arnröhre angeftochen und dann die Wunde mit’

 

mengefletzter Geräthfchaft eher, als des Meffers be-
dienen follte. 111. Veber Schufswunden; von dem
Hrn. Ralph Cuming, Wundarzte in Ramfey. Der
Vf. bedauert, dafs die meiften Schriftfteller über die-
fen Gegenftand niemals einen Schufs im’ Kampfe ab-
feuern iahen, und glaubt, dafs Ge defshalb nicht zu
Lehrern über die Kehandlungen der Schufswunden
"taugten. Das Anfehen eines Kampfs und die Be-
handlung der darin erhaltenen Verletzungen find
doch zwey himmelweit verfchiedene Dinge... Uebri-
geuns fagt uos der Vf, nichts, was nicht unter guten
teutfchen F&wundärzten fchon lange bekannt wäre
und lange nicht fo viel, als über diefen wichtigen
Gegenftand gefagt werden könrite. IV. Befchreibung
eines Verbandes zur Heilung des Kniefcheibenbruchs,
vom Hrn, Joh. Ludip, Match. Buirer , bürgerl. Wünd-
artzte in Nürnberg. Nebft Abbildungen. Diefer ein-
fache und zweckmäfsige Verband hat mit dem.Boyer-
fchen die gröfste Aehnlichkeit, foll aber fchon’ im
Jahre ıxor vom Vf. angewendet feyn. V. Bericht
über eine Denkfehrift , die bequemfte Art von Halfs-
leiftungen bey dem Verbande complicirter Fracturen
der untern Extremitäten betreffend; der medie. So ı
cietät zu Paris im ihrer Sitzung am sten Aug. 7806
mitgetheilt durch Hrn. Larrey im Namen des Hrn.
Richard, Chirurgien Aide - Major der grofsen Armee,
Nebft einigen Bemerkungen des Berichteritatters,
Hr. L&veill&, VL. Bericht über ein mechanifches Bett,
Welches der medicinifchen Societät zu Paris dureh
den Mechanicus, Hrn. Daujon vorgezeigt worden;
erftattet durch die H. H. Bodin und Bodentruit.. Die-
fes mechanifche (!) Bett hat viele Aehnlıchkeft mit
dem von Leidig in Mainz befchriebenen Krankenhe-
ber, erfordert aber, um davon ohne Abbildungen
eine deutliche Idee zu geben, eine für diefe Blätter
zu weitläuftige Befchreibung. In der -zweyten oder
“*linifch- prakeifchen Abtheilung find enthalten; 1. Be-
richt über die jnterfuchung des linken Arms; woran
vor acht Jahren eine Schlagadergefchwullt durch
die ComprefGon glücklich BZ wurde; nebft eini-
gen' Bemerkungen über dergleichen- Gefchwüllte,
vom Hrn. Dr. Ph, Fr. Walther, Königl. Baierifchem
Medicinalrathe, ö. o. Profe(lor an der IL. M. Univer-
ftät zu Landshut und des König!. Baierfch, Civil-
Verdienft- Ordens- Ritter. Nebft Abbildungen. Die
Unterfuchung des injicirten Arms, woran Hr. Hofr.
Winter vor acht Jahren eine falfche Pulsadergefchwulft
der Brachialarterie‘ durch die Compreffion geheilt
‚hatte, zeigte; dafs: dieArterie an dem Orte der vor-

82 maligen
