$

Das Apothekerwefen, wie es der Erfahrung ge-
mö’s noch jetzt ift, gleicht einer morfchen Hütte,
welche durch alle gutgemeinte Sorgfalt, die man
jetzt mehr als vormals hie und da auf he wendet,
durch alles Stützen, Flicken und Ausbeflern zwar
wohl ftehend erhalten, aber wahrlich tie zu einem
guten Gebäude werden kann, deffen doch der Staat
zur Sorge für das phyfilche Wohl der Unterthanen
% höchtt benöthiget ift. Das einzige Mittel, diefer
Sorge des Staats -dnrch das Apothekerwefen eine
fchere Stütze zu verfchaffen, ilt und bleibt alfo das
Niederreifsen jener marfchen Hütte, und nach zeitig
zeug gefammelten guten Materialien das Aufbauen
eines neuen hcherern, fefteren und durchaus brauch-
baren Gebäudes. Da die(es aber nicht Sache der
Willenichaft, nicht Sache der Medicinalpolizey
leyn kann: fo hat der Vf. in feiner Schrift fehr zweck-
mälsig feine Vorftellungen an die höheren Behörden
unmittelbar gerichtet. — Nachdem der Vf. im er
ken Abfehnitte das Apothekerwefen nach feinen ver-
fhiedenen Verhältniffen dargeftellt, auch. die getrof-
fenen Veranftaltungen- und einige gefchehene Vor-
Schläge zur Entfernung der Mängel Kritilch beleuch-
tet, und fo die bey dem beftehenden Apothekerwe-
fu herrichenden .grofsen Uebel treffend und wahr
Fouchner hat, legt er im zwelten Abfchnitte feine
Vorfchläge zur gründlichen Verbeflerung des Apo-
Uırkerwefens dar. kr fordert dazu 1. eine allgenftei-
» Landes - Arzneywaaren - Niederlage in Verbindung
mit einem pharmacentifch- chemifchen Laboratorio
und einem medicinifch- botanifchen Garten, und 2.
eine allgemeine Erziehungs - und Bildungs - Auftalt
für Pharmaceuten, Obgleich beyde Reqaifte {chon
wr dem Vf. von andern angedeutet worden hud,
2.8, das erftere von Creve in feiner Schrift über
Veredelung des Staats durch Errichtvng eines Sa-
nitätscollegii, und beyde von Wiüldberg in feinem
Sylteme der medicinifchen Geletzgebung; fo gebührt
del dem Vf. das Verdieuft, dafs er feine Vorlchlä-
ge genauer dargelegt, ihre Ausführbarkeit nach
lorgtältig aufgefuchten Verhältniflen zergliedert, und
den Finwürfen dagegen Gründe eutgegengeltellt hat,
de aus dem Welen dir Sache hergenommen find. —
Ren, empüiehlt Jaher diefe wohlgerathene, gründlich
gearheitete Schrift nicht nur den höheren Behör-
den, für welche fi zuuach!t beftinimt ift, fondern
auch jelem dem Staate dienenden Ärzte,” und felbft
jrdem Apotheker.

FREYM AURERETY,
Beatın, db. Schöne: Apologie des Ordens der Frey-

meeurer Maurer). Von dem Bruder * * *
Migliede der ** Jehottijchen Loge zu P*. Vier-
te g.uz umgearbeitete und einzipe authentiiche
Ausgabe. 11x09. 246 5. 8. (12 Gr.)

Nach dem Wurberichte erfchien diefe Apologie
mel im J. 9969, Und die zweyte Ausgabe ı=-79.
Viele war aber wahrfcheinlich nür die erfte Auflzge

JANUAR. 1813.

79

mit einem rienen Titel: denn wir haban eine andere
zweyte ganz umgearbeitete und einzige aprhendfeRe
Ausgabe, (Berim, ER. Stahlbau) 173 vor uns, we che
die wirkliche zweyte zu feyn fcheint; und die vor uns

‘liegende fogenannte vierte ift, (o wie die dritte, auch

weiter nichts, als jene zweyte von 173. Dur mit
einem neuen "Titel verlehen; auf welchem blofs die
Jährzahl verändert erfcheint. Die Schrift machte
zwar vormals viel Auffehen unter den Freymaurern;
fie mufs aber doch den gewünfchten Abgang nicht
gefunden haben, da eine und diefelbe davon gemach-
te Auflage zweymal unter neuen Titeln hat ausgebo-
ten werden müilfen. Wir zweifeln, dafs Ge auch als
vierte Ausgabe ihr.Glück beffer ınachen werde, da
die alten Vorurtheile gegen den Fr. Mr. Orden längft
verfchwunden find, und diefer feit geraumer Zeit kei-
ner Apologie mehr bedarf. Die hefte Apologie für
denfelben möchte wohl die vieljährige Erfahrung von
feiner wChlihätigen Wirkfamkeit und Unfchärllich-

keit feyn. Schwerlich würde auch der noch lebende

würdige Vf. zur abermaligen Verbreitung des Buchs
in feiner alten, in Sachen und im Stil unverbeffert
gebliebenen Geltalt, wenn er darum gefragt worden
wäre, feine Einwilligung gegeben haben. Da vom
demilelben in diefen Blättern noch keine Erwähnung
gefchehen ift, fo foll von feinem Inhalte nunmehr ei-
ne kurze Nachricht gegeben werden:

Er belteht in 17 Abfebnitten, die fch in zwey
"Vheile hätten abforndern laflfen. Der erfie beichäfu-
get Sch nit der Danlegung und Besutwortung der
dem Orden gemaciInen Vorwürfe. In dem erften
Abfchn. werden die verfchiedenen (nechtheiligen)
Urtheile über den O. und ihre Quellen daren egt.
"Theilts haben iha Fremde bald angeklagt, bald ver-
theidiget, theils auch Brüder feibft ihn der Welt aus
unrichtigem Gefchtspunkte vor Augen geftelit. In
dem zweyten Abfchn, wird von der Veraulaflung zu
dieler Apologie und von dem Bernfe des Vfs., als
Vertheidiger des Os, aufzutreten, gefprochen, und
HL—X. werden die Kinwürfe und Beichwerden ge-
gen den 0), felbft vorgetragen und beantwortet. Der
zweyte Theil foll, in den 7 übrigen Abfchnitten den
Leiern, {fo viel möglich, einigen Begriff vun den
Geheimnillen des Os, geben; he find überfchrieben:
XL von dem Alter der Mylterjen; XML das Urtheil
der Alten von den Aly!tericn; XI. nähere Unterfu-
chung über die Mylterien der Alten; XIV. Verglei-
chung derfelben mit Jen Geheimniffen der Fe,Mr.; XV.
Begruf von den Verbindungen ( Verbindlichkeiten)
und Geheimniffen des Os.; XVI Unterfcheidung der
Fr. Mr.; XVIL Vorfchläge und Wünfche. — Sei-
nen Beruf zum Apologeten des (0s. gründet der Vf,
befonders auf feine von den Geheimniffen deffelben
erlangten Kenntnifle. „Ich hatte, fagt er S. 26 ff.
{in einer der Welt unbekannten, kleinen, verborge-
nen Loge) das Glück, die fotief verfieckte Wa
heit zu erkennen, das heifst , ich lernte mich felbft,
was um mich war, und den auf die natürliche und

eheiligte Einheit gegründeten dreyfachen Grund,
ofang und Ausgang näher kennen; Kin Blick gr
währte
