533

merkwürdig ift. XVIL XVII, XIX. Drey Beöbach-
tungen über den Nutzen: des flüchtigen Laugenfalzes
in fogenannten chranifchen‘ rheumatifchen und ar-
thritifchen Gelenk - und Knochenkrankheiten. Vom
Dr. M. A. Zipp, Fürftl. Salm. Hofr,, Leibarzte und
Oberhebarzte zu Buchen in Franken. Der Vf. fand
die Tinct. guaj. volat., den Lig. amm, anif, innerlich
und äufserlich die trockenen ammoniakalilchen Ue-
berfchläge fehr wirkfam. XX. Befchreibung der Lei-
chenöffnungen einer am Hydrops cyßic. verjtorbenen
Frau. Vom Dr. W. E. L. Müller, Stadtphyhcus-
Adjunct zu Plauen. Das merkwürdigf[te in diefer
Gefehichte ift, dafs die allmälig entitandene Eier-
fockswallerfucht einmal bey der Rückkehr des Ge-
lebten diefer Patientin und bey der Freude über fei+
ne, ungeachtet des dicken Leibes, noch fortJauern-
de Liebe beynahe verfchwand, dann wieder wäh-
rend der wofruchtburehh Ehe fo zunahm, dafs man
in dem äufserft ausgedehnten Uvario nach dem Tode
7o Kannen braunes, geruchlofes Wafler fand und
vorzüglich, dafs der Wundarzt , welcher die Section
verrichtete, mit einiger Zaghaftigkeit den Troikar
in den Bauch der Leiche ftiels, weil er ein Gewächs
vermuthete, XXI. Beobachtung eines eingeklemm»
sen Leiftenbruchs. Nebit einer Abbildung. Vom Dr.
6. C. H. Sarıder, ausübendem Arzte, Wundarzte und
Geburtshelfer zu Nordhaufen. Der Lod erfolgte am
vierten T’age nach der Operation. Das jejunum war
fowohl an die Bedeckungen der innern Seite des off.
lei, als unter fch (felbft verwachlen und dadurch
fehr verengert. Bey der Operation kam nach dem
Hautfchnitte und nach Entfernung des Fettes und
Zellengewebes eine glatte glänzende Haut zum Vor-
Ichein, die der Vf. anfänglich für den Bruchfack
hielt, unter welcher aber eine fettig häutige Malfe
ünd dann erft der Bruchfack befindlich war. Der Vf,
laubt, dafs fich zwifchen den Lamellen des Bauch-
eils jene Maffe erzeugt und folchergeftalt einen dop-

Iten Bruchfack gebildet habe. Rec. ift nicht die-

r Meynung. Zuweilen find die Fafern der Schen-
kelbinde in diefer Gegend fo ftark, dafs man fie fehr
leicht, befönders wenn man mehrere Lagen Zeilge-
webe abgelöfet und jene Binde geöffnet zu haben
Jaubt, für den Bruchfack halten kann. XXIL Hei-
ung eines Knochenfrafses der obern Kinnlade, Von
K. Schmidt, Herzogl. Anhalt- Dell. und königl. fächf.
approb. Zahnwundärzte. Nebft Abbildungen,
Anomalie des hier befchriebenen Zahnwuchfes, der

davon verurfachten Befchwerden und der gefchick-

ten Hülfe des Vfs. erlauben, um nicht zu Wei
zu werden, hier keine ausführliche Anzeige. XXL
Geheilte Anfchwellung eines Haut- und MufK/"ner-
ven. Vom Dr. V. Adelmann, Grofsherzogl. Frankf,
Mediecinalrathe und Prof. zu Fuld. Die Gefchwulft
ward immer größer, blieb aber (chmerzlos. Sie lag
wie es die Operation lehrte, in oder unter dem Mufc,
bicip., fie endigte fich oben und unten zylinderför-
mig, das Ausfehen war glänzend weifs und an der
zylinderförmigen Stelle unterhalb der Gefchwulft
die nervenartige Textur nicht zu verkennen, Wenn

JUNIUS 1813. :

° fehwol

Die’

534

man die Gefchwulft zwilchen dem Daumen und Zei-
efnger hart zufammendrückte, entftand fogleich
aubheit der ganzen Hand. Der Vf. fchnitt die Ge
fchwulft nicht heraus, liefs die Wunde heilen. Er
bedeckte fie mit Merkurial- und Cicutapflafter, nach-
her mit Flanell, .rieb anfänglich Merkurialfalbe und
fpäter geiftige Mittel ein. e Gefchwulft verlor fich
eönalloie Das Schmerzlofe der Gefchwulft und die
gute Wirkung der nach der Operation angewende-
ten Mittel laffen Rec. daran zweifeln: ob der Vf.
wirklich eine Nervenanfchwellung beobachtet, oder
nicht vielmehr eine angefchwollene Lymphdrüfe oder
eine Balggefchwullt damit verwechfelt habe, Viel-
leicht lag ein Nerv in der Nähe und ward beym Zu-
fammendrücken der Gefchwulft mit gefafst. .XXLV.
Glückliche Einrichtung einer Verrenkung des linken
Oberfchenkels nach hinten und aufwärts. Von C.
Meyer, Stadtwundarzt zu Zürich, XXV. Tödtliche
Folgen einer glücklich unternommenen Caftration,
Von Dr. F. Adelmann, zu Fuld. Sowohl aus dem
durchfchnittenen Samenf{trange, als aus dem bey
der Operation zurückgelaffenen Stücke der Scheiden-
haut — es war eine Hydro-Sarcocele — wuchfen
Auswiüchle hervor, zu deren Befeitigung Aetzmittel ,
das Meffer und die Unterbindung ohne Erfolg ange-
wendet wurden. Zuletzt wurde der Bauchring noch
erweitert, der Fauftgrofse Auswuchs des Samen-
ftranzs, mach vorheriger Ligatur, weggelchnitten
um eine kleine Portion mit dem glühenden Eifen
berührt. Allein die Wunde ward trocken, der Ho-
denfack und die Wundränder {chwollen an, colliqua-
tive Schweifse und Diarrhöen machten in der fechiten
Woche nach der Operation dem Leben ein Ende,
XXVI. Glücklicher Ausgang einer unter den ungün-
tigen Umftänden verrichteten Caftratign, Von V.
Schröder , ausübendem Wundarzte zu Leichlingen im
Grofsherzogth. Berg. Der Teftikel war beträchtlich.
efchwollen, Folge einer erlittenen Quetfchung, mit
leifchwarzen befetzt and aus dem Hodenfacke her-
Tee ngoNB: Der Samenf(trang war etwas ange-
en, aber nicht hart. Der Patient litt {chon
drey Jahre an diefem Uebel, war fehr entkräftet und
hatte aufserdem die Phthifis pituitof., Die Blutung
follte bey der Operation nach Thedens Methode ge-
ftillt werden; als aber der Verfuch mifslang, unter-
band der Vf. die art. fperm. allein. Die ON
hatte den glücklichften Erfolg und der Patient ftarb
erft zwey Jahre nachher an den Folgen feiner Bruft-
befchwerden. XXWVII Gejfchichte eines geheilten
Bein a am Unterkiefer. Von Ebendemfelben.
XXVUl. Glückliche Heilung eines Gefichtskrebfes
durch den Arfenik. Von 4. von den Steinen, aus-
übendem Wundarzte und Geburtsbhelfer zu Gräfrath
im Grofsherzogth. Berg. XXIX.: Ein mit Blutfpeien
und Windgefchwulft complicirter Rippenbruch. Von
M., Mandt, ausübendem Wundarzte zu Remfcheid,
im Grofsherz. BE: Einfach behandelt und glück-
lich "geheilt. XXX. Plötzliche Einklemmung eines
alten Bruchs. Von Ebendemfelben. Durch warme Ue-
berichläge, Opium und durch die Taxis wieder Zu
rück-

-

peration-

X
