391
PREDIGERWISSENSCHAFT.

Brazstau u. LeirztG, b. Korn d. j.: Andenken an
die Chriftenlehren, zur Wiederholung des em-
pfangenen Religionsunterrichts , herausgegeben
von Daniel Krüger, Infpector der Elementar-
fchulen zu Breslau. Mit Genehmigung der geiftl.
Obrigkeit. 1810. 132 S. med. 8. (8 Er.)

Diefer katholifche Katechismus empfiehlt fich
durch den liberalen Geift, in welchem er abgefafst
ift, und könnte mit einigen hier und dort angebrach-
ten Zufätzen und Verbellerun en noch um vieles em-
pfehlungswürdiger werden. S. 19. z.B. müfsten auch
Gründe angegeben werden, warum wir alles von ei-
ner Gottheit ableiten. Als Lehre Je/iw wird S. 30.
angegeben, dafs Gott Vater aller Menfchen fey; nun
Jehrt zwar das Evangelium allerdings, dafs Gottes
Wohlwollen allumfaflend fey, und dafs er wolle, dafs
allen durch Erkenntnifs der Wahrheit geholfen wer-
de; allein zu der eigentlichen Familie Gottes zählt
das Evangelium nur die frommen, guten, nach Gott-
ähnlichkeit ftrebenden Menfchen; die Böfen heilst
es Kinder des Teufels. Eben fo ift auch Jefus nach
den Urkunden des chriftlichen Glaubens durch feine
ganze Wirkfamkeit, nicht blofs durch feinen Kreu-
zestod ein Heiland feines Gefchlechts geworden, und
man darf nicht einfeitig fagen, an dem Kreuz habe
er die Menfchen erlöfet. Die Deßfnition der Kirche,
als der VerjJammlung aller gechtgläubigen Chriften
auf Erden, ift kaum die befte, die gegeben werden
kann; vielleicht erlaubt es aber der katholifche Lehr-
begriff nicht, zu {agen, dafs alle, die fich zu Jefu
und feinem Evangelium bekennen, als Glieder feiner
Kirche anzuerkennen feyen. Trat nur Petrus, als
Apoftel, in die Fufstapfen feines Herrn und Meifters,
und- hat diefer nur jenem die Löfe- und Binde- Ge-
walt ertheilt? Auch darüber darf vielleicht der ka-
tholifche Lehrer nicht ganz frey urtheilen. Etwas
unbequem fcheint dem Rec. immer die zwar fehr gang-
bare theologifche Formel, dafs fich Gott als Vater,
Sohn und Geift geoffenbaret habe. Schwer zu be-
weilfen dürfte dem Vf. der Beweis werden, dafs die
feben Sacramente von Jefie Chrifto felbft eingeletzt
feyen. Der Ablafs bezieht fich Een wohl nur
auf die Kirchenfirafen, nicht auf poftive göttliche
Strafen in dieler Welt; wohlbemerkt ift es aber, dafs
mit dem Ablaffe das Ablaffen von der Sünde verbun-
den feyn müffe. Dafs der Bifchof der Hohepriefter
des neuen Bundes {ey , dafür i(t kein Beweis angege-
ben. In der;Pfichtenlehre wird auch. des Kriegs-
dienftes gedacht, und gefagt: die Feinde unfers Va-
terlandes feyen auch die un{rigen, und es fey Pflicht,
fie zu bekämpfen, wenn der Regent dazu auffordere;

%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JULIUS

1813. 592
diefs hat auch gar keine Schwierigkeit; es werden
aber auch ana bmal aus Staatsgründen Kriege pe
führt gegen Mächte, die man nicht geradezu Feinde
unlers Vaterlands nennen kann; es müllen alfo auch
Gründe angeführt werden, warum auch jn folchen
fogenannten polirifchen Kriegen der einzelne Unter-
than fich dem Rute zum Kriegsdienfte nicht entzie-
hen dürfe; überhaupt ift diefe Materie bey den jetzi-

en Staaten: Verhältniffen einer neuen gründlichen

earbeitung fehr bedürftig. S. 84. heilst es, jede
Gattung von Gefchöpfen fey unentbehrlich; nk
noch keine Gattung derfelben ganz ausgerottet wor-
den. Aufdas letztere möchte Rec. nicht viel bauen:
denn wenn einmal eine wirklich ausgerottet würde,
würde wohl der VE. behaupten wollen, dafs es den
Menfchen gelungen fey, etwas Unentbehrliches zu
vernichten? Im Ganzen hat dem Rec. diefe Schrift
fehr ler und er verhchert den Vf, feiner wah-
ren Hochfchätzung.

JUGENDSCHRIFTEN,

REeGENSEURG, in d. Montag - Weifsifchen Buchb.:

Der neue höfliche Schüler, oder Regeln der
Höflichkeit, des Wohifander und der Sittlich-
keit in Verfen. Zum Gebrauch für Schulen und
beym häuslichen Unterrichte, Von J. G. Mayer,
Infpector am evangeliflchen Waifenhaufe zu Re

gensburg. 1808. 79 5. 8. (6 Gr.)

Der Vf. hat es mit diefer Schrift herzlich gut ge-
meynt, aber diefs ift auch alles, was man ehrlicher
Weile davon fagen kann. Der alte höfliche Schüler
fchien ihm nicht mehr höflich genug; er ftutzte ihn
defshalb von Neuem zurecht und hellt ihn nun in
diefer modernifrten Form der Jugend als Multer auf.
Rec, mufs aber aufrichtig geftehn, dafs ihm die hier
aufgeftellten gefchniegelten und gebügelten Höflich-
keitspuppen höchft widerlich geworden find, und
ihm der alte höfliche Schüler in feiner ehrlichen
Derbheit und pedantiichen Steifheit viel erträglicher
vorgekommen ift. — Die Verfe fiefsen wie Waller,
Un nehmen es in Abficht des Reims kecklich mit
Hans Sachs auf. Die liebe Jugend wird wenig Lult
und Erbauung aus diefen Verfen fchöpfen. Der Vf.
fcheint diefs geahndet zu haben und {chilt fchon im
Voraus auf die jungen Lefer

Die, Koh nicht zu viel zu plagen,.
Ganze Seiten überfchlagen,
Immer nur aufs Ende fehn,
Und wie älle Papapeyen
Nur mit fremden Worten (chreyen,
Obne etwas zu verfltebn,

N

“
