wm 114 .

v ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

October

ZEITUNG

1813.

PHILOSOPHIE,

FrAanNKkFurRT a. M., b. Eichelberg : Natürliches
Staatsrecht- von J. P. A. Leisler. x806. VI u.
128 5. 8. (1ı2COr.)

Nach der Vorrede ind dem Anfange der Einlei-
tung‘ ift-diefes Buch als ein zweyter Theil des
populären Naturrechts des Vfs. (Frankf. 1799.) , wel-
ches zu feiner Zeit von einem andern Rec. in der
A. L. Z. (1800. Nr. 16-) angezeigt ift, zu betrachten,
Der Vf. der gegenwärtigen, nur durch Zufall ver-
fpäteten, Anzeige glaubt alles, was der Rec. jenes Na-
turrechts zum DI deffelben im Allgemeinen gefagt
hat, auch von dem vorliegenden Buche behaupten zu
dürfen, wenn er gleich in manchen Behauptungen fo
wenig mit dem vp als dem Rec. jener frühern Schrift
einig ift. —. Wenn, wie der Vf. in der Einleitung
fagt, das Naturrecht einen Zuftand freyer Wefen for-
dert, der im Naturzuftande, wo jeder in feiner eig-
nen Sache’richtet und fein Recht mit Gewalt geltend
macht, oicht wirklich werden kann, und daher Ein-
richtungen getroffen werden müffen, um jenen Zu-
ftand wirklich zu machen; und diefe Einrichtungen
eine Gefellfchaft erfordern, die das reine Naturrecht
in Ausübung bringen will, .und in fo fern fe fchon
aus dem Begriffe einer folchen Gefellfchaft folgen,
der Gegenftand des natürlichen Staatsrechts find: fo
verhält Gch diefes zu jenem wie das Mittel zum Zwe-
cke, oder, wie Rec. es lieber ausdrücken möchte,
wie die Theorie des Mittels zur "Theorie des Zwecks.
Allein das Naturrecht fordert wohl nicht eigentlich
jenen Zuftand, den Rec. kurz den Rechtszuftand
nennt, fondern hat vielmehr das. Recht eines jeden
zu beftimmen. Aufserdem würde jener, hier mehr
angedeuntete als ausdrücklich aufgeftellte, Begriff des
natürlichen Staatsrechts, durch welchen daffelbe von
der Politik, als welche es nach dem- Vf. mit den zu
jenem Zwecke nicht allgemein nothwendigen Ein-
richtungen zu thun hat, unterfchieden werden foll,
wohl. nicht auf das ganze, -fondern nur auf das abfo-
Iute, und nicht auch auf das bedingte natürliche Staats-
recht paffen. — Das Staatsrecht felbfr theilt der Vf,
in einen allgemeinen und befondern Theil. Jener
ijebt die welentlichen Bedingungen jedes Staats an,
© fern man ihn blofs nach feinen innern Verhältni(f.
fen betrachtet; diefer hingegen betrachtet diefe Be-
dingungen nach: ihrer eigenthümlichen Befchaffen-
heit. Jene Bedingungen fGnd: ı) dafs niemand in
Ergänz. Bl. zur A.L. Z. 1813.

114

feiner eignen Sache, wo er parteyifch feyn könn
richten dürfe; a) oive Geletae, ie durch den Wil.
len aller vorhanden wären, und in welchen jeder
über feine Sache entfchiede, ehe er wülste, dafs es
die feinige wäre; R Richter, die diefe Ent{cheiduan-
gen in befondern Fällen anwenden; 4) Strafen und
PhyGfche Verhinderung von Rechtsverletzungen;
3 eine beivaffnete Macht, die theils dafür forgt,
afs jeder fieh den Entfcheidungen der Richter unter-
werfe, und {onft Rechtsverletzungen verhindert;
6) ein Regent, dem als Bevollmächtigten der Gefell-
fchaft die bewaffnete Macht, die felbl keinen Willen
haben darf, unterworfen feyn {oll, Damit der
Regent immer nur den Willen der Gefelltchaft” nicht
feinen Privatwillen ausfpräche und geltend machen
könne, müfste feine Gewalt vernichtet feyn, wenn
die Gefellfchaft erklärte, dafs fein Wille von dem ih-
rigen verfchieden fey. Auch 8) mülste dafür gelorgt
fern» dafs die bewaffnete Macht, die keinen eignen
illen haben därfte, nicht ihren eignen Willen dem
gefellfchaftlichen unterfchieben und ausführen könn-
te, Da das Volk nicht felbft den Regenten in der
Abficht beobachten kann, um die Rechte der Gefell-
fchaft gegen den Regenten zu verwahren, hat das

Volk einen Erhaltungsrath zu wählen, der ohne ph
Efche Gewalt, aber unantaftbar feyn mülste, fo dafs
jedt ga raltlame Unternehmung gegen die Mitglie-
der deffelben, eben fowohl als eine gewaltfame Un:
fernehmung gegen den Re
der‘ Volksmajeftät beftraft würde. Ueber etwanige
Befchuldigungen, die von dem Erhaltungsrathe den
Regenten gemacht würden, mülste 10) ein Staatsge-
richt entfcheiden, welches entweder von dem Volke
felbft, 'oder Bevollmächtigten deflelben gehalten wür-
de. — Unftreitig ift die Idee des Vfs. finnreich durch-
geführt, aber mit Beftand wohl nur dann ausführbar,
wenn wir uns den Staat, oder die Gefell(chaft , wel-
che fich auf die obige Art vereinigt hat, von einer
äufsern Macht, durch welche alle jene Anordnungen
Kent wären, abhängig denken, welches uns
eylich auf den Punkt zurückführen würde, über
welchen jene Fheorie uns hinausbringen foll. Denn’
alle rechtliche Sicherheit, die der Menfch im Staate
füchen kann, ifFimmer, wenigftens in fo weit be-
fchränkt, als niemand den re Ohen Willen der In-
haber der höchften Staatsgewalt, diefle nur zu dem
Zwecke, zu welchem fie befteht , anzuwenden, ver.
bürgen kann, Gänzliche Sicherheit ift und bleibt,
hier immer ein Ideal, dem eine weife Verfaflung Gch

zwar

enten, als eine Verletzung
