te...

4m . 4 " © 7 JUNTUS 418130 0 097 VG 518

kefine aus Feld{path, Quarz, Hornblende und zufäl- eine Aufzählung. der erdigen und fteidigten Subftan-
Jig.beygemengtem "Litänit, ift Syenit u. f, w.- Wir zen. Dichte Kalkfteines "TC ’hone, Schiefer u.f. w. —
fiod hiernach der,Meynung, dafs die Vorichläge des Ueber das Loztre- Gebirge, von Maifonneuwve, Eine
Vfs. wohl (chwerlieh von Nutzen (eyn werden. Ue- ziemlich erhabene‘ Gebirgsreihe erfcheint am Ööft-
brigens; gab eine dem franzöhfchen Bergwerksrath lichen Ende des Departements de la Lozere. Sie
überfendete Gebirgsartenfuite, in den Alpen und na- ftreicht aus WS WinONO und die herrfchende Ge-
mentlich im Chamounythale gefammelt, zu den Be- birgsart ift Granit, welcher mitunter durch die
merkungen über ..die ,geognoftifche Nomenclatur den ihm beygemengten Feldfpath- Kryftalle porphyrar-
zufälligen Anlafs, und über jene Suite enthält das tig wird. ;

Schreiben ‚aufserdem viel Lefenswerthes, — Stati- ! ,
fiik der Berg - und Hüttenwerke des Mont - Blanc- De- Hiündert uhd vierzehntes Heft. Ueber die Liche-
artements, von, Lelivec. Das Departement des Mont- ogie.von Auvergne und den umliegenden Gegenden,
nc fcheint, was die Producte des anorganifchen von‘ Cocqg. Zwifchen Clermont und Davayat Kalk-
Reiches betrifft, von der Natur mit befonderm Wohl- ftein, Thon und:ein bituminöfer Sandftein. Diffeits
gefallen ausgeltattet worden ‚zu feyn, als Schadlos- Laroy Oranitmit Schwerfpath- Gängen. DenSchwer-
altung gleichlam für die Armuth des Gewächsrei- fpath‘ erfcheint fehr häußg kryftallifirt und zwar i#
ches. in jener Gegend. Die Eilengruben,. befonders der von Hauy baryte fulfatte trapezienne genannten
die von Saint - George-d’ Hurtieres, haben einen Ue- WVarietät. Auch braunfteinhaltige Quarzgänge findet
berflufs- an trefflichem Erz. und verfehen einen gro- man in ıdiefem Gebirge. Jenfeits St. Pardoux Glim-
fen Theil der Hüttenwerke des’Landes damit. Es merfohiefer mit ein  drgertem Gneiffe (?). Bey Me
fad: mehrere Kupfer- und Bley- Gruben vorhanden, nat porphyrartiger Granit. In der Gegend von Mon-
welche meift zuch an Sılber nicht ganz arm find. In- taigue; füdlich von Bony, Bleyglanz in Baryt, auf
delfen wurde bis daher, nur auf eine Bleygrube — die Gängen-.in Granit ww £-w: Im Ganzen hat diehr Auf-
von Pefcy — anhaltend und mit Ausbeute gebant und fatz nur einen geringen wilfenfchaftlichen Werth. —
nur eine: einZige Kupferhätte — die von Aiguebelle Semeiftik der Berg- und Hürttenwerke des Mont Blanc-
war im Betrieb, und; auch die Producte derfelben find Departements, von Lelivec. (Fortfetzung.) Das ate
nicht von befanderem Belang gewefen; manche.an- Kapitel handelt von den Steinkohlen, deren das Der
dere Verfuche find obne Erfolg geblieben, aber meilft Pal von zweyfacherh Vorkommen aufzuweifen
nur aus Mangel an zureichendem Fond oder ans Un- hat, nämlich.im dichten Kalkfteine , welcher die Ge-
kunde'im Bergbau... Die Einwohner fchienen im birge des Arrondifllements von Annecy u. Chambery
Ganzen keing Neigung für diefen Gewerbszweig.zu großen Theils zufammenfetzt und dann, wie in ’den
haben und ihn nur zu häufig den momentanen Specu- Arrondiffements von Montiers und St. Jean, von Schie-
lationen gewinnfüchtiger Ausländer zu überlaffen. ferthon begleitet. ‚Unter den erfteren ift die Grube
In neuerer Zeit aber hat die-Regierung fehr wohlthä- on Entrevernes amintereffanteften.. Man Geht bier,
nr die Sache gewirkt. Die Anlage einer prakti- auch nach den bekannten Beobachtungen des treffli-
{chen Bergwerkslchule zumal war ‚vom wefentlich- ehen Gebirgskundigen, L. v. Buch, einen nackten
ten Nutzen. Das Werk zu Pefey ift aus feinen Rui- und fenkrechten Feilen, deffen Schichten unter 70 —
nen erftanden und jetzt bereits im blühendften Zu- 80° gegen O. fich neigen und aus NNO in SW fırei
Stande. Hinderniffe, welche durch den ftets zuneh- chen. Bis zu' den Steinkohlen feht man jene Schich-
menden Holzmangel Gch darbieten, Sollten indef- ten aus dichtem Kalk/teine beftehen. Auf diefen folgt
fen nicht die in grofser Menge im Departement vor- dann unmittelbar das Kohlenflötz, 6* mächtig. Die
handenen Steinkohlen, unter denen die von Entre- Kohle ift eine grobfchieferige Schieferkohle, von ge-
vernes,vorzugsweile. wichtig find, mit Vortheil als ringem Grade des‘ Glanzes, - Hieranf eine Schicht
Brennmaterial angewendet werden können? Erft feit Mergel von unbedeutender Mächtigkeit, welche vie-
wenigen Jahren hat man diefes fo wohlthätige Ge- le Ammonshornähnliche Verfteinerungen enthält, Un-
fchenk der Natur.‚beachtet. Und von welchem we- ter den übrigen befchriebenen Steinkohlemgruben
fentlichen Vortheile wird der Steinkohlenbrand auch nennen wir die von Montmim, Montroquie, St. Mars
für die {fo bedeutenden. Salinen. von, Montiers feyn, cel und Beaufort. Faugnieux über mehrere Anzeigen
welche bis jetzt unermelfsliche Wälder zerftört haben von-Steinkohlen in deh Departements de la Mauche,
und für weiche; mit Recht ein, baldiger gänzlicher du Calvados um! de F’Orne ‚fo wie über die darauf
Holzmangel zu befürchten war? Einige mit Stein- Enten Nathfuchungen.‘ 1ft blofs von localem
kohlen gemachte Verfuche haben fahr befriedigende Intereffe.  Klaprochs Zerlegung des Datoliths, Aus
Refaltate dargeboten, An Baufteinen befitzt das De- dem allg. Journ. d. Chem. überletzt. Die Reaction
partement grofse Reichthümer. Aufserdem find auch fügt in einer Note die Bemerkung bey dafs Karftens
die Heilquellen von Aix und die Mineralwafler von Angaben, was die Kryftallform des D. betrifft," von
Meuthon, Albens, Co&fe u. f. w. -von Wichtigkeit; den Hauyfchen abweichen. Karften betrachtet näm-
Nach diefen allgemeinen Bemerkungen geht der Vf. lich die Seitenflächen F und P (T. V. Fig. 3.) als die
zu den fpeciellen Nachrichten über, welche die Na- eines rechtwinklichen Prismas, und die Fiächen h;,n
tur, die Quantität und den Werth der Producte des als die Zufpitzungsflächen, Hauy hiogegen fßeht die
Mineralreichs betreffen, Das erfte Kapitel enthält Bafen P als wageröcht an, welche Lage der Grande
. fralt
