879

ein den Zeitbedürfniffen angemeffener Gebrauch von
den vorgefchriebenen Texten gemacht, ob Materien,
die an fich und in Beziehung auf die Bedürfni(Te einer
gemifchten Gemeinde in, gegenwärtigen Zeiten Auf-
merkfamkeit verdienen, gewählt, und bey der Aa-
otdoung und Stellung der Gedanken die Regeln, wel-
che der Verftand und ein für die Religion erwärmtes
Gemüthe. an die Hand geben, befolgt worden feyen;
dagegen foll von der Beurtheilung diefer Arbeit in
Hinficht auf Rhetorik abftrahirt werden, weil er nur
Entwürfe und zum Theil nur Gedankenfkelette mit-

theile. Diefe Wünfche wiederholt er auch in Anfe-
hung vorliegender Arbeit. Wir haben die Schrift
fehr Hr. N. hat fich

pfehlungswürdig gefunden,
in mebrern dieler Entwürfe wirklich ausgezeichnet ;
man fehez. B. den zur erften Weihnachtspredigt, den
zur zweyten, die Bearbeitung: der Perikope ı Kor.
X. mit Beziehung auf die Nähe derP afGonszeit, die
ungemein gute Anordnung des Conhrmationsfeftes,
und den Entwurf über die Perikope Röm. VII 18 —
23, der von dem Verlangen guter Menfchen nach
einem bef[fern Zeitalter handelt. Originell ift der
Eingang zu dem Entwurfe über die Perikope Röm.
Vi. 19—23; er lautet fo: Vermeide die Landjtrafse:
„„fagte einft ein Greis zu einem Jünglinge, der ihn
DEN dem rechten Wege fragte. Der Jüngling ward
beftürzt, dafs der Greis diefe Worte mit einem fo
bedeutenden Blicke und mit befonderm Nachdruck
fprach. Er befolgte indefs feinen Rath, und ver-
nahm nachher, dafs er auf der Landftrafse in tiefe
Abgründe und fchreckliche Sümpfe, welche eine
Ueberfchwemmung hervorgebracht hatte, gerathen
feyn würde. Aber er konnte den Blick des Greifes
und den Nachdruck feiner Worte nicht vergellen;
er meynte, der Greis habe ihm damit noch etwas
mehr wollen zu verftehen geben. Er dachte hin und

her, und.je mehr er nachfann, defto mehr Sinn und _

Bedeutung fand er in der Antwort.” (Nun wird
auf Matth. VUL 13, 14. ange‘pielt, und der Hauptfatz
der Predigt ilt dann: Der Weg der Sünde und der
Weg der Tugend. Die Ausführung ift gelungen;
der Vf. benutzte dabey mit Glück einen bekannten
Gellertfichen Vers, an den alles angeknüpft ward.
Fehlerhaft ift es, dafs in der zweyten. Olterpredigt
der Hauptfatz nicht aus dem Texte: Act, X. 34 — 41.
fondern aus dem Exordium abgeleitet wird ‚welches
der Gefchichte von. Lazari Tode gedeakt.- Nicht
wahr(cheinlich fcheint es uns , dafs dem Apoftel Pau-
Jus bey der Schilderung der Liebe ı Kor, X1I. der
Charakter Je/i ausdrücklich und beftimmt vorge-
fchwebt habe; die Züge diefes Gemäldes find viel-
niehr Antithefen fehlerhafter Eigenfchaften, die Pau-
lus an gewiffen Perfonen bemerkte, auf die Gch fein
Sendichreiben bezieht. Ein andrer Entwurf fpricht

ERGÄNZUNGISBLÄ'TTER ZUR A, L. Z. OCTOBER’ 1813.

880

von den thörichten Erwartungenf der Juden von ih-
rem Mefbas; fo ganz thöricht waren aber doch die(e
Erwartungen nicht; die jüdifchen Orakel kündigteo
einen politifchen Volksretter, nicht einen blofs mo-
ralilchen König eines Reichs der-Wahrheit an. Io
der Feformat onsprodigt ilt zwar, von Luthern mit
Wahrheit gefagt, er,fey ein. Biedermann gewelen,
und es wird gut bemerkt, dafs ein Lutheranen: ein
ehrlicher Mann feyn müffe; auch Luthers raftlofe
Thätigkeit kann mit Grund: gerühmt: werden; in
Anfehnng- feiner freymüthigen und unerfchrocke
nen Wahrheitsliebe hätten wir uns aber. nur. auf den
grofsen Auftritt, vor dem Reichstage zu Worms, nicht
aber auf fein Buch gegen Heinrich Vi, nieht auf die
Verbrennung des papitlichen Rechts vor den, Thoren
zu Wittenberg bezogen. Vom feiner Befcheidenheit
kann ungefähr fo viel als von feiner Unbefcheiden-
heit und von (feinem gewaltigen Stolz gefagt werden. —
In dem Aufruf der Gemeinde an die Confirmanden
kommen die Verfe vor: „Auf! Be/chwört den Bund!
Schwört mit Herz und Maund!: Weh dem, der den
Eid freventlich entweiht!” Aber fromme Gelübde
find keine Eidesleiftungen. Statt: Falfche Aufkli-
rung, fagt man beffer: angebliche Aufklärung. Das
Vollbereiten in Luthers Ueberfetzung von ı Betr. V,
10. ift etwas ganz anders als unfer: Vorbereiten.
Endlich möchten wir nicht fagen: Das Chriftenthum
zeigt fich von einer: vortrefflichen Seite: denn da
das Chriftenthum als etwas Heiliges, denv Himmel
Ent{tammendes, von Gott Gekommenes vorausgeletzt
wird ; fo verfteht es fch von felbft, dafs es zum we
niglten etwas Vortreffliches fey. Entwürfe über
epi/tolilche VPerikopen find uns übrigens willkomme-
ner als Entwürfe über evangelifche ; jene had (chwerer

ut zu machen; auch hat es deren verbältnifsmäfsig

ey weitem picht fo viele als von dielem, obgleich die
Eplfrein eine eben fo fleifsige Bearbeitung als die

vangelien verdienen, worüber. die Predigten Haupı-
Predigten heifsen.

NEUE AUFLAGE.

LamPzıG, b. Mitzky u. Comp.: Anleitung zum Ko-

: chen und Braten im Wafferdampfe.. , Ein:Bey-
trag zur häuslichen Kochkuaft. Herausgegeben
von Friedrich. Pohl, Oekonomie- Infpector, der
König]. Sächf. Leipz. ökonem. Societät Ehren-
mitglied u. f. w. (Aus dem Archive der deut
fchen Landwirthfchaft Jahrg. 1811, 118 w.4255L
der Gemeinnützigkeit. wegen befonders abge
druckt.) 1812. u. 132.5. 8. mit ıK. (16Gr.)
(Siehe die Recenf. Ergänz. Bl. 1813. Nr. 437)

 
