m 120 va

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November

1813,

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

‚ LetrziG: Th. M. Zachariae de rebus mancipi
et nec mancipi conjecturae, u. {. w.

(Be/chlufs der im 128- Stkck abgebrochenen Recenfion.)

Di fo viel Rec. weils, dem Vf. eigenthümli-
che Hauptidee von einer allgemeinen Vertrags-

Form unter der alten Kaufform (nexus), von wel-
cher die Mäncipation nur eine belonders feyer-
liche Art gewefen, wird fich wahrfcheinlich von al-
len Seiten her beftätigen. Pofitive Gründe hätte der
Vf. wohl noch mehrere anführen und genauer erwä-
gen mögen. Er hätte dann felbft gethan, was nun
andern überlaffen ift, jene Idee auch aus Nachrich-
ten der Alten genauer zu begründen: aber das Ver-
dien(t der erften Bemerkung einer richtigen allge-
meinen Anficht bleibt ihm. Denn widerlegen wird
man fße fchwerlich je können, fondern nur mehr be-
Trätigen. Nexus wird uns allgemein erklärt als ein
Gefchäft per aes et libram, bey der mfencipatio wird
ftets daneben noch der Zeugen erwähnt. Die Ver-
muthung, dafs die Erklärung nexus eine allgemeine-
re unbeltimmtere feyn möge, welche aus den Be-
fchreibungen‘ der mancipatio ergänzt werden müfle,
fällt weg, wenn man bedenkt, dafs nexus und man-
cipium als’etwas Ver!chiedenes neben einander ge-
Iteilt werden, auch in der vom Vf. nicht beachteten
bekannten Hauptftelle der ı2 Tafeln, guum nexum fa-
tier mancipiumque etc. In der Hauptftelle beym Var-
ro d. ling. lat. lib.6. af 5-..giebt Manilius ganz deut-
lich nexus als das Allgemeines mancipatio als eine
darunter begriffne Art an: Nexum Manilius feribie,
omne , quod per libram et aes geritur, In quo fint
mancipi. Muctus Scävola's Angabe bey dem(elben
frimmt damit vollkömmen , wenn man nur hedenkt,
dafs falt allgemein der Näme des genus zugleich in
engerer Bedeutung für Ciejenige darunter begriffene
Art gebraucht wird, für die es keine befondre Be-
iennung giebt. — Denn feine Worte quae per des
be libram fiant, ut öbligentur, praeterquam quae
mancipio dentur God nicht wohl anders zu verftehn,
als nexus fey jeder zu Bervorbringung eines perlön-
lichen Rechtsverhältniffes (ue obligentur) vorgenom-
mene Scheinkauf der alten Form (per aes et libram),
mit‘ Ausnahme der Mancipation. So können Scd-
gola’s Worte nicht mit Gronoplus genommen werden;
dafs nexus auf perfönliches, mancipatio auf dingli-
ches Rechtsverhältnifs gehen: dehn die das perlön-
Erganz. Bl. zur 4. L. Z. 1813-

129

Kche Recht bezeichnenden Worte, ut obligentur, ge
ben nebft den frühern Worten auf beide Arten, wie
das eine Ausnahme bezeichnende praeterquam an
zög!- Ift nun feftgeftellt, dafs nexwus in der Haupt*
bedeutung das Allgemeinere, mancipium, mancipatid
das Befondere ift, fo ift nichts päfslicher, als den
fchon in der Erklärung der Alten von beiden liegen-
den Zufatz der Form als das zu betrachten, wodurch
fie fich von einander unterfcheiden, befonders da es
fo natürlich ift, dafs man bey wichtigern Sachen die
Gegenwart von Zeugen erfordert. — Die einzelnen
Ausführungen des Vfs. möchten wir ntcht durchgän-
ig unterfehreiben, Dafs fchon durch Servius Tul-
ius der nexus in den meiften Fällen abgefchafft fey,
ift fehr zu bezweifeln, da er noch in den 12 Tafeln
vorkommt, und felbft von Munilius und Sc&äpyola
ganz fo, wie man etwas noch Geltendes, nicht; wie
man etwas Veraltetes zu bezeichnen pflegt, aufge-
führt wird. Noch weniger möchten wir die vorhin
angeführten Worte des Scävola, ut obligentur, vom
Pfandvertrage deuten, da das Wort obligare felten
fo genommen wird, praeterquam dann nicht wohl
afst, und befonders viele innere Unwahrfcheinlich-
eit eintritt, dafs bey dem in den früheften Zeiten
gar nicht zu fuchenden Pfandcontracte die alte Form
am längften beyhebalten fey. Mit des Vfs. Bemer-
kungen über Stipulätion ftimmen wir in fofern über-
ein, dafs er die bisher faft durchgängig verworfne
Nachricht des /fidorus wieder in Schutz nimmt:
aber feine Deutung derfelben können wir nicht billi-
ligen. Denn wie läfst fich wohl denken, dafs bey den
nach des Vfs. eigner richtiger Bemerkung neuern
Gefchäften, die durch Stipulation folernilrt wurden,
das Aeltere die Taufchform, bey den Altern Gefchäf-
ten, das Neuere die Kaufform angewandt {ey? Ue-
‚berdiefs, wie nichtsfagend und lächerlich wäre die
Tanfchform mittelft eines zerbrochnen Halmes! und
wie wenig erklärt diefe Annahme die letzten Worte
Ifidors: quam (ftipulam) iterum Jyngentes, /poni-
fionem agnoftebant, Aber eben’ diele Worte führen
auf eine andere Anficht, welche uns dem Geilte des
Alterthums angemeffen zu feyn fcheint, und die wir
bey diefer Gelegenheit der Prüfung einGchtsvoller
Kenner der römifchen Alterthümer vorlegen. Ifidor
fcheint hier eine ihm felbft nicht mehr verftändliche
und daher auch wohl ungenau aufgefafste NacHricht
von einem Verfahren zu geben, was mit der in Frank-
reich und Deutfchland Bier und da bey des Schrei-
bens ankundigen Landieuten vorkommenden Abrech-

nuag FI“
