489

dacht habe, weil man den Canoniften nicht zeigte,
dafs Jefus nur dem Manne, nicht allen Menfchen,
auch den Richtern, Ehetrennung verbiete, — find die
unnatürlichen, oft Gttenverderblichen Erfchwerus-
gen der gerichtlichen Ehefcheidungen fo entftanden,
als ob fie von Jefus geboten wären. Bey dergleichen
einflufsreichen Stellen ift die gröfste Achtfamkeit
hohe PAicht des Exegeten. Sie machen zugleich die
Wichtigkeit einer richtigen Schrifterklärung fühl-
bar! Zu Matth. a1, 2. wird bemerkt: Jefus habe fei-
nen Einzug fo eingerichtet, wie Zach, 9, 9. einen be-
fchrieb, um fich lant als Me/Gas anzukündigen. Den-
noch wird, da er Vers ı2. den Tempel reinigt und
zu reinigen befiehlt, behauptet, er habe nur als Re-
Jigionslehrer , nicht als Regent wirken wollen. Je-
nes afeßahe, xareagrpae war doch nicht Lehre, fon-
dern Ausübung äufserlicher Gewalt. Aber auch da,
wo Jefus feinen zwölf Apofteln ein Sitzen auf zwölf
Richterthronen 19, 28. (Vergl. Dan. 7, 9. 10.) ver-
„Spricht, foll diefs blofs heifsen: anerkannt werden als
zuverläfsige Lehrer der wahren Chriftusreligion. Ja!
wo Jefus Gch felbft das Weltgericht zufchreibt, foll
diefs blofs bedeuten: Er werde anerkannt werden als
Stifter einer Religion, welche Gute und Böfe, Gott-
gefällige und Strafbare fcheide, Selblt a8, 16. fey
alle Gewalt nicht ein me(Ganifches Machtreich , foo-
dern die Gewalt der Wahrheit, wie Joh. 17,2. Wir
‘wundern uns über diefe Auslegungsart um {fo mehr,
da £. fonft fo oft davon fpricht, dafs man fch an den
buchf/täblichen Sinn der Evangeliften halten folle und
müfle. 22, 23— 38. wird gut erklärt: Ich bin der
Gott, welcher noch um Abrahams, Ifaacs, Jacobs
willen Gutes thut. Es verftand fich dann, dafs um
folcher Todten willen, welche durch den Tod zu
feyn ganz aufgehört hätten , ganz vernichtet wären,
nichts von Gott gethan würde, — 26, 21. Die Jün-
er meinten, Jefus fage: einer werde zufüllig, un-
abfichtlich ihn feinen Feinden in die Hände liefern.
Nur darüber fragen Ge: Herr! bin ich es? a2, 38.
Jefu Erfchütterung im Garten wird dadurch erklärt,
dafs er fch noch einmal’die Frage gemacht habe, ob
"er fich der Todesgefahr durchaus .nioht entziehen
dürfe, Ehe er fich nun die Gründe ganz deutlich
emacht, erlag er faflt der Vorftellung alles des
ckrecklichea , dem er entgegen ging. — Auch die
zwölf Legionen Engel 26, 52. leyen blofs ein Bild al-
Jer Kräfte der Natur, welche der Allınacht zu Gebote
ftehn. Sollten die Evangeliften dies dabey gedacht
haben? Und doch will der Vf. fonft dem Ausleger
bey allem Wunderbaren nichts, als das buchftäbliche
Wiedergeben deffen , was die Evangeliften dabey ge-
dacht bätten, ge/tatten. ı
Seine Andeutungen über die under haben über-
haupt viel fonderbares.. Zur Gefchichte von den Hir-
ten &°y Bethlehem macht S. 294. die Anmerkung: „ge-
hört hatten fie von Maria, was ihr vor der Empfäng-
nifs diefes Kindes vom Engel Gabriel und harmach
von Elifabeth und Zacharias über die Befimmung
deffelben gefagt war. Die eben überfetzte Erzählun
ift übrigens unläugbar Erzählung eines Wunders un

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

460
leidet keine natürliche Erklärung. Nimmt man aus
Bil fophif(cher Gründen an, es müffe ein natürliches
actum die Grundlage der Erzählung gewefen und
nach und nach die wunderbare Dar{tellung deffel-
ben. hesrfchend geworden -feyn, fo läfst Geh dieles
doch fo wenig, als die Befchaffenheit der‘ eigenth-
chen Thatfache, hi/ftorifch erweifen.” Eben diefe Ma-
ximen wendet der Vf. bey allen Wundergefchichten an
und wiederholt fe {ehr häufig. Wir fragen fürs erfte:
Läfst lich denn das, was E, annimmt, dafs die Hirten
von Maria die Beftimmung des Kindes zum Meffias vor-
her gehört hatten, hi/tarifch erweilen? und ift derje-
nige confequent, welcher bald dergleichen natürlich
laubliche Ergänzungen der Gefehichte felbft macht,
Bald fie durchaus verbieten will? ferner: ift allerdings
diefe, und fo manche ähnliche Erzählung unläugbar
Erzählung eines Wunders d, h. die Hirten felbft und
auch der Evangelift hielten das Gefchehene für et-
was durch Kräfte einer überirdifchen Welt bewirk-
tes. Diefs findet der Worterklärer unftreitig, und
hegehrt denn auch den Erzählern keinen andern
buchftäblichen Sinn je unterzulegen. Aber folgt hier-
aus, dafs das Gefchehene keine natürliche Erklärung
leide? Die Hirten und der Evangelift ‚wufsten fch
keine natürliche Urfache zu denken und fragten fch
wohl gar nicht , ob eine natürliche Urfache denkbar
feyn möchte. Folgt nun aber aus diefen: Nichtden-
ken einer natürlichen Urfache, dafs.ihre Erzählung
ar nicht das Auffuchen einer folchen leide? Ift das
ichtwi/len einer natürlichen Urfache ein Wiffen der
übernatürlichen? Und doch ift diels die immerwäh-
rende Schlufsart: es ift uns von den Erzählern kei*
ne natürliche Urfache angegeben, wir willen felbft
auch keine folche; folglich ift die Urfache eine über-
natürliche. Endlich foll fch, nach Hrn. E., die Be-
fchaffenheit der eigentlichen "T’hatfache doch nicht
hiftorifch erweifen lafflen! Der Ausdruck: hiftorifch
erweilfen, hat einen Doppellinn. Bald legt man den
Nachdruck auf erweifen, nimmt die Erforderniffe
eines Erweifes von dem metaphyffchen Demonftri-
ren her und kann dann mit (trenger Mine leicht aus-
rufen: Diefs ilt nicht. (hiltorifch) erwiefen! wenn
man nämlich überhaupt eine Beweisart, die im hifto-
rilchen nicht zu erreichen ift, die Beweisart, dafs et
was nicht anders möglich, nicht anders denkbar fey;
fordern will. Ein andermal legt man den Ton auf hi-
/torifch, und will glauben machen, dafs man gegen den
„nur” hiftorifchen Erweis fehr nachgiebig on müf-
fe, weil man das Gefchehene freylich nicht demon-
ftriren könne. Diefe beiderley AnGehten find Ex-
treme, Allerdings wird das Gefehehene nie demon-
ftrabel, nie als etwas, deffen Gegentheil nicht mög-
lich wäre, erweislich, Aber nicht blofs DOglCEh
fondern auch hiftorifch- wahrfcheinlich mufs "doch
dasjenige.feyn, was man.wegen einer. Erzählung als
u annehmen foll. efenn demnach z. B. der
ngel, der fo. etwas erzählt, Gich felbit mit befonderm
Nachdruck und zum Beweis, dafs, an feiner Aus-
fane zu zweifeln, ein [trafbarer Frevel (ey, Gch auf ein
hebräilches nomen proprium als auf feinen eigentli-
chen
