78

a

754

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR °

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft 18:3,

 

RÖMISCHE LITERATUR:

HerneLserG, b. Mohr u. Zimmer: Des Dalmtun
Horatius Flaccus Werke, von Johann Heinrich
Vofs u. {. w.

(Fortfetzung der im 94, Stück abgebrochenen Recenfion.)

ügen im Kleineren, in Nebendingen, die fich
wohl machen lielsen, wären beynahe eine Ver-
fündigunz; noch einen Punkt bemerken wir indefs,
Ein Hindernifs, das mehr oder weniger jeden hexa-
metri’chen Ueberl(etzer der Briefe und Satiren des
Horaz drücken mufs, und auch in der Vofüifchen
Veberfetzung oft den Genufs ihrer Vorzüge ftört,
hingt von der fo oft befprochenen und bheltrittenen
rage ab: Wie weit ilt es dem poetilchen Ueber-
fetzer alter Kunftwerke erlaubt, auch’ griechifche
und römifche, unter uns noch nicht einheimilche
Wendungen, Conftructionen, Inverfionen, Meta-
phern und dergl. zum Behnf der Kürze und "l’reue
aufzunehmen, und welches find die Grenzen hier? Es
wurde fchon oben etwas davon gefagt und darauf ge-
antwortet. Die Erörterung der ganzen Frage würde
zu weit führen. Zugegeben allerdings, dafs Umbil-
dungen nach fremden Formen unter beftimmten Gren-
zen, {o dafs die Sprache in Ehren, der Analogieähr
Recht bleibe, Verftändlichkeit, Beftimmtheit und An-
fchanulichkeit mehr gewinne als verliere u. f; w..dem
Veberfetzer zugeltanden werden müffen: fo könnte
man doch den Einwurf machen: „Ja, bey der lyri-
fchen, bey der epifchen, der erifthaften dramatifchen
Poefie, da geftatten wir eine folche Freyheit gern,
weil ınan dach hier fchon von (elb(t eine höhere fey-
erliche Sprache und von dem Gewöhnlichen abwei-
chende Wendungen erwartet. Wie aber, wenn Ge-
lichte überfletzt werden, die ihr Vf. felbft, wenn
chon zu befcheiden, Werk der Mufa pedeftris 11. Sat.
5 17. und /ermones repentes per humum 1. Ep. 1,
50. nennt, find ihm hier wohl auch jene fremdarti-
en römifchen Inverfonen erlaubt, die wir uns höch-
tens im feyerlichen "Fone gefallen laffen, oder mit
enen wir doch Begriffe des Feyerlichen zu verbin-
en gewohnt find?” Einen vertraulicheren Ton ge-
ildeter Converfation erwartet man von den Horazi-
:hen Sermonen und Briefen allerdings. Der deut-
;he Lefer ift geneigt, fich unter Converlationston
nen minder (rdieten "Ton zu denken; lieflt er nun
ı einem deut(chen Horaz:
Erganz. Bl. zur 4. L.Z. 1813.

95

Schwer durch Karrengeroll ringt trauriges Leichenbegängnife,
P. 3 73

Triftia robufiis Iucrantur funera plauftris.
Treflendem Schlag antworten wir Schlag, zu erlegen dem
ecner, ebendyv. 96.

Caedimur, et totidem plagis confamimus hoftem.

fo fragt fich, ob, wenn in einer deutfchen noch fo
gebildeten Gefellfchaft jemand fo reden würde, man
nicht irre daran würde, Abgefehn davon, dafs
die Metapher: Leichenbegängnifs ringt für: Lei-
chenzug, uns ganz fremd ilt: (denn eigentlich
kann es Vofs nicht nehmen wollen, indem Leichen-
begängnifs, der Begriff der veranftalteten Sache,
verfchieden ilt von dem Begriffe der zu diefem
Zwecke verfammelten Gefellfchaft des die Leiche
gsleitenden Zugs) fo findet fich auch vom Geroll
er Karren im Originale nichts, Der im "Texte
mit dem Wagen verbundene Begriff robufius @t. aus-
ae wenn er auf die Leiche übertragen feyn
oll in dem Wörtchen /chwer (ringt), robuftus ver-
ftärkt aber hier, und pafst fehr gut in den Zulammen-
hang des Verles mit den vorigen: feftinat calidus
malis gerulisque redemtor: torquet nunc lapidem,
ne ingens machina tignum, Wir würden über-
etzen:

Mühlam singt ein Trauergeleit mit belalteten Wagen,
und den andern Vers etwa fo geben:

Schlag auf Schlag empfangen und geben wir wechlelnd dem
Gegner.

Indefs auf jene Frage wieder zurück zu kommen, fo
möchte die Antwort doch allerdings fo müffen ege-
ben werden. Wenn dem Ueberletzer aus einer frem-
den Sprache die Aufnahme von bezeichnenden Wen-
dungen, die der (einigen noch nicht einheimifch, aber
auch nicht gänzlich zuwider find, fobald Ge den Cha-
rakter der Urfchrift herausheben, erlaubt ift, fo
mufs er auch diefe Vergünftigun bey Schriften,
wie die Horazifchen Epifteln un Sermonen ,: ha-
ben. Der Einwurf, daß wir im vertraulichern To-
ne minder daran gewöhnt feyn, beweilt nichts.
Wir (follen willen, dafs wir hier z. B. den Conver-
fationston der Römer hören, Nur die auffallende-
ren, nur folche, wo ohne Verletzung des fremden
Colorits geläufigere deutfche an die Stelle gefetzt
werden können, vermeide man! Und fo glauben
wir, dafs Vofs, wie in den Oden, ‘fo in den Briefen
und Sermonen zuweilen ohne Noth zu viel Iatinifrt
hat. Das Streben nach möglichfter Treue rückte

» ihn
