111

der Induftrie in Une fordert und erwartet der Vf.,
fo lange die Verfalfung der Unterthanen fo bleibt
wie ße jetzt ift, zu viel.

MATHEMATIK.

KARLSRUHE, in Macklots Hofbuchh.: Die Gröfsen-
lehre, für Realfchulen populär bearbeitet von
Gil Friedr. Wucherer , evangel. luther. Stadt-
u. Univ.- Pfarrer, auch öffentl. Lehrer der Phyfik

an der Univ. zu Freyburg. Des zweyten 'Theils,

welcher die Raumlehre enthält, er/fter Curlus,

mit 10 Kupfertafeln. 1812. 185 S. gr. 8. (x Thlr.
6 Gr.)

Der erfte Theil diefer Gröfsenlehre it recenhrt
A.L.Z. 1811. Nr. ı. und Erg. Bl. 1812. Nr. 62. In
diefler Raumlehre hat der Vf. die Gründe der theo-
retilchen Geometrie gleich vom Anfang an, mit den
Vorfchriften für die praktilche aufs Innıg(te verwebt.

Man hat-hier eine Feldmefskunft mit einer Befchrei-

bung der Inftrumente, und zugleich eine _Mannich-
faltigkeit von Verfahrungsarten, Handgriffen, Vor-
theilen, wie man fie in den gewöhnlichen Anfangs-

ründen nicht zu finden pflegt. Die Begriffe Güd
Geutlich entwickelt und die Lehrfätze zureichend be-

wiefen. Als folche find eigentlich nur die von den’

Parallelen, von der Congruenz und Aehnlichkeit
der Dreyecke, nebft dem pythagorilchen Lehrfatz,
aufgeftell und die. übrigen als Corollarien daraus ge-
folgert worden. Alles ift mit netten und deutlichen
Fizuren auf fehönem Papier erläutert. Wo der Vf.
allzugrofse Weitläuftigkeit vermeiden will, und es da-
bey die Hauptfache nicht betraf, giebt er jedesmal
dem Lehrer einen Wink, das Nöthige beym münd-
lichen Vortrage noch beyzufügen; z. B. wie man
durch zwey Lineale, zwey  ntierate Puncte, zu ei-
ner graden Linie verbinden könne, wozu jedes al-
lein nicht lang genug ift u. a. Auch an guten lite-
rarifchen Nachrichten fehlt es nicht, und wo Rech-
nungen vorkommen, find Ge in ihrer ganzen Aus-
führlichkeit hingefetzt. Die Schrift ilt in zwey
Hauptabfchnitte gebracht, wovon der er/te aufser den
Grundbegriffen nur die leichteften Sätze unf Aufga-
ben, nebft den gewöhnlichlften Inftrumenten ent-
hält. Als Lehrfätze kommen hier blofs die von den
Neben - und Verticalwinkeln vor; von Aufgaben blofs
die, welche Linien- und Winkelmeffung betreffen,
Maafsreductionen aller Art. Ein Verzeichnifs der
im füdlichen Deutfchland, befonders in der Nähe
des Vfs, üblichen Einrichtung der Maafse. Auch
vom Nonius und Vernier das Nöthige. — Der zwey-
te -Abfchnitt enthält vorerit die  eineren Begriffe,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z. FEBRUAR 1813.

worauf (chwierigere Sätze und Aufgaben (wie fie der
Vf. nennt) folgen, und die es befonders mit der Bil-
dung der Drey- Vier- und irregulären Vielecke
zu thun haben. Parallelen nennt der Vf. folche Li-
nien, die überall gleich weit von einander abftehen,
Die Bedingung, dafs fie zugleich beide in Einer Ebne
feyn müflen, fehlt; auch ftellt er concentrifche Kreis-
bögen, als krumme Parallelen, auf. Von der Schwie-
ri Kit des Beweifes, dafs aus der vorausgeletzten
Gleichheit der Wechfelwinkel u. f. w. der Parallelis-
mus folgt, wird hier nichts erwähnt. Eine ftreng
fyitematilche Ordnung konnte bey des Vfs. Metho-

e nicht wohl beobachtet werden; defshalb ift bey
manchen frühern Beweisftücken erft auf die Folge
verwielen worden.

GESCHICHTE,

Drzspen, b. Verf. u. in Comm. d. Walther. Hof-
-buchh.: Die merkwürdigften alten Burgen und
Schlöffer des Königreichs Sachfen, von Chriftien
Johannes Oldendorp u. {.w. Vierte Sammlung mit
6 colorirten Kupfern, 1812. 13 S. Querfolio.

Jeder Freund der Vaterlandsgefchichte, der To-
pographie und des Alterthums mufs fich angenehm
überräfcht fehn, dafs von diefem Werke ein Heft fo
bald auf den andern folgt, zu einer Zeit, die nichts
weniger als günftig für dergleichen Unternehmun-

en ilt; ein Beweis, dafs der Vf. von Zeit zu Zeit
bimuALSTUNG dazu findet und feine Bemühungen
gefchätzt werden. Aber wen follte ein folches Werk
nicht immer von neuem reizen, wenn man in jedem
Hefte wieder etwas Anziehendes findet? So Falten
wir auch hier fehr intere/ffante Gegenftände, nämlich
1) die Albrechsshurg in Meiffen, a) das Schlo/fs Hohn-
/tein, 3 u. 4) das Schlofs Stolpen, von der Südfeite
und gegen Welten, 5) Tharand und 6) Scharfenberg.
a das Verdienf{t, welches fch der Vf. nicht nur
als Künftler, in den treu nach der Natur gebildeten
Blättern, fondern auch als Schrift/teller in I zweck-
mäfsigen damit verbundenen hiftorifchen Befchrei-
bungen in den vorigen Sammlungen erworben, auch‘
in diefer vierten unverkennbar ift, fo bedarf es zu
ihrer Empfehlung keiner weitern Anzeige.
uch in Zukunft wünfchen wir dem Vf. glück-
lichen Fortgang, damit wir endlich einmal gehehert
find, dafs die alten Denkmäler der Baukunft, die für
die Gefchichte fo wichtig und merkwürdig find, we-
nig/tens in Abbildungen übrig bleiben, 0 fie felbft,
bey aller Feftigkeit der MafTen, woraus fie heftehen,

doch endlich der Vergänglichkeit aller men{chlichen
Denkmale unterliegen,

-

 
