139

ft fo gut eine Imagination, als die Vielheit im Gegen-
fatze mit der Einheit. Es kommt weder diefe in dem
nothwendigen Denken des Geiltes, noch jene in der
fogenannten empirifchen Anfchauung vor. Beyde
find blofs die nichtigen Geburten des willkürlichen
Zeitwiffens, das vom Leben abgefallen in der Fichte-
fchen Lehre fein Höchftes erreicht, welches Niede-
rer gegen den fich nun regenden orientalifchen Geift
fe'tzuhalten vergebens bemüht ift. — Wenn die Con-
ftruction die Nachweifung eines Befondern im Allge-
meinen, und umgekehrt, zum Zweck hat; fo kann
fie nur einer Seele gelten, die, in dem Gegenfatze
eines Befonderen mit dem: Allgemeinen befangen,
durch fe zur. Einfcht der Nichtigkeit des jedesmal
vorliegenden Gegenfatzes, als eines wirklichen, ge-
bracht werden {oll. Sie ift daher nur ein Arzneymit-
tel für eine kranke Seele, und jedes wahre Syltem
der Philofophie darf nichts mehr feyn wollen, als
Heilkuoft, deren materia medica die Conftructionen
£nd. Es darf den Gefunden nicht anfprechen wollen:
denn es macht ihn entweder krank, um ihn metho-
difch zu heilen, oder es erfährt von ihm demüöthigen-
de Zurückweifung. — In der lebendigen Philofo-
phie ( von welcher Niederer nicht ergriffen ift) giebt
es keine Conftructionen ; weil es hier keinen Irrthum,
keine Krankheit giebt. Im vollen Tage der Idee wür-
de die Laterne der Conftruction fich nur wie eine
Farce ausnehmen, und ihre Träger höchftens als
Poffenmacher geduldet werden. Er ift nur da nütz-
lich, wo die felbftändig feyn wollende Reflexion fıch
‚ein Allgemeines und Defonderes als folche, ein Rei-
nes UM Empirifches, die Einheit und die Vielheit,
das Nothwendige und das Zufällige und dergl., als
für Gch feyende Dinge, imaginirt, um den fnfteren
"Tod diefer Vorftellungen zu beleuchten. Hier aber
würde die Sorne der freyen lebendigen Idee, die das
Wirkliche, das Gotterfüllte, in feinem wahren Leben
ı klar fchauet, fein fchwaches Licht nur befchämen,
Hieher über das flimmernde Nachtlicht der Conftru-
etion hinaus, in den vollen Tag der Idee mufs vorge-
drungen-feyn, wer das Unbedingtezin der Anbcht
des Lebens und der Dinge in feinem reinen Glanze
auffalfen und an deffen Strahlen das wahre Wefen der
Pädagogik erleuchten will. Niederer fteht noch auf
der Eher des Syftems, folgend dem fchwachen
Schimmer der Conftruction, — Ausgehend von dem
Sogenennten felbft/tändigen Wiffen der abfoluten Ein-
beit, hieran den Begriff der geiftigen Zeugungskraft
anknüpfend, diefen als Grundcharakter der Humani-
tät zum Centralpunkte aller einzelnen -Richtungen
derfelben erhebend — kann ein folcher zu den Ideen
der Dinge vordringen? Wer das eitle todte Willen
(es ift nur lebendig als einzelne Richtung, gehalten
durch die Centralkraft des Unbedingten) zum Mit-
telpunkte aller übrigen Richtungen potenzirt, fohin
mit der abfoluten Leere der Imagination beginnt,
mufs der nicht confequenter Weile in dem leeren
Wiffen des Zeitgeifltes befangen bleiben? — Du
magf{t mit blofsen Quantitäten als folchen, mit einem
qualitätslofen plus und minus im imaginären Begriffe

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z

145

füllen, fo lange du willft‘ du wirft die Natur der
inge mit deiner hohlen Vorftellung nicht abhalten
können, ein irgend wie plus, und ein irgend wie mi-
nus zu produciren. Die Natur der Dinge, die Idee,
kennt, wenn ich Reflexionsausdrücke gebrauchen
darf, keine Quintititen: die nicht Qualitäten, und
umgekehrt, find. Das ift eben das Grundverderben
der Mathematik, dafs man in derfelhen aufgehört
hat, die Qualitäten zu fehen, und, ftatt der lebendi-
gen Idee, das eitle Spiel der Reflexion hat herrfchend
werden laffen, deflen imaginäre Producte die blofsen
Quantitäten find. ;

Dies find einige der Brofamen vom Tifche des
reichen Mannes. Wen nun nach folcher Speife ge-
Jüftet, der bitte fich bey ihm zu Gafte. Wir wohn
dem Koftgänger nur zum voraus bemerkbar machen,
dafs das zweyte Gericht (deffen Hauptingredienz
Kohl aus den Gärten der Akademie feyn.foll) fchon
einmal, nämlich in Gutsmuths pädagogifcher Miblio-
thek aufgetifcht worden ift, und hier, durch-eine et-
was lange Brühe verdünnt, abermals vorgefetzt wird.

NATURGESCHICHTE,

DARMSTADT, im Verlage der Herausg.,: Deuifhe
Ornithologie oder Naturgefchichte aller Vögel
Deutfchlands, in naturgetreuen Abbildungen
und Befchreibungen. erausgegeben von Dr.
Bekker, Lichthammer, C.W. Bekker und Lembke.
1812. XXI. Heft. Fol. (6 Thlir, 8 Gr.)

Die Vff. liefern in diefem Hefte drey Abbildungen
von dem Steinadler (Aquila fulva, Beckeri, welches
Falco fulvus Lin. ift,) und zwar von einem ganz al-
ten Weibchen, und dann von einem Männchen und
Weibchen, und hierauf drey Abbildungen von dem
Schleyerkauz (Strix flammea), nämlich von einem
alten Männchen und Weibchen und von einem jun-

en Männchen, nebft den nöthigen Befchreibungen,
n der Naturbefchreibung des erften Vogels behatıp-
ten fie, dafs das alte Weibchen der deut’che Goldad-
ler fey, und citiren dazu alle hierher ehörigen Schrif-
ten, alfo- auch Linn£, deffen Differentia fpecifica
aber zu ihrem alten Weibchen nicht pafst, denn fie
heifst ja: Cera lutea, pedibus lanatis luteo- errugi-
neis, corpore fusco ferrugineo vario, od nigra
bafiı cinereo-undulata. Yhr Vogel aber hat ja
eine ganz weifse Schwanziwurzel. ec. hat feine
Meynung über die Farbenwechfelung der Falkenarten
fchon mehrmalen geäufsert, und er kann um {fo we-
niger den Vf, hier beyltimmen, da er gerade vom
Gegentheil überzeugt ik, dafs nämlich Linn#s Gold-
adler (wenn er anders unfern Steinadler vor fich hat-
te) nicht der alte, fondern der junge Vogel feyn
mufs. Diefer Geht zuweilen (nicht allemal) an der
Schwanzwurzel ROT au verwälchen oder gewäf-
fert ans, auch wie in des Vfs. Abbildung vom Männ-
chen, halb weifs und halb dunkelbraun, und wie fei-
ne kurze Befchreibung vom alten Weibchen, fchmu-
tzig
