-

47

tigen Regierung entrichtet werden mülfen, ein unge-
heures, höchft buntes Heer mannichfaltiger Außa-
en unter verfchiedenen, zum Theil abenteuerlichen
iteln, welche von der einen oder der andern der
vorigen Regierungen erhoben wurden; Abgaben, de-
ren. Einferderung und Auszahlung, weil fe bald an
Geld, bald an Naturalien, bald zu diefer, bald zu je-
ner Zeit, bald von diefer, bald von jener Klaffe ver
Unterthanen entrichtet werden mufsten, weder den
Unterthan, noch den Beamten jemals zu Athem kom-
‘men liefs, und beiden gleich läftig feyn mufste. Wel-
che Schwierigkeiten und Verwirrung fowohl in der
Einnahme als in der Verrechnung , mufßste eine fol-
"che Verfaflfung hervorbringen. Viele diefer Gefälle
find von der Ärt, dafs auch der gefchicktelte Finan-
cier Mühejhaben dürfte, fch ihre Bedeutung ohne
Hülfe eines Gloffariumsizu erklären, z.B. das Erb-
handlohn , ein Lehngeld, wofür die Erben eines erb-
handlohnbaren Guts bis zur Lehnsfähigkeit des jüng-
ften Kindes daffelbe gemein({chaftlich beltzen durften ;
das Recognitionshandlohn , wodurch die Zurückge-
Jaffenen des Beßtzers berechtigt wurden, ein Gut ge-
einfchaftlich zu "benutzen, wenn auch dası jünglte
Kind fchon lehnsfähig war; das Beftandhandlohn,
‘welches ein Mann entrichten mufste, der, wenn er
fich an eine mit einem Gute fchon belehnte Wittwe
mit Kindern voriger Ehe verheirathet hatte, fo lange
YTelbft Gutsbeftzer feyn wollte, bis eins der Stiefkin-
der das Gut annahm; das Reuhandlohn, das von fol-
chen Perlonen erh6ben wurde, die es reute, ihre
handlohnbaren Güter in andere Hände gegeben, oder
um einen zu hohen Preis erhandelt zu haben; das
Strafhandlohn , deflen Zahlung meift dem Verkäufer
zuerkannt wurde, wenn Perfonen im Trunke über
ein Lehen unterhandelt hatten, und nach erfolgter
Nächternbheit den Contract nicht erfüllen wollten;
das (tete Handlohn, welches eintrat, wenn dem Be-
firzer eines handlohnbaren Guts die Bezahlung des
Handlohns für alle künftige Veränderungsfälle erlaf-
Ten, und dafür jährlich eine gewifle Summe zu be-
zahlen geftattet wurde. Ein nicht weniger buntes
Ausfehen hat das Apgregat derjenigen unbeltändi-
gen Auflagen, die einft unter dem allgemeinen Na-
men des Schutz- und Anmundgeldes bezahlt werden
"mifsten, Dahin gehören unter andern die Hirten-
5 ‚Rab-, die Veberreitergelder , das Henkergeld, die
artenhühner, welche zur Bekenntnifs der Zehnt-
barkeit eines Gartens; die Laubhühner, die für die
Erlaubnifs, alle Jahre Laub und Streu zu fammeln,
und die Bubenhühner, welche in der Gegend von
Hof von jedem Sohoe geliefert werden mulfsten, der
zweymahl zein Abendmahl ging, bis er fich verhei-
rathete, oder von feiner Herrichaft etwas zu Lehen
nahm. Wofür die Reut- und Rauchhühner gegeben
werden mufsten, hat der Vf. nicht angemerkt. —
Obwohl ınan ein Verzeichnifs diefer nicht mehr be-}
fiehenden Auflagen in einer Statiltik, die nur die
wirklich beftehenden Dinge befchreiben follte, ent-
dbehren könnte, fo mag man hier demfelben doch fei-
nen Platz um fo mehr gönnen, da es den Lefer in

EROÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

9

den Stand fetzt, den ehemaligen Zuftand des Volks
gegen den jetzigen abzuwägen. Auch kommen be
iefer Gelegenheit wirklich einige intereffante Now-
zen vor, z.B. über Ertrag und Kapitalwerth der Do-
mainen, wovon der erftere fich auf 780444 Fi, aKr,
der letztere auf 14,586,642 Fl. rhein. behef; über die
Landesausgaben (1,353,119 Fl. 341 Kr.), und über
die Landesfchulden (2,645,662 Fl.). — Dafs hier alle
jene Stellen und Aemter, welchen die Kameral- und
inanzverwaltung des Fürftenthüms obliegt, nament
lich und mit Angabe ihres Gefchäftskreifes aufge
zählt find, ift zweckmäfsig; allein die VerScherung,
dafs es in dem Fürftenthum Polizeycommiflariate,
Magiftrate , Rentämter, Maut- und Hallämter gebe,
ift nicht hinreichend. Derjenige, welcher eine voll-
frändige Kenntnifs des Landes fich zu verf{chaffen
wünfcht, verlangt auch zu wilfen, wie hoch ihre Ar
a) fch belaufe, und an welchen Orten fe fich be
nden.

Die Schilderung des Polizeywefens it viel m
weitfchweifg ausgefallen, und enthält beynahe nichts
anders, als allgemeine, aus den Regierungsblättern
oder dem Staatshandbuche abgefchriebene Vorfchrif-
ten für diejenigen Beamten, welchen die Belorgnit
polizeylicher Gegenfiände übertragen ift: Verord-
nungen, welche in Altbaiern, in den fchwäbifeben
Fürftenthümern, in Tyrol u. f, w. eben fo gut geletz-
Jiche Kraft haben, als’in Bayreuth, und daher nicht
zu den Eigenheiten gehören, wodurch fıch die Sta
tiftik diefes Landes von Set emiEen anderer Provit-
zen unterfcheidet.. Man lefe z.B. $. 318. 5.78
über das Medicinalwefen: „Insbefondere kommt bier
das Medicinalwefen in Erwägung, welches nach dem
organifchen Edicte (8. Sept. 1408.) der befondern
Verwaltung des Medicinal; Kreis, Raths übertragen
ift, der die höchft- unmittelbar im Fache des Medi
cinal - Polizeywefens erlaffenen Verordnungen zu voll
ziehen, die ihm übertragenen Gegen/tände zu bear-
beiten, für die Befolgung der den Phyhkern und dem
übrigen med. Perfonale feines Kreifes ertheilten Infıre-
ctionen und Befehle zu wachen, die van den Phyhkern
an ibn gelangten Notizen und Anzeigen zu (ammeln,
gehörig vorzubereiten, upd durch das Kreis-Com-
miffariat an den Monarchen einzubefördern hat. Die-
fem nach liegt ihm befonders ob, für genaue Beob-
achtung der im Fache des Medicinalwefens erlaflenen
und zu erlaffenden allerhöchft unmittelbaren Verord-
nungen zu forgen, alle von den PhyGkern einzufen-
denden monatlichen Liften und Bemerkungen über
Krankheiten, befonders Epidemien, Witterungs-Be-
obachtungen, Sanitäts - Anuftälten, Apotbhekenvift?
tion, Afterärzte u. f. w. und aufserordentliche Be-
richte zu fammeln, und vierteljährig höchften Orts
vorzulegen, eine Ueberfcht und Controle aller in
dem Kreife befindlichen ärztlichen Individuen, be
fonders der Phyliker (Gerichtsärzte), deren Ge
fchäftsführung und Conduite, ingleichen die Ober-
aufficht auf le in feinem Kreifa befindlichen, der
Sanitäts- Polizey untergeordneten, Anftalten zu hal
ten, einzelne befondere Gegenf{tände, die ihm über-

tragen
