653

tet, und er empfehlt,. um ihnen vorzubeugen oder
Einhalt zu thun , das Durchbohren der Ohrläppchen
mit einem an beiden Seiten fchneidenden platten und
Spitzen Infırumente, nachher das Einbringen eines
ünnen völlig cylindrifchen Bleydrahts und fpäter
das Einhängen leichter, gut polirter, cylindrifcher
Ohrringe. VIEL Beobachtung über die Regeneration
eines Theils des Schulterknochens ; vom Hrn. Bouilla-
ney, Wundarzte zu Pont. Mit einer unnöthigen
Weitläuftigkeit erzählt uns der Vf., dafs er drey
Lieues von feinem Wohnorte zu einem jungen Men-
{chen von vierzehn Jahren gerufen fey, der feit drey
Wochen an einer Lähmung des rechten Arms leiden
follte. Als er beym Vater des Kranken ankam, fo
glaubte er beym erften Anblick (des Vaters oder des
Sohnes ?), dafs hier eine Fractur vorhanden feyn
müffe, Bey der forgfältigern Unterfuchung über-
zeugte er fich denn auch, dafs der Arm an drey
Stellen, nämlich am Halfe des Schulterknochens,
vier Zoll tiefer und dann abermals fünf Zoll über
dem Ellenbogen zerbrochen fey. Noch weitläuftiger
erzählt NS. der Vf. dann, wie er fich bey den Ael-
tern und bey. dem Kranken felbft vergebens bemüht
habe, die Orlarhe diefer Fracturen, weiche nach
der Ausfage der Nachbaren, der Väter mit einem
eilernen Haken hervorgebracht hatte, auszu-
mitteln. Er richtete die unterfte Fraktur ein und
begnügte fich bey den beiden andern die achtzehn-
köpfige Binde anzulegen und abzuwarten, ob ihn die
Natur (diefe gewilfs nicht) nöthigen würde, zur Am-
putation zu reiten, deren Nothwendigkeit (bey
dieler Fractur?) er bereits anfing, einzulehen und
zu befürchten. Nahe bey der Articulation des Schul-
terblatts kam ein Eiterdepot zum Aufbruch und der
von feinem Kopfe ganz getrennte Hals des Oberarm-
koochens lag entblöfst da. Nach einigen Monaten
ward er herausgezugen, ohne dafs diefer Theil des
Arms zufammenfiel. Es fand eine vollkommene Re-
geseration der Knochenfubftanz Statt und der Arm
ward zu den meiften Bewegungen wieder gefchickt.
Die Berichterftatter der Societät, welcher der Vf,
das ausgezogene Knochenftück zufchickte, urtheilen
anz richtig , dafs hier keine Regeneration des obere
'heils der Oberarmröhre , fondern nur eine partiellg
Nekrofe derfelben Statt gefunden habe. Die dritte
oder /iterarifche, die vierte oder hiftorifche und die
fünfte Abtheilung oder das chirurgifche Intelligenz-
blatt übergeht Rec. und fügt nur noch den Wunfch
bey, dafs es dem Hrn, Herausgeber gefallen möge, die
Yortfetzung diefer jedem Wundarzte gewifs fehr in-
tereffanten Zeitfchrift zu befchleunigen und ftatt der
Veberfetzungen, mehr deutfche Originalabhandlun-

gen zu liefern.

TRCHNOLOGIE.

FaxwxKrurRT am M., b. Wilmans: Der technologt

he Jugendfreund, oder unterhalten. e Wande-
NR ZUL ID N Werkftätte der Künftler und Hand-

JULIUS

1813 654

werker, zur nöthigen Kenntnifs.derfelben, von

Bernh, Heinr. Blafche. Vierter Theil. Mit fechs
Kupfern. 1808. 273 S. Fünfter Theil. Mit
vielen (12) Kupfern. 1810. 2725. 8. (jeder Theik
ı-Thir, 18 Gr.)

Erfterer auch unter dem Titel:

Des technologifchen Jugendfreundes Erfier hiftori-
cher Theil, oder Rückblicke in die Vorzeit, in
Unterbaltungen über den Urfprung der bisher
dargeftellten-Künfte und Handwerke, herausge-
geben von 8. H. Blafche.

In den frühern Theilen diefes Werkes, die von
uns mit Beyfall angeZNEl wurden, hatte der Vf. das
Hiftorifche der Erhndungen weggelaffen, um es in
einem eignen Bande zu vereinigen. Vorliegender
vierter “Theil wurde, um jene Lücke auszufüllen,
unter Leitung des Herausg. von Hrn. Heinfius bear-
beitet, welcher im Ganzen , für einen erften Verfuch,
billigen Anforderungen Gaüge leiftet, indem er die
Gefchichte der Erfindungen aus guten Quellen mit
Auswahl zog und fafslich darftellte. Billigen kann
man freylich nicht, dafs er die Gefprächform wähl-
te „diedoch aufserdem in diefem Werke nicht Statt
findet. Für Kinder im engern Sinne möchte die
Technologie kein Gegenftand feyn; für das reifere
Knabenalter aber, dem Hrn. Bla/che’s technilche
Schriften vorzüglich empfohlen werden müffen, wird
durch gedachte Form nichts gewonnen, fondern
Raum zu nützlichen Kenntniffen verloren. Ohnediefs
find hier die Reden unter Lehrer und Kinder viel zu
willkürlich und forglos vertheilt, wie denn z. B.
S. 106. die kleine Therefe den Papyrus und feine Be-
nutzung aus dem Plinius befchreipt, — Die Kupfer-
tafeln {teilen die Verfertigung des aegyptilchen Pa-
piers, Guttenbergs Bruftbild und feine erfte Preffe,
den erften Buchbinder , die frühern Formen der Bän-
de und Chodowiecki’s Bruftbild dar.

Der fünfte Theil fährt in der vorigen Weile fort,
nur mit der vom Vf, getroffenen Abänderung, dafs
er die Gefchichte der in diefem Theile abgehandel-
ten Könfte in einem Anhange gibt, um der hiftori-
fchen Theile für die Zukunft zu entrathen. ‘ So fehr
wir diefes billigen, indem auf diele Art der junge
Lefer in Einem Bändchen beyfammen findet, was
von einEm Gegenf{tande feine Wifsbegier reizen kann:
fo fcheint es doch, dafs noch mehr gewonnen wer-
den könnte, wenn das Hiftorifche der Erfindungen
in die len EWENEen der Künfte eingefchaltet wür-
de, und für fernere Fortfetzungen möchten wir das
dem Vf. allerdings.anrathen: denn einerfeits würden
die Belchreibungen durch Einftreuung hiltori(chet
Notizen. noch höheres Intere(le für die Jugend be-
kommen, {o wie wiederum die Kunftbefchreibung
der, Erfindungsgefchichte zur beflern Erläuterung
dienen müfste. Den Eingang macht in diefem Thei-
le eine chemifche Ueberfcht der Salze und ihrer Be-
ftandtheile, deren Zweckmäfsigkeit an diefem Orte
keiner Apalogie bedarf: denn ße läfst den jungen

unft-

+

de
