737

U 03

738

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Augult 1813,

 

RÖMISCHE LITERATUR.

HerDeLterG, b. Mohr u. Zimmer: Des
Horatius Flaccus Werke, von Johann
Vofs u. £. w.

(Fortfeeäung der im ga, Stück abgebrochenen Recenfion.)

uintus
einrich

us den angeführten Proben leuchtet fehon in die
Augen, welch einen vorzüglichen Werth die
Volhfche Ueberfetzung hat. Sie vertritt.an den mei-
ften Orten die Stelle eines lebendigen Commentars.
Sie thut diefs nicht nur für die jungen gereifteren
Freunde der klafffchen Literatur, &uch für die Lieb-
haber, deren:Horaz in allen Ständen fo viele hat, fo
wie für die Gelehrten felbft thut fie es. Wenn fchon
nirgends - #urch Nöten oder‘ weitere Erklärungen
Nachweifungen gegeben find, welchen kritifchen
und philologifchen Lefearten und Anfichten der Ue-
berfetzer gefolgt: fo werden doch die mit folcher Li-
teratur Vertraute bey einer anziehenden und lehrrei:
chen Vergleichung bald finden, dafs Vofs meiltens
die beften mit Scharffnn gewählt, und auch da 'und
dort abweichende Urtheile, wie diefs nicht. anders
zu erwarten ift, werden keinem darum ein Grund
feyn können , diefer Verdeuätfchung , im Ganzen‘ ge-
nommen, ihren Werth fchmälern zu wollen. Ueber
gewaltthätige Behandlung? der:deutfchen Sprache
werden hier und da, wie Vofs diefs Tchon fo oft erfah-
ren hat, manche. klagen; aber wenn:fre enken;
dals nur das Vergewaltthätigung an der Sprache ift,
wenn man ihr Formen, die ihrem Grundbau ganz
widerftehen, aufdringt, wenn ihre, beftehenden
Srnmati(chen Gefetze, verletzt, wenn. Wörter und
Vortfügungen in fie eingeführt werden, die gar
nicht in-der Sprache, keitrer gebildeten Sprechart,
keinem guten Schrift/teller in heimifeh, die endlich
fegen alle Analogie find; wenn ferner durch fremde
Vortftelluuzen Deutlichkeit, worunter man nur
nicht immer die allerflachfte verftehen mufs — denn
jeder Schrift(teller , fo auch Ueberfetzer , zählt doch
auf nachdenkende Lefer — wenn Beftimmtheit,
Schönheit und Harmonie des Einzelnen, wie des
Ganzen; in den Oden, befonders des rhyfhmifchen Pe-
riodenbaues, zerftört werden: fo find wir es gewifs,
die befonnenen Lefer, wenn fe auch anfänglich fıch
an manchem irren würden, werden bev genauerer
Prüfung doch in den allermeiften Fällen Herrn Vofs,
deflen tiefes Sprachftudium fchon bier Bedachtlam-
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1813.

93

keit unferm Urtheile abnöthigen mufs, Gerechtig-
keit wiederfahren laffen: denn dafs in einer Ueber-
fetzung, die nach der höchften Treue ftrebt, bey
der Bilifamkeit, wie unfre, in der Bildung noch im:
mer begriffenen Sprache, neue Worte, Wortverbin-
dungen, Stellungen, Redeformen u. f. w. jenem
Zwecke gemäfs, dürfen gewagt werden, ift keine
Beeinträchtigung der Rechte unfrer Sprache, ift
vielmehr eine Erweiterung, wenn fie nur mit den
Orund ee tzen derfelben nicht im Widerfpruche fte-
hen. os hat manche alte Worte wieder aufgenom-
men, manche nach Analogie gebildet, wie Dienf/tin
S. 99. (ancilla), von dem ehemals gebräuchlichen
Dien/t , für Dienftbote — fo auch füg/am in der Be-
deutung für aptızs 11.19, 25. — BET choreig
#peior'et jocis ludoque dietus — ob/ehon dem Reihn.
tanz fügfamer und dem Scherz geachtet. Mehrere
findet man in den’Satiren tnd Epilteln gebraucht, wie
das fehr treffende ene/pannt für vacuus, Sat. IT, 3, 30.
ritzig — rimofus — das ’ritzlge Ohr 1. Serm, 1, 26.
abfpurig — I. 5. 107. (delirus) u. f. w.‘ Ob indels
Worte wie Juger für jugera Il. 15, 1. — Jam Psur
aratro jugera regiae moles relinquent — bald läfst
dem Pflug’ unmäfsiger N kaum wenig Juger
+ Genofjam (grex Serm. V. 44.) u. a. un reiten
Beyfall finden werden, möchte zu zweifeln feyn, den
meilten aber wird man ihn nicht. verfagen können,
Herr Vofs-hat hierin die Regel feines Freundes befolgt
Hor. II. Ep. 2. '
Obfeurata diu populo bonus eruet atqgue
Proferet in lucem /pectofa vocabula rerum,

Adfeifvet nova , quae genisor. pradumerit ufugs

und nicht felten durch die callida junctura einerä
Worte nene Bedeutung und Kraft,zu geben gewufst;
hat der Kürze durch glückliche Zufammenfetzungen
angeholfen, wie z. B. Od. IL, 15, 5. — violaria et
myrtus et omnis copia narium fpargent odores’'— und
Myrtenhain und jeglicher Nafenreiz verbreitet Wohl-

eruch — IL. 20, a1. abfint inani Venare naeniae —
der Scheinbe/tattung {chweige die Nävie! — So Fol-
gerfehnar Od. ML, 1, 13. = turba clientium; und IM,
2,17. Würdenverweigerung für repulfa „die Tugend
kennt nicht Würdenverweigerung — virtus repulfae
nefela fordidae, wo freylich das unterfcheidend bes
zeichnende Beywort, 'was nicht wohl ausgelaffen wer-
den darf, aufgeopfert werden mafste. Efchen hat
es ausgedrückt, und fah fch dann‘ aber Benöthigt;
