1

auf einer gefchickten Leitung beruht, auch manches
von Localumftänden abhängt, die eine nützliche Ab-
änderung entweder unmöglich, oder doch nicht rath-
fam machen.” Jeder Unparteyifche Geht, dafs der-
leichen Bemerkungen eigentlich gar keine Bemer-
Is en find, und die Hüttenkunde auch nicht um
ein Haarbreit weiter bringen. Wer die ihm an die
Hand gegebenen Materialien nicht beffer zu verar-
beiten, und wer nicht glücklicher zu combiniren
weifs , wird fchwerlich je zu einem gültigen Refuhtat
gelangen. Doch der Vf. fcheint überhaupt Bar nicht
aus Beobachtungen und Erfahrungen ein Refultat
herausziehen zu wollen, fondern zu einem, ohne hin-
längliche Fräfung. fchon angenommenen Satze Be-
lege zu fuchen. Ein verkehrtes Verfahren , das nie
zum Ziele führt.
Zweyter Band. IT. Ueber den Gebrauch des Bla-
Jerohrs zu Erkenntnifs (Erkennung) der Mineralkör-
r, von Uteinger. In diefer Beendigung eines im
ften Bande der Ephemeriden ng emeenen Auf-
latzes wird das Verhalten der verfchiedenen Fofhlien-
Sippfchaften vor dem Löthrohre deutlich und beleh-
rend angegeben. Il. Befchreibung des Salzıyerks
Rothenfelde, im Fürftenthum Osnabrück, und Beur-
theilung einiger zur Verbefferung der dortigen Gra-
dirun, Per Vorfehläge. A Salin Iufpector
Senffr jefe Befchreibung ift aus den Acten genom-
wen, mithin authentifch. 1ı) Gefchichte des Salz-
werks bis zum Jahre 1800. Sein Urfprung fällt in
die Zwanziger, feine Wiedergeburt mit einem Ko-
ftenaufwande von ungefähr 60,000 Thaler in die feb-
ziger Jahre des ı8ten Jahrhunderts. 2) Mineralogi-
(che Befchreibung der dafgen Gegend. Das Grund-
birge it älterer Sandftein oder Todtliegendes; auf
ihm raht Mufchelkalkftein, 3) Ausführliche Befchrei-
bung des Salzwerks. a) Die Salzfoole, Sie ift fehr
ergiebig. In einem ı2} (?) tiefen Schachte fammeln
fich 40 Kubikfafs in einer Minute. Das Salz zum
Waffer verhält fich wie ı zu 13}, auch wie ı zu 15-
b) Pumpenkünfte. c) Gradirung nebft Berechnung
ihres Effects im Jahre 1799. Sie Iteht gegen die fäch-
ffiche weit zurück. d) Siedeanftalt nebft Berechnung
ihrer Wirkung im Jahre 1749. Die Trocknung ge-
fchieht in einer kaftenförmigen Vorrichtung aus
Mauerziegeln. Das Salz ift weils und grob. Der
itarke Kohlenverbrand verurfacht jährlich einen Auf-
wand von 14 bis 15000 "Thaler. 1799 wurden verfot-
ten 335963 Zober ( Eimer) Soole; daraus erhalten
106,020 Scheffel Salz ä 29 Pfund (was für Pfund ?),
mit einem Steinkohlenaufwand von 244, 566 Kubik-
fals. Der Pfannenftein, welcher nicht weiter zu gute
gemacht wird, enthält in 1000 Pfunden noch z03,alfo
über 30 proCent reines Kochfalz, e) Magazinwelen
und Salzverkauf. ff) Fabricationskeftenanfchlag und
Ausbeuteberechnung. 1798 wurden erzeugt 70,997
Scheffel Salz mit 24,710 Thaler Koften. Der Ge-
winn aus den erftern überftieg die letztern um 20,580
Thaler. 4) Des Vfs. Verbefferungsvor(chläge und Kri-
tik der vom andern gefchehenen, Diefer Abfchnitt,
der den faliniftilchen Kenntniffen des Vfs. Ehre bringt,

FEBRUAR 1813.

118

durfte hier nicht in feiner ganzen Ausführlichkeit
mitgetheilt werden, weil er gröfstentheils nur für
die Localkundigen intereffant und lehrreich ift. Die
unbedachten Gradirhäufer haben auch des Vfs. gan-
zen Beyfall.  11L. Veberficht der Productionen bey
den Berg -, Hützen- und Salzıyerken des Königreichs
Weftphalen im Jahre 1808. (von Hausmann). Un-
ern vermifst man hier die Angabe des Geldwerths
für die gewonnenen Producte und der Gewinnungs-
koften; dagegen hätte fich der Vf. in einem weiter-
hin N WHptEHSINEN Briefe den hämifchen Seitenhieb
auf die ehemalige Bergwerksdirectoria er(paren kön-
nen. IV. Ueber das Vorkommen und die Gewinnun
der Porzellan- Erde im ehemaligen Fürftenthum Pa
au. Von A. F. Gehlen. Ein interelfanter Auffatz,
worin die Gefchichte der Porzel!angräberey, das Vor-
kommen, die Gewinnungsart, das chemifche Verhal-
ten und die Entftehung, fo wie der Geb#auch der -
Porzellan-Erde vorgetragen wird. Angehängt ilt ein
diefen Gegenftand betreffender officieller Bericht aus
dem ßGebenten Decennio des vorigen Jahrhunderts,
und Bucholzens Analyfıs des baierfchen Feldfpaths.
Seine Beftandtheile rad: 60,25 Kiefel-Erde, 22,00
Thon- Erde, 14,00 Kali, 00,75 Kalk, co, 50 thoner-
diger Kalk (?) 1,00 Waller, 1,5 Verluft und eine Spur
von Eiflenoxyd. V. Mineralogifche Notizen, von Jo-
hann Jacob No gerath in Bonn. ı) Der erdige Baryt
kommt zu Kanlftein in einer Mergelfchicht vor, theils
trümmerweife, theils nefterweife. a2) Charakteriftik
des faferigen Baryts, von Chaud - Fontaine. 3) Bey-
trag zur Charakteriftik des dichten gemeinen Eifen-
glanzes. Er bricht bey Sundig im Bergfchen, in Af-
terkryftallen, als fechsfeitige Doppelpyramide, die
Seitenfßächen der einen auf die Seitenkanten der an-
dern aufgefetzt. 4) Beytrag zur Charakteriftik des
Schwarz- Bleyerzes. Vermuthung, dafs daffelbe ver-
witierter Bleyglanz fey. s) Charakteriftik des fpä-
thigen Galmeys. 6)Neuer Fundort der Schalenblen-
de, in der Breininger Galmeygrube unweit Stollberg,
7) Charakteri(tik des Karftins (Otrelits) aus dem Our-
thedepartement. Diefes zu Otre auf den Ardennen
in Thonfchiefer gefundene Foffl ift noch nicht hin-
Jänglich unterfucht, der Vf. weifs ihm daher auch
keinen Plaz im Mineral(yfteme anzuweifen. Der Ent-
decker, Hr. Hoff nannte es nach feinem Fundorte
Otrelit. Hr. N, findet diefe Benennung unfchicklich,
und will daffelbe zum Andenken Karltens, Karftin
enannt willen. Eine unfchicklichere Benennung"
fätte aber fürwahr nicht ausgefonnen werden kön-
nen; deon die Benennungen nach Perfonen, welche
mit dem FofGl gar keinen Berührungspunet haben,
ftreiten durchaus wider die Regeln der mineralogi-
fchen Namen- Bildungskunft, Weit beYfer wäre der
Name Wolfin oder Wolht gewefen. Denn kann man
ein FofßGl nicht nach einer hervorftechenden Eigen-
fchaft benennen, fo ift die Benennung nach dem Ent-
decker oder, wenn diefs nicht thunlich feyn follte,
nach Jem erften Fundörte allemal die zweckmälsig.
fte. Ueberhaupt follten die Dilettanten nicht jedes

ihnen fubjectiv unbekannte Fofßl für ein objectiv un-
"bekann-
