561 „A

EEE 71 v—

562

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

 Junius 1813,

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BaAMaerRG u, WürzsurG, b. Göbhardt: Ephemeri-
den der Heilkunde, herausgegeben: von Ad. Fr.
Marcus ı,_f. 2. ;

(Fortferzung der im yo. Stück abgebrochenen Recenfion-)

weytes Heft, Hr. Dr. Voige in Schweinfurt theilt
feine Gedanken mit über Verletzungen der Seh-
Ligamente und Nerven, über Tetanus und Tris-
% wie über das zeitherige Heilverfahren bey
denfelben , af einer Krankengefchichte. Das Re-
fultat dieles der Ueberfchrift nach vielverfprechen-
den Auffatzes ift, dafs zur Verhütung des "Fetanus
bey tiefgehenden Stichwunden, wo Ligamente oder
Nervem verletzt feyn können, die wirklamfte Metho-
de fey: Anlegen der Blutigel um die Wunde, Ver-
biaden mit warmem Oel, Bähungen mit einer Ab-
kochungerweichender krampfftillender Kräuter, Ein-
reibungen mit Unmg. alth. und Ung. mereurlale, in-
nerlich, 4o lange die Entzündungszufälle dauern, die
antiphlogiftifche Behandlung, und nur, wenn der
Krampf auszubrechen drohet, Opium, Zum Beleg
die Gefchichte einer folchen Verletzung, wo Gch die-
{es Verfahren fehr wirklam bewiefen hat. (Der Nu-
tzen diefes, nach Umf[tänden mehr oder weniger zu
modifieirenden Hefiverfahrens ift bey Verwundun-
gen diefer Art längft anerkannt, und fchwerlich wä-
re wohl Hr. 7. durch die hier mitgetheilte naturphi-
lofophifche Deduction, wie er glauben machen will,
a priori darauf geführt worden, wenn ihm nicht die
Erfahrungen anderer vorgeleuchtet hätten , da ohne-
hin diefe fo breit ausgefponrene fpeculative Unterfu-
chung leer und ohne wefentliche *ichung zu dem
hier angewandten beffern praktifchen Verfahren ift.)
Hr. Medieinalrath Hirfch in Bayreuth ftellt eine The-
orie auf über die Erzeugung der Würmer im indivi-
duellen Organismus. enn.auch der Heilkunde aus
dergleichen hypothetifchen Vorfehungsarten kein
erfgriefsliches Kefultat erwächft, fo ift doch die Art,
wie Hr. H. feinen Gegenftand behandelt, nicht'ohne
Intereffe. Die Veranlaffung gab eine nicht ganz fel-
tene WurmKrankheit bey fr Frau eines Schachtgrä-
bers. Diefe bekam in der achten Woche nach der
Entbindung wehenartige Schmerzen im linken Hy-
chonder, wobey die Brüfte ftark anliefen. Auc

and fich Blödigkeit der Augen, Uebelkeit und aus-
fetzender krampfhafter Puls ein.“ Ar fünften Tage
‘ Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1813;

nen,
MUS,

X

zeigte fich in der fchmerzhaften Seite eine rothe Ge-
fchwulft; diefe brach auf und 25 grofse Spulwürmer
kamen hervor. In der Mitte der Gefchwulft befand
fch eine fftulöfe Oeffnung, die Sonde drang 4 Zoll
nach innen und aufwärts, und beym Herausziehn
war der Kopf derfelben mit einer dem Speifebrey ähn-
lichen Ma/fe’überzogen. Vom beygebrachten Milch-
klyftiere kam durch die Fiftelöffnung nichts heraus,
und der Stuhlgang war regelmäfsig. Der Ausflufs
aus der Oeffnung war am ftärk{ten, wenn eine Par-
tie Würmer zum Vor[ehein kam, deren in 48 Stun-
den noch 15 fich hervorwanden. Beym Gebrauch
verfchiedener wurmtreibender Mittel gingen noch
eine Menge Würmer dürch den Stuhl und durch die
Wunde ab, doch nicht mehr fo viele als zu Anfang.
46 Spulwürmer find durch gedachte Oeffaung, und
mehr als viermal fo viel durch den After abgegan-
en. Die Oeffnung fehlofs fich und die Kranke wur-
e völlig hergeftellt. Da kein Koth durch die Fiftel-
öffnung kam, kein künftlicher After fch bildete,
und von den Milchklyftieren nichts aus der Oeffnung
flofs, fo hält der Vf. ich zu dem Schlufs berechtiget:
dafs die Würmer nicht den Darm durchfreffen hät-
ten; fondern dafs ihre Keime von den Sauggefäfsen
der Därme während der Schwanger(chaft, wo diefa
Gefäfse mehr wirkfam find, aufgefogen, ins Zellge-
webe an die belagte Stelle abgefetzt und durch begün-
ftigende Umftände ausgebrütet worden feyen. Nach
diefer Anhcht erkläre bch auch das Vorhandenf(eyn >
der Würmer bey neugebornen Kindern u. f. w.. (Al-
lein alle die ‚hier aufgeltellten Gründe gegen die
Durchfreffung des Darms find nicht beweifend, und
die Erklärung des Hrn. H.hat um fo weniger für fich,
da mehrere Fälle diefer Art beobachtet worden find,
wo fch wirklich eine Kothhftel gebildet hat, oder
wo die Durchfrefung des Darms durch Einfpritzun-
gen in die Wunde, welche aus dem Maftdarm wie-
er heraus kamen, unbezweifelt dargethan worden
ift. Unbeftreitbare Facta folcher Durchfreflungen des
Darms durch Spulwürmer finden fich bey Baillie
Anat. des krankhaften Baues u. f. w., mit Zufätzen
von Sömmerring S. 118.) Die Dilpoftion zur Erzeug-
nifs der Wurmkeime im Organismus liege in einem
vermehrten Ausftrömen des Biodesmus, mithin’in
einer Anlage zum "C’yphus und Fäulnifs; ein krank-
hafter Zuftand, der als 'Typhus und Brand auch bey
den Pflanzen Statt fände, auf welchen fich’dann Le-
En von Infekten erzeugten. (Aber beym Typhüs
elbft erzeugen’ fich ja keine Würmer; fo. wenig Im

71 ; Darm-
