17

 

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR - ZEITUNG

DE ———

Januar

1813,

 

ARZNEYTGELAHRTHEIT.

FaangrurRTtT a, M., b. Hermann: Jahrbuch der
Staatsarzneykunde, herausgegeben: v. J. H, Kopp.
Dritter Jahrg. X u. 449 5: Vierter Jahrg. vul u,
429'5. 8. (zul. 4 Thlr. 16 gr.)

Wir fetzen, fo weit es die Gremzen diefer Blätter

erlauben, die (A. L.Z. 1811. N. 151. angefange-
ne) Anzeige dieles anerkannt nützlichen Jahrbuches
fort, von welchem der dritte und vierte Jahrgang,
jener mit Koofe's, diefer mit Teichmeyer‘s Bildniffe
vor uns leg müffen uns jedoch damit begnügen,
das Wichtigite herauszuheben, und wo palere ei-
nung abweichend ift, diefes mit wenig Worten anzu-

zeigen.
$ Drüser Jahrgang.‘ I. Abhandlungen. Gefund-
heitspolizey. 1. Prüfung der zur Wiederbelebung
Scheintodter befetimmeen bekannten Porrichnungen}
und Angabe eines neuen, zu diejfem Endzwecke einge-
richteten, Refpirationtinfiruments. Vom Herausgeber:
Schon im vorigen Jährgange verfprach Hr. K. eine
von ihm ;erfundene Saug- und Druckpumpe zur Wie-
derbelebung , befonders Ertrunkener, Dekan zu
machen. Diefes gefchieht, nachdem die am häufig-
fen gebrauchten Inftrumente der Art vorausgefchickt
en, ‚durch eine Be(chreibung des zu kich mit
abgebildeten Infırumentes , die zwar an fich fehr 8
nau ift ,. Rec. aber nicht berechtigen kann, fein Ur-
theil darüber abzugeben, da er Hrn. X. Erfindung
fibft nöch nicht in Händen ‚hat. Es bleibe daher
die Beurtheilung diefer Saugepumpe vorbehalten. —
2. Ueber Findelhäufer, vom Hrn. Hofr. Dr. Wurzer in
Marburg. Was der Vf. von der fehlerhaften innern
Einrichtung der mehr(ten Findelhäufer fagt, it
durchaus micht übertrieben, und wenn diele nicht
hoben wird, fo ift,es freilich beffer , an folche An-
ten gar nicht zu denken. ‚Darin. kann Rec. dem
VL. aber nicht beyftimmen, dafs es zur Erhaltung des
Lebens der Säuglinge vorzuziehen fey, fie auf das
Land zu fchicken. \Abgefehen: davon, dafs diefes
bey unferm deutfchen dwefen feine eigenen
erigkeiten hat, wohin befonders auch gehört;
Caßs in manchen Ländern, wo‘ die Leibeigenfchaft
noch nicht abgefchafft .ift, jede Hausmutter, gleich
dem Dienftpferde, beynabe den ganzen Tag auf
dem Hofe des Gutsherrn arbeiten mufs, fo ilt die
Behandlung der Kinder in den Familien gewöhnlich
der Art, Balz man als Arzt nur zu oft Gelegenbeit

Ergänzungsblätter zur A. L.Z. 1813.

hat, davor zurückzubeben. Kommt der Säuglin

auch, was felten der Fall ift, mit Leben und Ge(und-
heit davon, fo wird er doch in der Folge mehren-
theils ein Opfer des fcehmutzigften Eigennutzes , der
Unreinlichkeit, ‚einer brutalen Behandlung vu. f. w.
Die Aufhcht ift bey einer grofsen Menge folcher Kin-
der äufserft (chwierig; und wenn fie'es auch weniger
wäre, fo ift fie, wie Rec. aus Erfahrung weifs, ge-
meiniglich erfolglos. Kann überdiefs Birnen 4 Jah-
ren, bis wie lange das Kind bey den Pfiegeältern
bleiben foll, daflelbe nicht in mancher Hinhecht mo-
ralifch fcehon in hohem Grade verdorben feyn? Gegen
die Vorfchläge des Vfs, zur Anlage und Erhal-
tung der Findelhäufer  ift übrigens nichts zu erin-
nern. — ' 3. Ueber das Verhalteh der Schwangern;
Gebährenden und Wöchnerinnen auf dem Lande,
und ihre Behandlungsart der Neugebornen und Kin-
der in den erfien bensjahren. Vom Hrn. Dr. GC.
Pfeüfer , PhyGcus u. f w. Wiederholung bekannter
und oft gefagter Sachen. — 4. Ueber di Gefahren
des Trödelhandels und des Verkaufs Din gebrauch-
ter ‘Betten, Kleider un! Möbel, mit befonderer Rück-
Jicht auf die Lungenfchtwindfucht. Von Hroa. Dr.
Schneider zu Fulda. Der Vf. diefes den Polizeybe-
hörden gewidmeten Auffatzes bemüht Gch, mit den
bekannten Erfahrungen Wichmanns u. a. Aerzte, die
Mittheilbarkeit der Lungenfchwindfucht als erwiefen
darzuftellen, und hierauf Polizeyvorfchläge zur Ver-
hütung der Verbreitung’ diefer Krankheit durch Klei-
der, Betten u. f. w. zu gründen. Wir wollen die
Wahrheit der Erfahrungen von gefchehener Anfte-
ckung der Lungenfchwindfucht gar nicht in Zweifel
ziehen, in fo Term nämlich die Anfteckung in dem
letzten Stadium der exulcerirten Lungenfucht durch
fehr nahe‘ Berührung mit dem Kranken gefchehen
feyn (ollz; aber wir geftehen auch aufrichtig, dafs,
fo‘ wie wir in die mancherley erzählten Fälle vo
Fortpflanzung diejfer Species der Lungenfchwind-
fucht durch Kleidungs{tücke, Betten u. f. w. ein gro-
fses Mifstrauen fetzen, die Anfteckung ger lei-
migten und felbft der fuberculöfen Lungenfchwind-
fucht uns durchaus nicht erwiefen zu feyn (cheint.
Dafs diefe beyden Species der Phehifis pulmon. aber
picht anftecken, wird nirgends behauptet, da die
Schriftfteller von‘ Wichmann an bis Or Hrn. S. im-
mer nur im Allgemeinen von Lungenfchwindfucht
fprechen,  Selbft die Fälle von Mittheilung der exul-
cerirten , die in dem füdlichen Europa fo häufig vor-
kommen follen, müflen bey uns doch höchft felten

3 feyn,
