73

winns, obgleich er an den dafGgen berühmten deut-
{chen Tonkünftlern Salomon und Kramer zwey fch
thätig für ibn verwendende Freunde erhielt, auch
dazu gelangte fich vor dem Hofe hören zu Jlaffen,
doch fehr getäufcht, weshalb er (wohl nicht unpar-
teviich) den Engländern falt allen mufikalifchen
Kunftfinn abfpricht, und fe verliefsen darum (chon
am ısten März London wiedery von wo fie blo(s
nach Windfor eine Bpatzlerfahrt gemacht hatten, um
£ch nach Dover zu begeben, von wo fie mit einem
Paquetboot nach Calais überfchifften.
ten fie'durch die Niederlande über Dünkerken, Brük:
ge; Gent, Brüffel, Antwerpen, Löwen und Lüttich.
nıch Cölln zurück, und reiften dann durch Däffel-
dorf, Münfter, Osnabrück und Hannover nach Göt-
tingen, wo unfer dazuimal 16jähriger Künftler von
dem inzwifchen mal verltorbnert Prof. Kulenkamp
confirmirt wurde. jerauf gingen Ge über Hildes-
heim, Hannover und Preufsifch Minden, nach Bak-
keburg, von wo he.am 28. Jan. 1787 wieder nach
Minden zurückkehrten, um nunmehr eine neue Reife
durch Weftphalen und die Rheingegenden nach der
Schweiz zu unternehmen. .

So weit nun erft geht die Lebensgefchichte des
Vis. in diefen beiden Bänden. Von allen jenen Reir
fen, deren keine fich durch ungewöhnliche Vorfälle
auszeichnete, führt er aufser einigen Anecdoten,
nichts Bemerkenswerthes weiter an, als die Bekannt-
fchaft&n mit mehrern berühmten Männern, befon-
ders Vonkünftlern, die er auf denfelben machte;
über welche er aber doch auch wieder mehr nur fein
Urtheil fagt, als dafs er feinen Lefern Charakter-
fchilderungen oder intereffante Gefpräche von ihnen
mitgetheilt hätte. Dagegen hat er alle Data der un-

‚zähligen öffentlichen und Privatconcerte, deren er
überall, wo es fich nur irgend thun liefls, in den
Meinften wie in gröfsern Städten gab, auf das ge-
nauefte verzeichnet, und hieraus zeigt Gch fohon zur
Genüge, von welchem geringen Intereffe das eigent-
lich Gefchichtliche feines Werkes ift. Hr. D. fühlte
das Monotone einer folchen Erzählung, wie er mehr-
mals‘ im Verlauf derfelben äufsert, fehr wohl felbft,
und nahm daher, um feiner Schrift mehr Mannig-
faltigkeit zu geben, die auf dem Titel bemerkten
„»Meynungen” mit in feine Gefchichte auf. Diele
machen die raifonnirenden Theil feines Buches aus,
der ungleich unterhaltender als der hiftorilche ift,
Sie nrRallen feine Urtheile über mehrere der grö-
fern Tönkünftler feiner Zeit, als Zink, Neif, Kirn-
berger Reichard, den Hamburger us Bückeburger
Bach, Franz und Karl Benda, die Sängerin Todi, den
Däinifchen Capeilmeifter Schulz, ferner Hiller, Türk,
Farkel, Abt Vogler, Salomon, Kramer, Fifcher,
Abel und Clementi, fo wie einige andre berühmte
Männer, wie den Maler Kar/ten | deffen meifterhafte
Biographie von Fernow der Vf. nicht kennt) Unzer,
v. Velcheim, Beireis, Gleim und Pfeffel, welche
Hr. D. auf jenen Reifen perlönlich kennen lernte;
ferner mehrere gelegentliche zum Theil auch origi*

SEPTEMBER 18ı3.

Von da kehr- -

774

nelle Reflexionen über verfchiedne Gegenfrähde der
Religion, Moral, Kunft und Literatur, wie über das
menf{chliche Leben überhaupt, und viele Ahützliche
Bemerkungen für Blinde und reifende Künftler, Aus
allen dieflen Aenfserungen erkennt‘ man in..dem V&
einen Mann, der mit einem aufserordentlichen Ta-
lent den liebenswürdigften Charakter, und einen
helldenkenden, und durch Umgang und Studium
vielfeitig gebildeten, Geift verbindet.

Was den fehriftftellerifchen Werth ‚feines Buches.
betrifft, {fo erklärt er felbft darüber in der. Vorrede +
dafs er es nur als das Werk „eines La von einem
folchen bearbeitet” angefehn wiffen will. „Diefs,"
fagt er, werden hoffentlich meine Lefer beherzigen,
und von meiner ungeübten Feder nicht mehr for-
dern als Ge zu geben vermag.” Diefes befcheidne
Selbfturtheil, in welchem nur der Ausdruck: „von
meiner Feder” auffallend ift, da der Vf. doch nur
ein dictirender Autor feyn kann, mufs natürlich auch.
das unfrige beltimmen; und aus diefem Gselchtspunct
können wir denn nicht anders als rühmen, dafs der
Stil des Vfs. für den erften Verfuch eines Schrift-
ftellers, der fein Buch felblt weder fchreiben noch
lefen kann, von einer ausgezeichneten Correctheit
und Gefälligkeit ift. Nur die allzuhänfigen Aeufse-
rungen feines Dankgefähls gen die Perlunen,
ehe ihn auf feinen Kanftreifen mit ihrer Freund-

haft unterftützt, haben ihn oft zu einer; Weitfchwei-
figkeit veranlafst , die von feinem ehrwürdigen Her;
ausgeber nicht unbemerkt geblieben, der jedoch fich
nicht für befugt gehalten, daran etwas abzukürzen ,
oder wie er Gich in der letzten der kleinen Noten,
die er dem Werke hinzugefügt hat , recht: artig aus-
drückt, Gch nicht hat ertauben können nach wollen,
den Empfindungen des Vfs., wenn Ge auch zuweilen
En feiner Dankbarkeit durchgehen, in die Zügel zu

en.

JUGENDSCHRIFTEN.

ZürıcH, b. Orell, Fülsli u. Comp.: Der Schwel-
zerfche Robinfon oder der fchiffbrüchige Schwei-
zerprediger und feine Familie. Kim lehrreiches
Buch für Kinder und Kinderfreunde zu Stadt
und Land. Herausgegeben von Joh. Rud. Wyfs,
Erftes Bändchen mit einem Titelkupfer. 1812.
XIV u. 334 S, 8. Zıveytes Bändchen. 1813.
V u. 406 5. mit einer Karte.

Nicht für Kinder ohne Unterfchied, fagt ‘die Vor-
rede, fondern für folche Kinder fey diefe Schrift be-
ftiimmt, welche fchon einige naturhiftorifche und

eographifche Kenntniffe beläfsen. Unter Kinder-

reunden feyn Aeltern, Lehrer und andre Erwach-

fene zu verftehen, «die fich gern mit der Jugend ab-
gäben, an ihrem Treiben Freude hätten, ihre Sin-
nesart beobachteten und darüber nachdächten, an der
Aufhellung ihres Verftundes Vergnügen fänden, und
zwifchendurch einen anfpruchlofen Wink in Anfehung
einer
