R

z484 aAayanı?

225
fitto , Comjunetiö 3 Interjeerio )." Dafs aber das 'Par-

ticipium nur eine befondere Art der Adjective aus-
macht , die man: Verbal- Adjective nennt, iflt von gu-
ten Sprachlehrero läng!/t anerkannt. Eben (ohötte
äuch Numerale oder Zahlwort vom Adjectivo
etrennt und als.eigner Redetheil dargeftelit‘ werden
olem Jenes bezeichnet die (Quantität, dieles die
Qualität der Sub(tantiva. Die.Erklärungen find wie
gewöhnlich gegeben, Die Regeln über das Genus
(S. 4.) find in einer veränderten, aber gewifs nicht
fehr zu. empfehlenrdden Form vorgetragen, Unter an-
dern heißlst es: „Neuer a nach der Bedeutung find:
die Indeclinabilia fas, nefas, gummi, pordo; ‘die
Infinitivi, Imperativi, Buchftaben , Sylben und Par-
tikeln”. Wie können durch. folche Lehrfätze klare
riffe in der Seele des Schülers geweckt werden?
Bey den Regeln üher das Genus der Wörter nach der
Endung bat der Vf. die fämmtlichen Declinationen in
einander verfchmolzen, und auch hier fehlt es nicht
an. Unrichtigkeiten und Mängeln. In dem Kapitel
vom Nomen Adjertivum und Participium vermillen
wir wieder Befuimmtheit in den Erklärungen. Nach
S- &% b, heilst es: ,, Einige Adjectivu, die Gch in’ lis
enden, verwandeln die letzte Sylbe in Ulimus.” Der
Vf, wird alfo feine Schüler nicht tadeln dürfen, wenn
Ge von facilis, .difficilisgracilis formiren Faclillimus,
difAciillimus, gracüllimus. 5, 10. „ Kinige Adjevtiva
eitatten gar keine Comparation, theıls weil es ihre
edeutuog nicht leidet, atternus, hodiernusz u infini-
tior_ Cic., und die- mit‘ prae zulammengefetzt hnd;
theils ‚weil es ‚die, Endung oicht erlaubt: /egitimusy
errabundus, fugitivus; die in /us hch.enden: /edu-
luss”” Welche Confubom der. Begriffe !.. Und: dazu
kommt die neue Regel; „Bey einigen ift die Compa-

ration Dicht üblich: almus, balbus , cannvous ete.”,

Was mag. der Vf. gedacht haben, als er dieles nieder-
fchrieb!.. Wahrlich! ıhanıglaubt um hundert Jahre in
der Grammatik zurück gelunken zo feyn, wenn man
feht, dals folche Lehrbücher für Schüler gefchrie-
ben werden. ;— Die Declinationen find nach dem
Kr anlichen Zwfchoitt behandelt, doch ftiefs uns

26. eine prolfodifche Verbefferung auf, nämlich:
Aeneis in Aeneis (Nom. u. Voc.). — 8, 38 Prono-

mina. Nichts Neues. S. 42. Verba. Die Erklärungen
thun auch hier, wie überall, kein Genüge. Unter
Sum $ft zugleich poffum und 'profum durchconjugirt,

In der regelmäfsigen Conjugatiun fanden wir im Paf- ,

fizvo. amatus fum und amatus fui als Perf. ı und 2.,
umatus eram and fueram' als Plusg. perf. ı und 2,
aufgeführt, welches wir‘ billigen. Bey dem Fur, 2.
ift-amatus fuero auch Kehren, aber ohne weitere
Bezeichnung. Es foll heilsen Fut. exact. ı und 2,
Dagegen find die Imperativi ı und 2.. nicht gehörig

von einander getrennt, und der Vf, fcheint ihren Un-,

terfchied nicht recht zu kennen, wenn er. fchreibt:

„ara Viebe du, amate liebet ihr, oder: amätb du‘
follft (mufst „Jieben, amatote-ihr fo!lt (müfst) lieben.”

Die Supina Gnd überfetztz ,, Amatum das Lieben, zu
lieben ; Amatu in Anfehung des Liebens.” Die hin-
zugefügten Abänderungen, wie amor man liebt mich,

” FEBRUAR" iBı3. 1

1120 MUHA

126

Jubeor han befehlt mir, dieor man fagt von miru. f. w.
find gut und zweckmäfsig. Die Imperfonalia und Ir
regularid (teben gleich unter jeder Conjngation, ‚aber
wie haben Ferro; Volo, -Nolo und Malo .Gch zw der
vierten verirft? u 4! ‘ TA
Auch die Syntax bietet eine Menge fonderbarer,
zum Theil unverzeihlicher Mifsgriffe dar. Zuerft
finden wir S. 122. die wichtige Regel: „Kein Nomert
regiert an Gch einen Ca/us, fonderu immer durch ei-
ne Ellipfe, d.h, durch Auslaffung eines Subftantivum
oder einer Präpofition.” - Dyrch welches ausgelaflene
Subftantivum oder ‚welche Präpoftion wird es uns
denn der Vf. erklären, . wenn man fagt auctor pacis,
duzx exercitus etc.?  Ibid. „Alle Verba Activa neh-
men den Accufativus zu fich.” , Hier ilt wiederum
Verbum Activum und Tranfitivum verwechfelt. Defs-
gleichen: „Alle Verba Palfiva und Neutra nehmen;
aufser dem Nominativ, keinen andern Ca/us zu fch,”
Aber wenn nun der Schüler Jieft: ‚Libri a fratre mi-
hi miffi funti Nives pereunt fole tepente,. Wie hilft
fich da der Hr. Prof., um (eine Regel zw retten? ‚Da;
der Vf., wie wir eben gefehn Kaben, ein. grofser
Freund von Eınfen ift, {o fucht er diefe ällenthalben -
geltend. zu, machen, z.B. S, 134. bey den Adjectivis,
verbalibus, die einen Genitiy regieren, cupidus , ‚ayi-
dus, ftudiofusiete. mufls caufa, ratione ergänzt wer-
den; S. 141, bey den Perbis befchuldigen , anklagen,”
verurtheilen u. CL. wu fehlt erimine, .nomine; S. 1 ey
intereft und refert muß res Iupplicgt werden; $ 153:
bey dem Accuftiy, der, das Maafs gder den Kaum be-,
füummt, fehlt ad, (er die Zeit beftimmt, ante, in,
er. Man Seht, dafs es dem Vf. an aller Sprachphi-
ofophie gänzlich fehlt, fauft hätte er gewulst, Wafs:
der Acculativ bakl das, näbere, bald, das entferotere’
Object bezeichnet „ und würde nicht cantectus hume-,
ros. ferina pelle: durch fecundum erklärt haben.‘
Durch: ähnliche Ellipfen werden S. 161. igri VacCuufy
arimi. perturbatione liber, vitüs immunis, liberare,
malis, orbus parentihus , nydus propinquis etc. er-.
klärt, S, 181. „der Dativus kann auch za einem )No-
men gefetzt werden ”,..hier fehlt: ‚deffen, Stammver-”
bum den Dativ regiert. Obtemperatio Tegibus; Infi
diae confuli Ciceroni etc. Blofs das Meckaniche dee
Regel ift vorgetragen, nicht der.Geift aufgefafst. Zu;
verwundern ift, dafs der Vf, den Dativ nicht auch.
durch eine Ellipfe erklärt, da kein Nomen einen Ca-
Jus an fich regiert, fondern immer durch eine Ellipfe
(f. oben) S-159, Nachdem gefagt ift, in, fub, fub-
ter, fuper regieren den Ablativ auf die Frage wo}?
heifst es in’der Anmerkäng: In hat auch den Abla-
tiv, wenn man fragt aechin? Nemo berieficia in: Ca-
lenlario feribit, ohne dafs die Regel näher beftimmt
wird. S. 162, „Die Verba abundo, und die von glei-
cher (!) Bedeutung cared;“ege0, indigeg, nehmen den
Ablativ. zu "fich.” '.Beffer nd die Lehren über.die
Grädus Adjectivorunt vorgetragen, wiewohl fich man-
ches beftimmter und deutlicher fallen :liefse. - Die
Kürze, womit «ie Fragwörter pehandelt find, hat
mancher Dunkelheit Raum gelaffen. ‚5.174. fagt der
Vf: „das oder nicht wird durch zecne, auch annon
aus-
