161

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:-

 

 

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1813.

 

THEOLOGIE,

BamterG u. WÖRrRzeaurRG, b. Göbhardt: Theologifche
Zeit/fchrift, herausgegeben von Dr. Friedrich Bren-
ner. Sechster Band. Sechs Hefte. 1812. 516 S. 8.
(2a Thlr.)

Rec. mufs die Anzeige diefes Bandes mit einigen
Rügen anfangen. „Die unfelige Reformation ;”
heifst es S. 20. Diefls darf in Deutfchland nicht un-
gerügt bleiben, wo drey chriftliche ConfefG6nen in
gleichen Rechten ftehen; mit folchen Taxationen ei-
nes auch für die katholifche Kirche in mannichfalti-
gen Beziehungen fehr wohlthätigen Ereigniffes em-
pfeklt fich eine theologifche Zeitfchrift nicht, die
auch von Proteftanten gelefen zu werden wünfcht.
S, 383. wird von „wüchenden Feinden der me/hani-
fchen Weiffagungen” gefprochen. Auch dieler Aus-
druck ift nicht mit  Veßer egung gewählt. Es ilt eine
durchaus gelehrte Unterfuchung, was meffhanifche
Weiffagungen feyn, und ia wiefern diefelben auf Je-
fum bezogen werden können; welfen Unterfuchun-
en diefsfallg auf Re(ultate führen, die von den gang-
ren Meinungen abweichen, der kann ein Gegner
diefer Meinungen feyn ; aber ein „wüthender Feind”
der meffanifchen Wei agungen ift er darum nicht;
und wie Könnte irgend ein vernünftiger Menf(ch da-
gegen feindfelige Gefinnungen hegen? — Nun zur
Anzeige des Erheblichften In diefem Bande: In eini-
gen Aphorismen über die Pfalmen wird ‚verlichert,
dafs die Pfalmen die rein/te Philofophie enthalten,
was in diefer Allgemeinheit wenige Kenner derfelhen
unterfchreiben dürften; auch die Reinheit der Sit-
tenlehre, die in den meilten derfelben wahrzuneh-
men feyn foll, möchte einigem Zweifel unterworfen
feyanz und da der Vf. des Auffatzes anzunehmen
(cheat, dafs David die meiften Pfalmen gedichtet
habe, fo vermifst man hierin, den Kritilchen Geilt,
der zu einer (olchen Abhandlung erfordert wird. —
Der fehon in dem yorhergebenden Bande angefan-
ene Auffatz über die Dämonologie wird in dielem
Bande vollendet, als philologifch- hiftorifche UVeber-
fiche desjenigen, was in diefe Materie einfchlägt,ift er
Ichätzbar; wenn aber der Vf., der die Wirkfamkeit
von wirklichen Dämonen in den Dämonifchen an-
nimmt, fich darauf beruft, dafs das Evangelium über-
all diefelbe vorausfetze, fo wird ihm: zwar diefs fo
leicht niemand {treitig machen; allein die Frage ift,
ob wir als Chriften au diefle Anficht gebunden feyn.
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z, 1813.

‚Auch ift nicht zu überfehen,

‚rer zum

“ , Pr

Als Glaubenslehre wird diefs nirgends vorgetragen.
dafs Jefus in feinem

Verhalten gegen Dämonifche als Arzt, nicht als Leh-
Vortchein kömmt. Schwach ift die Ant-

wort auf die Bemerkung, dafs es fehr dumme Teufel
geörefen feyn müffen, die in die Schweine und mit
iefen in den Abgrund gefahren feyn, wenn Hr. Br.
fagt: „der "Teufel fey immer dumm, weil er die wah-
re Weisheit nicht. beüGtze.” — Ein Mitarbeiter nimmt
bey manchen Weilfagungen einen my/tifchen Sinn
an; der buchfräbliche Sinn derfelben; meint er, gehe

‚auf Ereigniffe einer frühern Zeit; dem myftilchen

Sinne nach feyn fie aber auf entferntere Begebenhei-
ten zu beziehn, Wie willkürlich wird indeflen da-
durch die Interpretation einer Schrift, dıe doch nach
keinen andern Grundfätzen der Auslegung erklärt
werden darf, als nach denjenigen, die auf jedes andre
Buch aus dem Alterthum angewandt werden! Der
Vf. findet es jedoch nicht nochwendig, zum Beweife
der Wahrheit der chriftlichen N Kehren myfti(che
Erklärungen von altteftameutlichen Weiffagungen zu
Hülfe zu nehmen, weil diefelbe fich {chon aus den
Ausfprüchen Jefn und der Apoftel ergebe. „Uns,

„die wir als Chriften zu dem Glauben gekommen find,

dafs Jefus Gort fey, ift es, heifst es 5. 223., weniger
um den Beweis zu thun, dafs er der von den Juden
erwartete Meffias gewefen fey.” Derfelbe Vf. ilt es
vermuthlich auch, von dem eine Abhandlung über
me/fianifche Weifag ungen in dem fünften Hefte an-
fängt, und der fich jener hei!lofen Zerftörungsfucht
der wüthenden Feinde der mefGhanifchen Weiffagun-
en widerfetzen will. Ur define vires, tamen eft lau-
anda voluntas. — Eine Belehrung über den neuen
Bamberger Diöcefen - Katechismus kömmt im vier-
ten Hefte vor; fe ift für die katholifche Jugend be-
ftimmt. — Am beften hat dem Rec. ein von vieler
Amtserfahrung zeugender Auffatz über die Behand-
lungsweife der Kinder im Beicht/ftuhle gefallen, wenn
er gleich über die „Aufgabe einiger wenigen Vater-
unfer in gewilfen Fällen” den Kopf ge(chüttelt hat.
— Ein Ungenannter unterfcheidet zwifchen philofu-
phifeher, theologifcher , bürgerlicher und chriftlicher
Duldung. Die chri/ftliche will er den Akatholicis ger-
ne angedeihen laflen; die bürgerliche desgleichen;
d. h. er will gewiffenhaft, ehrlich und menfchen-
freundlich mit ihnen umgehn, und fe in ihrem Cul-
tus nicht ftören, da der Staat Ge einmal angenom-
men hat und duldet, was in der That fehr gütig ift;
aber die £heologifche.Duldung läfst er fch nicht ab-
21 trotzen;
