1047
Deutfche Amalgamation. Neufpan. Amalgamation.,

den in Amerika reiche, in
Europa arıne Erze amal-
gamirt.

VI. Nachtrag zu meinem Berichte über die neue
Entdeckung » das Kupfer Nol(igr Jülzfaure Natron zu
Verbefferung der Ama SE anzuwenden. Refulta-
te neu angeltellter Verluche, VI, Letzte Erklärung
über die mir bekannt gewordenen Recenfionen meiner
Befchreibung der jpanifchen Amalgamation. Der
Vf. thut fehr. wohl, den Platz, welchen er für Anti-
kritiken beftimmt hatte, wichtigern Gegen(tänden
einzuräumen. Von feinem regen Forfchungsgeilfte
find noch mancherley wichtige Auffchlüffe über die
Amalgamation zu erwarten,

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

OEHRINGEN, b. d. Vf.:  Homiletifche Beyträge.
Von Kal Friedrich Dietzfch, drittem Pfarrer zu
Oehringen. Erften Bandes erftes Heft. 1810.
VUUL u. 191 5. Zweyrces Heft. 1811. 1925. Drittes
Heft. 1812. 198 S. med.g. (2Thlr.)

Diefe drey Hefte machen den erften Band der
homiletifchen Beyträge aus. Ihr Vf. ift weit entfernt,
zu glauben, dafs durch feine Arbeit das Fach der
geiftlichen Beredtfamkeit wefentlich bereichert wer-
de; er hofft nur, dafs, wie ftark auch das Feld der
homiletifchen Literatur mit Schriftftellern befetzt
feyn möge, noch Raum genug für ihn übrig fey, der
keinen neben Gch verdrängen wolle, und ohne An-
mafsung austrete. Rec, hat vieles in diefen Beyerä-

en fehr brav gearbeitet gefunden, wenn auch im
Binzelnen <ias eine und andere noch einer Berichti-

ung bedürfen follte. Das Erfchrecken von Herudes
DD der Nachfrage «er Magier ift z. B. nicht fowohl
von dem Aberglauben als von dem Argwohn des
Tyrannen abzuleiten, — Dafs der Vf. in einer Char-
freytagspredigt von einer Dichtung in Herders Adra-
/tea ausgeht, begehrt Rec., der Aehnliches häuf
gethan hat, nicht zu tadeln; nur deucht ihm, dafs
die Anwendung, welche Herder von diefer Dichtung
machte, nicht zum Thema der ganzen Predigt ge-
macht werden durfte, — Für unfehlbar haben, fo
viel dem Rec, bekannt ift, die Apoftel fich nirgends
erklärt, ob fe gleich das z»svu« «yıoy Gch zufchrie-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.’L.Z. DECEMBER 1813,

1048

ben; es darf alfo auch nicht von der Kanzel efagt
werden, dafs die Untrüglichkeit der Apoltel von
dem Unglauben in Anfpruch genommen werde: dean
man kann die grofse Veränderung, die mit den Jis-
gern Jeff. nach der Entfernung ihres Meifters vor-
ging, zugeben, die Freymüthigkeit, mit der fie auf:
traten, bewundern, und über ihre Wirkfamkeit er-
itaunen, ohoe darum genöthigt zu feyn, auch ihre
abfolute Untrüalic kei? anzunehmen. — Zum For
wsurfe wird es den Evangeliflten nicht pemacht, dıfs
Ge von den dreyfsig erften Lebensjahren Jefu ner
wenig Nachrichten geben; mithin dürfen fe auch
nicht gegen einen folchen Vorwurf in Schutz genon*
men werden. . Weit hergeholt ift das Thema eine
Predigt über Joh. IV. 47 — 54.» wenn man davon 06
legenheit nehmen foll, zu zeigen, zu was für Fr
geeden Kinder ihren Aeltern Gelegenheit geben, —
oh. I, 29. bezeichnet 6 xuvog rov Fey kein Sündopfer,
und die Lehre von der verzeihenden Gnade Gottes in
Chrifto kann exegetifch nicht füglich davon abgelei
tet, werden; eben {o wenig würde Rec, dieße Worte
des Täufers zum Grunde legen, wenn er die fülfchen
Hoffnungen entkräften Wollte. zu welchen men der
Rathfchlufs Gottes, uns durch Chriftum zu beglücken,
milsbraucht. — Homiletifche Bedenklichkeiten wür-
den ihn endlich abhalten, in einer Reformationspre
digt zu lagen: „dafs Martin Lutker in den Jehbü-
chern der Gefchichte unerreicht daftehe, und dils
kein Sterblicher , wie viel er auch getl.an und gell
ftet haben möge, mit ihm zu vergleichen fey.” Der
Vf. felbft fagt unmittelbar hierauf: „Dach ich gehe
zu weit, und fage zu viel; fchwer, unendlich fehwer
mag cs fallen, einen Mann von gleicher Größe L=
chern an die Seite zu ftellen; aber unmöglich ift die
fe Vergleichung nicht.” Er wird diels freylich für
eine rednerifche Wendung halten, um zu dem de
fe unendliche Schwierigkeit. lölen follenden Thera
überzugehen, und fch auf fein Vorbild, Reinhard,
berufen, der Gch in den Fingängen- feiner Predigten
manchmal einer ähnlichen V  U0URS bedient habe;
allein der‘ Prediger darf nie zu zweit gehen, und
viel Jagen, um «ann nachher durch das Geltänd
nifs, zu weit gegangen zu leyn, und zu viel gelagt
zu haben, wieder einzulenken, und gerade fon
zu fagen, als fich mit Befonnenbheit fagen lift.
Am beften hat dem Rec, eine Predigt über Maid.
XXIV. 15 — 28. gefallen, welche zeigt, was #V
als Chriften bey dem Gräuel der Verwüftungs 4
gegenwärtig auf Erden waltet , zu thun haben.

EEE EEE EEE EEE

Berichtigungen.

Erzioz. Bl. 1813. Nr. 87. 5. (93. Z. 15. v. 0. ift zu lefen:

ft, Ceo. Z, 20. v. u. Werdmyller (t. Weedmyller,

und Gualther It. Chualcther, Nr. 103.

Kurtka ftatt Kuerka, Nr. 102. 8. 811, Z. 25 u. 29. v. un. Io
S, 820. Z. 7. v. u. mus It wet
