75

diefs ift vom Vf, reiflich durchdacht, die Einwürfe,
die dagegen fıch erhehen , find gut befeitigt, und das
Ganze ift klar ausgeführt. Aber woher die Zeit für
den Schüler und Lehrer, an welche folche Anforde-
rungen gemacht werden, zumahl wenn 6-7 Stunden
<lie tägliche Schulzeit ausmachen? Vielleicht laffen
fch eintge Lehre gen änt ganz entfernen, vielleicht
einige aufser den Lehrftunden von den Schülern der
erften Clafle erlernen. Dadurch wird des Jünglings
häufsliche Mufse vermehrt, indem Claffenitunden
wegfallen, und die Uebung im eignen Studiren beför-
dert, wenn, wie bey dielem Plane unumgänglich
nothwendig ift, des Lehrers Wirkfamkeit hinzutritt.
Auf den Schul- Anftalten, die zugleich Erzie-
hung in ihren Plan aufgenommen haben, laffen Gch
alle diefe Anfhchten und Vorfchläge freylich leichter
und bequemer ausführen, als auf Jen Stadtgymnafien
oder blofsen Schulen; gleichwohl ift es gut, auch
ihnen folche Ideen vorzulegen, und das Streben zu
ihrer Realifation auch da anfzuregen. Etwas Gutes
wird doch immer erreicht, und damit mufs man fo
lange zufrieden feyn, bis ein guter Schulgenius er-
fcheint, der die Lehrer an den Gymnafien vor Nah-
rungsforgen fchert, und Ge von der drückenden
- Nothwendigkeit befreyet, zu ihren 6 täglichen Schul-
ftunden noch 3 bis 4 tägliche Privat!tunden zu geben,
um nicht zu verhungern. Von fölchen fchwer bela-
fteten’Männern, die wie Tagelöhner zu arbeiten ha-
ben, mehr zu fordern, als dafs fie ihre Stunden auf
dem Gymnafium oder Lyceum geben und die Exer-
citia durchfehen, kann einem einfallerm,. Dafs da-
bey freylich ein gewifler Schlendrian, felbft KRück-
fchritte folcher Lehrer unvermeidlich find, ift in der
Ordnung. a. Ueber die Schädlichkeit langdauernder
Schullehrer - Vacanzen, Von dem Herausgeber, Wer,
felbft ohne Erfahrung von der Sache zu haben, die-
fe Aufgabe betrachtet, kann die Schädlichkeit nicht
Jäugnen: wenn er aber die lichtvolle und wahre Dar-
ftellung des einfchtsvollen, auf vieljährige Erfahrung
fich (tützenden Vfs. liefet, {fo wird er nicht umhin
können; den alten, aber nie abgeftellten Klagen über
die geringe Fürlorge fürs Schulwefen auch in diefem
Falle, laut beyzullimmen, Es ilt gar nicht felten,
dafs Semefter hindurch Schulftellen unbefetzt blei-
ben, die man dadurch vorlänfig zu verfehen gezwun-
gen ift, dafs man ein Paar Claflen eombinirt, welches
aber gewöhnlich mehr Schaden als Vortheil ftifeet,
oder dafs man den f(chon mit 30 Stunden wöchentlich
beläftigten Lehrer noch einige Stunden aufbürdet:
wobey dann das Durchfehen der Ausarbeitungen,
und das Corrigiren der Exercitien der Schüler, wie
auch felbft die Vorbereitungen und Wiederholungen
derfelben, folglich ihr Hausfleifs mehr oder weniger
Jeidet. Noch fchlimmer ift es da, wo die Lehrer or
untern Claffen für die obern Claffen nicht tauglich
find, oder überhaupt nur ein Lehrer ift, wie bey den
meiften Landfchulen, wo wegen der.fehr fchlechten
Einkünfte fehr häufig Vacanzen eintreten. Die Kla-
gen des Vfs, hnd eben fo wahr als rührend, ‚und fei-

ne Vorfchläge , diefem wirklich grofsen Uebel, War-

Zunan zn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, *

76

an doch nie die obern Behörden Schuld feyn follten,
abzuhelfen, find in der, That ausführbar, wenn der
Staat nur einige Hülfe darbieten wollte, 3. Nach-
richt von den Frränderungen, Cenfuren und Verwen-
dungen im Schuljahre von Oftern 1810, bis dahin 1818.
Hier wollen wir’ diefs bemerken,‘ dafs Hr. Lehrer
Wachsmuth, den unfre Lefer fchon als einen fehr
brauchbaren Lehrer kennen, für den unterften hifto-
rifchen und eographifchen Unterricht hiftorifche
und geographilche Tabellen zum. erften Unterricht,
jene und diefe in 2 Folioblättern, Magdeburg, 1810,
einrichshofen , hat drucken laffen, und dafs meh-
rere Gönner der Schule Bücher gefchenkt habeo,
Das neunte Stück enthält 3 Auffätze. 1. Des
Hrn. Prof. und Rectors Görings iflfertation: de ma-
ritimarum tempeftatum deferiptionibus, quae in epi-
cis veterum carminibus leguntur ex infiituta earum
comparatione. In einer [ehr guten Latinität, gelehrt
und gründlich. 2. Darf man den Gebrauch lateinz
Scheer Buchftaben in deutfchen Schriften eine Gallo-
manie nennen? Hr. Probit Rötger, der Vf., ver.
neint diefs mit Recht. Es wäre in der That zu wür
fchep, dafs diele, aus dem Lateiniflchen offenbar
durch die Mönche entltellte und verdorbene Hand-
fchrift, die wir Deut(che gebrauchen, es fey im
Drucke oder in.der Cormvemelchrilt, doch endlich ein-
mal gegen die entfchieden fchönere Jateiniiche ver-
tanfchen mögen... Der Schüler wird, wie Hr. R
richtig bemerkt, fehr dadurch aufgehalten, dafs er
in dreyfacher Buchftabenfchrift lefen lernen, und in
doppeltem Sohreiben Geh üben mufs. Der Auflatz
ift eben fo einfchtsvoll uls befcheiden abgefafst,
} Nachricht von den Veränderungen , Cenfuren und
ertwwendungen in dem Schuljahre von Ojtern XB11-
bis dahin ıgız. Diefer fo nützlichen Auftalt hat, un-
gerechnet allt Belaltung der auswärtigen Güter, al-
ein die Laft der Einquartirung innerhalb Magdeburg
den Verlult an Miethsgeldern bey verfchiednen Härr
fern nicht in Anfchlag gebracht, im Laufe des Jah-
res 1811. eine Ausgabe von 977 Thlr. 18 Gr. 5 Pf.
veranlaffet. Gleichwoblehat Gch die Anftalt durch
weife Uekonomie noch erhalten im Kampfe mit dem
raufamen Mars! Im Lectionsplane find einige gute
Kenderungen gemacht, befonders im hiftorifohen
und geographifchen Fache, wo man der Statiftik zu
viel geopfert hatte, jdie nun, zumal da Hr. Lueder
in feiner Kritik ibr fo (charf zufetzt, wohl ganz aus
den Schulplanen verfchwinden, und der Geographie
die der(elben geratbte Zeit zurückgeben mufs. Man
war vor dreyf[sig Jahren in der That zu vorfchnell,
eine Wilfenfchaft, die auf jeden Fall für Schulen heh
nicht pafste, da fie nur für Staatsleute beftimmt war,
fogleich, da fie auf den Univerftäten feit Hermann
Conring vergeffen, wiederum mit fo vielem Lerm *
erneut wurde, in die Schulen einzuführen, und dar
mit andere, für die Bildung der Jugend viel noth-
wendigere und nützlichere Kenntniffe zu verdrängen
oder zu befchränken. Es -wäre viel beffer geweien
und wird es ficher für die Zukunft (eyn , das Gewilßle

‚aus ihr, fo viel es der Jugend nützlich ift, in den geo-

grap hir
