965

Bernardt unter 200 Perfonen wie fie eben vorhanden
waren, keine von gröfserm eigenthümlichen Gewich-
te als dem des Walters gefunden, aber in nordlichen
enden findet fcher das Gegentheil ftatt, 18. Kap.
Von der atmofphärifel:en Luft im allgemeinen, ' Die
Einrichtung des magifchen Dintenfalfes und "Crich-
ters, des intermittirenden Brunnens, des Oelkrugs
der Wittwe u. f. w. 19. Kap. Vom Barometer. Be-
rechuungen ‚über die Verdichtungen der Luft in der
Tiefe unter der Erdfläche, wo Zinn, Silber, Gold
auf ihr fchwimmen würden. 20. Kap. Vom Heber.
a1. Kap. Von der Ausdehnung und Verdünnung-der
Luft durch Wärme. Befchreibung und Abbildung
des Leichterbrunnens, 22. Kap. Von der Luftpum-
fr 23. Kap. Verfuche damit. Hier vieles zur Belu-
tigung. Frifche Pflanzen welken fehnell im vacun,
24. Kap. Fortfetzung. Das Lungenglas. 25. Kap:
Von den Graden der Luftverdüonung insbefondere,
Die Birnprobe. 26. Kap. Von der Verdampfung im
Luftverdünnten Raume. 27. Kap. Von der Kunft,
die Luft abzuwägen und vom Manometer, Dafs man
mittelft einer ausgedrückten und nachher aufgeblä-
heten Biale das Gewicht der Luft nicht beftimmen
könne, fucht er Vf, darin, dafs ı) die lafe zu klein
fey, 2) dafs fich die Luft nicht ganz aus ihr wegoeh-
men, und 3 dafs fch die Blafe nicht. vollkommen
auftreiben lalfe -—; das Haupthindernifs ilt aber gar
nicht angegeben: dafs nämlich die aufgeblähete Blafe
fo viel weniger wiegt als ein Stück Luft von der Grö-
fse der Blafe, folglich eine beynahe völlige Compen-
fation {tatt findet. 28. Kap. Verdichtung der Luft.
29. Kap. Wärme und Kälte im Allgemeinen. Sehr
reich an intereffanten Bemerkungen. Bey der Mol-
letilchen Luftcrompre/fhonsmalchine foll auch Electri-
eität mit im Spiele feyn und vielleicht die Hauptrolle
fpielen. Die Engläuder hätten damit ihre Schiffska-
xonen losgebrannt. 30. Kap. Ausdehnung der Kör-
r durch Wärme, Hier auch das nüthigfie vom
Com enfationspendel, auch. von der Compenfation
der Spiralfeder in den Tafchenuhren. Anwendung
auf genaue Maafs(tähe. 31. Kap. Zurückwerfen der
Wärme. 32. Kap. Wieder einige beluftigende Kunft-
ftücke. Der Vf. erklärt felbflt die meitten für 'La-
fchen/pielerkünfte, die nicht einmal Bezug auf die
vorgetragenen Lehren hahen. Indeflen werden ße
doch hier nicht ohne allen Nutzen feyn,

GESCHICHTE.

Lucern, b. Meyer: Conrad Scheuber von Altfellen ,
oder etwas über Politik und Cultur der Schwei-
zer im Funfzehnten und fechszehnten Jahrhun-
dert. Zipeyier Theil. Conrad Scheubers Zeit-
gefchichte. Erfte Abtheilung., 1813. XXVIL u.
329 5- med. 8.

Nicht eine voll(tändige {fchweizerifche Zeitge-
fchichte der angegebenen Zeitperinde foll hier er-
wartet‘ werden, fondern nur ein Ueberblick der da-
hin einfchlagenden Ereigniffe mit Rückfcht auf die

NOVEMBER i8713. 9%

guten oder fehlimmen Folgen, 'die aus der Beach-
tung oder Vernachläffigung der Grundfätze und Sit-
ten der Väter und der Hathichläge des Bruders Klaus
hervorgingen und deflen werlagende Warnungen
rechtfertigen. Aus diefem Gehchtspuncte will der
Vf., Hr. Propft Göldlin von Tiefenau zu Beron- Mün-
/er, beurtheilt feyn. Man karin allo leicht denken,
dafs die Zwinglilche Kirchenreformation getadelt
werde, KM auch nichts zu fagen ift, weon nur
der Tadel trifft, und fGch etwas daraus lernen läfst,
Das Bedürfnifs einer Reformation in jenem Zeitalter
wird A nur hätte, glaubt der Vf., das
Volk erft auf dem Wege der Erziehung darauf vor-
bereitet werden follen; durch legale Behörden, auf
legalen Wegen mufste man alsdann alles reißich be-
rathen, und mit Würde und Mäfsigung ausführen;
aber Israel trennte fich förmlich von Juda, Jero-
beam machte Israel fändigen; durch Einmifchung des
Volks ward alles durchgefetzt; das Band der Einheit
ward durch revolutionäre Schritte zerriffen, und die
fchon weit gediehene willen(chaftliche Cultur, bey
den aus diefen Unruhen ent!tandenen Bewegungen
und Gährungen, bey den dadurch angeregten Con-
troverfen, mehr zurückgefetzt als befördert. (Alles
dies ift fchon häufig beantwortet worden, und be-
darf keiner newen Heleuchtung.) Die vorliegende
Abtheilung enthält drey Hauptftücke, Der Vf. fchil-
dert zuvörder(t die Notlonalpolitik der Schweizer
in. der Periode des Landammanns Scheuber, Enkels
des Bruders Klaus von Flüe, Die Cantone reichten
fich zwar bundespflichtige Hand, aber bey dem ver-
fchiedenen Interelfe der Städte und der Länder (der
kleinern Wald- Cantone) nicht immer ohne Verdacht
und Alifstrauen; indeffen einigte man (ich immer
wieder bey neuen Gefahren, die das Ganze bedroh-
ten, und begegnete denfelben mit Klugheit, zeigte
Müäölsigung bey Waffenp!ück , Märkte fich durch Auf-
nalıme von Bafel und Schafhaufen in den Bund,
Gleichzeitig zeigte fich ein unbefchreibliches Sitten-
verderbnils unter den in auswärtigen Kriegsdienften
verwilderten Soldaten, die aulserdem noch „die ab-
fcheuliche hievor in hiefigen Landen unerhörte nea-
politanifche orler franzölhfche Sucht” aus den frem-
den Feldzügen holten. Hr. G. giebt fodann eine Ue-
berücht der damaligen Gelehrjamkeit und liseräri-
Schen Cultur in der Schweiz,” und beurkundet da-
durch zugleich feine eignen ausgebreiteten hilftori-
fchen Kenntaiffe, unıl feine Belefenheit in diefem
Theile der ältern (chweizerfchen Literatur. Endlich
theilt er Nachrichten mit von den Anfängen der
Buchdruckerkunft in der Schweiz. Die erften Ver-
fuche in diefler Kunft machte, fo viel man bis dahin
ficher willen kann, in dem Klofter zu Beron - Män-
ter der Chorherr, M. Elias Elie von Lauffen, der
im J. 1479 des Minoriten Marchefinus von Keygio
Mamotrectus durch den Druck (absque calami ex-,
arautione) dafelbft vervielfältigte; die Stiftsbibliothek
beltzt von diefem feltenen, kier befchriebenen, Wer-
ke ein Exemplar; mit neuen fchönern Lettern erfchien
aus diefer Druckerey im J, 1472. Roderici /pecuum
vitae
