169 A

delshalb‘ in der Vorrede hinlänglich gerechtfertigt.
Hierauf folgt Selico, jene fogenannte El 18
Novelle von Horian, worin nur das allzu Greile
des Inhalts Tadel verdienen ‚möchte, Die vier
folgenden, dem Vf. zwar nicht der Erfindung, aber
doch der Bearbeitung des Stoffes nach, eigenen Auf-
fize beruhen zwar fämmtlich auf Daten aus der
wirklichen Gefchichte, doch Jaffen fich die beiden
erltern als Verfuche im eigentlich hifturifchen x die
letztern wegen der freyern Bearbeitung des Stoffes im
romantifchen Fache anfehen. Jene find: Graf Corin-
fz von Ulefeld (der bekannte dänifche Premiermini-
fer im ı7ten Jahrhundert, durch gewaltfamen , ob-
wohl felbft. verfchuldeten Wechlel des Schickfals
merkwürdig) und die Grafen von Oldenburg oder der
Kampf dem Löwen. Die hiltorıfche Darlıchung
des Vfs. (denn nur über diefe will Rec, hier fein Ur-
theil abgeben) verdient ebenfalls Beyfall; fie ift ahne
Vebertreibung und gefuchten Prunk, rahig und doch
sicht lehlos ; nur etwas mehr Gedrängtheit und ei-
genthümlicher Geilt liefse fich vielleicht für die Folge
wünfchen. In den beiden als romantıfch zu betrach-
enden Auffätzen fällt die Behandlungsart des Vfs.
noch mit der hiftorilchen zufammen, und hat daher,
belonders in dem er{tern, Mariane, zu viel Abgemef-
fenes, Die Darftellung im Roman mufs als poetifch,
fch mehr von: Allgemeinen entfernen, Das Aeufsere
des Werkchens ift mitielmäfsig u. in den Eigennamen
fand Rec. viele Druckfehler, z. B. Zülgich (tatt Zül-
Fick, Jappos Statt Jaggos, Dahamai (tatı Dähomai u. a.

FaryserG, b. Craz u. Gerlach: Ueber die verfchie-
denen Münzfüfse in Sachfen. Von Karl Friedrich
Gröfel, Kammerf(chreib, zu Freyberg. 1810. 18 5. 4-

Der VE. liefert in diefer kleinen Schrifffeinen ge-
drängten Auszug aus Klotzfch Kurfächf, Münzge-
Kochen weil, wie er fayt, diefes Buch nicht fo all-
gemein bekannt ift (?), als es zu feyn verdiente, Er
hatte nicht: die AbGeht, die Gefchichte der Entfte-
hung und der allmahligen Erweiterung des Münz-
welens in Sachfen zu fchreiben, fondern blofs zu
zigen, weiche Abänderung hey der Ausmünzung
des Silbers; an-Schrot und Korn von Zeit zu Zeıt
vorgegangen, und wie gegenwärtig alte, in vormall-
gem date ausgeliehene, Zinsitämme gegen unler
ktziges Conventionsgel4 zu würdigen hud, Er fuch-
ie daher che Münzfülse in Sachfen, wie be Geh nach
nd nach veränderten, in eine folche Ueherfcht zu
bringen, dafs ınan darnach fehr Jeicht berechuen
kınn, wie man Schuldpulften, die in jenen Zeiten ayf-
genommen wurden, nach dem heutigen Curs zu be-
fichtigen habe. Z. B die Münzorduung vom 3, 1444-
letzt einen rheinifchen Gouhk!gülden in Golde, zwey
Loth reinem Silber im Werth gleich, Wer alfo aus je-
en Zeiten alte Schukfverfchreibungen berichtigen
ll, mufs, da jetzt 2 Loth rein Silber in Conventiuns-
wen ı Thin. 16 Gr. betragen, für, 100 rheinkche

dgülden 166 Uhlr. 16 Gr. in Conveationsgelde ab-
tragen, — Da die Münzfülse nach den verfchiedenen

MÄRZ 1813.

270

Geldforten in verfchiedenen Zeiten, -tabellarifch dar-
geltellt find, fo i(t die Veberficht davon in diefer Klei-
nen Schrift: fehr fafslich und Jeicht, und praktifche
Juriften werden fich derfelben in manchem vorkom-
menden Falle mit Nutzen bedienen können.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

ConxsTanz, gedr. b, Waidel: Chrift- katholifches Ge
Sang- und Andachtsbuch, zum Gebrauche bey der.
öffentlichen Gottesverehrung im Bisthum Con-
franz; herausg. durch das bifchöfl. Ordinariat.
Erfter Theil. Für den vormittägigen Gottesdien/t,
1812. X1I1 u. 4685. mit einem Anhange von 1285.
Zweyter Theil. Für den nachmittägigen Gottes-
dien]t. VI u. von S. 469 bis zu 5. 940. med, 8.

Der’ Generalvicar des Bisthums, Hr. Baron vom
Weffenberg, hat fich durch diefe Arbeit.ein Verdien(t
um den Sprengel feines Bifchofs, des erhabenen Für-
ften- Primas, erworben, unter deffen Anfehn das vor-
liegende Gelang- und Andachtsbuch erfchienen ift.
Ganz dem Sinne des hochwürdigften Bilchofs ge-
mäfs, der in dem vorangedrückten Hirtenbriefe an
die Gläubigen feiner Diöcele durch. den ganzen, von
der Kirche: vorgefchriebenen öffentlichen Cultus die
Erhebung des Gemüths zu Gott befördert wi/fen will,

‚ward allen öffentlichen Andachtsäbungen, auch den-

jenigen, die der römifch-katholifchen Kirche eigen
find, und an denen die proteftantifche Kirche keinen
Antheil nehmen kann, von dem Vf. eine moralifch-
religiöfe Tendenz pegeben;.alles ward vom ihm dar-
auf bezogen, dafs die chriftliche Lehre auf Verläug-
nung «des ungöttlichen Wefens und auf ein züchtiges,
gerechtes und gottleliges Wefen dringt. An den
eingeführten kirchlichen Gebräuchen und liturgifchen
Handlungen durfte freylich nichts geändert werden;
aber unverkennbar ilt des Vfs, Beftreben, überall
auf den heiligen Zweck alles Ceremoniellen , das die
Kirche vorfchreibt, aufmerkfam zu machen, und
dem Wahne, dafs. fchon mit def opere operato alles
gethan fey, ernftlich zu fteuern, Erfreulich für Pros
teftanten iflt zugleich der liherale Geift, in welchem
der durch Lecıüre mannichfaltig gebildete Vf. die
Lieder in dieflem Andachtsbuche gefammelt hat; man
begegnet einer Menge von Liedern proteftantifcher
Verfalfer, den Liedern eines Gellert, Cramer, Paul
Gerhard, Jacobi, Lavater, Spreng, Klopftock, No-
valis, Vofs, Hermes, Dietrich und anderer; und Rec,
konnte bey ıler Anhcht dieferz Lieder eines, durch ei-
ne hohe bifchöfliche Behörde genehmigten und ein-
eführten katholifchen Erbauungsbuchs des Gedan-
ens fich nicht enthalten, «dafs es doch mit der Se-
ligkeit religiöfer Proteftanten fo’ganz gefährlich nicht
ausfehn kann, als es hier und da noch geglaubt wer-
den mag, weil gutgefinnte katholifche Kirchenvorfte-
ber fich ein Gewillen daraus machen würden, von
den religiöfen Gefängen proteftantifcher Dichter in
kathbolifchen Gefangbüchern Gebrauch zu machen,
wenn fe wirklich glaubten, dafs in denfelben ein Gift
ver-
