579

den Redners, als eines nüchtern urtheilenden, be-
JSeonnenen Weifen. Auch möchte Rec. nicht fagen,
dafs eine fchlechte Dogmatik bey Ungebildeten weni
Schaden ftifte. Und blind waren die Bifchöfe Won
nicht, wenn fe keine Luft hatten, fch auf.die Ein-
Jadung der Refurmatoren von Rom !loszufagen; Sie
konnten bey der Reformation an Einkünften, an An-
fehen, an geiftlicher Gewalt nur verlieren, nicht ge-
winnen; wollten Ge alfo nur ihre zeitlichen Vortheile
in Rechnung bringen, fo mulsten he Gegner der Refor-
mation werden, was Ge auch gröfstentheils waren.
Richtig bemerkt dagegen der Vf., dafs Zwingli nicht
erft durch den Ablafskram auf den Gedenken ge-
führt ward, dafs das Anfeben der päp/tlichen Hierar-
chie in Glavbensfachen nicht zuläfhg (ey. Er Gng
fchon früher an, den Grund zu einem neuen Lehr-
ebände zu legen, das nur auf dem Anfehen der heil.
Schriften beruhen follte; Pallayicini felblt erkennt
es an, dafs Zwingli nicht erft durch die Indulgenzen,
fondern Ichon früher fich babe von den Lehren der
Kirche abziehen laffen, Auch überzeugte fich der
Schweizer- Reformator fehon früher, dafs von Rom
in Anfehung einer Reformation nichts zu erwarten
fey, wandte Geh auch mie geradezu an den Papft, und
es ward defswegen nie von dem römifchen Stuhle ein
Prälat an ihn abgeordnet, um ihn zum Widerrufe zu
bewegen. Aus demfelben Grunde ging er planmä-
fsiger und vorbereiteter zu Werke, übereilte feine
Unternehmungen nicht, und erwartete das ‚meifte
von der allmähligen Aufhellung der Begriffe des
Volks durch fortgefetzten Unterricht. Schr wohl-
ethan hat der Vf., dafs er in diefem Bande anfıng,
je Materialien der Gefchichte unter Rubriken zu
bringen, und in Kapitel einzutheilen, auch durch
eine voraängefetzte Ueberficht den Lefer in vorläufige
Kenntoifs esjenigen zu fetzen, was er ihm erzählen
wollte; allein fehlerhaft ift es, dafs in dem erften
von den Verbindungen der Schweizer mit dem röpmi-
fchen Hofe handelnıten Abfchnitte fo vieles anticipirt
wird, was erft {päter vorkon men follte. Gut lind
dagegen nachher die begünftigenden Zeitumitände
angegeben, welche die Kirchenverbefferung vorbe-
reitet haben, und gern verweilt man hey der Gallerie
der gebildeten Zeitgenollen Zwingli’s ‚n der Schweiz,
obne deren  Minpnong der Reformator fein kühmnes
Werk kaum angefangen, gewils Ichwerlich voll-
bracht haben würde; k
das erforderliche Maafs von Geifteskrätten und Ge-
müthseigenfchaften gehabt, um fich an die Spitze
einer (olchen Unternehmung zu hei aber aut der
andern Seite waren ße als Gehülferf. dem Anführer
unentbehrlich. In dem vierten Abfchnitte wird von
Zwingli’s Leben bis zu feinem Rufe nach Zürich
Nachricht gegeben. (Beyläuhg: es ward vergeflen,
fein Geburtsjahr 144 zu bemerken.) In diefem Ka-
pite! wird auch der damals über fein Privatleben zu
Glarus erpangehen Urtheile gedacht, die vielleicht
be fer mit Stilllichweigen übergangen worden wären,
da die immer eher das Schlimmere als das Belfere
vermuthende böfe Welt mehr daraus {fchliefst, als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

einer von ihnen hätte freylich,

5%

von dem unparteyifchen Gefchichtsforfcher daraus
efchloflen werden kann. Wenn Zwingli in «dem
mgange mit dem andern Gefchlechte, wie Myko-
nius fagt, weder den Wohl(tand’ verletzt, noch dürch
böfes Bey/piel den Segen feiner Amtsführung gehig-
dert oder vernichtet hat, wenn, wie Bullinger glaub-
würdig verfichert, er zu Glarus die Achtung n we
nig als die Liebe (einer Zuhörer verlor, und nur fei
ne Liebhaberey für die Muhk, feine aufgeweckte Ge-
müthsart, und fein umgänglicher Charakter zu Ver-
muthungen, denen damals kaum ein Geiftlicher ent-
gehen konnte, Gelegenheit gab, fo hätte Rec. nichts
davon erwähnt, „dafs Mykonius ehrlich genug ge
wefen feyv, zu ge/ftehen, dals er Zwinglis Wanıel
nicht ganz tadellos nennen könne.“ Da zumal der
Vf, St, 150. aus dem von Zwingli aus Einhedeln vor
feiner Erwählung zum Leutpriefter an den Chorherrn
Vringer geflchriebenen Briefe, den auch Rec. (ehr
gut kennt, das Wichtigfte unterdrückt hat, fo konn
te er um fo mebr jenes ganz unberührt laffen. Von
wie manchem berühmten Theologen liefse Gch, wenn
man /o weit gehen, und ohne Noth aufdecken woll-
te, was die Liebe zudeckt, nocl viel Anderes erzib-
len, wovon man aber mit Recht urtheilt, dafs man
dem grofsen Publicum nichts davon zu fapen brau-
che, da die Menfchlichkeiten ihres Privatlebens auf
ihr öffentliches Leben keinen merklich nachtheiligen
Einflufs hatten, und, was von ihnen allenfalls inge-
heim gefehlt worden feyn mag, durch ihre grofsen
Tugenden und Verdienfte weit überwogen ward!
Alles, was der unedlere Theil des Publicums nur
mifsbrauchen würde, wenn er es wülste, und was
aufserdem das Publicum gar nichts angeht, fo wie
auch alles, woraus vielerley, nicht einmal rechtlich
zu Degen enTes und oft gänzlich ungegrüniete,
arge Vermuthungen hergeleitet zu werden pflegen,
wenn man nur darauf anlpielt, behält: der Gefchicht-
fchreiber befler für fch. — Intereflant ift es zu fehrnp,
wie der Generalvicar Faber (Heigerlin), mit deflen
Genehmigung und Beyfall Zwingli den Ablafskrämer
Samjon bekämpft und befegt, und der auch noch
fpäter ihm fehr viel Gewogenheit, ja fogar Freund
ichaft erzeigt hatte, fo Jange es nur beym Predigen
blieb, und keine äufserliche Veränderung in der
kirchlichen Verfaffung erfolgte, in der Folge, als
die bifchöfliche Gerichtsbarkeit angefochten ward,
und in den Einkünften fich ein merklicher Ausfall
zeigte, ungelummt ward, Er war ein fehr liberal
denkender Mann gewelen; was Luther gegen den
Papft gefchrieben hatte, war anfangs fehr nach fei-
nem Sinne gelchrieben; nur hatte er gemeynt, man
follte nicht aus der Schule fchwatzen,, und von man-
chen Dingen nicht fo unumwunden fchreiben; auf
Unkoften der päpftlichen Gewalt hätte er übrigens
ern die bifchöfßiche verftärkt gefehen. Nun aber,
a er fah, wie weit die neuen Grundfätze führten,
ward er ein heftiger Gegner der Neuerung. — Dem
Weihbifchofe Pattli von Con!ftanz hegegnete Zwingli
doch grob vor dem grofsen Rathe zu Zürich, „Was
thun,* fagte er, „die Weihbifchöfe anders als durch
z das
