4°2

ERGÄNZUNGSBLÄTTERNR

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUN - ZEITUNG

 

May

1813.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

KöniGsaerG, b. Nicolovius: Königsberger Ar»
chiv_für Philofophie, Theologie, Sprachkunde
und Gefchichte, von F. Delbrück, GC. G. A. Er-
Surdt , J.F. Herbart , K.D. Hüllmann, J. F. Krau-
Je und J. S. Vater u. f. 0.

(Fortferzung der im So, Stck abgebrochenen Recenfion.)

ec. hat fich bemüht, die Vorausfetzungen mit-

zutheilen, welche den Berechnungen des Vfs.
zum Grunde liegen, und den Gang diefer Berech-
nungen ganz im Allgemeinen zu bezeichnen. Be-
merkungen über Einzelnes unterdrückt er um {o lie-
ber, da fie nur die Aufmerkfamkeit von dem Wich-
tigern ableiten würden. Das nämlich ift die Beant-
wortung der Frage: Was ift das eigenthümliche We-
fen der Pfychologie, wovon diefe Proben gegeben
worden find? und: Welchen Werth wird eine in die-
Sem Geifte ausgeführte Pfychologie haben?

Dafs eine Pivchologie, nach des Vfs. Sinne, kei-
nesweges eine \flenfchaft ift, worauf die Metaphy-
fk gebaut werden könnte, würde aus diefen Auflä-
tzen von felbft erhellen, wenn es auch nicht ausdrück-
Jich verhchert würde. „Zwar bin ich weit entfernt —
wird z. B. S. 293. gefagt — Metaphyfik auf Pfycho-
logie bauen zu wollen; vielmehr habe ich die völlige
Veberzeugung, dafs jedes Unternehmen diefler Art
fallche metaphyGiche Begriffe durch Erfchleichungen
einführt , die man eben da begeht, wo man die ein-
fachften Thatfachen des Bewulstfeyns auszulprechen
glaubt. Umgekehrt, die allgemeine Metaphylik mufs
felt und; ausgearbeitet da ftehn, ehe man es wagen
darf, von den fogenannten Thätigkeiten und Gefe-
tzen, wohl gar von dem Vermögen des Gemüths, nur
Ein Wort zu reden.” . Man könnte aus den letzten
Worten diefer Stelle fchliefsen, der Vf. wolle viel-
mehr die Pfychologie auf die Metaphyfik gründen,
oder doch — da gleich im Anfange der zweyten Ab-
handlung gefagt wird, fie ‚wolle ein Fundamental-
Problem der ganzen P(ychologie auf mathematifch-
metaphyfifchem Wege aufzulölen fuchen — auf Me-
taphıyGk nicht weniger als auf Mathematik, Dem
aber widerfpricht die wirkliche Ausführung in die-
fen Proben, nach welcher zu urtheilen die | fycholo-
gie dem Vf. nichts Anderes ift, als eine Wi/fenfchafe,
welche durch die Anwendung der Mathematik auf
das im-Sinne und im Gemüthe Gegebene entlieht. Ei-

Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1813-

SI

ne Statik und Mechanik der Seele bezweckt der Vf.;
er will der Mathematik ein neues Feld gewinnen. An
Metaphyßk ift dabey weiter nicht zu N erkens als fo-
fern ie beytra en mag, von dem Gegebenen, das be
diefer neuen Anwendung der Mathematik als Stoff
oder Gegenftand vorausgefetzt wird, ein richtiges
Bewulstleyn zu erzeugen. Was fie aber dazu leiten
mag, fällt innerhalb ihrer eignen Grenzen; die Pfy-
chulogie für fch, wovon diele Proben gegeben find,
ift nichts als ein Theil-der angewandten Mathema-
tik. — Zu diefem Urtheile glaubt fch Rec, durch
die vorliegenden Proben berechtigt. Er wird es gern
zurücknehmen oder beftimmen, wenn weitere Mit-
theilungen des Vfs. ihn überzeugen follten, dafs er
deffen Anfıcht fallch oder einleitig aufgefalst habe.
Einftweilen aber mufs er fich bey der Beantwortun
der zweyten oben aufgeftellten Frage, der Frage nac
dem Werthe einer folchen Pfychologie, an den jetzt
gewonnenen Begriff halten.

Da zeigt Geh nun zuerft im Allgemeinen der Ge-
danke einer folchen Wiffenfchaft, der Gedanke der
Anwendung der höhern Mathematik auf die Beftim-
mungen, ultände und Veränderungen der Seele,
keinesweges verwerflich- So wie Kräfte und Bewe-

ungen im Aeufsern, fo können ja auch Kräfte und
ewegungen im Innern des Menfchen, (obald gewiffe
Verhältniffe ihrer Stärke angenommen worden, in
Rechnungen aufgefalst werden, aus denen für die an-
genommenen Fälle fichere Refultate als Gefetze her-
vorgehen. Unter diefer Vorausfetzung der allgemei-
nen Denkbarkeit eines (olchen Verfahrens ehrt Rec,
den Zweck des Vfs., an die Stelle der bisherigen
fchwankenden und willkürlichen pfychologifchen Än-
nahmen und Behauptungen allgemein bewiefene Ge-
fetze zu ftellen, und fo die Pfychologie zur Wiffen-
fchaft zu erheben; er bewundert deo Scharfönn und
den Fleifs, der fich in dem hier mitgetheilten An-
fange der Ausführung darlegt; auch ift er nicht der
Mann, der bey ernften wiften[chaftlichen Bemühun-
gen zum voraus nach dem Nutzen fragt, den ein fo
grofser Aufwand von Geifteskraft haben werde. Den-
noch kann er die Bemerkung, dafs des Vfs. Beltre-
bungen nicht den Grund und die Mitte, fondern nur
die Aufsenfeite, nicht das Wefen, fondern nur die
Form der Pfycbologie zu betreffen fcheinen, um fo
weniger unterdrücken, als mehrere Aeafserungen
deffe!hen vermuthen laffen, er wolle eine ganz neue
Tiyzholoeie geben. Nicht das innere Leben des Men-
fchen wird nach feinem Grunde und feinen Haupt-
} rich
