195

Freye gelaffen, und feitdem forgfältig verwahrt. Sie
war befchlagen und fetzte das fo gende Jahr den
agften Jumius ein lebendiges und todtes Kalb. Mit
Recht äufsert der Herausg. einige Zweifel über die
genaue Verwahrfamkeit derfelben zurwahren Brunft-
zeit... 19) Zirbelnufs- Aernte im Oberengädierthale,
Vom Herausg. Aus der Alpina entlehnt. 20) Anek-
doten. Alle luftig zu lefen. 1) Auszug ‘aus dem
Briefe einer rufüflchen Dame an ihre deutiche Freun-
din. Sie befchwert feh über die Jagdleidenfchaft ih-
res Mannes. 22) Gedichte. a) Freuden und Leiden
des Forftmanns und Jägers, vom Herausg. b) Jä-
gerlied am Hubertsfelte zu fingen, von W. c) Mor-
genfeufzer einer frommen und zärtlichen Jägergattin,
von Bunfen. d) Das Lob einer Flinte. Von ert
von Hahn. e) Danklied, dem Hrn. Geheimenrath Metz-
ler zu Offenbach beym Frühftück zu fingen, vom
Herausg. *f) Charaden, — Alle diefe Gedichte wer-
den dem Lefler einen frohen Genufs gewähren. — Und
fomit wäre dann eins unfrer (chönften Tafchenbücher
elchloffen, und wir können den Lefer nur mit dem
erfprechen des Vfs. in der Vorrede tröften, „dafs er
feine Vaterliebe für diefs Werk durch manche nicht
unwillkommene Beyträge (in der Fortfetzung oder
in Lauröp's und Fijcher’s San) auch ferner Geht-
lich beurkunden werde.” Noch bemerken wir, dafs
das Titelkupfer einen abenteuerlich behangenen
kahlköpfigen Hirfch, die Titelvignette einen Reh-
' bock mit fonderbar verkröppeltem” Hauptfchmuck,
die Vorderfeite des Umfchlags.das ohen Abhandl. 10,
befchriebene Gehörn des Sechs und fechszig-Enders,
aus der Chronik entlehnt, und die Hinterfeite des
Umfchlags ein fehr paradoxes Rehbocks - Gehörn
- nach Ridinger vorlftellt, ‚

ERDBESCHREIBUNG,

Brazstav, b. Kayfer: J. C..G. Cuno's Geographie
des Preufsilchen Staats. Zum Gebrauch in Schu-
len. Dricte Ausg zbe, far umgearbeitet und
mit einer allgemeinen Einleitung verfehen von
Heinrich Gottfried Zitzmann. 1812. Vilu. 1048.
ohne das Regifter. 8, (8Gr.) .

Die neue Ausgabe diefes Lehrbuchs ward arfäng-
*-Tich dem Kammerdirector Nenke und nach deffen
Tode Hrn. Ziegmann aufgetragen. Ueber feine Ver-
dienfte bey der UmarBbeitung könnte man nur urthei-
‚Jen, wenn die zweyte Auflage bey der Hand wäre;
da aber der Herzusg. felbft auf dem Titel anzeigt,
dafs er das Buch ganz umgearbeitet habe, fo fällt Lob

‘ and Tadel allein anf ihn. Hier kann aber falt nur
vom Tadel die Rede feya; die jungen Leute, die
aus diefem Lehrbuche ihr Vaterland kennen lernen
wollen‘, lernen hier faflt eben fo vielIrrthümer als
Wahrheiten. Nach einer kurzen Einleitung, die et-
was weit ausholt, von den Planeten anfängt und zu
der Erde übergeht (nicht ohne Fehler, da z. B, S. 1.
„der Durchmeffer der Erde falt 1719 geographifche

Meilen und ihr körperlicher Inhalt 2656,577>139 Ku-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.L. Z

196

bikmeilen betragen foll;” da doch nach richtigern
Angaben jener 1721* geographifche Meilen und diefer
2659,310:190 Kubikmeilen beträgt), kommt der Her-
ausgeber S. 13 auf den preufsifchen Staat insbefon-
dre. Zuerft erzählt er kurz deffen Gefchichte, wo-
bey aber zu bemerken ift, dafs. der Kurfürft Friedrich
Wilhelm der Grofse nicht im Frieden zu Oliva, 1660.
(S. 14.) fondern fehon im Frieden zu Welau vom
19, Sept. 1657. die Aemter Lauenburg und Bütow er-
hielt. Auch hat der jetzt regierende König (S. 3:2
gicht 3, fondern 4 Prinzen; kennt der Vf. etwa den
am. 4 Öet. 1809. gebornen Prinzen Albrecht nicht? —
Bey der Kriegsmacht (S. 21.) führt Hr: Ziezmann
884328 Mann an. MNach officiellen Nachrichten be-
trägt Ge nur 42000 Mann, obgleich durch Exercifen
der nachher wieder entlaffenen Mannichaft jene Zalıl
vielleicht .um das Zwey- und Dreyfache vermehrt
werden kann, — Von S. 21. an befchreibt der Her-
ausg. die einzelnen Provinzen, und zuer(t das König-
reich Preufsen. In der vorangefchickten Gefchichte
des Landes findet fich ebenfalls ein chronologifcher
Fehler, indem nicht 1458, wie S. 22/fteht, fondern
in dem Thorner Frieden vom 16. Oct. 1467. der welt-
liche Theil von Preufsen mit Polen vereinigt wurde,
Bey der Oeoprapitie felb/t fafst fich der Vf. fehr kurz,
Aufser den Namen der Städte, bey deren vielen er
felbft die BevölFerung nicht angiebt, fo wie er auch
gewöhnlich alten Angaben folgt, erfahren die Lefer
meiftens ner wenig. Aber auch hier fehlt die bey
Schulbüchern unerlafsliche Genauigkeit. S. 32. find
die Städte Lötzen, Rhein, Aris und Nikolaiken zum
oletzkoer Kreife gerechnet; Ge gehören aber /eheften-
fehen. Eben fo gehört der bey Preufsen gebliebene
Theil des culmfchen Kreifes (S. 34.) jetzt zum ma-
rienwerderfchen Kreife. Mirchau (ebendaf.) ift ein
Flecken und'keine Stadt, — Von S. 35 an befchreibt
Hr. Z. die Mark Brandenburg, in deren kurzen Ge-
fchichte der Vf. unter andern (S. 36.) anführt‘, dafs
der Burggraf Friedrich für die Summe von 400000
Mark die Mark Brandenhurg erhalten habe; es wa-
ren aber nur 400000 ungeriche Goldgülden oder Du-
katen, wofür Friedrich die Kurmark erhielt; die
Neumark war fchon anderweitig verpfändet. — Jo-
hantı Georg war Jer Sohn des Kurfüriten Joachim 11.
nicht deffen Bruder, wie auf derfelben Seite freht. —
Die franzöffchen Coloniften in der Kurmark haben
nach-S. 41. ihre eigene kirchliche und politifche Ver-
faffung, und zu Berlin ein franzöfßfches Ober- Con-
fiftorium. Der Vf. erinnerte Gch hierbey wohl nicht
der neuen Städteordnung von 1808, nach welcher
für die franzöffchen Coloniften keine belondern Ma-
iftraturen mehr Statt finden. — Die Friedrichsitra-
se in Berlin ift nicht ı Meile lang (S. 42.) , fondern
enthält nach dem neuen Grundrifs diefer Stadt von
dem Bauinipector Sachs nur eine Länge von 850 Ru-
then. Die Zahl der Kirchen Berlins ift nicht 30
CS. 43.) fondern nach dem Unglück, das die Petri-
kirche vor einigen Jahren betraf, mr 30. Der Pa-
Jaft des Prinzen Heinrich (ebendaf.) it jetzt as Uni-
verftätsgebäude, Die Akademie der Baukuult on)
. ale
