*

743

“

mis, pl/cit, crinis u. f; w. in feiner Jugend wurde?
Zu rechter Zeit aber leiftet ein folches Memoriren,
das durchaus nicht aus den Schulen verbannt wer-
den darf, den gröfsten Nutzen, und erletzt den Kraft-
aufwand nachher auf vielfache Weile, befonders wenn
man damit fehon fo früh als es gefchehen kann,

raktifche Uebungen verbindet, Eeriftliche kleine
Sim Alter angemeflene Ueberletzungen aus dem Deut-
fchen in das N Datcioilehe machen läfst, häufig wieder-
holt, und durch Beharrlichkeit und Abwechslung
den Unterricht eindrücklich und angenehm zu ma-
chen verfteht. Der gute Lehrer wird nur eine Gram-
matik und ein gut eingerichtetes Lefebuch und in
der Folge ein gutes Handwörterbuch erforderlich fin-
den, um feinen Zweck, wie es feyn mufs, zu errei-
chen. Der kürzefte Weg ift in folchen Fällen der
befte, wenn es gleich wahr ift, was das Sprichwort
fagt; Practica eft mültiplex. ;

NEUERE SPRACHKUNDE,

CosvrG u. LerPezıG, b. Sinner: Oeuvres de
Jacques Delille, Avec des remarques ex-
plicatives et, des notes en allemand pour faciliter
F’intelligende du texte ä Tufage des jeunes Alle-
mands qui fe vouent 4 l’ttude de la langue fran-
goife, par Jean Henri Meynier, Lecteur de lan-

ve francoife a l’Univerfte d’Erlang. 1803 — 4
Voll, g. (4 Rthir. 8Gr.)

Die poetilchen Werke des Hrn. Delille haben
bekanntlich einen zu grofsen Werth, als dafs man
nicht fuchen follte fie der deutichen Jugend, und
unfern Liebhabern der franzöß(chen Sprache und
Literatur, gemein verl/tändlicher zu machen. Hr.
Meynier unterzieht fich diefem Gefchäft mit rühm-
lichem Eifer. Seine Noten erklären Wörter, Redens-
arten und Sachen, fo dafs auch derjenige, welcher
nur über die AP ang 7BEünd des FranzöGfchen hin-
ausgegangen ift, die Schönheiten der hier abge-
druckten Gedichte geniefsen kann. In diefler Ab-
ficht erläutert der Herausg. alle Schwierigkeiten,
fetzt an die Stelle der freyen dichterilchen Wort-
fügun
oe als hiftorifche Nachrichten hinzu. Freylich
find die letztern nur gröfstentheils Ueberfetzung der
Delillefchen Erklärungen felbft, aber die übrigen Be-
merkungen gehören rn. Meynier, Druck und Pa-
pier Gad empfehlenswerth.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. AUGUST 1813 44

die grammatikalifche, und fügt literarifche:

‘
RECHTSGELAHRTHEIT:

LErPzıG, b. Grieshammer: Einige Bemerkungen
zur Lehre vom pflichtwidrigen Verkaufe, (Vom
Grafen v. Beuft.) 1808. 365. 8.

Der Vf. fucht in diefer kleinen, von vieler Gelehr-
famkeit zeugenden Abhandlung die gewöhnliche Be-
hauptung, dafs der den Notherben gebührende
Pfichttbheil durch keine Handlung, (owoll unter den
Lebendigen, als vön "F’odeswegen, verkürzt werden
könne, gründlich zu widerlegen und ausführlich zu
beweifen, dafs ein wirklich oneröfer Vertrag und
namentlich ein väterlicher Verkauf, von den Kin-
dern und Notherben, wenn {chon ihr Pfiichttheil da-
durch gefchmälert wird, blofs wegen dieler Wir-
kung nicht angefochten und ganz oder zum "Theil
rückgängig gemacht werden könne.

BIOGRAPHIEEN.

Wıen, b. Gräffer u. Comp.: Auguft von Kotzebue's
Selbftbiographie. 1811. 335 S- gr.8-

Die Verlagshandlung hat es zu verantworten,
wenn die Käufer diefes Buchs durch den Titel ge
täufcht werden. Diefer ift fehr‘ zweydentig, und
kann irre führen. Kine vollftändige gedruckte Selbit-
biographie von. Hrn. v. Kotzebue exiftirt nicht; wohl
aber hat diefer über fein Leben vieles in verfchiede-
nen Schriften bekannt gemacht. Diefs hat ein Com-
plator zufammenfchreiben und unter dem obigen

itel drucken laffen. Das Gefchäft verlangte kein
Nachdenken und keine Mühe. Der Compilator liels
Kotzebue’s Flucht nach Paris, deffen merkwürdi
ftes Jahr meines Lebeas, und zum Theil.Ceine Reile
nach Italien abfchreiben, übergab. :diefes alles der
Preffe, und fo entftand denn.das vor uns liegende
Buch, welches auf diefe Weife nichts anderes ift als
ein Nachdruck jener Kotzebuefchen Schriften. Kei-
ne Vorrede ent chulkdigt diefes Verfahren, und man-
cber unkundige Lefer wird das Buch für ein neues
Originalwerk des Hrn. v. Kotzebue halten. Wenn die
Verlagshandlung dergleichen Compilationen zu druk-
ken fich nicht oheot fo follte fie wenigftens die Ti-
tel derfelben fo einrichten, dafs fe keine Täufchung
veranlaffen. Doch hier heifst es: Iucr£ bonus odor
ex re qualibet. — WVafs die gegenwärtige Compila-
tion äufserft nachläfig, und die einzelnen Bruch-
ftücke, aus denen fe befteht, fält gar nicht auf die
gehörige Weife mit einander zu' einem. Ganzen vyar-

unden feyn, wodurch die Schrift zu einer Art von
Olla potrida geworden ift, müllen wir noch zum
Schlulle bemerken.

 
