157

weder zo frühe noch zu fpäte Ausfaat, 5) in eine we-
der zu dicke noch zu dünne Ausfaat, 6) in Reifsiges
Jäten und Ausreuten des Unkrauts und 7) in das Rau-
fen des Flachfes im halbreifen Zuftande (etzt. Alles
übrige kommt nachher auf eine gefchickte Behand-
Jung des Flachfes felbit an. Mit Recht wird die Thau-
röfte verworfen, weil dabey der Auflöfungs- und
Abfonderungsprocefs nicht gleichfäörmig von ftatten
geht, fo dafs hernach die Trennung des Baftes durch
‘eine mehr als doppelte Arbeit bewirkt werden mufs.
Die Breche erklärt der Vf. für eine elende Mafchine,
Sie ift cs aber wirklich nicht, (ondern erleichtert die
‘Arbeit ungemein. Freylich, wenn der Flachs fchlecht
geröftet ie, fo wird er durch die Breche fallt ganz
verdorben, aber das gefchieht hernach auch durch
das Schwingen. Ueber den Rigaer Leinfamen ur-
theilt der Vf. ganz richtig, dafs er keinen Vorzug vor
dem einheimifchen habe, wenn diefer ebenfalls eiu
6—7jähriges Alter erreiche, fo dafs die fchlechten
Körner deffelben während diefer Zeit ganz austrock-
nen, und ihre Keimkraft verlieren, worauf fe durch
Worfeln und Sichten von den fchweren guten Kör-
vern getrennt werden können.

(Die Fortfetzung folge.)

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

BERLIN, b. Dieterici: Reden, Thaten und Schickfale
Jefu, mit den Worten der vier Evangeliften für die
Jugend der gebildeten Stände, zulammgetragen
vonG, F. A. Pauli, zweytem reform. Prediger der
Friedrichswerder- u. Dorotheenftädt. Kirche in
Berlin. 1808. XXIV u. 219 5. med. R.

Die Zufchrift, mit welcher der Vf. diele Arbeit
‚ feinen Schülern auf a2 Seiten widmete, ift vortreff-
lich; fie enthält in gedrängter Kürze für den Zweck,
«den fich Hr. P. dabey vorletzte, {o viel Verftändiges,
fo viel Lehrreiches über die evangelifche Gefchichte,
dafs man kaum zn viel Gutes davon fagen kann. Er
zeigt, wie mancherley Vorkenntniffe die Jugend be-
fitzen mufs, um die Kvangelien richtig zu verftehen,
weil fe manches enthalten, was unfern Zeiten und
Sitten, unferer Sprache, felblt der Natur, wie man
fie in Deutfchland, ja (ogar in Europa zu finden ge-
wohnt ift, durchaus fremde ift; und indem er diefs
feinen Schülern in das heilfie Licht fetzt, theilt er
ihnen zugleich mit ungemeiner Gefchicklichkeit viele
diefer Kenntniffe mit. „Denn, fagt er, foll der Orient
euch fremd bleiben? dann würde eurem Gemüthe
auch alles das-Heilige fremd feyn, was die Ge(chichte
der Menfchheit an diefen Schauplatz der Wunder der
Vorwelt fo enge geknüpft hat.” Und nun giebt er
(lie Gründe an, warum er die Beftandtbheile der vier
Evangelien nach- der wahrfcheinlichen Zeitfolge der
Begebenheiten in einer eigenen Ueberfetzung auf fei-
ne Zufchrift folgen läfst. Lucher's Arbeit will er
fo wenig als die eines beliebten neuen Ueberfet-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. MÄRZ 1813

208

zers verdrängen. „Luther, fapgt er, lieferte in fei-
ner Verdeutfchung der Bibel, die nach (einer Ab-
ficht ein dewpfehes Volksbuch werden follte, ein gar
herrliches Werk, das immer noch unübertroffen da-
fteht; „fein antikes Deutfch ift für unfre heiligen
Schriften bey weitem das würdigfte Gewand, etwa
fo, wie Kennern des Alterthums der Roft, welcher
falt alle echten Münzen der Griechen und Römer über-
zogen hat, die edellte Farbe für jene Refte der alten
Zeit zu feyn dünkt.” Aber um fie mit Nutzen zu le-
fen, bedarf, wie der Vf, glaubt, die Jugend noch ei-
ner Vorarbeitz und für eine (olche foll fein Verfuch

enommen werden. Nur Eine Stelle diefer Zufchrift

ätte Rec. etwas anders gewünfcht. Indem der Vf,
S. XVI. von dem Verdientte Jefu redet, fagt er unter
andern: „Erlöfet hat er uns von jener Herr(chaft der
Sünde und des Lalters, die uns {fo gerne bereden
möchte, es könnte (könne) kein Einziger vom Böfen
rein bleiben. So könnte nur gefprochen werden, wenn
man lebende :Menfchen aufftellen könnte, die Gch
vom Böfen ganz rein erhalten hätten; wenigftens
kann die Jugend den Vf. hier nicht anders verltehn,
als dafs er überzeugt fey, man könne Gch gar wohl
von allem Böfen rein bewahren; und doch kann man
nur annehmen, dafs mancher von jener moralifchen
Krankheit durch Gebrauch der Heilmittel des Evas-
geliums genefen (ey; aber von keinem Jäfst fıch vor-
ausfetzen, dafs er von derfelben ganz frey geblieben
fey. Auch die Wortfügung diefer Stelle ift febler-
haft. Etwas deutlicher konnte es zugleich gefagt
feyn, wenn es S, rt. heifst, dafs unter Vermittlung
Jefu ein neues Bündnifs zwilchen Gott und den Men-
fchen errichtet worden fey: denn die(s kann doch
nichts anders fagen wollen, als dafs Jefus ein reine
res und die Menichheit mehr veredelndes Gotteser-
kenntnifs in die Welt eingeführt habe. Dafs übri-
gens durch die blofse Ineinanderfügung der Beftand-

-theile der evangelifchen Erzählungen nach der Zeitfol-

ge der Begebenheiten für des Vfs. Abficht fchon viel
ewonnen fey, kann Rec. nicht einfehn. Denn feine
eberfetzung bedarf fo gut als jede andre noch be
fondere Erläuterungen , und darum haben mehrere
UVeberfetzer des N, f5 ihre Arbeit mit folchen Erläu-
terungen verfehn, weil ohne folche der noch nicht
ehörig unterrichtete Lefer fich von vielem eine un
iftorifche Vorftellung macht; zumal die Jugend wi
aus der blofsen Ueberfetzung Manches unrichtig auf-
faffen, und in der Folge bey weiterer Ausbildung

„ des Verfltandes von manchen Vorftellungen zurück-

kommen müflfen. Vielleicht legt aber der Vf. bey
feinem Unterrichte diefe Synopfis der Evangelien nur
als einen Leitfaden zum Grunde, und lehrt dann der
Jugend die evangelifchen Schriften, die aus einer
fchon lange verfloflenen Vorzeit auf uns gekommen
find, im Gelfte des Alterthums lefen; in diefem Falle
nimmt Rec. feinen }hier geäufserten Zweifel, als we-
nig/tens für des Vfs, unmittelbate Schüler und Schü-
lerinnen erledigt, zurück.

 

-
