385

AD m

336

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1813,

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Lsrrzıc, b. Weygand: G. L.Bauers (ehemal.) Prof.
der morgen]. Literatur zu Altorf, dann zu Hei-
delberg, elchreibun der gottesdienftlichen Ver-
faffung der alten Hebräer. Erfier Band. 1805.
432 5. Zweyter u. letzter Band. 1806. 394 S- 8.
(3 U'hlr., 16 Gr.)

Wer die Arbeiten des verft. um biblifche Litera- *

tur gewifs vielfach verdienten Bauer kennt,
wird im Allgemeinen willen, was er von dem gegen-
wirtigen Handbach der antiquitates Hebracorum fa-
crae zu erwarten habe. Alle feine zahlreichen Schrif-
ten über Wort- und Sacherklärung des A, T. zeich-
nen Geh durch meiftens helle, richtige Anfichten, frey-
müthiges Urtheil und leichte, klare Darftellung aus,
tragen aber auch eben fo fehr das Gepräge der Flüch-
tigkeit, felbft hier und da der Nachläffgkeit, womit
fie hingeworfen find, und befonders in den ausführ-
lichen Handbachern herricht eine , wällerige
Weitichweifigkeit und Breite, die leicht den Arg-
wohn erwecken könnte, als habe es dem Vf. an Fül-
Inng einer recht bedeutenden Bogenaall ‚gelegen.
Alle diefe Eigenfchaften, befonders die letztern, wer-
den die Lefer auch am vorliegenden Werke wieder-
Enden, welches nicht zu feinen vorzüglichern Ar-
beiten gehört, und nach Titel und Vorrede als ein
erläuternder Commentar zu dem A. L.Z. 1804. Nr. 46.
der Erg: Bl. angezeigten Lehrbuche der hebräifchen
Alterthümer (Leipzig 1797.) angefehn werden foll.
Der Gegenftand ift mit einer gewilfen erfchöpfenden
Ausführlichkeit behandelt, wohin es auch gehört,
dafs die vielen angeführten Stellen alter Schriftftel-
ler und neuer Reilebefchreiber meiltens in exten/o
zusgefchrieben worden find. Dafs übrigens in Rück-
ficht auf die verglichenen Stellen alter Schriftfteller
beynahe allein aus den bey Spencer, Reland, Selden
v2. befindlichen Nachweifungen nicht aus einiger Le-
fang gefchöpft worden fey, lehrt unter andern fchon
der Umftand, dafs die Citate falt nie genau find, fon-
dern in der Manier jener ältern Sammler, meiltens nur
die Bücher, zuweilen nicht einmal diefe angeben, Als
befonders weit(chweifig, breit und eben fo überflüfGg
möchte Rec. namentlich die Bemerkungen über den
öttlichen oder menf{chlichen Urfprung der Opfer
h. I. S. 88 —98., über die typifche Bedeutung der-
felben Th. 1. S.224-—250. u. a. bezeichnen. Das
Opferceremoniel, mit welchem fich der erfte Band
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1813

49

ausfchiefslich be{chäfftigt, {(cheint der Vf. für durch-
gehends mofaifch zu halten, was aber mit den rich-
tigen, anderswo dargelegten Vorftellungen des Vfs.
vom Urfprunge des Pentateuchs (Einleitung in’ das
A. T. S. $. 2439 — 251.) fchwerlich vereinbar ilt. Wäre
der Vf. hier confequent gewefen, welche Eigenfchaft
wir aber auch fonft öfters an ihm vermifsten, (fo hätte
er fich der Mühe überhoben, hinter manchem ledig-
lich von Priefterpedanterey ausgehendem Ritualge-
fetze der Juden mit Michaelis weile Abfichten eines

öttlichen Gefetzgebers zu vermuthen, wiewohl der

f. hier viel gemäfsigter ift, als Michaelis, in deflen
mofaiflchem Rechte diefes ein wahres 7pwrov veudog
genannt werden kann. Da das Werk fchon vor län-
gsrer Zeit erfchienen ift, fo wollen wir uns bey

urchgehung des Einzelnen kurz faffen. Bd. I. um-
fafst das OR Greeremendel und andere religiöfe Ge-
fetze und Gewohnheiten. Rec, hat fch daraus folgen-
des angemerkt: S, 137. wird der Opferritus, den die
Hebräer Yon und vn nennen, treffend mit dem
porricere der Römer, und der Aufhebung des Mefs-
opfers bey den Katholiken verglichen. S. 146. ver-
wirft der Vf. mit Recht Michaelis Meinung » dafs
das Opfer zwe Unterlaffungsfünden, das Opfer nam
Begehungsfünden gelühnt habe, .aber S. 148. wird
dafür eine ar era Meinun aufgeltellt, die nicht halt-
barer ift. Es läfst fich fchwerlich ein durchgreifen-
der. Unterfchied zwifchen Vergehungen der einen
und der andern Art angeben, und es kommt ja fo-
gar ein Fall vor, wo ein Schuld - und ein Sündopfer
zu gleicher Zeit gebracht wurde. S. 161. wird über
das Wort hıxrp dahin entichieden, dafs es mit den
LXX durch: emiffarius, dromoprafer, zu fallen (ey,
Für die hier verworfene Erklärung durch einen bö-
fen Genius ift aber das arabifche , \:t = "Teufel, Dä-

mon. SS, 202. fehlt für Schaubrod der fpätere he-
bräifche Ausdruck na7yıen Sn). Eben fo hätteS. 261.
beym Zehnten auch die Stelle Amos 4,4. berücklich-
tigt werden follen, welche Einige auf den dreyjähri-
gen Termin der;Abtragung des Zehnten beziehn,
ander& ironifch auf einen dreytägigen nach Art der
Pharifäer. S, 292. veriteht der Vf. unter den Ovww
denen man opferte, die Ziegenböcke felbft , und Jel.
13; 21. follen dann wilde Bücke, etwa Rehböcke ver-
ftanden werden können. War es dem Vf. wohl mit
der Jetztern Behauptung Ernft? — Am mangelhafte-
ften, und nie eigenthümlich, find überhaupt Mn

ort-
