47

EEE

x x.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

May

18173.

 

ERDBESCHREIBUNG.

LerPziG, im Campt. f, Literatur: Verfüch einer Ge-
‚chichte der Neger und Befchreibung ihrer Län-
der. 1805. 250 5. 8. (20 Or.)

Wem es nicht unbekannt ift, wie dürftig die Quel-

len für die Geographie, und noch mehr für
dieGefchichte der Neger fliefsen, wird nicht erwarten,
dais man mehr als einen Verfuch wagen kann, diele
Dunkelheiten aufzuhellen. Ungeachtet wir den gu-
ten Willen des Vfs. nicht verkennen, und ihm auch
Fleifs und Kenntnifs nicht abfprechen wollen, fo
glauben wir doch, dafs noch mehr hätte geleiftet
werden können, als von ihm gefehehen ift. Eine
Veberficht der von ihm gebrauchten Quellen hat er
nicht mitgetheilt. Im Buche felbft find die Citate
oft fo kurz, dafs man nicht wohl errathen kann, was
für Bücher von ihm gebraucht find. Er hat diefes
felbfit gefühlt; daher er in den Verbellerungen eini-
ge Titel etwas vollltändiger angegeben hat, Aber
mehrere Abkürzungen find unerklärt geblieben. Was
ift z. B. NV. Hift., worauf fich der Vf. S. 31 u. f. be-
ruft? Nach den Verbefferungen ift zu lefen Neuere
Gefchichte der Chinefer. Allein nicht zu gedenken,
dafs auch diefe Anzeige zu kurz ift, fo kann man
fchwerlich in einem Buche, das von China handelt,
etwas über das Reich der Jalofer finden. N. Hift,
S. 55. und Neuere Gefchichte S. 61. fcheint daffelbe
Werk zu feyn. Welches, willen wir nicht: das kön-
nen wir verbchern, dafs es nicht die bey Hofmann
in Hamburg eine Zeitlang herausgekommene /Veue-
re Gefchichte der See- und Landreifen i(t, die wir
hier nachgefchlagen haben. Die Sammlung neue-
Jter Reifen, die S. 102 u. 114. angeführt wird, ift
die Berliner bey Mylius. S. 62. fehlt der vollftändi-
ge Titel von Norris und die Anzeige der Ueberfet-
zung, welcher fich der Vf. bedient hat. Zuweilen
findet man gegen das Ende des Buchs den Titel voll-
fändiger angegeben,! als wo das Citat das erfte-
mal vorkommt. S. 103. war uns Garrik in der Ge
fchichte von Congo ein unbekannter Autor. S.185-
wird Garrik The/. Ind, 3. citirt. Wir riethen lange,
ehe wir ausßndig ınachten, dafs P. Jarrici thefaur.
rer. Indicar. Colon. 1615. gemeint fey. Dals Labi

S. 117 u. 152, Labat Aethiop. (Ethiop.) Occid. fey, nz

fihrt der Lefer, wenn er zu S. 189. kommt.
wuflsten wir nicht, was wir S. 199. und fonft aus
Ergänz. Bl. Zur A. L. Ze 1813,

53

Skizze machen follten, bis wir S. 217. den vollftän-
digeren Titel lalen, Skizze der Entdeckungen der Eu-
ropäer in Nord - und Weftafrika, eine elende Compi-
Jation, die zu Edinburg 1799. herausgekommen ilt,
und ins Deutfche überfetzt feyn mufs. Der Vf.trauet
feinen Lefern fo viele literarifche Kenntaiflfe zu, dafs
er 5. 114. den Namen des Reifebefchreibers nach
Congo Zucchelli nur abgekürzt Zuch. fchreibt. S,
191, Bibl. d. Reifebefchr. S. 164. verftehen wir die
Sprengel Ehrmannfche Bibliothek der Reifebefchrei-
bungen; aber die Anzeige des Bandes entbehren wir
fehr ungern. Welche Schrift oder Abhandlung S.
84: unter Schaufpiel von zB gemeint fey, wagen
wir nicht zu beftimmen. Aus Leo und Dapper, mit
Zuziehung einiger anderer Schriften, wie he ihm ge-
legentlich in den Wurf kamen, fcheint der Vf. ge-
fchöpft zu haben. Ein vollftändiger Apparat ftand
ihm nicht zu Gebot. Viel weniger hat er die ge-
brauchten Bücher nach ihrem wahren Werthe vor-
her geprüft. Quellen und Hülfsmittel galten ihm
für eins. Die vorher angeführte Skizze war ihm fo
wichtig, als die von dem Vf, der Skizze zum Grun-
de gelegten Bücher. Die Graufamkeiten der Shagga
oder Giagas werden dem Miffonarius Cavazzi nach-
erzählt, ohne nur leife zu ahnden, was Proyart und
andere gegen leine Glaubwürdigkeit erinnert haben.
Le Blanc Mr ihm ein vollgültiger Zeuge, S. 181. 241.
Das auf einem fo lockern und unfichern Grunde auf-
geführte Gebäude mufs nothwendig fehr mangelhaft
und unvollkommen feyn. Wir wollen jetzt den In-
halt des Buches näher anzeigen. Es ift daflelbe in
XVI Ab(chnitte abgetheilt. 1. Hauptrevolutionen der
Neger. Die Römer haben die Neger, welche von
uralten Zeiten her in dem innern Afrika wohnten,
zuerft in ihrem glücklichen Zuftande geftört, Noch
mehr haben es die Araber gethan, welche fich um
J.C.932 auf der Küfte von Zanguebar feftfetzten und
längs der Oftkülte verbreiteten. Von Marocco aus
unterwarfen Gch die vom Stamme der Almoraviden
um 1069. die Länder bis an den Niger und errichte-
ten befondere Staaten, und führten ihre Religion,
Künfte, Gefetze und Sprachen ein. Die Neger ent-
zogen fch der Herrfchaft der Araber im 16ten Jahr-
hundert. In eben diefem Jahrhundert wütheten die
wildeften unter den Inländern, die Gallar und Shag-
ga, durch die Bekehrungsfucht der Portugielen zu
einem Bündniffe wider die inländifchen Staaten von.
Afrika bewogen. (Die Exiftenz des Bündnifles fo
wohl
