541

der Genealogie, Gefchichte‘ und Statiftik den gegen-
wärtigen Jahrgang als ein lange entbehrtes Sylt.
mittel in die Hand nehmen, und fich in ihren Er-
wartungen nicht getänfcht finden, Wirklich hat der
Herausgeber, Herr Schuftern, alles gethan, was
man billiger Weife von ihm fordern kann, um das
Buch der gewünfchten Vollkommenheit immer näher
zu bringen.

Die Einrichtung, im Allgemeinen, ift die gut ge-
troffene alte, einige Abänderungen ausgenommen,
welche durch die prolsen Begebenheiten unferer Ta-
ge nöthig gemächt wurden, Daher handelt jetzt

35 erfte Kapitel: von den gekrönten monarchifch
regierenden Souverains fämmtlicher Staaten von Eu-
ropäifcher Cultur, aufser jenen des Rheinifchen
Bundes; das zweyte: von den vornebmf{iten Monar-
chen der Aufsereuropäifchen Reihe; das dritze: von
den Souverains des Rheinifchen Bundes; das vierte:
von den ehemahligen Regenten und Fürften, welche
durch die neueren Zeitereigniffe ihrer theils mit Sou-

verainetät thbeils mit Landeshoheit befeflsner Staaten .

und Läuder verluftig geworden Gnd; das fünfte:
von den übrigen weltlichen Fürften, fowohl den me-
diatiirten, zuvor reichsftändifchen, als andern in
Deutfchland und benachbarten Staaten blühenden
Fürftenhäufern, ohne Souverainetät und Landesho-
heit; das fech/te: von vielen gräßichen Familien theils
reichsgräfichen ehemahls unmittelbaren, theils an-
dern, auch folchen, die den Oeftreich- erbländifchen,
Preufsifchen und Dänifchen Grafenftand haben,
Uebrigens unterfcheidet‘ fch diefes Handbuch
von andern Büchern der Art fehr zu feinem Vorthei-
le: ı) durch die Aufführung aller verftorbenen Mit-
po einer Familie. An diefen ift theils dem eigent-
ichen Gefchichtsforfcher und Genealogen, theils dem
blofsen Gefchichtsfreunde oft mehr gelegen‘, als an
den jebenden, wenn jene fich berühmt gemacht hat-
ten, diefe aber blofs vegetiren. 2) Durch die An-
zeige der Dienftanftellungen, der Ritterorden, Pri-
vatbefitzungen und des Aufenthalts der Perfonen.
3 Durch ein fehr genaues und ausführliches Re-
ilter,.
3 Aufserdem hat man in diefem Jahrgange mehr auf
typogrephifchen Haushalt 'gefehen, als in den frühe-
ren Ausgaben. Man hat nämlich in den Stamm-
tafeln jedes Mahl, wenn bey den weiblichen Familien-
fidern ein Gemahl angezeigt wird, der ohnehin
chon im der Genealogie feines Haufes vorkommt,
alle auf deffen Perfönlichkeit Bezug habenden Prädi-
cate, Titel und Data-.an der erften Stelle weggelaf-

fen, und nur an der letzten vollltändig angezeigt.

Eben fo find in Anfehung der vermählten weiblichen
FYamilienglieder in denen Genealogien» zu welchen
fie als geborne Glieder gehören, blofs die Geburts -
und Vermählungsjahre, nicht aber die Tage, Kurz
bemerkt, dagegen. wird die vollftändige Anzeige al-
ler, auf ihre Perfönlichkeit fich beziehenden, genea-
logifchen und Titularattribute in den Stammtafeln
derjenigen Familien‘gefunden „weichen ße feit ihrer
Vermählung angehören.

.° JUNIUS 1813.

542
Auch der Druck mit lateinifchen Typen, den
man, wie die Vorrede fagt, bauptlächlich in Rück-

ficht auf das benachbarte Ausland wählte, gereicht
dem Aeufßern, in Vergleichung mit den vorigen
Jahrgängen zur grofsen Empfehlung.

‘ Nach der unparteyifchen Anerkennung diefer
Vorzüge mögen einige Bemerkungen fowohl über
das Ganze als Einzelne folgen. '

Was das Ganze betrifft, fo zerfällt es in die oben
erwähnten fechs Kapitel, deren Ueberfchriften nicht
genau geordnet zu leyn feheinen. Das erfte Kapitel
nämlich ift-überfchrieben: „Von den gekrönten,
monarchifch regierenden Souverains fämmtlicher
Staaten von Europäifcher Cultur , aufser jenen des
Rheinifcehen Bundes; das zweyte: „von den vor-
nehmf{ten Monarchen der aufsereuropäifchen Reiche.“
Hier vermilst man das Logifche: denn Staaten von
Europäifcher Cultur, und aufsereuropäifche Reiche
bilden keinen Gegenfatz. Viel richtiger lautet die
UVeberfchrift des erften Kapitels in dem Jahrgange
von 1805: „Von den Souverains in den monarchi-
fchen Staaten von Europa, und das zweyte Kapitel,
wie in dem gegenwärtigen Jahrgange. Hier ilt ein
wahrer Gegenfatz. Doch davon abgefehen, fo fcheint
fch noch Eine Unrichtigkeit eingelchlichen zu haben.
Der Vf. führt nämlich unter feinen Staaten von Eu-
ropäifcher Cultur S. so. auch die-Türkey oder das Os-
mannifche Reich auf. Diefes karin, nach der obi-
gen Eintheilung. unmöglich hier einen Platz finden,
da, wie bekannt, dort alles, einige Kleinigkeiten ab-
gerechnet, einen orientalifchen Zulchnitt hat

Vor den Regenten eines jeden Staates gehen hi-
ftorifche Einleitungen her. Diele find in Der Regel
mit Fleifs und Sachkenntnifs ausgearbeitet. Nur
hier und da fiöfst man auf kleine Unrichtigkeiten.
So heifst es z.B. S. ı2. in der hiftorifchen Einleitung
zu Grofsbritannien: „die Krone ift erblich nach dem
Rechte der Erftgeburt, und fällt auch auf die weib-
liche Defcendenz und zwar mit der Ausdehnung,
dafs die nähern Abkömmlinge weiblichen Gelchlechts
jeden entferntern männlichen Defcendenten aus-
Ichliefsen, weshalb die ältefte Tochter den Titel:
Erbprinzelfin erhält,“ Diefs könnte leicht fo mils-
ver(landen werden, dafs die ältere Schweiter vor
dem jüngern Bruder bey der Thronfolge den Vorzug
habe: denn es heifst hier im Allgemeinen: „die
Krone ift erblich nach dem Rechte der Erftgehurt,
und fällt auch auf die weibliche Defcendenz.“ Diefs
ift aber nicht der Fall, fondern der jüngere Bruder
geht der ältern Schwefter vor, welches man z. B.

ey Eduard VI. fah, der eher zur Regierung kam,
als feine ältere Schwefter Maria. Es follte Jaher
wohl richtiger alfo lauten: „die Krone ift nur in
abfteigender männlicher und weiblicher Linie und
zwar nach dem Rechte der Erftgeburt erblich, doch
fo dafs die jüängern Brüder den ältern Schweitern vor-
gen: S. 3. fteht in der hiftorifchen Einleitung zu
ortugal: „die 1181 zu Lamego feftgefetzte Confti-
tution befiimmt die Erblichkeit der Krone für bei-
derley Gefchlecht.“ Hier find mehrere Unieh Er
eiten.
