399

enwärtige Vorftellen, was oben die relative

N larke der Vorltellung genannt wurde, gefunden,
Nachdem darauf der VE, der F rap nach dem Mafse
der Zeit und der Stärke durch die Bemerkung aus-
ewichen, dafs er es für jetzt mit Verhältniffen von
Bat und Perhältniffen von Stärke zu thun habe, awel-
che fich, auch wenn die Einheiten unbeftimmt blie-

ben, durch bloise Zahlen fehr gut ausdrücken laffen,

ird nun die gefammte Hemmungsfumme für alle,
rat nıtend des Verlaufs einer Wahrneb-
Ta im Bewufstfeyn gegenwärtiger Vorftellungen
‚gefucht, weil ohne das nicht beftimmt werden kön-
ne ; welcher Hemmung das Wahrgenommene insbe-
-fondere ausgeletzt fey. Zu dem Ende werden, ge-
mäfs der fcheinbar widerfprechenden Behauptungen,
dafs die Hemmongsfumme während der ahrneh-
mung fortdauernd wachfe, und dafs diefelbe zur näm-
lichen Zeit auch ahnehme („eben darum, weil die
Nöthigung zur wirklichen Hemmung in der Hem-
mungsfumme liegt”), die Differentiale fowohl für
die augenblickliche Zunahme als auch für die augen-
bliekliche Abnahme der Hemmungsfumme, und dar-
aus dann die Formel für die Hemmungsfumme felbft
aufgeftellt. Darauf wird aus den Hemmun sverhält-
niffen, worin zwey im Bewufstfeyn vorhandene Vor-
ftellungen als beftändige Gröfsen, eine dritte verän-
derliche Vorftellung, die Gch mit ihnen ins Gleich-
ewicht fetzen foll — alle drey mit den ihnen En
örigen Hemmungscoehcienten — und die zugehö-
rige, ebenfalls veränderliche, Hemmungsfumme zu
einander (tehen, das gefuchte Differential der Hem-
mung des Wahrgenommenen, fobald für jene verän-
derliche Vorfeeitbun und für die veränderliche Hem-
mungsfumme die gehörigen Werthe gefetzt werden,
efunden. Jene veränderliche Vorltellung foll die
Stärke ausdrücken , mit welcher das Wahr enomme-
ne widerfteht. Die Beftimmung aber dieler Stärke
macht Schwierigkeit, weil f£ch nicht das ganze Wahr-
enommene zu einer einzigen intenfiven Gröfse con-
eirirt, da das Cegenent von Anfang an der Hem-
mung unterworfen ift, feine (uccefhvy gegebenen Thei-
je alfo Gch nur partiel im Bewufstfeyn verfchmelzen
konnten. Darum begnügt fch die gegenwärtige Ab-
handlung, zwey Grenzen anzugeben, zwilchen wel-
che das gel(uchte Differential fallen mufs. Darauf
folgen diefe analytifchen Grenzbeftiimmungen, und
eine Anwendung derfelben zu einigen Rechnungen
unter Vorausfetzung beftimmter Werthe derjenigen
Gröfsen, die hierbey willkürlich anzunehmen find.
Diefe Formeln und Rechnungen laffen fich nicht zur
leichten Ueberfcht zufammendrängen und hier mit-
theilen. Rec. mufs Gch begnügen, den Gedanken
anzugeben, der ihnen durchaus zum Grunde liegt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER, ZUR: A. L. Z. MAY 1813.

4%

Es ilt folgender: Die Stärke einer gegebenen Vorftiel-
lung, da fie gleich ift dem Gegebenen weniger dem
Gehemmten , ift zu beftimmen durch die Stärke des
Eindrucks, den Grad des Gegenfatzes gegen die vor-
handenen Vorfiellng rn und die  Krt/erum diefer
vorhandenen Vorfiellungen von ihrem Gleichge-
zwichte.

(Die Fortfetzung folge.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.,

BerLIn, b. Littfas: Kurzer Prakelfehar Dolksun-
terricht zur Erhaltung jugendlicher Gefundheic,
Mit warnenden Beyfpielen. Ein Handbuch für
Aeltern und  Erzießer, 1806. XI und 2195. 8.
(16 Gr.)

Der Vf., der Vorrede nach ein erfahrner Crimi-
nalift, traf häufig den Grund vieler Verbrechen in
einer unerlaubten Befriedigung des Wollulttriebes —
in der Unkeufchheit — an. Ausgehend von dem
Grundfatze, dafs es eines jeden Staatsbürgers hei-
lige Pflicht fey, an feinem Theile dahin zu wir-
ken, dafs dem Verbrechen Einhalt gethan werde,
und dafs zu ihrer Verhütung die Qualen derfelben
verftopft oder auch zerftört werden, entfchlofs er
fich, in der vorliegenden Schrift der mittleren und
niederen Volksklaffe Belehrungen mifzutheilen, wie
die Jugend vor dem zerftörenden Lafter der Uanzucht
und Selbftfichändung zu verwahren, und wenn fie
davon angelteckt ift, zu heilen fey.

Der Zweck des Vfs. ift allerdings labenswerth.
Auch kann, in fofern über die Unkeufchheit und ins-
befondere die Selbf/tichwächun bey der Jugend, ih-
re Kennzeichen, ihre Veranlaflungen und die Ver-
wahrungsmittel vor derfelben das Bekannte ziem-
lich gut zufammengetragen ilt, die Schrift wohl
von Nutzen feyn. Was aber die (S. 121. folgenden)
warnenden Beylpiele in der Lebensgefchichte dreyer
unglücklicher Schlachtopfer der Unzucht betrifft: fo
fcheinen diefe ihrem Zwecke gar nicht zu ent{prechen;
es ift in keiner Hinfeht zu billigen, dafs der Vf. bey
Erzählung derfeiben in alle.einzele Umftände der uns-
züchtigen Liebesgefchichte eingeht. Was der Vf.
von der Nützlichkeit eines Unterrichts für die Ju-

end über die Erzeugung des Menfchen, über die
Unkeufchheit und befonders die Selbftfchwächung
fagt, ift richtig; auch ftimmt Rec. für des Vfs. Be-

hauptung, dafs Bordelle für den Staat ‚nachtheilige
Folgen haben.

 
