a

250

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEMEINEN LITERATUN - ZEITUNG

 

März

1813.

 

STAATSWISSENSCHAFTEN, "

KorzwHAGEN, b. Holm: Penia eller Blade for Sko-
le-, Induftrie-, Medicinal- og Fattigvaefen,
(Penia, oder Blätter für das Schul-, Induftrie-,
Medicinal- und Armenwefen,) Herausgegeben
von /. H. Baerens, Juftizrath u. L w.

(Befehlufs der im 31. Stück abgebrochenen Recenfion. )

Qechster Jahrgang. Der würdige Herausg., den
die S. 3. geäufserte Vermuthung, nach welcher
fein Leber nicht ausreichen werde, um diefe nützli-
che Zeitfchrift noch 5 Jahre fortfetzen zu können,
tiufchen möge, legt in der erften Nr. diefes Jahrg.
eine Art von Kechen{chaft ab über das durch die
eig in den erften fünf Jahren ihres Beftehens ver-
anlılste und bewirkte Gute. Es gehört dahin: die
Einführung der Naturalverpflegung, ftatt deg Geld-
älmofen; die Entftehung der Gefellfchaft zum Auf-
helfen des inländifchen Kunftfleifses; die jährliche
Ausftellung inländifcher Kunft- und Fleifsproducte;
der Anfang des Verkaufs folcher Frauenzimmer- Ar-
beiten, deren Verfertigerinnen unbekannt zu hleiben
wünfchen ; die Verbeflerung der gewöhnlichen Schul-
Prüfungen für Kinder; die erlangte höhere Bewilli-
gang, ir den Begräbnilfen eine allgemeine Leichen-
kifte zu gebrauchen, wie auch in Stroh- und Korb-
kilten zu begraben u.f.w.. Von andern Vor(chlägen
hofft Hr. B., dafs ihre Ausführung nicht mehr ent-
fernt feyn werde; z. B. der Betteley gänzlich Einhalt
zuthun; den Bettlern lieber Speilekarten, als Geld-
älmofen zu geben; eine beffere Form in Ablegung
der das Armenyvefen betreffenden Rechnungen; die
Panmäfsige und immer nothwendiger werdende.
nordnung eines Armenf(chatzes u. f.w. — In Wr
Rede von dem nun verftorbenen Bilchof Hanfen
über.die Gymnaftik und Mußk, als Bildungs - und.
Veredlungsmittel des jungen Staatsbürgers betrach-
tet, nichts Neues, obgleich viel Wahres, das belon-
ders in Norden alle Beherzigung verdient, gelagt. —
Ein fonderbarer Gebrauch, der fich in Kopenhagen
Boch immer erhält, und nach welchem man an Pre-
diger und andere nicht -felten Almofen, begleitet von
beieidigenden oder fatirifchen Aeu(serungen, mit
dem Verlangen einfendet, jene an beftimmte Arme zu
geben, und cliele, ftatt eines Empfangfcheines, in
den öffentlichen Blättern abdrucken zu laffen, giebt
dem Herausg. Gelegenheit zu mancher guten Bemer-
Ergünz. Bl. zur A. L. Z. 1813:

32

kung S. 23. u.f. Es war nämlich einem Prediger die
Summe von 20 Thlr.'mit dem Verlangen gefchickt
worden, deren Empfang auf folgende Art bekannt
zu machen: „Zur © Ver ioderun der Schulden des
Mannes, welcher kürzlich einen Ball gab, empfan-

en 20 Thlr., als 4 Procent deffen, was der Ball ko-
eten zur Austheilung an Arme.” Hr. B. nimmt
hiervon Anlafs, wohl gegen das Lalter der Ver-
fchwendung, als gegen eine unzeitige und bittere
"Tadelfucht zu eifern. Die Letzte (hätte er nicht un-
bemerkt la/ffen loflen YVerliert dadurch nichts von ih-
rer Häfslichkeit, dafs ihr ein Almofen zum Deck-
mantel dient. — Armenkinder können nicht unbe-
dingt den Fabrikanten , für welche fie arbeiten, wie-
der entzogen werden. Der immer fühlharer werden-
de Mangel an Arbeitern und der täglich (teigende
Lohn derlelben, hat unter andern auch die fchlim-
me Folge gehabt, dafs undankbare Aeltern, deren
Kinder fch in ihrem hülflofen Zuftande die Arınen-
difection angenommen hatte, um fe etwas lernen zu
laffen, und bey Fabrikanten auf Koften des Armen-
fonds in Koft und Lehre zu bringen, diefe, fobald
fie einigermafsen im Stande waren, (ich etwas zu ver-
dienen, den Fahrikanten gewaltfam entfährten und
fo den Zweck der Direction vereitelten und die Kin-
der verhinderten, etwas T’üchtiges zu lernen. | Die-
fem Unwefen ift durch eine weile Verfügung vom
12. Jan. 1812., nach welcher folche Kinder verpflich-
tet ind, bis zu ihrem ent(cheitenden Alter in der
Lehre zu bleiben, gelteuert worden. — Nach einem
andern königl. Plakate vom 13. Dec. 1810. follen Per-
fonen, welche wegen Diebftahls und halsftarrigen
Müffggangs zu öffentlicher Arbeit verurtheilt find,
aus den Strafanftalten nicht eher entlaffen werden,
als bis man Gewifsheit darüber hat, dafs und wo fie
kAnftig ihr Auskommen durch rechtmäfsige Mittel
erwerben werden. — Revifion über das Berforale
des Ärmenwefens in Kopenhagen. Diele von den
Gliedern der Armendirection Weybel, Mangor und
(dem ehemaligen Dr. Juris in Holland ) Jonqueres mit
grofser Genauigkeit und der unverdroffen!ten Bekäm-
pfung der obwaltenden Schwierigkeiten unternom-
mene Arbeit kann als ein wichtiger Beytrag zur Ver-
befferung (es Kopenhagener Armenwelens angelehen
werden. Als Grundgefetz, wonach Ge die Multerung
einrichteten, nahmen hean:! 1. Einförmigkeit in Be-
handlıng der Individuen , unbefchadet der nöthigen
Hinficht auf Stand, Alter, Gefchlecht, moralifchen
Charakter u. £. w.; und 2. dals jeder Almofenem-
pfän-
