187

Schinderlinge genannt wurden; dem Kaifer ahmte
bald der Herzog Albrecht nach, und liefs zu Ens
Schinderlinge fchlagen, von welchen 14 Schill. auf ei-
nen  ngTHehen Gulden gingen. Theurung und Elend
war die Folge diefer fo wie aller Münzver(chlimmerun-
en. S-61. werden die Wiener Unruhen 1462 er-
zählt. Friedrich fand bey denfelben in der getreuen
Neuftadt Zuflucht, (S. 70.) König Matthias der Hu-
nyader, fchenkte der Neuftadt, um ihren tapferen
iderftand zu ehren, fein Bildnifs, fein Panzerhenid,
feine Kopfmütze, feine Halszierde und feinen Reit-
fattel. (5S.79.) Im J. 1519. hatte Maximilian vor fei-
nem Tode eine Regentfchaft beftellt, die Stände und
der Magiftrat der Stadt Wien aber erklärten: in Ab-
weflenheit des Fürften käme ihnen die Landesverwal-
tung zu. Der Erzherzog Ferdinand, als er 1522. in
 Ositerreich anlangte, liefs am 8. Jul, zu Neunftadt ein
Blutgericht halten, wodurch Michael v. Einzing,
Hanns v. Puchheim, Dr. Martin Siebenbürger , Bür-
germeifter voo Wien, und noch ı0 andere Bürger
zum Tode verurtheilt wurden. Dieles Ugheil ward
auch zu Neuftadt an ihnen vollzogen am 9, Aug. 1522.
(S. 92.) Karner heifst das Beihhaus auf dem Freyt-
hofe (Kirchhofe), vom lateinifchen Carnarium. Auch
in Wien ift der alte und neue Karner mit der Kapelle
der heil. Magdalena auf dem Stephans- Freythofe be-
kannt, von welchem das in. Vorzeiten nahe geftande-
ne Stadtthor den Namen Karner- Thor erhalten hatte.
(Diefe Bemerkung empfehlen wir dem Hrn, Pelzl zur
Berichtigung feiner Meynung über das Körner-"T’bor.
(S: 96:2 Peter Zrini und Franc. Frangepahi wurden
am 30. April 1671. zu Neuftadt im bürgerlichen Zucht-
haufe im zweyten Hofe hingerichtet. Eine Menge
Iafchriften zu Neuftadt erinnern hieran. (S. «01.) Be
kotzi und Szirmay wurden am 27. März 1701. nach
Neuftadt gebracht. Am 21. Jun, fingen die Verhüre
beyder an, durch eine Commilhon, deren Präfes der
Cardinal Kolonitich war. Am 9. Nov. 1701. entwifch-
te Räkotzi, verkleidet als gemeiner Dragoner, durch
Hülfe des Hauptmanns vom Caftellifchen Dragoner-
Regiment, Gottfried Lehmann: am 14. Dec. ward
Lebmann zu Neuftadt auf dem Platze enthauptet und
geviertheilt. (S.106.) „lm J. 1768. am 27. Febr. hat-
te ein fürchterliches Erdbeben nicht nur alle Häufer
erfchüttert , fondern auch die kaiferliche Burg und
mehrere Häufer Zerriffen. Wie man erzählt, hatte
man an eben diefem Tage in dem Schneeberge ein
fchreckliches Getäfe gahdr?, und Flamme und Rauch
auf ihm gefeben. Alles fagt fch in das Ohr: Neu-
fiadt wurde in Vorzeiten nicht umfonft Neapolis ge-
nannt.” S. 118. ift dieAnmerkung über die Glasmalerey
nicht zu überfehen. SS. 123. findet man das Verzeich-
nifs der Lehrgegen!/tände der 10 Xlaffen der im J. 1752.
yon Mar. Ther. geftifteten Neuftä ter Militärakademie,
Die Zahl der Zöglinge beläuft ich auf 420 Köpfe: die
verfchiedenen Stände der deutfchen Erblande dürfen
davon 96 Zöglinge praelentiren, für die fe aber auch
das Koltgeld zahlen müffen. Proteftantiiche Knaben
fand von diefer Akademie unter dem nichtigen Vor-

wande ausgelchloffen, dafs für ihren Keligions- Un-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

BB

terricht zu Neuftadt nicht geforgt fey, als ob es unmög-
lich wäre, drey oder viermal im Jahr nach Wien zu rei-
fen, um die Kirche der Proteltanten zu befuchen. (S,
142.) Die jetzige Bevölkerung beträgt 6182 Menfchen,
‚ Im zweyten Theile findet man viel langweiliges
Detail unter folgenden Rubriken: Entliehung der
Pfarrkirche in Neuftadt. Der Predigerorden und dıe
Nonnen bey der Peterskirche an der Speer. Das
deutfche Ordenshaus, Die Cistercienfer Abtey, die
Probftey von regulirten Charherrn des heil. Auguftin-
Ordens in der Burg — St. Georgen- Orden — das
Bisthum. Pauliner-, Jefaiten-; Karmeliten - und
Kapuziner - Kloflter. Intereffant ift jedoch die Ge-
fehichte des Neuftädter , im J. 1468. errichteten Bis
thums. (S-253—319-) Der König Ferdinand nennt
(5. 268.) in einer Urkunde vom J. 1535. die Univer-
ütät zu Wien ein gemeines Wehr - und Zuchthaus
unfers heil. ehriftl. Glaubens, aller Obrigkeit Jultiz
Kunft und Tugend. S, 275. heifst es unter dem Bi-
fchof Noponäus: „Der erfte Angriff‘ auf feine Heer-
de gefchah, dafs er im X. 1764. auf Befehl des fort
Pius IL. und des Kaifers, um die zu den Irrlehren
Vebergetretene wieder zurückzubringen, und um
Einigkeit und Ruhe in der kathol. Religion wieder
berzuftellen, die Ausfpentlung des Sacraments io
zwey Geltalten in Neuftadt einjÜhren mufste.” Ue-
ber die Art und Weife wurde ihm am 14. Jun. 1564
von dem päpftl. Legaten und Bifehofe zu Gurk Ur-
banus ein eigner Unterricht mit Anfchlufs der päpftl.
Bulle vom 16. April 1564- zugeltellt.” (Was meynt
hier der Vf. mit dem Worte Angriff? will er etwa
gar dem Papfte felbft und dem Kailer Ferdinand Vor
würfe wegen diefer weifen Maafsregel machen, wel-
che leider! von den Jefniten (päterhin vereitelt wor-
den?) Klefel, Kollonitfch und Spinola ragen in der
Reihe der ältern Neuftädter Bifchöfe merkwürdig her-
vor. Melchior Klefel, in feiner Jugend im proteftan-
tilchen Glauben erzogen, im 18ten Jahre feines Alters
vom Jefuiten Georg Scherer hekehrt, ward fchon am
4 Oct, 1588. Adminikrator des Bisthums Neuvftadt,
1590. Glaubens-Reformator für Oelterreich, 1594: Ad-
miniftrator des Bisthunms Wien, 1602. wirklicher Bi-
fchof von Wien, 1614. Bilchof von Neuftacdt, 1616. Car-
diual, 1618- am 20. Jun, nach Ambras und Rom ver-
bannt, am ‚8. April 1627. nach Neuftadt, am 24- Jan.
1628. nach Wien zurückkehrend. „Endlich ftarb am
39 Sept. 1630. diefes Licht Jer Kirche und der Ve-
erwinder der Irrlehbrer,” — nämlich durch Hüife
von Soldknechten, durch Einfperrung in den Hun-
gerthurm, und durch Verbannung von 36 Familien
mit Wegnahme ihrer Häufer und liegenden Gründe.
Warlich, ein ehrenvoller Sjeg! — "Unter den Be-
kehrungspredigten , (fährt der Vf. fort) welche der
apoftol. Kedner Klefel in der Neuftadt hielt, ift jene
am Palmfonntag 1590. in der Cathedralkirche die vor-
züglich(te: denn er hatte in diefer alte Zuhörer be-
wogen, von der Communion unter beyden Geltalten
allgemein abzufltehen, und fich mit Entpfange des
heil. Abendmahls unter der Geftalt des Brodes zu
begnügen. Leopold, Graf Kolonitfch, Beboren 79
Q-
