201

ERGÄNZUNGSBEBLÄTTER.

252

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR - ZEITUNG

 

März

18:3.

 

OEKONOMIE,

LurPzıG, b. Gleditfich: Archiv der deutfchen Land-
wirthfchaft. Die neueflten Erfahrungen, Fort-
fchritte, Verbefferungen und Verfuche, in Bezie-
hung auf Ackerbau, Viehzucht, Wiefencultur und
die ländlichen Gewerbe, Herausg. von mehrern

up Landwirthen. Jahrgang 1809. Zwey Bände

n zwölf Heften mit 4 Kpf. geheftet. 8. (5 Thlr.

Sächf. oder 9 Fl. Rhein.) Jahrgang 1810. Her-

ausg. von Friedrich Pohl, Oekonomie-Infpector

u. f. w. Zwey Bände in zwölf Heften mit 5 Kpf.

( Thir) Jahrgang 1811. bey Mitzky u. Comp.
wey Bände in zwölf Heften. (4 Thlir. ı2 Gr.)

(Des vierten Bandes er/tes u. zweytes Heft
auch unter dem Titel:

Miscellen der deutfchen Landwirthfchaft. Her«
ausg. vom Oekonomie-Infpector Friedrich Pohl.)

1
Unter den ökonomifchen Zeitfchriften, welche un-
lere Literatur aufzuweifen hat, behauptet die ge-
enwärtige einen ehrenvollen Rang. Sie i(t eigent-
ich eine Fortfetzung der ökonomilchen Hefte, wel-
cheivom Jahre 1793—1808. in ununterbrochener Folge
erichienen. Der Einflufs, den Ge auf das ganze land-
wirthichaftliche Gewerbe hatten, war ungemein wohl-
thitig. Durch Ge wurden die neueften Wahrneh-
mungen und Entdeckungen, welche in dem Gebiete .
der Oekonomie gemacht wurden, {chnell verbreitet,
beflere Wirthfchaftsmethoden eingeleitet und beför-
dert, der Sinn für Landwirthfchaft genährt, und
das Nachdenken forfchender Landmirins auf Gegen-
fände hingelenkt, die man vorher der Beachtung
und nähern Unterfuchung kaum würdig hielt. Da-
durch gefchah es,dafs fie fo manche Krife,in welche
auch Ge durch die Zeitereignifle verfetzt wurde,
lücklich überftand. Die Verlagsbandlung fand je-
och für nöthig, den Titel zu verändern , und fe zu
einem Archiv der neueften Wahrnehmungen, Ver-
fuche und Erfahrungen praktifcher Oekonomen aus
allen Theilen Deut(chlands zu beftimmen. DNach-
dem darüber entworfenen und bekannt gemachten
Plane. liefs fich allerdings davon viel Gutes hoffen,
und wir wurden auch arch die erften Hefte in un-
fern Erwartungen keinesweges getäufcht. Allein
mit dem Fortgange derfelben verfpürte man doch
allerley Unvollkommenheiten, vorzüglich aber den
angel einer feflten Tendenz und weifen Redaction.
Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1813-

‚etwas mehr Strenge beweifen möchte,

26

Das wahrhaft Gute kam zuweilen mit Nebendingen
in nachtheilige Collifion. Bald wurde der wichtige
Geßchtspunct verfehlt, oder der behandelte Gegen-
ftand ohne fcharfe Beftimmung vorgetragen. Es un-
terblieben zweckmäfsige Nachweilungen, Anmerkun-
gen, Einleitungen und Zufätze der behandelten Ge-

enftände, wodurch das zur Sprache gebrachte Ma-
terial hätte fchärfer beftimmt werden und Intereffe

ewinnen können. Auch griff.das Material nicht
‚immer in den Zeitgeift fcharf genug ein, es blieb in
der Sphäre gemeiner Dinge, ftatt dafs es durch,bün-
dige Darftellung edier Thatfachen aus der Gewerbs-
elchichte ein höheres Intereffe hätte gewinnen fol-
I Die Fortfchritte, welche mit jedem Jahre die
Landwirthfchaft machte, erforderten mehr Umficht
und Rückfcht, -

Alle diefe Unvollkommenheiten und Mängel, wel-
che immer fühlbarer wurden, veranlafsten die Ver-
lagshandlung, die Redaction diefer Zeitfchrift mit
dem zweyten Jahrgange den durch mehrere ökono-
mifche Schriften, infonderheit durch die Wielenver-
jüngung rühmlich bekannten Hrn. Oekonomie-In-
| ector Pohl ızu übertragen. Durch diefen ein
ichtsvollen und, erfahrungsreichen Schrift{teller hat
diefes Archiv fowohl an) felter Tendenz als an in-
nerm Gehalt fehr gewonnen, fo dafs. wir kein Be-
denken tragen, es den beften ökonomifchen Zeit-
fchriften an die Seite zu (etzen, ob wir gleich den
Wunfch nicht bergeu können, dafs derfelbe in Hin-
ficht auf die Auswahl der eingefandten Auffätze noch
Nach dem
von ihm fchärfer gezeichneten Plane umfalst es alle
Zweige des landwirthfchaftlichen-Gewerbes, nimmt
jedoch hauptfächlich auf die gegenwärtigen Bedürf-
niffe Rückücht, und zieht nicht nur das, was ver-
anlafstes Interefle hat, fondern auch das Nützliche
überhaupt vor; auch giebt es Anregung ftreitige
Puncte durch abfichtliche Prüfung fachverftändiger
Männer aufzuhellen, und fucht durch ein jedem Heft
angehängtes ökonomifches Zeitungsblatt die Bedürf-
nifle im Gewerbe nach Möglichkeit zu befriedigen,
indem folches Gefuche, An- und Ausbietungen, An-

aben von verkäuflichen Dingen, als Getreide, Wol-
e, Werkzeuge, Güterverkaufe, Pachtungen, Dien-
fte u. f.w. zur weitern BekanntfcHaft bringt. Doch wir
eilen unfere Lefer mit dem Inhalt der vor uns liegen-
den erften drey Jahrgänge näher bekannt zu machen.

Jahrgang 1809. der erfte und zweyte Band. Er-
Stier Band. 1. Januar, x) Anleitung zur Unterfuchung

der
