‚ 30671

wir dergleichen fchon viele haben, wo die ganze He-
xerey in der Gefchwindigkeit liegt, mit welcher fie
entffehen. Nach dem Vorbericht war die AbfGcht
des Vfs., nur folche Kunftltücke zu fammeln, welche
olıne Koften und Tafchenf, ielen O hang ausgeführt
werden können und doch gefchickt find, eine Gefell-
fetiaft angenelim zu unterhalten, “ mufs es
ihm damit kein grofser Ernft gewefen feyn: denn die
Auswahl ift ;nichts weniger als ftreng, wie fchon
die grofse Menge von. Kunft/tücken, die vier Bänd-
chen füllt, vermuthen läfst. Die allermeiften Kunft-
{tücke im erften Bändcher können zwar allerdings
mit einem Spiel‘ Karten ausgeführt werden, find aber
fammt und fonders viel zu bekarnt, um gut zu un-
terhalten, So find auch die dafelbft befchriebenen
Gefelilfchaftsfpiele meiftens fehr trivial. Wie aber
Mittel gegen die Raupen, Mittel, Warzen zu vertrei-
ben, Färberrecepte u, dgl. in diefes Buch gekommen
find, begreift niemand. Im zweyten Bändchen trifft
man unter einem. Schwall von Geringfügigkeiten
doch mitunter auf etwas intereffanteres und nicht

anz gemeines, Der dritte Theil enthält vorzug$-
weife die (nicht olıne Para und Koften auszufüh-
renden) optifchen Kunftftäcke und führt defshalb
auch den befondern Titel: Die Zauberlaterne. Der
zierte "Theil enthält nur Karten - und Rechenkunft-
fiücke. Wenn es dem Vf, beliebt hätte, nur Ein
Bändchen fait diefer vier zu liefern, fo hätte feine
Arbeit zweckmäfsig ausfallen können. Arg ift es,
dafs man ebendiefelben Kunfiftücke in verfchiedenen
T heilen mit eben den{elben Worten zwey - und drey-
ma! wiederfindet. Wer etwa aus diefem Buche in
Gefellfchaften zur Beluftigung vorliefet, mag auch
nicht vergeflen, die Kec tfchreibung des Vfs. mit
anzugeben, ;

OEKONOMIE.

NorRDHAUSEN, b. Nitzfche: Die Landbienenzucht
kurz und fafslich dargeftellt für Lantleute von
Juft Ludwig Günther Leopold, Pfarrer zu Leim-
bach in der Graffchaft Hohnftein, der Königl.
Kurbraunfchw. Lüneb. Landwirthfchafts- Gefell-
fchaft zu Celle Mitgliede, Verfafler des Tafchen-
Kuchs für Oekonomieverwalter. — Ein Anhong
zum zweyten Bande des Agricola. 1806. VI un
104 5. 8. (8 Gr.)

Von einem Buch, das, wie der Titel anzeigt, für
Landleute gefchrieben ift, kann man mit Recht for-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z. DECEMBER 1813.

‚zur Beför

1072

dern, dafs der Vortrag kurz, deütlich und lebhaft
feyn müffe. Die Anweifungen, die ein folcher Un-
terricht giebt, müffen fich blofs auf Erfahrungen
ründen, und durch möglichfte Einfachheit empfeh-
en. Zur Erläuterung find oft Beyfpiele anzuführen,
und um die Lehren Aafslicher zu machen, mufs man
felbft den "Ton und die Wendungen, deren fich der
Landmann in feiner Unterhaltung bedierit, ohne defs-
halb ins Gemeine zu verfal!en , nachzuahmen fuchen.
So richtig nun auch die in der vorliegenden Anwei-
fung aufgeltellten Grundfätze find, ‚fo vollftändig
man auch den hier gegebenen Unterricht nennen
kann, da er die wefentlichen Kenntnifle, mit denen
der Bienenwirth ausgeftattet feyn mufs, umfafst: fo
vermilfen wir dennoch die oben angegebenen Eigen-
fchaften einer zweckmäfsigen Volks{chrift. Zu ge-
Jehrt find die gleich anfangs beygebrachten Bemer-
kungen aus der Naturgefchichte, die Erzählung von
den 7 Ordnungen, in welche die Infekten getheilt
werden, und die Eintheilung der Ordnungen in
Gattungen. Zu wiffen, was Virgil von der War-
tung der Bienen fagt, kann wohl den Literator,
aber nicht den gemeinen Landmann interelhren,
Der gebildete Landwirth wird die über die Anzahl
Zellen in jedem Stock angeftellte Berechnung, und

‚den Calcul, wie viel davon für die Brut, und wie

viel für die Honigfammlung beftimmt find, (o wie
die Berechnung der Anzahl Eyer, welche die Köhni-
gin legt, merkwürdig finden; aber für den Bienen-
wirth' von bäuerlicher Herkunft ift die Kenntnifs-die
fer Gegenftände ganz überflüffig, und zieht ihn nur
von der Hauptfache ab, Die Kunft, Ableger zu ma-
chen, welche S. 62 u. f. abgehandelt wird, erfordert
befondre Aufmerkfamkeit, fehr viel Uebung und
Gefchicklichkeit und einen grofsen Zeitaufwand. Für
den gemeinen Landmann pafst diefe Kunft nicht. Er
wird mehr Nutzen haben, wenn er die Schwärme,
welche die Natur ihm giebt, gehörig wahrnimmt.
Wir würden ‚daher die Anweilung zur künftlichen
Ver CH UNE der Bienerfchwärme aus diefem Unter-
richt weggelaffen, oder nur die einfachfte Methode
 erun der künftlichen Vermehrung der
Bienen gelehrt haben. Dagegen hätte der Gegen-
ftand, betreffend die Anpflanzung von vielen Palm-
weiden, Efpen, Pappeln, Ellern und Hafeln, um den
Bienea ihre erfte Nehrung in reichlichem Vorrath zu
bereiten, mehr herausgehoben und wichtiger ge-
macht werden (ollen, als es S. 34 u. 35. gefchehen _
ift, weil von der Fülle diefer Nahrung die Ver
fserung der Bienennutzung havptfächlich abhängt,

 
