1047

— 138 —

„4098

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN

December

LITERATUR - ZEITUNG

 

1813,

 

PHILOSOPHIE.

LerPziG, b. Büfchler in Elberfeld: Eheliche Ver-
hältniffe und eheliches Leben, in Briefen von
Joh. Ludwig Ewald, Fortfetzung von den bei-
den Schriften für Mädcben, Gattinnen und Mäüt-
ter fowohl, als für Jünglinge, Gatten und Vä-
ter. Dritter Band. 1811. XVlu.479 S. Mit ı
Kupfer. Vierter und letzter Band. 1813. XIV
u. 299 S. 8. (3 Thir. 8 Gr.)

I: den erften Bänden diefer Schrift liefs uns nichts

eine Fortfetzung vermuthen; fonft würden wirihre
Anzeige wenigftens bis zum dritten Bande verfchoben,
undes dadurch unfern Lefern leichter gemacht haben,
fich aus unfern Andeutungen eine allgemeine Vor-
ftellung von Inhalt und Art dieler Schrift zu bilden.
Nun aber müffen wir um fo mehr auf jene Anzeige
(A. L. Z. 1811. Num, 71. d, Ergänz. Bl.) verweifen,
als es gröfsten Theils diefelben Ehepaare find, die
fich hier, im vorliegenden dritten Bande, durch ihre
fchon dort bezeichneten Charäktare von neuem ig
Verhältniffe verwickeln, die zu ihrer Entwirrung
und Zureehtfetzung des Rathes der Klugheit und Er-
fahrung, und feiner Befolgung bedürfen. Neue
Stürme erftlich erheben fich in der Ehe der Rofalie
Grambold durch ihre Heftigkeit und ihres Mannes
Gemeinheit; fchnell aber werden fie immer durch
die Mutter Adelaide B. befchworen. Ihre Verweife
verfetzen die Tochter in eine Rene, worin fe fich
die Nägel abbeifst, dafs die Finger bluten. Ein faft
Jächerliches Intermezzo in dem Leben diefer Familie
macht der Heirathsantrag des ein und zwanzig]ähri-
gen Doctors Soltan an die vierzigjährige hochreligiö-
e Adelaide, Der V{. fuchte HömlicH Gelegenheıt,
die traurigen Folgen einer Ehe zu fchildern , in wel-
cher die Frau viel älter ift als der Mann. Dabey fagt
er ein wahres und beherzigungswerthes Wort von
der gewöhnlichen Befchaffenheit der erften Liebe
des Jünglings, woraus fich zugleich ergiebt, warum
fie fich D leicht einer reifen Frau zuwendet. Auch
der umgekehrte Fall mufs durch diefe Familie zur
Sprache kommen, indem fich Rofalie Grambold,
Adelaidens "Tochter, berechtigt glaubt, ihrer jun-
gen Tochter zur Heirath mit einem befahrien Man-
ne zuzureden; worüber ihr, wie fGch’s gebührte,
von der Mutter eine derbe Strafpredigt gehalten
wird. — Eine andere, uns auch fchon aus dem er-
ften Bande bekannte, Briefftellerin, die hochreligi-

Ergänz. Bl. zur 4. L. Z, 1813.

138

öfe Adelhaid, hat fich nach und nach zu ihrem Kül-
thal herabgelaffen, ohne jedoch ihre höhern Bedürf-
niffe durch ihn befriedigt zu finden. Der Tod eines
geliebten Kindes mufs ihn endlich zu der Erkennt-
nifs bringen, dafs er an feiner Philofophie einen
Rohrftab hatte, der ihm zerbrach und ihn noch in
die Hand ftach. Er wendet fGch nun zur Bibel und
findet Glauben und T’roft, Der Stein des Anftofses,
den er im Verföhnungstode Jefu findet, wird von
Theophan , (einem Gewilfensrathe ins Weite hinge-
fchoben. Es opferten fich, heifst es da, auch ande-
re Männer freywillig auf! Man müffe fch ans. All-
gemeine halten. Külthal läfst Gich dadurch beruhi-
gen, und erkennt deffen ungeachtet endlich, wie
tief die Befferungsmethode des Chriftenthums in
der men(chlichen Natur gegründet ift. Aufserdem
giebt in diefer Ehe das  rflejche Gefühl, welches
Adelhaid in fich gegen ihre eignen und Külthals Kin-
der erfter Ehe gewahr wird, Gelegenheit zur Erör-
terung des zarten Verhältniffes einer Mutter, die
auch eigne Kinder hat, zu ihren Stiefkindern, Es
wird gezeigt, was mit Recht und ohne der Natur zu
nahe zu treten, von ihr gefordert werden könne,
Die Stieftochter heirathet endlich einen adligen
Wittwer mit Kindern nebft einer Mutter und Tante
im Haufe, Rathfchläge, wie fch die junge Frau in
diefen fchwierigen Verhältniffen zu benehmen habe,
vornehmlich, um dem gewöhnlichen nachtheiligen
Einfluffe der Grofsmutter und Grofstante auf die Er-
ziehung der Kinder des Mannes vorzubeugen, —
Am heiterften ift und bleibt der Ehehimmel von Aeo-
ne und Edelhwald. Er macht eine Reile nach der
Schweiz, welche Gelegenheit zu Mittheilung grofser
Fragmente aus einem Reifejournale geben muls;
Schilderungen, Reflexionen und Gefühle, die den
Lefer nicht anfprechen und erheben, weilfe nicht
treu und einfach darftellen und mittheilen, fondern
piquiren und brilliren wollen. So heifst es z. B. von
dem Weferthale bey Münden: „Es ift ein Lied, mit
unter ein Schillerfches Lied, aber keine Ode; ein
Berghem, aber keine Rüysdael, Es hat mehr als je-
nes hinter Salzter-hellen; aber nicht zum Prunk,
fondern zum Genufs. Es fagt uns mehr; aber es
fpricht nicht minder freundlich mit uns. Auch es
wekt tiefe , feine Empfindungen, aber in einem po-
pulären Stil. Leicht hätt’ ein Abhang fehroffer feyn,
die Felfen ia dem engen Thal, durch das wir kürz
vorher kamen, hätten hierher gefetzt feyn können,
und feine Genialität hätt’ uns gefpannt; es hätte
Jean
