1069
des humainz ne peuvent rien contre moi. Heureux
ceux, qui de bonne foi font les premiers a fe mettre
avec moi.” — S, 168. wahre Bemerkungen itber Nah-
rungslofigkeit, die Sittenlofigkeit, den Luxus der
Hauptf/tadt in jenen Zeiten; dann manche kleine Cha-
rakterzüge zum Vortheil der Franzofen. Auch von
ihren ehelichen Verhältniffen äufsert die Vin. eine
pw Meynung, nur nicht von «der Reinlichkeit ihrer
öche. Die Briefe eines gefangenen preufs. Ofh-
ciers aus Frankreich find intereilant und enthalten
manche feine Bemerkung. Aber auch hier wird das
ewohnte Thema, Vergleichung des Franzofen und des
Deutfchen, nur mit Variationen, wieder abgehandelt.
S. 206. kommt unter den Einquartierten der Vfn. zum
erftenmal ein Ordonnanz- Gensd’armes , Namens G.
vor, deflfen Charakter und tragiflches Ende in der
olge Intereffe erwecken. So fiefert die Vfn. auch
noch von einigen andern, nicht gewöhnlichen Krie-
gern, beynah vollftändige Portraits. Befonders zeich-
net fich darunter das eines Ordonnateur en Chef (S.
265 u. f.) aus, welcher ganz das Bild erfüllte, das
Le Gch ftets von einem franzöhlchen Gelehrten mach-
te. Sie konnte währen. des Umgangs einer gerau:
men Zeit keine Spur menfchlichen Gemüthes an ilım
bemerken, Immer er{chien er ihr wie ein hell polir
ter Kielel. Die Stunde feiges Befuchs war anıtren-
gend für he; fe mufste fch zu einer Lection vurbe-
‚reiten, diels und jenes nachfchlagen u. Sf, f. Vortheil-
.hafter ift im Ganzen das Bild, das he von einem ge-
willen Mr, D — vie, ungeachtet (einer nicht durchaus
‚exemplarifchen Sitten entwirft, Vom Kaifer Napo-
leon kommen auch einige nicht unintereffante Züge
vor. Ein Zug von Soldatenzutraulichkeit ift folgen-
der: Nach der Schlacht bey Eilau litten die Franzo-
fen Mangel an Brod, und CR eines Tages der Kailer
vor der F’ronte eines Regiments hinritt, riefen Gre-
nadiere ihm zu: Popa, Kleba. Er antwortet Niema—
Alle rufen: Nie dobbers. (Die Richtigkeit der pol-
nifchen Schreibart wird nicht verbürgt.) Als nach
der Schlacht bey Aulfterlitz der öltreichifche Kailer
zu illım kam und gemeldet wurde, [foll der franzöß-
fche Kailer eben befchäftigt gewefen feyn, feinen Gre.
nadieren Anweifung zu geben, wie man ınit möglich-
fier Feuererfparsifs Kartoffeln kochen könne; er hat-
te fich ein Schnupftuch vorgelegt, und gab den Unter-
richt praktifch: das Feuer mü/le in einer kleinen
Entfernung um den Topf herumliegen u, f.w.. Nun
nahm er den Küchenfchurz ab, reinigte die Hände
und rüftete fich, den Kaifer Franz zu bewil!komm-
nen. — Vorder Schlacht bey Jena beobachtete Na-
poleon die Bewegungen der Preufsen durch ein Ferp-
rohr. Er fagte einigemal halb laut vor fich, Beyfall
nickend: bon, voil® du Fräderie! Plötzlich rief er
aus: {ls font @ moi! — Den Befchlufs des Buches
machen Auszüge aus den Werken Friedrichs 1., mit
Anmerkungen begleitet von einem franzöfhfchen Uf-
ficier. Aus diefen Bemerkungen fpricht abwechfelnd
die Bewunderung des grufßen Königs und das Gefühl
der Nationalehre. Die Worte Friedrichs an d’ Ar-
gens: Fos Frangois ont commis deg cructuts dignes

DECEMBER

1813: 1070
des Pandours! Ce font d’ indignes pillards. En veritd,
l’acharnement , quwils me marquent eft bien honteuzx ;
leurs procedts ne tendent qu' & fe faire un ennemi ir-
r&concilikble d’un ami qui leurs a &t& attacht feize ans
veraänlaflen z, B. folgende Herzensergiefsung : Le r&

»proche eft mortifiant; ils le miritoient. Mais, Sire,

fipar une conduite toute oppafte, fi par un refpect et
une admiration fans boarnes les manes peuvent Erre
r&concilits, j'y contribuerois de tout mon pouvoir,
Anders lautet die Bemerkung zu folgenden Worten
Friedrichs an d’Alembert: Jene faurois vous dire,
combien vos Francois m'amufent. Cette nation fi avi
de de nouveautts m’offre fans ceffe des feines nowvel-
les. Tantöt ce font des J&juites chaffts, tantöt des
billets de confeffion, le parlement calft, les St uites
rappellts, de ncuveauz miniftres tous les trois 0is;
CA ils Fournifjent feuls des fujets de converjation
A’toute |’ Europe. Si la providence a pruft @ moi,
en fuifant ce monde, elle a crte ce peuple pour mes
menus pleifirs! Ver Franzofe bemerkt: Qui, Sire,
ils donnent toujours fujets de comverfation! a toute
V Europe ces Francois _fı amufants; mais ils ont fait
changer de matitre, et je’ ne fais fi on les trauve G pre-
fent tout & fuit auffi amufants comme jadis:, — — —
Zu berichtigen hnd unter andern folgende Stellen:

Der 5. 541 und 193. erwähnte proteftantilche Prediger
(und Confhftorialpräfdent) zu Paris heifst nicht Ma-
not, fondern Maron, S. a4 und 85. Steht Grofigny
für Grafigny. S. 80. die Schlacht bey "Lorgau (im
fGebenjähriıgen Kriepe) war nicht am 5, Mai, fumlern
am 3. November, 5.86. ftatt Pigauld mefs Pıgault
Je Brun ftehen. S,1ı39. Die Schlacht bey Lüätzen
war am 6. Nov. 1632. S. 165. Der Jude in Shake-
fpear’s Kaufmann von Venerlig heifst Shylock, nicht
Shikok. S. 169. fteht Potz.am für Potsdam.  S-174-
Circles f. Cercles, S. 263. Piro für Pino. S. 263. >
Der TilGrer Friede wurde nicht am 18. Jul, gefchlufß-
fen. S. 196. ein /*’Hizufriedener Tanzmeijter, der
fich felbjt bewundert , ift ein ziemlicher Pivonafuygs.

HamsurG u. ALTONA, b. Vollmer: Pinetti, Phi-
ladelphia und Enslin, oder die enthüllten Zatt-
berkrüfte, eine Sammlung anserlelener, leicht
auszuführender, magilcher, chemifcher und Kar-
tenkunftftücke, nebft den interefantelten Scherz-
und Pfänderfpielen, zur Belultigung und. Unter
haltung für frohe Gefellichaften. Neue, gänz.
lich wingearbeitete und fehr vermehrte Auijlage,.
Erfter heil. 1285. Zweyter Theil, 1285. Drie-
ter Theil. 64 5. Vierter Theil, 104 5. 8. (zu
fammen ı Thlr. 6Gr.)

Nur der er!te Theil wird eigentlich für eine nene
Auflage erklärt. Ob diels Sich wirklich fo verhalte,
Jäfst fich;fchwer ausmachen, da dergleichen Schrif-
ten ohne Jahrzahl von Natur mit ewiger Jugend be-
gabt find. Aus der innern Befchaffenheit des Buches
geht auch die Wahrfcheinlichkeit oicht hervor, ıJafs
eine zweyte Auflage hätte nöthig wer/tna"können,
denn das Günze ift eine fahrläfüge Compilation, wie

WI
