295
DEUTSCHE SPRACHKUNDE,

* Porspam, b. Horyath: Kurzgefafstes Lehrbuch
der deutfchen Sprache; befonders zum Gebrauch
in Volksfchulen, bearbeitet von Heinrich Bauer,
Dr. d. Ph., Conrector am königl. Friedrichslyce-
um in Potsdam u. {. f.

. Auch unter dem Titel: )

Johann Ernft Stutz kleinere deutfche Sprachlehre
zum Schulgebrauche. Neu bearbeitet und her-
ausgegeben von Dr. Heinrich Bauer. 1812. 3665.
$- (18 Gr.)

Von dem gröfsern Werke in zwey Theilen, wor-
aus das gegenwärtige ein Auszug ilft, ilt in den Erg.
Bl. (1812; Nr. 36.) eine umftändlichere Anzeige
gegeben. In der Vorrede zum zweyten Bande jenes

röfsern Lehrbuchs der deutfchen Sprathe wusgde
Bieler Auszug verfprochen und der Vf. zur Verferti-

ung deflelben 4 nn Die Einrichtung des
Fürsten Lehrbuchs ift die nämliche, welche in dem
gröfsern zum Grunde liegt. Nach der Einleitung wird
in Geben Hauptftücken die Eintheiluhg und Folge der
Redetheile, die Rechtfprechung, Wortforfchung,
Rechtfchreibung , Flexion der Wörter, der Redelatz
und die Interpunction abgehandelt; und eben die
Deutlichkeit und gründliche Ausführung, welche
dem gröfsern Buche eigen ift, wird man auch in die-
fem kürzern beobachtet finden. ‘ Sollte auch hier
und da Einiges vorkommen, was nicht unmittelbar
der nächften Beftimmung diefes Auszuges gemäfs ilt,
fo kann jedoch der weitere Unterricht über derglei-
chen Gegenftände dem Lehrer nützlich werden, und
denfelben zur weitern Erklärung und Auseinander-
fetzung der gemachten Bemerkungen und den Schü-
ler zur deutlichen Einficht durch die gegebenen Bey-
Spiele veranlaffen.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

LerPzıG, b. Hinrichs: Tägliches Morgen - und
* Abendgebetbuch, neb/t Gebeten bey mehrern Ge-
legenheiten und Vorfällen im menjchlichen Le-
ben. Von Friedr. Erd. Aug. Heydenreich, Pa-*
ftor, Senior und Confftorial- Af effor zu Merfe-
burg. 1809. VHEI u 286 S. med, 8. (16 Gr.)

Der Vf. hat die in diefem Buche vorkommenden
Betrachtungen für Gch in der Einfamkeit angeftellt,
und er anf Gott für den gefegneten Einfluls, wel-
chen diefe Befchäftigung auf fein Gemüth gehabt
hat; er hofft defswegen auch, dafs alle, denen (ol-
che Meditationen Bedürfnifs ind, und die diele An-
dachten mit gefammeltem Gemüthe lefen, in feinen
Dank freudig ein{timmen werden. Die Motto’s zu,
den Betrachtungen lauten unter andern, wie folget:
Ich lebe noch; ich bin gefund erwacht; ich habe ru-
hig gefchlafer; ich fehe die Meinen wieder ; ich gehe
an meine Berufsge/chäfte; u. dgl.m. Die darüber
angeltellten Meditationen God nun zwar deutlich ge-
nug, und die Gedanken des Vfs. unterliegen felten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z. APRIL qı813.

*

296

einem Zweifel; er ftellt nur gewöhnlich zu alltägli-
che Gedanken auf; man vermifst durchgehends eine
eigenthümliche Anfıcht der Gegenftände; die Be-
trachtungen machen keinen belondern Eindruck;
man niöchte nichts daraus abfchreiben, nichts zum
zweyten Mal lefen; und das follte doch anders feyn.
Ein Hauptmangel diefes Gebetbuchs ift, dafs die Auf-
fätze in der Regel die Andacht, weder vorbereiten,
noch hervorbringen können, weil der Vf. zu profa-
ifch denkt, und feinen Gedanken nicht durch Phan-
taße und lebendiges Gefühl einen Schwung zu geben
vermag. Wie könnte z. B. durch folgende Ideen über
die Freund(chaft das Herz zu Gott erhoben werden:
„Es hängt nicht immer von mir ab, mit wem ich
umgehen will; ich mufs viege Menfchen nehmen, wie
ich fe finde, und mich in Jeden fügen lernen; aber
die Auswahl unter denjenigen zu treffen, mit denen
ich auf das vertrautefte umgehe, das hängt von mir
ab; diefe Auswahl ift wichtig, weil ich mich felbft
dadurch charakterifre, und ich unvermerkt oft et-
was von meinen Freunden annehmen kann; ich bia
es mir (chuldig, diefe Wahl mit aller Vorhcht anzu
fielen; bia ich in dem Behtze eines redlichen Freun-
des, fo will ich die Pflichten zu erfüllen {uchen, die
mir gegen ihn obliegen; dieler Tag foll ein Zeuge
feyn, dafs ich mich beeifere, eines rechtfchaffenen
Freundes immer werther zu feyn.” Diefls alles ilt
wahr und löblich; aber es ift ohne Geift gelagt, und
kann das Gemüthe nicht in eine höhere Stimmung
verletzen. Aus dem Thema: der gute Abend, unter
den Abendandachten, lielse fich etwas Intereffantes
machen, "und Dr. Gramberg zu Oldenburg hat vor
mehrern Jahren einen feliönen Auffatz über das
Sprichwort -yefchrieben: der Tag will Jeinen übend
haben; des Vfs. Auffatz über den guten Abend zieht
aber nicht genug an, ob er gleich ganz vernünftig ilL
Ueber den Vorlatz: fich gefafst zu halten auf Verfwr
chungen zum Böfen, hätte Gch fehr viel Gutes fagen
Jaffen; der Vf. ilt aber zu {ehr beym Allgemeinen ge
blieben; er mulste mehr in das Specielle hineinge-
hen, um feinen Lehren Anfchaulichkeit zu geben
Gewifs ift ein geiltreiches Andachtsbuch ein Bedürf-
nifs unfers Zeitalters; die Leute find durch den Geilt
der Zeit, nicht ohne Schaden für ihr Herz, vom Ge
bete zu fehr abgekommen, und der Druck , der jetzt
fchon feit geraumer Zeit auf ihnen ruht, macht es
ihnen allmählig wieder fühlbar, dafs fe eines Gottes
bedürfen, um Gch nicht moralifch immer mehr za
verfchlechtern, und um nicht in Muthlofgkeit zu
verlinken; aber das vorliegende Andachtsbach fpricht
die Einbildungskraft zu wenig an, ergreift zu wenig
“das Herz; inzwifchen kann es doch in des Vfs. n&
herm Wirkungskreife, da, wo man feine gemeinnützi-

e Thätigkeit und feine unermüdete Berufstreue nach
Ferdienft fchätzt, und wo. fein Wort und Beyipiel
täglich die Chriften, die -ihn kennen, erbaut, viel
Gutes ftiften, und er kann unter feinen Pfarrgenof-
fen Erfahrungen machen, die es ihn nicht bereuen
laffen, einen L’heil feiner Zeit auf diefe Schrift ver-
wandt zu haben,

 
