993 i

v

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZUß

ALLGEMEINEN LITERATUR":

ZEITUNG

 

November

1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

BAMBERG u. WürzsurRG, b. Göäbhardt: Ephemerir
den der Heilkunde. Herausgegeben von Ad. Fr.
Marcus, Vorftande der Königl. Baierfchen Me-
dicinalcomite u. f. w. Fünfter Band. Erftes,
Zweytes, Drittes u, Viertes Heft, 1813. 356 5.
8. (2 T’hlr. 8 Gr.) .

m diefer Zeitfchrift mehr Mannigfaltigkeit und
Intereffe zu geben, find einige neue Rubriken
hinzugekommen: Fälle aus dem Gebiete der gericht-
lichen Arzneykunde; Auszüge aus den vorzüglich-
ften praktifchen Schriften u, f, w.
chen Arzneykunde find mit Recht längft eigene Zeit-
fchriften angewiefen; diefen follten die dahin ein-
fchlagenden Fälle einverleibt werden; Hort wür-
den fie im benöthigten Falle leichter aufgefucht und
efunden Werden. — Auszüge, die die literari-
che Bequemlichkeit befördern, haben wir leider
fcehon zu viele. KFEinreifsende Geiftesindolenz fın-
det dadurch überall Vorfchub; daber ‚das Reelle
und Gediegene immer feltener wird. WUnfrucht-
bare Speculationen füllen Kopf und Buch, und die
Theorien von heute verdrängen die Theorien von
eftern., — Möchte der gute Wille des thätigen
rn. Gabs vielmehr auf N irengere Auswahl «der
aufzunehmenden Materialien als auf Mannigfaltig-
keit derfelben gerichtet feyn. Nicht unterhalten,
belehrt will der Lefer feyn. —). Auch verfpricht
Hr. G. künftig feine Erfahrungen und‘ Anhchten
hier mitzutheilen: denn es fey dringendes Bedürfnifs,
wenn man nicht im Schlamm der Empirie unterge-
hen wolle, die Fälle genau zu individualiiren, wo
diefes oder jenes Mittel feine Ste!le einnimmt, und
es dürfte freylich nicht beym Raifonniren bleiben,
fondern man fordere mit Recht Belege. (Factifche
Belege find immer der ficherfte Maafsftab wonach
der Werth der Bereicherungen in unferer Wiflen-
fchaft zu fchätzen ift. Nur läfst das Anlegen die-
fes Maafsftabs: der regen Willkür oft zu viel Spiel-
raum. MNirgends follte daher ftrenges Nachmeffen
unerläfslicher feyn, als in der Heilkunde.)
Tagebuch an allgemeinen Krankenhaufes zu
Bamberg. Januar, Februar und März 1812. Gegen
die herrfchenden rheumatifchen Kopfleiden wurden
Blutegel mit überrafchendem Erfolg angewandt. —
Fine fehr fehielende und unfruchtbare Zufammen-
Stellung ir es, wenn sr Vf, auch nur fuft annchmen
Ergäsz. DI. zur 4. L. Z. 1813:

(Der gerichtli- ,

125

möchte: was bey dem Leiden des Unterleibes die
Klyftire, das leiften in /Kopfaffectionen die Blutegel.
Aucherhellt nicht klar, welche Modification von Kat:
zündun rer Organe der Vf, mit nocha bezeichnen
will. (Unter nocha, fallch, unecht, follte nur jene Art
von Entzündung verftanden werden, welche unter

lötzlichem Verfchwinden der anfangs vorhandenen

Erfcheinungen einer echten Entzündung, unerwartet

in grofse an Lähmung

enzende Schwäche über-
geht, und fo den echten

harakter verleugnend, in
einen der Entzündun entgegengefetzten Zuftand
verfällt. Da ift die Benennung inflammatio notha
treffend. Allein von der Art war der, hier als
Splenitis notha dargeftellte Fall nicht, — Der

ranke, ein junger vollfaftiger Menfch, wurde
nach einer Erkältung von Fieber und herumziehen-
den Schmerzen befallen; die Magengegend empfind-
lich, Dry pnanß und Uebelkeit beym Aufftzen. Der
Tart. deft, und Tamarinden bewirkten die Heilun ;
jedoch blieb die Uebelkeit bey aufrechter Stellung
noch lange zurück. — (Die e Krankheit war wie
auch der Erfolg der Mittel zeigte, wirklich das was
ße fchien , und keine infl. notha. — Auch ift night
einzufehen wie diefem meiftens ganz harınlofen De-
belkeiten bey aufrechter Stellung, folche Bedeutfam-
keit beygelegt werden kann: dafs fie nämlich in
Bruftaffection die Pericarditis, fo wie bey Leiden
des Unterleibes die Theilnahme der Milz verra-
then.) In dem folgenden Falle einer “echten Spleni-
tis erlitt der Kranke aufser diefem erwähnten Ue-
belfeyn, auch fchmerzhafte Gefühle in der Milzge-
end, Jitt aber fo wenig an Blutbrechen als am Sod-
rennen; Erfcheinungen die als pathognomonifche
Zeichen der Milzentzändung vom Vf. fo hoch ge-
ftellt wurden. — Erfreulich ift uns vom Hroa, M.,
gegen den wir mehrmals in diefen Blättern erinnert
jaben: wie wenig Einflufs der herrfchenden Conftir
tution auf die Behandlung der Krankheiten zuge-
ftanden warden dürfte, den Ausfpruch zu verneh*
men: dafs die herrfchende Conftitutjon feyn möge,
welche fie wolle, wenn fich das Bild der echten
Pleuritis, (wie jeder anderen Krankheit) dargeftellt
habe, der ganze antiphlogiftifche Apparat ergriffen
werden müffe. — Wenn indeffen, unter gewillen
Bedingungen, dem Vf, auch zugeftanden werden
kann: dafs von afthenifchen ruftentzündungen
fchlechterdings die Rede nicht mehr feayn follte, und
es Täufchung fey, wenn man glaube, dafs es Pnen-
monien gebe, wobey im erften Zeitraume das anti-

Pa ogl-
