931

aber derfelbe durch das neue Syftem Friedrichs II.
wieder aufgehoben. Obgleich die einheimifchen Mün-
zen im richtigen Schrot und Korn ESF ePTSErt wa-
ren, fo gab es doch eine Menge Sechspfennigltücke,
die nur zwey werth waren, und die das Volk wegen
der vielen Kla en, die fie verurfachten, Seufzer nann-
te. Das Land litt aber aufserdem durch das Ueber-
fchwemmen von fchlechten Geldforten der Nachbarn,
daher der König diefen Gegenftand (1738-) bey der
 Reichevorfammitn zur Sprache brachte und auf
Verbefferung des (ihr weitns drang. So wohlthä-
tig auch alle diefe Anftalten dem Lande waren, fo
nachtheilig war demfelben die Prachtliebe Friedrich
Augufts 1., deffen Hof einer der glänzendften in Eu-
ropa war. Eben in diefem unverhältnifsmäfsigen
Aufwand und in dem Erwerb der polnifchen Krone
liegt die Hauptquelle der vielen Schulden und Abga-
ben, welche das Land unter diefer vod den folgenden
Regierungen drückten. Nur allein das berühmte
Lufleger bey Zeithayn im J. 1730: koftete dem ent-
kräfteten Lande eine Million "L’haler. Aufser; dem
König von Preufseu und deffen Kronprinzen, waren
47 Fürlten zugegen; den Lagerplatz mufsten 500 Bau-
ern und 250 Bergleute ebnen; auf der Elbe war eine
kleine Flotte ausgerüftet, von welcher die Hauptgon-
del allein über 15,000 "C’hlr. koftete; und zum Gerü-
4te eines Feuerwerks verbrauchte man 6000 Ellen
Leinewand', 2000 Stämme Holz und eben fo viel Bre-
ter, uneingedenk des 1726., wegen Abhelfung des
Holzmangels, erlaffenen Mandats. Während der
Landınann in Dürftigkeit lebte, wurde in jenem La-
ger für die könig!. "V’afel ein Kuchen gebacken, der
14 Ellen Länge, 6 Ellen Preite und ı3 Ellen Höhe
hatte und auf einem ı0 Ellen breiten Wagen von
8 Pferden gezogen werden mufßte, Diefer königl,
Scherz mag zwar manche Künfıler und Handwerker
in Nahrung gefetzt haben; aber defto fchmerzlicher
mufsten. diefle. Verfchwendungen dem Volke feyn,
das fo lange unter dem Druck von unerfchwingli-
chen Abgaben feufzte. Der achte Abfchnitt erzählt
die Veränderungen in den herzog!,. fächf. Nebenlinien,
und der neunte befchäftigt Gch mit der äufsern Re-

jerungs- Gefchichte Friedr. Augufts 1I,, der feinem
Fatrer (1733:) in der Kur folgte. Unter diefe Rubrik

ehört. die Erwerbung der polnifchen Krone, die

treitigkeiten mit Heflen- Kallel über die Erbfolge in
den Hanavifchen Ländern ,. die Lehns - Subjections-
Verhältniffe der Grafen von Stolberg und Schönburg,
als fäch(. Vafallen v.f.f., welches eiles man hier um-
ftändlich auseinandergefetzt findet. !n den folgenden
Abfchnitten (vom ıoten bis zum 14ten) handelt der
Vf. von dem öfterreichifchen Erbfolge- Krieg, von
der Theilnahme des Kurhaufes Sachfen an dem Ge-
benjährigen Kriege, von deffen Einflufs auf Cultur
und Münzwefen und von den innern und äufsern
Staatsverhältniflfen, in welchen fich das Kurfürften-
thum Sachfen in diefer Periode befand. "Den An-
fang macht eine kurze Bemerkung über die dem Lan-
de nachtheilige Staats - und Finanzverwaltung des
Grafen von Brühl, der dureh feinen grofsen Aufwand

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ra

felbft den Glanz des königl. Hofs verdunkelte, und
dennoch.ein ‚Vermögen von hbeynahe 3 Millionen Tha-
ler hinterliefs. Er unterhielt 2c0 Bedienten und gab
bey grofsen Gaftmalen 200 :Schüffeln. — Bey dem
Antritt der Regierung gab König Auguft II. den Stän-
den’ eine allgemeine Verfhcherung wegen der Erhäl-
tung der Landesverfalfung und ihrer Rechte, mit
der Erklirnng, dafs Niemandem in feinem Anliegen
unmittelbares Gehör verfagt werden follte. Allein
die Landesverwilligungen {tiegen jetzt weit höher
als unter der vorigen Regierung, indem nur jallein
fürs Militär (S. 0) von Zeit zu Zeit mehrere Mil-
lionen Thaler zugeftanden 'wurden. ‘ Eben fo beden-
tend waren die übrigen aufserordentlichen Verwilli
gungen, weiche die Gefandtf(chaftskeften., Befol-
dungsrefte, Ausbeflferung der Elb-, Mulden- und El-
fter- Dämme, ingleichen die Zucht- und. Armenhäiv-
fer zu Waldheim und Torgau betrafen, Zu Einrich-
tung des Hofftaats mufsten in den Jahren 1734 und
1746. über 168,000 'T’hlr. verwilligt werden, obgleich
die Stände, verfallungsmäfsig, zu dergleichen Aus-
aben nicht verbunden waren; auch zu den eignen
edürfniflen des Königs waren grofse Summen ertot-
derlich, nicht zu gedenken der freywilligen Gefchen-
ken und: ritterfchaftl. Donativen. ” Ze Erhaltung des
Credits kam es zu neuen und ganz ungewöhnlichen
Abgaben, und unter andern zu Vermögens: und Ein-
kommensfteuer, ügd weil folche manche Befchwer-
den verurflachte, fchritt man zu einer Rang-, Kopf-
und Gewerbfteuer, Da die Landesfehnhl4äen (S. 172.)
weit über 303 Million Thaler 'geftiegen waren, %
mufste man auf aulserordentliche Mittel denken, den
elunkenen Credit wieder herzuftellen. Um die Zin-
fen zu bezahlen, legte man neue Steuern und Abga-
ben an; auch wurde ein Kapital von ı Million aufge-
nommen und die Glänbiger mit’ Steuerfcheinen oder
landfchaftl. Ob hatohs) Gcher geftellt. Doch alle
diefe Mittel würden vergebens gewefen feyn, wenn
man nicht auch auf Verminderung der Ahgaben Be-
dächt genommen hätte, daher auch befonders die
jährlichen, für die Armee verwilligten, 1,2c0,600 Thlr.
auf 200,005 Thlr. herunter gefetzt wurden. Uebri
rm erfchienen (S. 184 f.) in dielem Zeitraume ver-
chiedene Gefetze, die theils auf Verbefferaungt des
Juftizwefens, theils auf polizeyliche Gegenftänge Be
zug hatten. Unter den letztern befand fch eis?
zwecklofe Kleider- Ordnung vom J. 1750. die zwar
den inländifchen Mannfacturen aufhelfen follte, nach
dem Zeugniffe der füchf, Kaufleute aber einen nach
theiligen Einflufs auf den Handel hatte. Während
der grofsen Zerrüttung der Finanzen brach der fie
benjährige Krieg aus, der über Sachfen ein namer-
lofes Elend verbreitete. Mit trauriger Empfindung
Hefet man (S, 243.) die Schilderung, welche die Sıän-
de im J. 1763. von dem elenden Zuftande des Landes
entwarfen, und auf Steuer- Befreyung der, bis aufs
Blut ansgefogenen, Unterthanen antrırgen. Nach
der eignen Erzählung des Königs von Preunfsen be
trugen nur allein die Contributionen auf 8o Millioner,
und wenn die Lieferungen mit in Anfchlag kommen
0
