— 09 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1813.

 

GRIECHISCHE LITERATUR

Bartiw, b. Woils: Ludovici Hotibii Rigenfis lectio-
nes Ariftophaneae. Editionem curavit Frideri-
cus Henricus Bothe u. f. w.

(Befechlufs der im 98. Stück abgebrockenen Recenfion. )

us den Bemerkungen über die Fröfche heben wir
7 folgende aus. V.80—82. glaubt der V£, die
Worte: wa) Euvzwodpävası — eUxohoc d’ dxz7 feyn nicht
dem Dionyfos, fondern dem Herkules beyzulegen.
Herkules rathe diefem, nicht den Euripides, {ondern
Gen Sophokles aus der Unterwelt heraufzunehmen,
theils, weil S. ein befferer Dichter, theils weil er
drunten, wie droben, der gute Mann fey, der leicht
zu behandeln wäre, wo von dem unzuverläfGgen,
übellaunigten Charakter des Euripides zu beforgen
itände, er dürfte, überdrü auch eines befferen
Loofes, ihm leicht unter den } en wieder entfprin-
gen. — Euripidem notari ut morofum, quem facile
et optimar conditionis taedium capere poffit — fa
der Vf, S. a5 —26.: darauf beziehe Gch das „wavoDp-
7 äv, und die MoroGtät des Euripides werde ja hin-
äoglich von unferm Dichter in den Acharnenfern
V. 414. fg. zur Schau geftellt. Zu dem Ende fchlägt
der Vf. vor, die Stelle fo zu verändern:

KAM d wiv y Erpuming, maylgyos mv
Kate, dmedpärnı deüg” dmigeghaeen Av,
‘Oo 8°’ sixohog adv a3, einabog d deal,

Die be’tehende Lesart, dem Dionyfos continuirt, mit
ihrer gewöhnlichen Erklärung, gebe fchlechterdings
keinen Sinn. Keinen Sinn? — Offenbar hat der Vf,
Brunk mifsverftanden, wenn er gegen ihn fagt S.25.:
Brunkius fatis per fe intelligi autumat, quibusnam
fe comitem furtim applicaturus fit Euripides , foilicet
Sophocli et Bacrho, fi fe ab inferis reduxerit. Quid?
Sophocli, quireduotus ad fuperos non fue-
rit, fi quidem Euripidem elegit Bacchus?
Ouid? Baccho ipfi, qui quod voluit im-
pectravie, nec feilicet aufugiet ad mor-
tuos cum#lloipfo,quem non Jinemoleftia
inde arceffivit? Miror, tales inepttas
non dicam Brunkio, fed cuinls placulffe:

Hotibius fcheint hier feine eigene Täufchung runk
und andern zu leihen. . Das davpe Euvawodpxvası bezieht
fch ja nicht und kann fich auch nicht auf die Unter-
welt, beziehen, fondern auf die Oberwelt, wo die

Ergänz. 8. zur AL. Ze. 1813,

99

Scene jetzt noch fpielt, mufs es gehen, in dem Sim-
ne, dafs Dionyfos fagt: „Wollte ich auch, wie du
mir 1. V.76— 77: zu rathen fcheinft — ar’ dux) Xo-
Doxhdx wperspov Gyr Eypır deu — movoy — den So ho-
kles eher heraufnehmen, fo würde doch Euripides,
liltig, wie er ift, mit herauf zu ent/pringen fuchen;
ich würde nur, da ich blofs Einen will, Einen als
Erften wählen kann, mir einen unnöthigen Streit auf
den Hals {chaffen, da jener dem S. den Rang abzu-
yz rinnen Gch Mühe geben würde; Sophokles aber,
er gute Mann, drunten, wie droben, Jäfst Gch es
leicht gefallen, wenn ich ihm den Euripides vorziehe.
Offenbar ift diefes der Sinn, der auch in Beziehung
auf die Zuxol/z des S, durch das, was V. 788 — 92.
von S. in Beziehung auf den Aefchylos gefagt wird,
feine Beftätigung findet. Wir finden daher die befte-
hende Lesart mit der gewöhnlichen Perfonenabthei-
lung vollkommen gut, und können des Vfs., obfchon
nicht olıne Scharflinn entworfener Veränderung nicht
beytreten. V. 146 und V. AM hingegen billigen wir
die Vorfchläge ganz; nämlich: dort mülfe oxxp als
Neutrum, was es auch ift, und nicht, wie Brunk
und nach ikm Inverniz. fchreibt, oxp' (als der Ac-
cufativ exöpx) gelefen werden; (oxwp lielt auch, wie-
wohl mit‘ vöy vacv die Ausg, Frob. 1524) und hier
fey die Lesart, ur 'xw, auf die der Scholiaft fchon
hinweift, ftatt u vpw mit der harten Elifon, (für xy
4Upw ) die Brunk unT andere annehmen, vorzuziehen;
f ’Spw könne als Gloffe der erften in den Text ge-
kammen feyn. Indefs fey das Verbum nicht, wie
der Scholialt meynt, auf ein zu verltehendes Sub-
ftantiv xpydpıow, fondern auf das kurz vorher
ga0 REDE zu beziehen: „day dr uy "u nırdara
ed] rıya, fi vero nequeam invenire quem conducam,
wie fer. 945: V. 184. wird die gewöhnliche Per-
fonenabtheilung in «ip & Xapwv — Xapwv als drey-
maliger Begrüfsung des Dionyfos an den Charon’ver-
worfen und der Mutbmafsung in den Scholien heynS-
fichtet, das dreymalige xx” # X«pwv dürfte der
eihe nach an Dionyflos, Kanthia und den Todten
zu vertheilen feyn. Allein was hat der Todte hier
zu (chaffen? Der Dichter verläfst diefe' für den obi-
gen Moment V. 140. trefflich befonnene Fiction fo.
leichvieder, nachdem er für feinen gegenwärtigen
weck Gebrauch davon gemacht hatte, und es ilt,
wie wir deutlich aus dem Folgenden, auch aus den
Worten Charons, rxyfac Zußzive V. 188. und V. 270.
Yußaıt, axddes tr. vaDhov, die nur an Einen, an Diony-
fos gerichtet feyn können, da der Bediente als S1ars
nicht
