397

allgemeine VorfeeNung von dem Wefen derlelben zu
gewinnen. Aber auch diefes Beftreben wollte, wie
gefagt, nicht nach Wunfch gelingen, vielleicht weil
er fich die T’öge in der Betrachtung nicht fo fehr von
dem Aeufsern abzuziehen wufste, dafs fie ihm nicht
fen Theils objectiver Natur geblieben wären. Es
fie ihm ungewifs, wie der Vf. [olche Berechnungen
auch auf das Innere des Gemüthes anwenden würde,
und undeutlich, wie er hoffen könnte, dadurch der
Selbfterkenntnifs des Menfchen welentlichen Gewinn
zu bereiten, kurz, es blieb ihm das Bedürfnifs einer
neuen, dem Stoffe nach mehr aus der Mitte des Ge-
müthes genommenen Probe.

Diefes Bedürfnaifs ward befriedigt durch den im
dritten Stücke unter Nr. XVII. abgedruckten Auffatz:
Pfrchologifche Unterfuchung über die Stärke einer
gegebenen Vorftellung , als Function ihrer Dauer be-
trachtet. Von J. F. Herbart. (S. 292 — 338.) — Def-
fen Anzeige darum von der Anzeige des vorigen Auf-
fatzes nicht zu trennen ift. Denn hier wird, wo
nicht ein Fundamental - Problem der ganzen Pfycho-
logie, wie der Vf. fagt, doch ein blofs pfychologifcher
Gegenftand abgehandelt, wobey alfo (eine Ueberzeu-
gung von der Art, folche Gegenftäntle zur Erkennt-
nis zu bringen, nicht verborgen bleiben kann. Das
lit Geh bey diefer Abhandlung um fo weniger be-
fürchten, da fe vom Vf. felbft far eine folche gege-
ben wird, die den Eingang in die Pfychologie bezeich-
ne, fo wie eine andere, nächftens erfcheinende, (über
die Elementar- Attraction) den Eintritt in eine beffe-
re Naturphilofophie bezeichnen werde.

Dafs den Vorftellungen gewille Grade von Stär-
ke zukommen , wird hier yoraysgeletzt, Diefe Stär-
ke nun foll hier in doppelter Hinficht, theils als ab-
folate, theils als relative unterfucht werden. Die
abfolnte Stärke komme einer Vorfitellung zu, ohne
Rückficht auf den Grad des Bewufstfeyns derfelben
in einem beftimmten Augenblick; die relative hinge-
gen Iey die gröfsere oder geringere Lebendigkeit der-

Iben im Bewufstfeyn; gleichfam der augenblickli-
che Grad des Wachens diefer Vorftellung. Sowohl
die abfolute als die relative Stärke feyen Functionen
der Zeit , das Wort Function im mathematilchen Sin-
ne genommen. Darauf wird erklärt, was unter einer
gegebenen Vorftellung zu verftehen fey, und behau
tet, dafs nach allgemeinen metaphyhfchen Gründen
ein Vorftellen, wenn es überhaupt och nach der fo-
genannten finnlichen Wahrnehmung fortdanert, nie
von felbft erlöfchen oder fich vermindern könne, fon-
dern anhalte gleich einer einmal begonnenen Bewe-
fung die auch nur durch Hindernifle zur Ruhe ge-

racht werden könne. Nachdem darauf aus pfycho-
logilchen Erfahrungen entwickelt worden, dafs fo-
wohl die abfolute als die relative Stärke der Vorftel-

langen eine folche Function der Zeit et die zwar -

mit der Zeit wachfe, aber fo, dafs fehr bald der Zu-
wachs fich bis zum Unmerklichen vermindere, und
dafs eine Vorftellung zur Ruhe gebracht werden kön-
ne vermöge des Gegenfatzes der Vorftellungen, wel-
cher ihrer Hemmung zum Grunde liege, wird zu den

MAY

‚merkun

1813. 393

Berechnungen übergegangen, Sie gehen von der Be-
aus, dafs jede Vorftellung, da fein zeitli-
cher Wahrnehmung allmählig und mitten unter fchon
vorhandenen entgegengefetzten erzeugt werde, ein
Integral fey, demnach nur durch höhere mathemati-

‘fcehe Unterfuchungen als Function der Zeit hbeftimmt

werden könne. arauf wird zuerft das Geletz des

‚Sinkens der Hemmungsfumme gefucht, mit welchem

Ausdrucke alles dasjenige bezeichnet wird, was un-
ter Vorausfetzung eines. gewiffen Gegenfatzes fchon
vorhandener Voritellungen, von allen diefen Vorflte}-
lungen zufammengenommen wird, gehemmt werden
mülflen, ehe unter denfelben ein ruhiges Gleichge-
wicht Statt finden kann, Aus dem gefundenen,Ge-
fetze wird gefolgert, dafs die Hemmungs{umme nie
änzlich finke, fondern die Vorftellungen, zwar an-
angs (ehr rafch, aber weiterhin immer träger ihrem
Gleichgewichte und folglich dem entfprechenden Zu-
ftande einer jeden, welchen man den Tintifchen Punkt
nennen könne, fch annähern; dafs alfo eine Wahr-
nehmung, wenn fie zu einer im Bewufstfeyn fehon
vorhandenen Vorftellungsmafie hinzukomme, diefel-
be nie in; völligem Gleichgewichte antreffen werde.
Ehe der Vf. diefe Betrachtung verfolgt, fucht er aus
der allgemeinen MetaphyGk das Gefetz zu finden,
nach welchem eine Wahrnebmung im Laufe der Zeit
anwachfen würde, wenn gar keine fchon vorbandnen
Vorftellungen im Bewufstleyn anzutreffen wären, Zu

dem Ende wird aus mehrern fchon'in des Vfs. Haupt-

punkten der Metaphyfik über die Vorstellung, wel-
che als Selbfterhaltung der Seele erklärt wird, auf-
gen Behauptungen, vermittelft einer Rechnung,
er Satz, dafs die Empfänglichkeit für eine Vorftel-

Jung, d.i. die Möglichkeit, dafs.die Seele diefelhe
noch fernerhin erzeuge, eigentlich nie ganz, wohl
aber dem gröfsten "Theile nach, Sehr bald erfchöpft
werden könne, und zugleich mit ihm das Differen-
tial gefunden, welches die, ja nicht mit der Stärke
der Wahrnehmung zu verwechfelnde, Stärke des An-
wachfens der Vorltellung in jedem Augenblicke be-
zeichnen foll. Darauf wird aus der Erfahrung ange-
nommen, da(s die blofse Dauer den Grad der Wahr-
nehmung nicht erhöhe. Das aber müfste doch fern,
wenn das- ganze vorhandne Vorfteilen während der
Dauer der Wahrnehmung vollftändig im Bewufstfern
pop ü bliebe, Da es nun nicht gefchehe, fo
olge, dafs das vorhandene Vorftellen, fo wie es »ach

und nach erzeugt wird, auch eben fo nach und nach,
vom erften Augenblick bis zum letzten, und noch
über die Dauer der Wahrnehmung hinaus, einer Hem-
mung ausgefetzt fey, welche von andern, entgegen-
gefetzten, alfo hemmenden, auch im Bewufstfern ge-
genwärtigen Vorftellungen abhänge. Darum gehöre
zu jenem Differential noch ein anderes, welches die
augenblickliche Hemmung ausdrücken fol!, und die-
fes Te es eigentlich, welches die gegenwärtige Ab-
handlung zu beftimmen fuche. Denn durch die In-
tegration deffelben werde die ganze Hemmung wäh-
rend einer beliebige Zeit, und hieraus durch Abzug
von dem ganzen Gegebenen als Reft das im Bewulst-
feyn
