ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius

18173,

 

ARZNEYGELAHRTHEIT,

BamserG u. WürzsurgG, b. Göhbhardt: Ephemeri-
den der Heilkunde, herausgegeben von Ad. Fr.
Marcus u. ©. w.

(Befchlufs der im 1. Stück abgebrochenen Recenfion. }

Drieses Heft. Ueber die Heilkräfte der Arzneyen,
vom Profeffor Walther in Landshut. Gerne
hätten wir ugs der Unannehmlichkeit enthoben, die-
fer fchwärmerifchen Ausbrüche einer kranken Phan-
tafıie Erwähnung zu thun; drückte nicht die Beforg-
nis, dafs, da Berr W. das Amt eines öffentlichen
Lehrers bekleidet, mancher Ungewarnte durch An-
fehen und mündlichen Vortrag getäufcht, auch das
Schweigen der Kritik, für fti MC hei GA en Beyfall
halten, und fo die verderblichften Irrthümer in fch
aufnehmen möchte. Der Charakter diefer Abhand-
lung wird fich in einigen ausgehobenen Hauptzügen,
entblöfst. vom Flitter hochklingender Worte, am
deutlichften ausfprechen Hr. Profeffor W. geht
damit um, eine neue vollgenügende Materia medica
zu fchaffen , und die Bahs, worauf er diefe gründet,
ift: „dafs es bey Heilung der Krankheiten nur darauf
ankomme, von Wem die Mittel gereicht werden, ob
Diefer vermöge des thierifchen Magne sms oder
Mesmerismus befähiget fey, fich in {olchen Rapport
mit dem Kranken zu (etzen, dafs er den Mitteln ein
Heilungsvermögen ertheile. So wenig Qualität als
Quantität, weder Form noch Mifchung der Mittel
elbft, käme dabey in Betracht.“ — Schon fo viel
wäre hinreichend‘, diefes Geiftesproduct überall,
wo gefunde Vernunft noch eine Stimme hat, zu:
Trückzuweifen; doch zu mehrerer Rechtfertigung
unlers hart fcheinenden Urtheils noch einige Pros
ben. — Gewils fey es, dafs nur diejenige Arzney
fich dem Kranken heilkräftig erweift, welche von
dem Arzt mit Glauben gereicht und von jenem mit
Vertrauen empfangen wird. [Am Glauben mag es
immerhin nicht fehlen, wo (oll aber der befchäftigte
Arzt die Zeit hernehmen, die Arzneyen feinen Patien-
ten felbft zu reichen? —] Es möchte daher manchmal
gleichgaltig feyn, ob das Arzaeymittel genoffen, oder
äufserlich aufgelegt, oder auch auf andere Weife, [auf
welche denn ?]} in die Wirkonge(phare des kranken Or-
ans gebracht werde. —] Wahrlich ein Wort zu feiner
Zeit! was bedarfs nun der theureo ausländifchen Arz-
neymittel, oder der küömmerlichen Surrogate ? —= Nur
ganz. BI. zur A. L. Z. 1813-

Aerzte, die Gch auf das Ra po fetzen verftehen, und
die kleinften pharmaceutilchen Vorräthe werden auf
ewige Zeiten ausreichen.] Es fey die fchlechtelte Seite
der Medicin, dafs der Magen der Tummelplatz aller (?)
Arzneyen ilt, und dafs wir nicht verftehen den
Geift der Arzeney beyzuhbringen, ohne den Leib mit-
zugeben. [Wenn Hr. W, doch die Methode angä-
be, wie diefer Geift zu entwickeln und zum Gebrauch
aufzubewahren fey.}] Das Aetherifche nehme die
Unreinigkeiten der EISEN hinweg, und
verzehre das dort liegengebliebene Verderbte. —
Das Harz als ein verbranntes und nach fernerer Ver-
brennung ringend, verzehre das Unreine, daher es
alle Secretionen befördere, = Seine Vollendung ilt
im Balfam. Der Bruft, in welcher der Mittelpunct
aller Sehnfucht , der Triebe und Begierden ift, (agen
die Balfame vorzugsweile zu, u. (, w. — [Welchen
Begriff mufs fıich das Ausland von der Standpunct
der Medicin in Deutfchland machen, wo folche Weis-
heit auf öffentlicher Lehrkanzel geprediget wird? —
Indeffen hat Hr. W. auch /ucida intervalla. — Allein
es find nur kurze Befuche einer treulofen Vernunft,
durch widerfinnige Prämiffen herbeygefährt, die den
bevorftehenlen Rückfall ahnden Jaffen. — So geht
die erfreuliche Intermiftion S. 183, wo ganz fiani
über die Nichtigkeit der künftlich nachgeahmten Mi-
neralwaller gefprochen wird, S. 184. wieder in Fafe-
ley über, und S. 186. ift der vernünftige, einer vol-
len Beherzigung werthe Gedanke: dafs das Feuer,
womit die Alten fo vieles ausgerichtet haben, wie-
der allgemeiner in die (chirurgifche) Heilkunde ein-
zuführen fey, durch einen Schwall von Abfurditäten
ent(tellt. — [Larrey, der die grofse Heilkraft des glü-
henden Eifens {o vielfach erfahren hat, {pricht in
feinem intereflanten Werke ebenfalls mit Wärme
für die Wiedereinführung diefes grofsen Heilmittels,
auch er beruft Gch dabey auf die Alten, und glaubt,
dafs das Feuer, noch vermöge einer chemifchen
Kraft (o wohlthätig auf den kranken Organismus ein-
wirke. —]

Die Krankheits - Conftitution im Ph fe at Bam-
berg im Jahr 1810 bis 1811 v. Dr. Chr. Pfeifer.
Die meiften Krankheiten des an einfache Liebens-
art gewöhnten Landmanns find felten {ehr ver-
wickelt, eben delswegen aber müffe die Heilmetho-
de gegen ein beftimmtes Uebel weit kräftiger und
gewillermafsen mit pedantifcher Genauigkeit in An-
wendung gebracht werden. Befonders fey dieles Da
a
