683

darin zu weit gegangen, dafs fie nicht nur nach bra-

ehiüis ein Comma, fondern in den folgenden drey:‘Stro--

hen noch mehrere andere Commata letzte, die ihm
nach feiner allgemeinen Vorftellung über Interpunction
anz überflüfßg fcheinen. Die Worte juventus und
Kauret, deren Verknüpfung. fo klar. fey und deren
Subjecte in der ganzen Ode eine gemeinfchaftliche
Handlung, den Krieg gegen Jupiter zugehört, foll-
ten nicht getrennt werden. Der Vf. punktirt fo:
Ma, ia terrorem. Intulerat. Jovi
Fidenz juventus horrida krachlis,
Fratresqus tendentes opaco
Pelion impofaile Olympo :
Sed quid Typhoeus et validur Minas
Aut quid minaci Por, jon tat
uld Rhoetus ObuLfihmGG truneis
nceladur jaculator audaz

Contra fonanlem Palladis aegida

Poffent ruentes? Hinc, avidus fretit
Vulcanur; Kkinc marrena Juno et,
Nungqguam humeris pofiturus arcum,

Hd rere puro Caftaliae lavit

iner folutor, qui Lyciae tenet,

Dame natalemque (yl'wam

Delius et Patareus ApoHo.
Unfre Lefer werden aus dem angeführten bereits den
Werth diefer Schrift hi ngich zu erkennen im Stan-
de.feyn. Der Vf. felbft urt eilt fehr befcheiden von
feinen Verfuchen, und giebt fe für nicht mehr als
Spiele des Scharffinns , ohne gerade grofses Gewicht
darauf zu legen. S. 111 — 112. Allerdin 5 wird man
in ihnen Liebe für klafßfche Literatur, dinn für Ge-
nauigkeit, Belefenheit und Gefühl nicht verkennen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Zürich, bb. Gefsner: Chriftian Friedrich Daniel
Schubarts vermifchte Schriften, herausgegeben
von Ludwig Schubare. Erfter u. zweyter heil.
1812. 8. (6 Fl. 18 Xr.)

Der Gedanke, Schubarts Schriften in fechs Bän-
den herauszugeben, mulste jedem andern, als dem
Sohne, gewagt fcheinen, und ohne grofses Diyina-
tionsvermögen war es vorauszufehen, dafs, befon-.
ders noch hy dem hohen Preife von mehr als drey
Gulden für den Band, das Unternehmen keinen ra-
fohen Fortgang haben werde. Schubarts Periode ift

.Jange vorüber, und feine fonft fo hoch gefeyerten

a werden jetzt von dem Publicum fo kalt und

ichgültig aufgenommen, dafs fich die Verlags-
de nicht zu einem dritten Bande entfchliefsen
zu wollen fcheint. Auch traf diefe Sammlung fchon
jn ibrer Entftehung das Unglück, dafs der erite Her-
ausgeber, der als ichter. und Schrififteller feinem
Varer suchringende. jüngere Sch, mitten in feinem
Unternebmen durch einen frübzeitigen Tod unter-
brochen wurde und Hr, Haug, der die Beforgung
nun übernommen haben foll, Dur auf das multa,
nicht an. das muulsum s alles, was er vorrä-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. 23.

. nirgends die erfchöpfende

624

thig fand, der Reihe nach zufammen drucken Kels,
was das Ganze zu einem fonderharen Potpourri mach-
te, deffen Vorzüge nur in der Mannichfaltigkeit des
Inhalts beftehen. Denn chaotifch ift hier alles durch
einander gemifcht, da Zeitungs- Artikel, Gedichte,
Biographisen, religiöfe, politifiche, mufßkalifche u. a.
Aufflätze, Verfe und Profa fo bunt und regellos auf
einander folgen, dafs’in diefer Sammlung diefelbe 1y-
rifche Unordnung herrfcht, welche einft das ganze
Leben des Mannes auszeichnete, deffen glänzendfte
Periode in die Zeit der Erfcheinung feiner deutlichen
Chronik fällt. Aus dieler find daher die meilten Ar-
tikel ausgehoben; allein, ob fchon hin und wieder
ein intereflanter Gegenftand darin abgehandelt wird,
fo haben fe doch gröfstentheils ihr Intereffe durch die
Zeit verloren; aufserdem ift, wie in folchen Fällen ge
wöhnlich, wo Zeit und Umf(tände den Eindruck ver-
fiärken, manche Hinweifungen leicht deuten helfen,
ründlichkeit und correk-
te Deutlichkeit, dafs folche, noch dazu nur fragmen-
tarifch gegebene Auflätze des Abdrucks noch jetzt
wertlı gewefen wären. Schon nach Sch. unglückli-
cher Einkerkerung hatte einer feiner Freunde, ein
gewiffer Merrgrafn einen ähnlichen Plan gefafst, und
unter dem. Fitel: Schubarts Origivalien, abgeriffene
Stücke aus der Chronik und aufgerafften Papiere zu-
fammen drucken lalfen, was bey der neuen Samm-
Jung nur in vergröfsertem Maafsftahe, da jenes kaum
{fo viele Bogen hatte, als diefe Bände ausmachen (oll-
te, nachgeahmt wurde. Sollte von Sch, einmal wie-
der etwas ins Andenken gebrächt werden, fo hätten
es vielleicht feine Gerlichte zuerft verdient. Hatte er
fich auch nicht zu den Dichtern des erften Ranges er-
hoben, fo fprechen feine Gedichte doch jeden anmt-
Wir und kräftig an. Doch müfste dabey auch mit
mehr Genauigkeit verfahren werden, als hier, wo
S. 203 u. 256. Gedichte Sch. beygelegt werden , die lei
nem Freund, Joh. Murtin Miller, anyehören und
fchon in deflen gedruckten Gedichten Itehen,

SCHONE KUNSTE.

Zerast, b. Kramer: Kurzgefafstes Wörterbuch der
gedankenreichen, (?) finnbildlichen, allegorifchen
und malerifchen Darftellüngen in ältern und
neuern Zeiten. Von M. Joh. Chriftoph Vollbe-
dimg , Diaconus und Rector in Werder. 1806
96 5.8. (RGr.)

_ „Die Abficht bey der Herausgabe diefer keinen
Schrift, fo beginnt der Vf. feinen Vorbericht, ift,
diejenigen, welche Geh für die Schöpfung der Phan-
taz, Ällegnrie und Symbolik, wie auch für Mytbo-
logie oc'er in das Wunderbare verarbeiteten Volksl-

en und für das Schöne und «lie ftille Gröfse interet-

ren, die in vielfachen alten Kunftdenkmälern Gcht-
bar Gad, auf gewife Ideen zu leisen, vermöge deren
fe in gedachten Gegenftändaen die fortfchreisende
Veredlung der Menjfchheit en‘ decken.” Die Unmög-
lichkeit, durch eine fo höchı dürftige wörterburt
mälsıge
