999

ren heilsen) oder dafs fie warm werden. — Zu den
mehrften Saucen wird Sal tartari und die Hälfte Pott-
afche, und 4 Salmiak gefetzt. Zu 500 Pf. ga <ıden,
fchwarzen, braunen) Naturelle wird zwar 3 Pf. En
Jifch Roth, oder 4 Pf. Vitriol gethan, aber durc
die viele zugefetzte Pottafche wird alle Schwefelfäure

enommen ; fo dafs doch nur das Eifenoxyd dar-.

we ‚das |
in Bfeibt. Saucen: zu der zum St, Vincent (und zu
ınehrern) that man 4 Pfund Alaun, hernach 8 Pf,
Sal. Tartari, 5 Pf. Pottafche: wodurch erfterer zu
{chwefelfaurem Kali wird; (CM man weit wohlfeiler
haben könnte) und der efhg{auren Alaunerde, die in
der Folge fch bilden könnte, wird man wohl fchwer-
lich bedürfen. N. 40. in die Sauce zum St. Omer
kommt aufser Zwetfchen und Cr/fica, die man her-
nach durchfieben , (tatt durchfeihen, foll, 4 Pfund
Alaun, 3 Pf. Vitriol, und in der Folne 2 Pf. Sal. Tart.
a Salımiak ı Pf. Pottafche, alsdann Honig und Wein-
efhg, dafs es gähre. N. 41. Sauce zum Hannöver-
fchen, 6 Pf. Maloten (Meliloten) Kraut. N. 43. Sau-
ce zum Schwabentabak , ‘auch Vitriol, Alaun, Sal.
Tartari, Salmiak, Pottafche und Kochfalz, ohne
Gährung. Hier wird: doch offenbar Vitriol und
Alaun zerftört , ohne dafs die Bafen wieder aufge-
öft werden.

of Rec. will nicht in Abretle feyn, dafs die mitge-
4heilten Recepte die gehörige Fabrikwaare, nach der
erforderlichen Befchaffenheit nicht geben follten;
yielmehr erwartet er, fo weit er davon urtheilen
kann, die bezweckten Wirkungen von ihnen: allein
der, welcher diefe Recepte abfafste, hleibt immer
fehr unwiffend in den Kenntniffen die er haben foll-
te, und jene find, nach chemifchen Rückfchten ei-
ner Menge Verbefferungen fähig.

GESCHICHTE,

Tünıncen, b. Cotta: Regierungs- Gefchichte der
Königin Elifabeth von, England, ach Hume.
1805. 94 S. 8. (8 Or.)

Ein unbedeutender Verfuch, dem man kein Ver-
dienft zugeftehen kann, felbft wenn man den Um-
ftand aufser Acht Jlaffen wollte, dafs es zweckwi-
drig ift, in der Gefchichte Elifabeths mit Ueherge-
hung der übrigen beffern Hiftoriker blofs Kumen
als Gewährsmann anzunehmen. Nur die Zufsern
politifchen Ereigniffe der Regierung Elilabeths wer-
den hier dürftig zufammengefte!lt, von dem innern
Gange der Regierung, von den Fortichritten der
Cultur usd der Wiffenfchaften, von dem Charakter
der merkwürdigften Zeitgenoffen kommt wenig
oder nichts vor. Die Darftellung ift matt und an-
fängermäfsig, die Sprache ohne Reiz, meift pedehnt,
ohne Leichtigkeit und Wohlklang, wie folgende
Probe beweifen mag. .(S. 68.) „,S’att, dafs diefe ver-
unzlückten Unternehmungen KElifabeth nur hätten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. NOVEMBER 1813.

100

abfehröken (fic!) follen, weiter fich einzulafjen , ga-
ben Ge ihr nur den Gedanken zu noch gröfseren Zu-
rüftungen, und eine Flotte von mehreren hundert
Schiffen nebft einem kleinen Heere ftanden hald in
Bereitfchaft. Effex wurde zum Befehlshaber der
Landmacht ernannt, Effingham führte den Befehl
über die Flotte; und fo verfchieden diefe Anführer
in Hinficht ihrer Eigenfchaften waren, fo dienten
ihre gegenfeitigen Kräfte doch vollkommen zum Be-
ften des Ganzen, indem gleichfam das Genie des ei-
nen durch die Bedachtfamkeit des andern brauchbar
gemacht wurde.” Die hinzugefügten Jahreszahlen
itehen zum Theil ganz am unrechten Orte. Z.B,
„Marie, die Tochter Heiorichs VIII. und Catha-
rinens von Arragonien (1553) konnie nur mit Mühe
ihr rechtmäfsiges Erbe erlangen.” Don Philipp, Io-
fant von Spanien, der Nachfolger Karl V., (1554)
wurde ihr Gemahl.” Sollte man hier nicht glauben,
dafs Philipp feinem Vater im Jahre 1554 gefolgt fey?
Der Vf. will aber bemerken, dafs er in diefeın Jahr
Marien geheirathet habe. Auch kommen in den
Zahlen und fonft mänche Verfehen , auch Sprachfeb-
ler vor. Wir müffen diefen Verfuch für!um (fo über-
fiü’Gger erklären, da wir bereits eine Biographie Eli-
fabeths von Schröckh und einen kurzen Abrifs der
Gefchichte derfelben von Archenholz (zuerft in dem
hiftorifchen Kalender für Damen, 1790 bey Gö-
fchen) beftzen, welchem letztern befonders die le-
bendige echt hiftari’che Darftellung eigen ift, die
dem gegenwärtigen Verfuch mangelt. Gleichwohl
war es an einem überfinffgen N Verloche nicht genug,
denn fchon 1893 erfeh:en Junius in Leipzig auf
264 Seiten eine Schrift: „ Elifcbeth, nach Hume, fürs
gröfsere Publicum bearbeitet,” die Rec. zwar nicht
näber kennt, die aber nach den Ausfprüchen kriti-
fcher Blatter (f. die Ergänzungsbl. der A.L. Z. 1808.
Num. 29.) zu urtheilen, von gleichem oder noch
ringerm Gehalt als die vorliegende, und vermu
lich ein früherer Verfuch deffelben Verfaflers ift.

PHYSIK,

ERFURT, b. Reyfer: Der kleine Phyfiker, oder Un
terhaltungen über natürliche Dinge für Kinder
von Adolf Friedr. Höpfner, Rector zu Oreufsen.
Erfter Band. Zweyte verbeflerte Auflage, 1813:
248. S. 8. (12 Gr.) ;

Die erfte Auflage kam 1801 heraus und ift in ger
A.L.Z. 1801. Num. 217. mit dem verdienten Bevyfalle
angezeigt worden. Dem erften Bändchen folgten
noch fünf andere, und inmittellt vergriff fch das er-
fte. Da der Vf. nicht mehr am Leben war, liefs der
Verleger durch einen andern fachkundigen Gelehrten
daffelbe durchfehen und verbeffern. Die Anordnung

und Ausführung des Ganzen-ift übrigens unverändert
geblieben,
