am 101 —

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1813.

 

THEOLOGIE,

LzirzıG, b. Barth: Kricik der raktifchenchrift-
lichen Religionslehre von & Ch. Cannabich,
Kirchenrathe u. Superintendent in Sondershau-

fen u. 1. w.

(Befchlufsder im 100. Sttück abgebrockenen Recenfion.)

Mi: mehrer Voll(tändigkeit ift die Lehre von den
Religions - und Tugendmitteln vorgetragen,

zu denen auch Pflichtkenntnifs, Selbftkenntnifs, eo.
{chenkenntnifs, Gefchichte und Naturkeontnifs gezählt
wird. Sodann folgt die äulsere Gottesverehrung,
‚ insbefondre das Gebet. Ueber die Erhörung des
letztern fagt der Vf., Ge könne nichts anders feyn,
als die natürliche Folge des Gebets, der wohlthätige
Einflufs deffelben auf unfler Herz. „Der Glaube an
eine wirkliche Erhörung fetzt kindifche Vorftellungen
von Gott voraus; nach welchen fGch die Bibel hie
und da bequemt.” (S. 215.) Nicht fowohl Beque-
mung der biblifchen Verfaller zu [olchen Vorftellun-
en möchten wir in den einzelnen Ausfprüchen der-
elben annehmen, fondern den Reflex der Zeitideen,
über welche auch fe nicht überall erhaben waren.
Die Ti-fach der Abnahme häuslicher Andlachtsübun-
geo Godet der Vf. in einer gewilfen Scheu für fchwach,
(unbekannt mit gereinigten Religionsbegriffen) oder
für heuchlerifch angelehen zu werden, Als Zeitver-
fchwendung tim Beten tadelt er mit Recht, wenn
man zu vie! und zu oft betet. „Wir Gnd nicht da,
um zu beten, fondern um zu arbeiten und Guts zu
thug, und das Gebet foll uns nur dazu {tärken, es
ift alfo blofs Mittel, nicht Zweck. Und Stärkungs-
mittel nıllleu nicht häufig und zu oft gebraucht wer-
den, {(vaft verlieren fe ihre Kraft, un fchaden mehr,
als Ge nützen.” (S. 223.) Uebrigens kann man aller-
dings ohne Unterlafs beten, wenn man nichts anders
darunter ver(fteht, als dafs man jede fchickliche Ge-
legenheit zu guten religiöfen Gedanken, Wünfchen
und Vorfätzen benutzt. In der Lehre von der Taufe
werden zuerft die unrichtigen Meynungen von der-
felben gerügt, als fey fe ein Mittel zur innern Reini-
, zur geifeigen Wiedergeburt, zur Erweckung

es Glaubens, {ogar ibey kaum gebornen Kindern,
zur Sündentilgung und zur Erlangung der Seligkeit,
welche Vorurtheile meiftens durch einzelne milsver-
{tandene Bibelftellen veranlafst find. Auch der Vf.
zieht mit Recht die HMaustaufen den öffentlich in der
Ergänz, Bl. zur A.L.Z. 1813,

101

Kirche zu verrichtenden vor, da diefe nur felten
Andacht befördern und häufig die Gefundheit m
Kindes in Gefahr fetzen. Nur kurz berührt er die
Nothraufe, welche, fo wie der vom Vf. gar nicht
mehr erwähnte Kxorcismus, durch richtigere Be-
griffe von der Taufe gegenwärtig wohl falt durch-
ehends aus der proteltantifchen Kirche verdrän
eyn möchte. Von den Taufzeugen fagt der VO.
dafs fe wohl endiich ganz wegfallen könnten, da
jetzt nicht leicht jemand auf den Gedanken kommen
wird, feine Taufe oder das Chrifteothum zu verläu
nen, wie ehmals bey den Verfolgungen der Chrilten
nicht felten gefchah. Allein in fofern die Taufzenu-
zen auf den Fall des Abfterbens der Aeltern des Täuf-
ings verpflichtet werden, für eine chriftliche Erzie-
hung de/felben Sorge zu tragen, und in fofern durch
ihre Gegenwart we der Taufhandlung diele feierli-
cher wird und Ge felbft zu guten moralifch- religiöfen
Betrachtungen dadurch angeregt werden können
möchten wir jenen Gebrauch nicht abgefchafft fehn
yorand ef af nn Tall der "Taufzeugen nicht
o übermä rofs feyn darf, wi i
Ländern n9ck Oebrauch it. wie diels in mabcheit

Das Abendmahl wird richtig als ein ein )
dächtnifsmahl der Liebe Jefu der efreilt, a a
Eründung feiner Lehre und zum Heil der Meäfchen
auch felbfit den Tod, ja den Kreutzestod, ‘nicht
fcheute. „Auch hier hat der Aberglaube viele Kün-
fteleyen erfunden, und die einfachfte Handlung in
eine myfteriöfe verwandelt. Er hat von einem wirk-
lichen Genuffe des Leibes und Blutes Jefu im Abend-
mahl gefprochen, aber nicht einig werden können
wie und auf welche Art diefs gefchehen ({olle (diefer
ftatt finden folle). Er hat von einer Vergebung der
Sünden im Abendmahl und durchs Abendmahl ge
fprochen, die doch nur der Vergiefsung feines Bluts,
nicht den: Abendmahl zugefchrieben wird. Er hat
von einem nf für Todte und Lebendige geredet
welches das Abendmahl feyn foll. Er hat es als ein
Viaticum für Lebende und Sterbende ausgegeben
und angepriefen, und wer weils, was noch für Wir-
kungen mit diefer Handlung verbunden, während
man den {fchönen erhabenen Zweck derfelben aus
den Augen fetzt: thut e$ zu meinem Gedächtnifs!”
Das Wort aersı erklärt der Vf. nach Joh. 6, 63. durch
bedeutet, welches allerdings der kühnen Metapher-
fprache der Bibel  angemeflen ift. Der Vf, zeigt, dafs

zwar weder von ftus noch den Apofteln ein Ge-
bot
