655
Kunftfreund einige Blicke auf ein gro(ses Feld _thun,
welches derjenige ganz kennen lernen mufs, där fhch
eine gründliche und fruchtbare Kenntnifs der Ge-
werbe verfchaffen will. Warum wird (S. 22.) die
Zitronenfäure zu den Säuren gerechnet, welche
man (1810) noch nicht hahe zerlegen können? Un-
richtig wird auch S. 30. (Salpetergas) als gleichbe-
deutend mit Stickgas gefetzt; denn es ift vom Sal-
peter ftoffgas wohl zu unterfcheiden. Dann folgen
(5. 81.) die Salzfederey, (S. 115.) die Gartenkunft,
(S. 165-) die Gürtlerkunft, (S. 193.) die Wagner-
kunft, (5. 2253.) Die ZuckerGederey und die Zucker-
raffinerie in der bekannten Manier dieles Jugend-
Ichrift{tellers bearbeitet, welche die ogendlich“ veu-

jer leicht und angenehm befriedigt, ohne, was hier
Ehorbeit feyn würde, ins tiefere Studium einzugreifen,

SCHÖNE KÜNSTE.

Lerrzt6, im Joachim, liter. Mag.: Die beiden Her-
minen. 1803. Zwey Theile, 428 u. 416 S. 8.
(3 Thlr. 12 Gr.)

Eine weitangelegte Gefchichte, die durch ein Paar
Menfchenaiter ort? jelt, und in welcher Heirathen,
Kindtaufen und Todesfälle zu Dutzenden unter ein-
ander wechfleln. Der Anfang läfst nicht ohne alle
Erwartung, die auch im erften Bande (o ziemlich be
friedigt wird; der Vf. hat mehrere, zum Theil ge-
haltvolle Charaktere ganz wohl gezeichnet und auch
den Ton eines Familiengemäldes nicht verfehlt. In-
defs ift doch gleich vem Anfang herein eine gar zu
profaifche Anfıcht bemerklich, die Begebenheiten,
zum Theil auch die Charaktere find ohne Noth ge-
häuft, und die erftern’mit einem folchen Schwall all-
täglicher Dinge umgeben, dafs man nach geratle
Mühe hat, ch durchzuarbeiten, zumal da der Vf,
auch die Einheit des Intereffe nicht beobachtet und
einen etwas kalten und nüchternen Vortrag hat.
Weiterhin merkt man ihm die zunehmende Erfchö-
pfung der Phantafe an, der Gäng der Gefchichte
wird verworrener und mit fehr übel angebrachten
Abenteuern aufgeltutzt, und er fallt zuletzt ia den
Ton, der nach der Mitte des vorigen Jahrhunderts
in englilchen Romanen gewöhnlich war, wo junge
Frauenzimmer ohne Gefahr für ihre Grundfätze eine
ganze Schule der Verführung durchlaufen, und un-
ter mancherley Nachftellungen, bey Einfperrung,
verfteckten Wandthüren, einfchläfernden Tränken,
u. d. gl. dennoch ihre Unfchuld durchzubringen wil-
fen, ohne dafs die rechten Geliebten bey einem et-
was ftarken Vertrauen auf weibliche Tugend dadurch
irre gemacht werden, Diele Abenteuer und das

ünftize Glück überfchreiten zuletzt fo fehr das Maafs
Ser Wahrfcheinlichkeit, fie find zugleich fo abgenutzt,
und das Ganze wird fo gemein romanhaft, dafs Rec.
froh war, bis ans Ende gelefen und fch nicht mit
einem günftigen Urtheil übereilt zu haben. Da der
Vf. a echt und Sittlichkeit hält und nicht müde
wird ,/einige feiner Charaktere als Mufter anzuprei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JULIUS 1813.

‘wohl etwas zu viel Romanenkenntnifs voraus.

656
Yen, fo hätte er eben diele Perfonen von manchem,
mitunter ziemlich grohem, Betruse frey’ erhalten
follen. Doch genug von diefem Erzeugnifs, delfen

VE. es bey aller anfcheinenden Ruhe und Nüchtern-
heit des Uriheils doch noch fehr an Reife des Ceiltes
"mangelte. Der Stil ift richt ganz frey von Flecken,
z.B. S. 40. des erften Theils: „Vergebens bemühte
fich der Vater, ihn nur in fo fern zu befänftigen, dafs
er mit Gelaffenheit das Wahre diefer Gefchichte hö-
ren (ullte, aber er tabte nur um fo mehr. Ebd, S. 7.
„Hiedurch ficher gemacht, /ö glaubte er feiner Toch-
ter diels Vergnügen gefltatten zu können Th, IL
S. 84. „Sie lebten gleich/am wie von allen Menfchen
verlaffen. Ebd. S, 14. wird von einem Ungtzogenen
Knaben gefagt: er fey ein wahres Ifraelchen Soll
fich diefs auf Schummels pädagogifchen Roman Spitz-
bart beziehzn, wo ein verzogener Knabe dieles Na
mens vorkon:mt, fa fetzt der Vf. bey feinen nt
er
möchte eine Ardinghellosfigur allgemein verftändlich
feyn. Verftöfse gegen den gefunden Sinn, wie Th.[.
S?* 73.» wo eine jüngere Schwelter, die noch halb
Kind ilt, der ältern bereits verheiratheten Eheftandz
regeln giebt, kommen oft vor; dis meilten Abe
teuer ünd von gleichem Schläge, —

OEKONOMIAIE, \

ULM, in.d. Stettin. Buchh.: Die Landwirchfehoft
in Bailern und -Schwaben, wie Ge gröfstentheils
noch ift und wie fe (eyn follte und könnte. Eine
Parallele aufgeltellt ‚von Johann Georg Boch,
Stadtcaffier in der Kön, Baier. Stadt Kaufbeuren,
1808. 24 5. 8. (2Gr.)

Der Vf. wollte durch diefe wenigen Blätter etwas
zur Verbefferung der Landwirthichaft in Baiern und
Schwaben beytragen und vornehmlich dahin wirken,
dafs zur Vermehrung der Production die gröfsten-
theils noch beftehende Dreyfelderwirthfchaft und
das gewöhnlich damit verbundene uonatürliche Mifs-
verhältnifs des Ackers zur Wiefe aufgehoben, und
dagegen ein dem Locale angemefsnes Fruchtwech-
fellyftem eingeführt werde, Ob wir nun gleich
nichts Neues darin gefunden haben, fo können wit
doch den von dem Vf. geäufserten Grundfätzen und
Vorfchlägen unfern Beyfall nicht verfagen, Der am
Schluffe hinzugefügte Plan zu einer acht(chlägigen
Wechlelwirthfchaft it mit Einficht entworfen und e8
dürfte nach Maafsgabe der Umftände nur wenig dar-
an zu ändern fevn. ' So gut aber auch alles gemeynt
it, fo wird doch das Durcheinanderliegen der Gt
ter in Baiern un4 Schwaben eben fe wie anderwärts
der Einführung des Fruchtwechflelfyfterms noch die

röfsten Hinderniffe in den Weg legen. Wir wür
chen abrigens diefer kleinen Schrift recht viele Le
fer, vorzüglich unter dem gemeinen Landmanne, bey
dem befonders jetzt bey den vermehrten Bedürfnilffen
und Abgaben Vorfchläge zu Verbellerungen, die fein
Einkommen vermehren, viel eher Eingang als (oaft
adden,

 
