1089

1599

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

Decen ber

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚ ZürıcH, b. Orell, Fafsli u. Comp.: Helvetifcher
Almanach für das Jahr v814. Aufser der Kalen-
derarbeit 246 S. ız. Mit einem Landkärtchen
und mehrern Küpferchen.

D: Schilderung der Cantone Aargau und Waat
fehlt noch in der Reihe diefer niedlichen Alma-
nache; der vorliegende neuefte Jahrgang liefert indef-
fen nicht, wie erwartet ward, die Befchreibung eines
diefer beiden Cantone, fondern ftellt zum zweyten
Male den Canton Zürich dar, den der Lefer fchon
aus dem von 1803. kennen Jernte. Diefs rührt, Jaut
dem Vorberichte daher, weil (eitt!em mannigfaltige
Veränderungen in demfelben vorgegangen find, und
weil man die damals erfchienene Cantons - Karte
theils berichtigen und bereichern, thejls in einer
fchönern Gefelt liefern, theils zugleich mit einer
mehr in das Befondere gehenden topographifchen
Befchreibung erläutern wollte. Wir ziehen aus der
Jetztern nur einiges aus, das in dem Almanach von
1803 nicht vorkömmt. Dem Rheinfalle gegenüber
zeigt man feit einigen Jahren in den Sommermona-
ten diefs Naturfchaufpiel in einer Camera obfeura,
was wegen der Genauigkeit und Lebencligkeit diefer
Darftellungsweife den Reifenden fehr angenehm
überrafcht, wenn gleich diefelbe im Angehchte des
Rheinfalls {elbft, etwas Kleinliches hat. Von Hut-
tens fämmtlichen Schriften will der Vf., Hr. Alt-
Rathsherr Heinrich Fafßsli, eine Ausgahe veranftal-
ten, fo bald fich ein Zürcherfcher Gelehrter zur. Re-
daction mit ihm vereinigen will; wirklich befitzt
auch fchon die Bürgerbibliothek zu Zürich feit eini-

er Zeit eine beynahe vollftändige Sammlung der
Sehriften diefes "dem deutfchen Puhlicum noch in
dem vorigen Jahre durch eine Schrift von neuem in
Erinnerung gebrachten deutfchen Ritters. Möchte
inzwifchen der Vf., bis diefe Ausgabe erfcheint, fei-
ne eigne Darftellung des Lebens Huttens in dem
Schweizerfchen Mufeum, welcher Rec. he weitem
den Vorzug giebt vor allem, was je über Hutten er-
fchienen it vollenden. Es ift ewig Schade, wenn
diefle vortreffliche Arbeit unvo!lendet bleibt. Un-
“weit von den Grenzen des Cantons, gegen Schwyz
zu, Geht man, in der Kirche zu Feufisberg ein Al-
tarblatt, welches Roufleau und Voltäre vorftellt,
wie auf fe und ihre Schriften Feuer vom Himmel
fällt. Von Geo. (nicht Joh.) Chr/tph. Tobler, def-

Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 1813.

137 ;

1813, . y

 

fen Nekrolog in der A. L. Z. 1812. Num, 151. vor-
kömmt, heifst es: „er war einft einer der talentvoll-
ften Jünglinge leiner Vaterftadt, der erfte deutfche

‚Ueberfetzer des GALT Sophokles, der über-

haupt das klaffifche Alterthum beffer als feine Zeit
verltand.” In dem Schloffe zu Teuffen lebte nach
S. 96. in feinen Jünglingsjahren eine geraume Zeit
der jetzige berühmte Kufßich - Kaiferl. Studiendi-
rector, von Klinger, „und brütete vielleicht in den
dortigen Einfamkeiten über einigen feiner Romane
und Dramen, die dem Lefer bald vor heilfamem, bald
vor heillofem Schrecken das Haar f{träuhen machen;
in reifern Jahren ein trefflicher Beobachter von Men-
fchen und Dingen, der Vieles, doch nicht Alles,
was in den Kammern der nahen Zukunft lag, zu
weilfagen wufste.” Unter den noch lebenden Kan-
zelrednern von Zürich, die als Schrift(teller fch‘
bekannt gemacht haben, war noch anzuführen der
Chorherr Conrad von Orell, deffen in der Verlags-
handlung des Almanachs erfchienene Predigten fich -
fehr gut Jefen laffen; auch ift der zwar unter einer
andern Rubrik angeführte Antiftes He/s als Homilet
ällgemein bekannt; ih dem Fache der Gefchichts-
kunde ift der Chorherr Felix Nüfcheler, als fehr
fchätzbarer Biograph Zwingli's, und der Profeffor
Leonhard Ufteri als Literator noch einzufchalten,
Der als Gefchichtsmaler aufgeführte Sohn des Raths-
herrn David Vogel heifst nicht David, fondern Georg
Ludwig. Vie Verfalfung des Cantons nach der Ver-
mit!lungsacte hat den hr einflufsreichen Fehler,
dafs dem Loofe zu viel überlaffen wird; zwey Drit-
theile der Mitglieder des grofsen Raths, aus welchem
die Glieder der Regierung und des Obergerichts bey
ent/tehenden Vacanzen zu nehmen find, dürfen nur
durch das Loos aus der Candidaten - Lifte gewählt
werden; diefs hat die nachtheilige Folge, dafs
manchmal die tüchtigften Männer, denen das Loos
nicht günftig ift, zeitlebens von der Regierung aus-
gefchloffen bleiben; fo find z. B. der durch die Lei-
tung der berühmten Linth- Unternehmung um die
Schweiz unfterblich verdiente Joh. Conr. Eföher, der
Landf{chreiber U/rich Hegner, der Staatsfchreiber _
J. J. Lavater, der als Lehrer von Taubftummen
rühmlich bekannte Bezirksgerichtsprähdent Joh,
Conr. Ulrich und mehrere andre geachtete Männer
immer noch Candidaten des grofsen Raths; es wäre
defswegen eine andre > sart 'dieler zwey
Drittheile des grofsen Raths gar (ehr zu wünfchen.
Der Antiftes der Zürcherifchen Kirche, der als fol-
cher
