fächßfchen Lande öffentlich bekannt machte- und fol-
chen fowohl den inländifchen Gerichtshöfen als art-
dern competenten Rechtsgelehrten zur Beurtheilung
vorlegte, deren Vorfchläge und Bemerkungen be
der Revifion des Werks benutzt werden follten. Als
in] wahrer Vater feines Volks zeigte Gch der Kur-
fürft durch zweckdienliche Anftalten zu Abwendung
des Getreidemangels, und durch unmittelbare Un-
terftützungen der Nothleidenden, befonders im obern
Theile des Erzgebirges. Nur allein in den 7 Krei-
fen der alten Erblande wurden aus den Militär- Ma-
äzinen über 35,000 Scheffel Roggen und über 11,000
entner Mehl für die Hülfsbedürftigen um geringe
Preife angewiefen. — Eben fo verdienftlich find ‚die
Anordnungen, die (2 S. 127 ff.) zur Emporbrin-
gung der Landesoultur, des Bergbaues, der Salz-
werke, der fpanifchen Schafzucht, der Manufactu-
ren und Fabr.ken, des Handels und anderer Nah-
rungszweige abzweckten und auf den Wohlftand Sach-
fens einen günftigen Einflufs gewährten. Zur Beför-
derung des Handels wurde 1797 die. Unftrut und die
Saale fchiffbar gemacht, wozu man 15 Schleufen an-
legte, deren jede 16,000 T’hlr. kofltete. Die Fortlet-
zung des Werks über Leipzig, Eilenburg und Tor-
au in die Elbe ift ver. der Hand noch unterblieben. —
Diets mag genug feyn, um auf das Intereffe aufmerk:
fam zu machen, welches diefes hiftorifche Werk ge-
währt. — Wir find mit dem Vf. ganz einverftanden;
dafs, wie er in der Vorrede fagt, derjenige, der. in
diefem Buche mehr Belehrung als Ye7’gnigen fueht;
es nicht unbefriedigt aus den Händen legen werde,
zumal der gröfte Theil Jellelben aus noch ungedruck-
ten und für die fächf, Gefchichte noch wenig benutz:
ten Quellen gefchöpft worden. Zu dem gegenwärti-
en Bande ren noch drey Anhänge, als 1. Näch-
Be Folgen des franzöfifchen Krieges und Pofener Frie-
ädens; he betreffen einige Veränderungen der innern
{taatsrechtlichen Verhältniffe des Königreichs Sach-
fen, die OrganiGrung des erhaltenen Herzogthums
Warfchau und die Uebernahme des Kotbuffer Krei-
fes. 1. Beylagen, als: A. Reverf/alien Kurf, Friedr.
Augults vom 15. April 1805. für. die gefammte Land:
ichaft, wegen Aufbringung der erforderlichen Geld-
mittel, und B. Convention zwilchen den Königen
von Sachfen und Weftphalen,. die Abtretung des Äm-
tes Gommern, der-Graf(chaft‘ Barhy, des Amtes San-
haufen und eines Theils der Graffchaft Mansfeld
treffend, vom 19: März 1808. IM. Zufätze und

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z. OCTOBER
‚Berichtt

ngen zu den beiden erften Bänden der nes-
ften Gelchichte des Königreichs Sachfen. Noch
müffen wir bemerken, dafs der dritte Band auch un-
ter dem Titel: Gefehichte Friedrich Augufts, Königs
von Sachfen , Ferzägs von Warfchau u. f.’w. bis zum
Pofener Frieden , belonders ausgegeben wird und mit
dem Bruftbilde des Königs verleiten ift. Uebrigens
hätten wir gewünfcht, dafs es dem Vf. efällig gewe-
fen wäre, den Gebrauch eines’ fo vortrefflichen Werks
durch Beyfügung eines Regifters zu erleichtern,

MATHEMATIK,

BerLin, b. Nauck: Die Arichmetik, oder das bür-
gerlich- kaufmännifche Rechnen in (einem gar-
zen Umfang. Von Joh. Friedr. Michaelis. Drit-
te vermehrte und verbefferte Aufl. des Berlini-
fein Rechenbuchs. 1809. 469 S. 8. (1 Thlr.
4 Or.)

Diefes Werk kam zuerft 1791. und dann 180f., un
ter dem "Titel: Berlinifehes oder vollftändiges Re-
chenbuch, heraus, und wir haben es in der A.L.Z.
1804. Nr. 260. mit dem verdienten Beyfall Ingeii ;
auch bey diefer dritten Auflage finden wir, dafs der
Vf. feinem Zwecke, nützlich und allgemein verftänd-
lich zu werden, treu geblieben ift. Die vormalige
Gefprächsform ift inde{s jetzt weggefallen, da Ge }e-
der Lehrer, nach Bedärfnifs, fl (ft leicht erfetzen
kann. Die hier fich zeigenden Vermehrungen be-
treffen vornehmlich das Rechnen in Gedanken, wel
ches in den erftern beiden Auflagen nur einige Sei-
ten, als Anhang, anfüllte; es ift hier auf fechs Bo

n, nach einer ganz neuen Methode, erweitert wor

en, und aufserdem hat der Vf. auch auf die Rede
ction des Geldes und der Treforfcheine Rückfcht
genommen. Alle Hauptfälle find in Regeln gebracht;
wovon jede wieder durch viele Beyfpiele erläutert
ift. Sie find durchgängig aus der Natur der Sache
entlehnt und mehrmals 5 Kindern von 6 bis 13
Jahren in Anwendung gebracht worden, fo dafs Ge
binnen ? Monaten, f zwey halben Stunden w&
chentlich 1150 Exempel berechnet haben, wiewohl
verfchiedene darunter waren, die fich eher zum
fchriftlichen , als Gedankenrechnen eigneten. Der
Vf. verichert, dafs mehrere eifrige Anhänger von
Peftalozzi diefer Art, in Gedanken zu rechnen, bey“
gewohnt hätten,

Berichtigungen.

= Ergänz. DI. 1873, Nr, 79,5. 626. Z. 4. y,u. ift zu lefen:
4 Boa Wellingen, |

=z

3 Jok, 4, 16. — Nr. 30. 5. 640. Z. 19 bis 20, vv, 0, Wettingen
