 

93
chen und Schulen zu Grunde gerichtet hatte. Def
fenungeachtet verlangte.der Kurfürft auf dem Land-
tage vom J. 1640. eine neue Steuerverwilligung, wo-
bey jedoch die Landfchaft, um die Erhöhung der
bisherigen Abgaben zu vermeiden, auf die Wieder-
einführung der Landacbife antrug; Auch; wurde; zu
Erhaltung der Miliz, eine Kopf - und Gewerbefteuer
angelegt, welche auf die vier Jahreszeiten, oder
quatuor tempora, ausge(chrieben wurde und daher
den Namen OQuatember- Steuer erhielt, Der dritte
Abfchnitt belchäftigt fich mit der, dem: Kurfüriten
Joh. Georg I. gefchehenen neuen Uebertragung des
evangelifchen Directoriums, mit dem Inhalte (eine
Teftamentes und: mit einer kurzen Schilderung fei,
zes Charakters, der fich befonders durch eine gren-
zenlofe Verehrung gegen die Geiftlichkeit auszeich-
nete. Nie empfing er feine Hofprediger anders als
zhit entblöfstem ‚Haupte, und mit GedulT und De-
muth ertrug er die DEU DB n feiner Beichtvä-
ter. — Der vierte Abfchnite enthält eine ausführ-
liche —Auseipanderfetzung -der Theilungsverträge
des Kurfürften Joh. Georgs II. mit feinen Brü-
dern, als Stiftern der Weifsenfelffchen, Merfeburgi-
fchen und Zeizifchen Nebenlienien, welche.zu ver-
{chiednen Zeiten.des ı8ten Jahrhunderts.wieder aus-
ftafben. Mit gleicher Ausführlichkeig entwickelt
Hr. W.im fünften und fechsten Abfehniete die aufsern
nd innern Staatsveränderungen, während. der. Re-
gierung'Johann Georgs II. Zu den erftern gehö-
ren die Führung des Reichsvicariats, die Erwerbung
der ‚Graffchaft Barby, die Theilung der Graf(chaft
Henrieberg, die fächfifche Schutzherrlichkeit über
das Erfurter Gebiet und noch andere Gegenftände,
die auf die auswärtigen ftaatsrechtlichen Verhältnif-
fe des Kurhaufes Bezug haben. Unter den ‚innern
nitälten verdienet befonders die Organifation der
riegsverfalfung bemerkt zu werden, zu, welchem
Behuf der‘ Kurfürft die Beybehaltung der, während
des 30jährigen Kriegs , eingeführten mem harten
ern‘ verlangte. | Die. Land{chaft verwilligte ihm ‚auf
1 Jahr 96,000 und auf die folgenden 3 Jahre 80,c09
“Thaler. Seit. ı670 ftieg die Verwil igung für die
ftehende Miliz anf 200,000; im J, 1673 auf 300,0c0
find im J. 1676 auf 400,000 Thaler; doch wurde die+
fe Abgabe durch‘ wiederholte Vorltellung ‚der Stän«
de in der Folge (16x0) vermindert, Die wirkliche
Leiftung der Ritterdienfte kam bey der neuen
Kriegsverfaflfung aufser Uebung, und obgleich fich
die Ritterfchaft zu einem freywilligen Gefchenk von
60,000 Thaler erbot ,: fo verlangte deffenungeachtet
der Kurfür(t ; dafs die Ritterpferde in Bereitfchaft
gehalten‘ werden follten. Indem Landtagsabichiede
vom Jahre 1657 behielt es jedoch bey obigem Aner-
bieten in fofern fein Bewenden, dafs der Ritter-
‚fehaft, bey Leiftung der Kriegsdienfte die Erlegung
des Donativs erlaffen werden follte. Für die Ge-
; Sfchichte der fächffchen Steuerverfallung: ift befon-
ders der Landtag vom Jahre 1660 merkwürdig, weil
durch einen eignen Recefs manche beym.Steuerwes,
fen eingeriffene Mifsbräuche abgeftellt , auch genau
%

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

9

feltgefetzet wurde, wie es mit Verwendung der
Steuern gehalten werden follte. Wie fehr überhaupt
die Landichaft in diefem Zeitraume ihren Einfafs in
Regierungsfachen zu erweitern und die Regenten-
echie einzufchränken wufste, Gehet man aus dem
ı Landesrevers ‚vom 9ten April 1661, worin der Kur
fürft‘, nachdem ihm die Landf{chaft ein gröfses De-
‚putat..verwilliget hatte, die VerGcherung von _fch
ab, ‚dafs er feine Lande, ohne der Landfchaft
ath und Einwilligung nicht verpfänden, verletzen
oder-durch Feftament-oder andere Dispoftion zer-
gliedern, trennen oder veräufsern wolle.” u. f. w.
Im fiebenten uud achten Abf/chnitte redet der V$
von den Veränderungen in der Weifsenfelfer Neben.
linie,’ von- den: Streitigkeiten: Joh. Georgs 1. mit
feinen Vettern und von den. äufsern Regierungsbege-
benheiten.des Kurfürften , | welche ‚letztere de(len
Theilnahme, an dem Türkenkrieg, — den Streit mit
Brandenburg: wegen der ‚vier .eximirten Maglehurtt
fchen Aemter — den bekannten Laüenburgi rb-
folgeftreit und den Antheil an dem franzöflchen
Krieg (1680.) betrafen. Bemerkenswerth find die
Aefserungen, wodurch Joh. Georg II. (S. 263.) den
Kurfürft von Brandeoburg zur Theiloabme an jenen
Krieg zu bewegen fuchte... „„Ein-jeder- Friede (frell-
te er ihm vor,) den jetzt der König von Frankreich
eingehen möchte, würde Deutf ins Verderbea
ftürzen. ——; Denn:richt eben würde der König vor
Fraockreich ruhen, bis er’ die Kaiferkrone:an fch
qezaBen und der. deutfchen, Natiom das dämlichs
och auferlegt..hätte, unter welchem ‚Frankreich
feufze. Die Deutfchen felbft «hätten die Fort{chrit-
te des Königs dürch ihre Uneinigkeit begünftiget. —
Auf feine Friedensfchlüffe; die er nach Wi/lkür aus-
legte und ,‚befalgte, könne: man Geh nicht verlaffen.”
u. £..w.. , Der. neunte: Abfchnitt enthält manche in-
tereffante Nachrichten, von. dem ‚Privatlebeo. Ku:-
fürft Johann Georgs 1V., deffen heftige Leidenfchaft
für das Fräulein von Naitz(chitz ‚einen nachtheiligen
Einflufs .. in feine Regierungsgefohäfte. hatte, Er
wirkte am kajfer]. Hofe 1693 für {eine Geliebte, un-
ter dem. Namen einer Gräßn- von. ‚Rochlitz, den
Reichsgrafenftand aus, ‚dtarb aber im folgenden Jah-
re. an den Folgem des bösartigen Blattergiftes , das
er in der. Krarkenftube der. Gräfins: die wenige Tz
ge zuvor an den Kinderblattern geftorben ‚war, eit-
jan hatte. Ihm folgte.in der Regierung fein
ruder Friedrich Auguft I. Seine Regierungsge
fchichte macht den .Gegenftand der.nachher folgeo-
den zweyten Alcheiludg aus. Der Vf. fand nämlich für
zweckmäfsig. zuförderit nicht aurim 100en Abfchnitt
von feinem Charakter und den: äufsern‘Staatsangele-
enheiten „‘ fo..wie. von eipigen. Veränderungen ip
en herzogl. Nebenlienien, einige Nachrichten mit-
» zutheilen, fondern auch im 11:er Abfehn. die innern
Staatsveränderungen zu bemerken, die.fch feit dem
Regierungsantritt ‚Joh. .Georgs Ill. bis «zur Erwer-
. bung der polnifchen Krone: von Friedrich Augufi I

zugetragen haben. Diefer Zeitraum war. allerdin
reich.ap merkwürdigen. Staatsereignilfün,.. Der mM
2 bes A 4. ve.“ ' rüt-

‘ "&
