663

und Tod nachfolgt; und die ohne Zweifel ein glück-
licher Gedanke des Dichters ilt; aber er hat auch
dielen Charakter. nicht rein darzuwegen gewahtt: Ka-
milla ermüdet durch die zu oft*wiederkehren den Aru-
fserungen ihrer Liebe endlich die Geduld des Hörers,

runkt mit Worten, geberdet lich theatralifch und
über(chreitet zum Theil die Grenzen der Weiblich*
keit. Wie wenig ift z. B. folgeude Rede (5.97.) im
Geift edier echter Weiblichkeit:
* O hättet ihr den Schreckenskampf zefehn,

Den ich gekömßft, als Dn im Lager dort

Aufs Neu’ den Feinden dich entgegenwarffe,

Und forglich - graufam mir es au erlegtelt.

Zurüchzubleiben — Wie die Ungewilsheit

Mit taufend Stacheln mreive Eraft durchwählte,

Wis. mir, gleich jenem Pälhgen Metall,
” Die Ungeduld durch alle Adern rollte,

Und wie Beängftigung die Luft umher

Mit heifsen Dämpfen zu erf. len lohien!

Kein Nerv’ an meinem ganzen Körper ruhig,

Dir nachzueilen jeder Muskel (1) (trebend,

Und, dennoch feltgebanat an jenen Fleck

Durch deinen Machtipruch, hättet Ihr’s gefehn, .

Ihr würdet folches nicht von mir begehren

r geben übrigens gern zu, dafs der Vf. viel Ge-

Var eit im pestilchen Stil befitzt, dafszmanche
fchöne Schilderung ze (einem Vorteil Mpricht, nicht
minder ein flielsender Vers, Das Metrifche des
Stücks ift ganz wie in Schillers Maria Stuart; fzem.
te Stanzen findet man nur an einer Stelle, fonft iff
der Reim oft, und nicht immer nur an Schlufsftellen
angebracht, mitunter auch, wie S. 76., am unrech-
ten Orte.

OEKONOMIE.

BarıtN , b. Vieweg: Die Nürzlichkeit der Bienen
und -die Nothwendigkeit der Bienenzuchs, von
einer neuen Seite dargeftelit von Chriftian Kon-
rad Sprengel, 1811. 81 5. 8. (9 Gr.)

Seit Koelreuter war es eine den Botanikern und
auch- vielen: Oekonomen nicht unbekannte Sache,
dafs die Befruchtung einer Menge Pflanzen einzig und
allein mittelft der Infekten und infonderheit der Bie-
nen bewirkt werde, Gleichwohl betrachtete man
den Dienft , den diefe Gefchöpfe jenen Pflanzen lei-
{teten, immer nur als eine blofse Nebenfache, den
wahren und eigentlichen Nutzen aber, welchen fie

ewährten, {etzte man in die Einfammlung und Be-
reitung des Honigs und Wachfes. Hr. Sp. hat in‘ vor-
liegender Schrift das Gegentheil zu beweifen gefucht,
und dazu veränlafsten ihn zwey Buchweizenfelder auf
einem Spaziergange. Er bemerkte nämlich, dafs
diefer Buchweizen , fo {chön er auch {tand, dennoch
einen (ehr geringen Ertra ]
de, und fand bey näherer nterfuchung in der Aern-
te, dafs die Eigenthümer jener Felder gerade den
zehnten Theil fo viel Buchweizen gewannen; als fie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JULIUS 18173.

-#t. 4) Der Gewinn an Honi
der K Ss

an Körnern liefern wür-

564

eigentlich hätrfen gewinnen follen. Dieler Umftand
veranlafste den Vf. weiter über diefe Sache nachzu-
denken, under fand, dafs die wahre Urfache der
geringeh Fruchtbarkeit des Buchweirzens nicht nur
auf dıefen beiden Feldern um in diefem Jahre, fon-
dern in der ganzen Berlmifchen Gegend und in allen
Jahren keine andere als die fey, dafs man in diefer
Gegend nicht zahme Bienen in hinreichender Menge
unterhalte und folglich aus Unwillenheit der Natur
nicht zu Hülfe kunıme. Um den Beweis für diefe
Behanptung zu führen, trägt «er Vf die Theorie von
der Befruchtung der Pflanzen in compenıliarifcher
Kürze vor, zeigt, dafs die fogenannten Saftblumen,
zu welchen auch der Buchweizen gehört, einzig und
allein von Infekten befruchtet werden, und leitet
dann daraus folgende Refultate her: 1)» Die Bienen
fin! weit nützlichere Thierchen, als man bisher ge-
glaubt hat; fie gehören zu-den vorzüglichften und un-
entbehrlichften Hausthieren, 2 Die Bienenzucht if
eine weit wichtigere Sache, als wofür man fe bisher
gehalten‘ hat, da Ge nicht blofs den Wohlftand ein-
zelner Perfonen vermehrt und dem Luxus Vorfchub
thut, fondern die Wohlfahrt aller Eiawohner eines
Eandes befördert. 3) Die Bienenzucht verdient von
der Landesregierung einer weit gröfsern Aufmerk-
famkeit gewürdigt zu werden, N bisher gefchehen
und Wachs ift nicht

anptzweck der Bienenzucht, fondern nur eine
Nebenfache, ein blofses Accidens. Der Hauptzweck
ift die Befruchtung der Blumen und die Beförderung
reichlicher Aernten. Die Bienenzucht würde getrie-
ben werden müfllen, ‘wenn auch jener Nebenzweck
nicht Statt fände, jenes Accidens weghele; he mufs
in Jahren, in welchen wenig oder gar kein Honig und
Wachs gewonnen wird, keine Verringerung leiden.
5) Wer den Bienen einen fo ‚grofsen Theil ihres auf
eine mühlame und’ befchwerliche Art erworbenen
Honigs entzieht, dafs fie im Winter darben oder
wohl gar umkommen müffen, handelt nicht nur un-
dankbar, fondern auch gemeinfehädlich. 6; Wer
die Bienen mit Schwefeldampf tödtet, oder, wie die
Landleute fprechen, einen Bienenftock einftöfst, um
fich des ganzen Vorraths an Honig und Wachs auf
einmal zu bemächtigen, begeht ein doppeltes Fer-
brechen, (?) daer Sch nicht nur gegen die Bienen, fon
dern auch gegen den Staat vergeht. Der.Staat mufs
ein {tehendes Heer von Bienen haben.” —

Der Vf. verbreitet Gch nun in der Folge noch
weiter über diefen Gegenftand; und ob wir ihm gleich
nicht in allen Stücken beyftimmen können, fo müf-
fen wir ihm doch das Verdienft einräumen, dafs er
die Aufmerkiamkeit der Regierungen fowohl als der
Landwirthe auf die Wichtigkeit der Bienenzucht von
neuem rege zu machen efucht, und diefe von einer
Seite zu betrachten gelehrt hat, von welcher ße bis
her nur von wenigen betrachtet worden ilt,

 
