491

fpathulato - Tanceolatis frigmatibus clavatis. Unfer
Vf. hat das Verdien(t, diefe beiden letztern Arten

enauer heftimmt zu haben. Bis dahin hielt man in
Deutfchland die Drafera anglica Für die Drofera lorı-

ifolia Linn. und die Drojera longifolia Linn. hat-
£ man entweder bisher überfehen, uder für eine Ab-
art der Drofera anglica gehalten. Als der Vf. die we-
fentliche Verfchiedenheit beider Arten beobachtete
und gleichfalls die Dr. anglica für die Dr. longifolia
hielt: fo nannte er die wahre Linnfilche Dr. longi-
folia, weil fe zwilchen Dr. rotundifolia und anglica

leichfam das Mittel hält, im Schraderfchen Journ.
ür die Bot. 1800. Bd. ı. S. 37. Dr. intermedia, bis
Hr. D. Noehden ein Exemplar der Dr. anglica aus
England mitbrachte, wodurch der bisherige Irrthum

ehoben wurde. Bey diefen drey Arten finden Gch
.drey Griffel, welche tief-zweyfpaltig find, fo, dafs
es das Anfehn hat, als ob fechs Griffel vorhanden
wären. Hierzu kommt noch, dafs bey den zuerft
fich entwickelnden Blumen zuweilen die Zahl der
Griffel und Klappen der Kapfel um eins vermehrt wird
und dann er(cheint der vierte Griffel entweder zwey-
fpaltig oder ungetheilt, je nachdem er fich vollkom-
men ausbilden konnte oder nicht.‘ Daher zählte
Schkuhr fechs, heben bis acht Griffel, indem er
es überfehen hatte, dafs je zwey und zwey gegen ih-
re BaGs in einen erwachfen find. Hr. Prof. Hoff-
mann wurde dadurch verleitet, in der erften Aus-
gabe feines Tafchenbuches diefe Gattung zur Ord-
nung Polygynie zu bringen. Unfer Vf. ift der Mey-
nung, dafs die deutfchen Arten zur Ordnung Tri-
gynie richtiger gebracht würden, wenn man namlich
nach der Unterfuchung einer nicht längft geöffneten
Blume urtheilen will. Nimmt man aber die Unter-
fuchung mit einer fchon verblüheten Blume vor: fo
findet man, dafs jene drey oder vier Griffel an der
Bals verwachfen find und hch teicht, ohne ihren Zu-
fammenhang zu verlieren, von dem Fruchtknoten
abfondern laffen. "Nr. 30. Erigeron acre. Nr. 31.
Valeriana dioica. Nach Scopoli kommt die-
fe Pflanze nicht immer mit zweyhäufigen Blumen,
fondern auch mit Zwitter- und einhäufigen Blumen
vor. Nr. 32. Valeriana officinmalte, Tur-
ray fagt in feinem Arzueyvorrathe (Aufl. 2. Bd. 1.
S. 389.) von diefer Pflanze: „man hält Ge für das
&0v der Alten, welches (chon Aretaeus verordnet
und Diofcorides befchrieben hat.” Aber dieler
Meynung wider/pricht Hr. Smich in der Flora grae-
ca, nach welcher die in derfi-Jben befchriebene und
abgebildete Valeriana Diofcoridis (Vol.v. Fafe. x. Tab,

2.) das ®ou der Alten ilt. Diofcoridis Befchrei-

ung kommt auch vollkommen mit Hrn. Smith Ab-
bildung überein. Nr. 33. Valeriana Phu. Nr. 34.
Primula veris: follis undulatis crenatis rugofis,
corollae limbo concavo. Nr. 35. Primula elatior:
fFoliis undulatis dentalis rugofis, corollae limbo pla-
no, fauce hemifphaerico- dilatata. Von dieler wer-
den als Abarten angegeben: «&) lomgijcapa; ß} bre-
viflapa; y) calycancha. Die Abart breviftupa wur-
de von verfchiedenen Botanikern für eine befondere

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

492

Art gehalten , und acaulis genannt. Aber unfer Vf.
fowohl, als auch Willdenow beobachteten, dafs
fie zuweilen mit /ongifcapa aus einer Wurzel hervor-
fprofste. Die P, cahycantha Reiz ift kaum als Ab-
art zu nennen, fondern ift vielmehr nur eine Mon:
firoßtät. Nr. 36. Scutellarta galericulata.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

‚ GoTHaA, b. Becker: Drey Friedenspredigten von
Jofias Friedr. Chrfin. Löffler in Gotha und Herm.
Gottfr. Demme in Altenburg. Nebft einem Nach-
trage des Letztern über die. Hoffnung eines fort:
dauernden Friedens. 1810. 96 5. gr. 8. (9 Or.)

Von vorzüglichem Werth ift die erfte diefer Pre-
digten, die Hr. L. im Auguft 1807. nach dem Frie-
den von Tilft hielt: der Redner bemerkt, es kön-
ne zweifelhaft fcheinen, ob das Friedensfelt mehr
als ein Tag der Trauer oder mehr als ein Tag der
Freude anzufehen fey, und ob man nicht das Frie
densfeft befler in einen "Tag der tiefften Demüthi-
gung vor Gott verwandeln follte: denn es fey doch-
äufser/t traurig, dafs die heiligfte Religion noch nicht
einmal die Wirkung in einiger Allgemeinheit hervor-
bringe, dafs die  Dekenner Serfelben dem Kriege ent-
fagen. Inzwilchen findet er doch, dals es als eine

rofse Wohlthat anzuerkennen fey, dafs das Gothai-
Ehe Land nicht der Schauplatz des Kriegs warıl, dafs
die Siegenden daffelbe nicht feindlich behandelten,
und dafs der gröfste Theil des Landes der Plände-
rung entging. Warum aber, wendet er fich ein, ein
Dankfeft, wenn wir blofs dafür zu danken haben,
dafs der Krieg uns nicht noch graufamer behandelte,
dafs wir nicht alle der Gegenftand feiner härteften
Mifshandlungen wurden? Die Antwort ilt fehr über-
zeugend vorgetragen, und vornehmlich auf den wie
derkehrenden Frieden ein grofses Gewicht gelegt,
„Freuen wollen wir uns, wie man fich freut, wenn
die Peflt zu wüthen aufhört, wenn das Erdbeben
fchweigt, und die wiederkehrende Rühe uns die Be-
fon ng giebt, den Gräuel der Verwültung ruhig zu
betrachten, und das Gemüth feinen Empfindungen
zu überlaffen.” Dafs der erfehnte Friede als ein gött
liches Gefchenk zu betrachten fey, wird mit des Vis
bekannter Gründlichkeit gezeigt; eben fo fchön ilt,
was der Redner davon fagt, dafs jeder zur Erhaltun
und Beförderung des Friedens mitwirken könne UM
folle, wobey bemerkt wird, dafs die Schonung und
Güte, mit welcher das Land von den Siegenden be-
handelt ward, eben auch Folge und Wirkung der
friedlichen Denkart der Regierung und ihrer unpar-
teyifchen Güte gegen Fremile urd Bekannte gewelen
fey. Die Frage, ob-denn der Krieg, der felbft von
denen, die ihn führen, verabichent werde, und ıen
kein Theil angefangen haben wolle, nie von der Er-
de verfchwinden werde, fev, fagt der Redner, eine
den Religionsiehrer in Ver een leit fetzende Frage.
Gewi fey, dafs er aufhören /öllte; aber es fev (chwer
zu glauben, dafs er aufhören werde; doch NS
