883

jele folche Dogmatiker an Eifer für das Gute

She nn Unbefcholtesheit und Lauterkeit des Wan-
dels den gepriefenen Myfltikern keineswegs nach;
umgekehrt hat es unter den Myftikern wie in jeder
andern Partey Individua gegeben, die ihrer Secte
weder Ehre noch Freude machten. Unter der Ru-
brik von Myftikern hat endlich der Vf. Männer auf-
eführt, die aufser ihm noch fchwerlich jemand den
füyfikern beygefellt hat, _z. B. Erasmus, Werenfels,
Grotius.) Was nun Hr. Sp. auf den XXX erlten Sei-
ten {einer religiöfen Betrachtungen diefsfalls vorge-
bracht har, das foll nach S/XXÄXL nicht mit dem
Machtworte, dafs diels My/tik (ey, zurückgewiefen
werden: denn ein gewilfer Iyfticismus liege, heifst

es, unverkennbar in dem Evangelium, in den Kir-'

chenvätern, in der ganzen Gelchichte der chriftlichen
Theologie; auch werde ihr fchwerlich irgend ein
Menf{ch entgehen, der warmes religiöfes Gefühl ha-
be. (Es frägt fich nur, was unter Myfticismus zu
 Verftchen fey; nach dem, was man gewöhnlich dar-
unter verlıch ‚ kann Rec. in den drey erften Evan-
elien nichts Myftifches finden; der Jelus diefer drey
vangelien fpricht fo nüchtern, befonnen, verltän-
dig, dafs nichts in feinen Reden auch nur von ferne
an das, was man fonft Myftik nennt, zu erinnere
fcheint; man hört in ihm gleichfam den perfonißeir-
ten bonfens reden, und es ift fchwer zu begreifen,
wie jemand, der die Klarheit und Einfalt feiner Leh-
ren (nach den drey er{ten Evangelien) liebt, an dem
feltlamen Modeftil manches neuern Schriftltellers
Gefchmack finden kann, wovon unter andern einer,
den Hr. Sp. S. XXV. anführt, von Jefus fagt; „Sein
* herrliches Dafeyn ift Eins mit der Vernichtung aller
Verhältniffe, mit.der innern und äufsern Selbfttöd-
tung.”) Der Vf. gelteht inzwifchen felbft, dafs,
wenn nicht Vernunft und fittlicher Geift der My(ıik
zur Seite gehen, und wenn die Phantahe vorangeht,
Kbreckliche Verirrungen und Abwege zu befürchten
feyen; nur glaubt er, dafs die reine Myftik darum
doch auf ihrem Wege fortgehen könne. Rec. läfst
diefs auf fich beruhen, um zu der {chönen Schilde-
rung eines recht{chaffenen. chriftlichen Lehrers nach
des Dedarfniffen unfers Zeitalters überzugehen. Die
hierauf Gch beziehenden Perzensergiefsungen gerei-
ehen.dem Vf, zur gröfsten Ehre und Aöfsen Zutrauen
zu feinem Charakter ein; Rec. weils in der "Chat nur
nicht, gegen zen Hr, Sp. eigentlich fpricht, wenır
er von a brern redet, welche blofs daran denken,
wie Ge den Verftand erleuchten, die fittlichen Kennt-
niffe ihrer Zuhörer erweitern, und bey ihnen gründ-
Mches Wiffen befördern. Er kennt wohl Lehrer, die
durch den Verftand auf das Herz zu wirken fuchen,
womit es ibnen freylich nicht bey jedermann glücken
mag; allein Lehrer, die zufrieden find, wenn Ge nur
den Leuten deutliche Begriffe beybringen;, kennt er
nicht; gewifs können es nicht Männer von Bedeu-
tun leyn, deren Denkart um ihres grofsen Einfluffes
willen zu bekämpfen, als Pflicht angefehen werden
könnte. Eben fo kann man auch frazen: Wen der
Vf. im Auge habe, wenn er chriftlicher Lehrer g*

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

884

denkt, die fich des Evangeliums von Chrifto jchä-
men, die ftatt des Evangeliums zur einen dürren,
unfruchtbaren Natırralismus predigen, und ftatt der
Lehre, die vom Himmel kömmt, zur eine irdifche
Lebensweisheit anpreilen. Ungern hat Rec, Infne-
ationen diefer Art in diefer Schrift eines Mannes ge-
lefen, der ihm von mehrern Seiten. Hochachtung eit-
fiöfste; und ob er gleich in einer Lage ift, in welcher
folche Winke, wenn ße auch auf ihn zielten, weder
ihn treffen, noch ihm fchaden können, fo kann er
doch um andrer willen den Wunfch nicht unterdrü
cken, dafs der Vf. in diefer HinGcht feinen Eifer ein

wenig gemäfsigt haben möchte. Lieb ift es da
dem Rec., dafs Hr. Sp., der hier mehr als mancher
andre, da wo es Noth thut, Eingang finden mag,
dehr ernftlich davon redet, dafs der Lehrer nicht hlofs
auf das Gefühl, das Herz, die PhantaßGe der Zuhörer
zu wirken, nicht blofs Rührungen hervorzuhringen
habe; auch die ruhig 1“ üfende Vernunit foll, heilt
es, gebildet werden; die Vorträge des Lehrers follen
alle Seelenkräfte des Zuhörers Betchäftigen, mithin
foll er auch die Begriffe genau beftimmen , die Ideen
deutlich entwickeln, und den Zuflammenhang derfel
ben in guter Ordnung und mit Klarheit darlegen;
„Wir haben, fagt der Vf., Chriftum den Herzea
{einer Verehrer nieht nahe gebrathı, wenn wir mit
füfslicher Empfindung von feinen Wunden und Ni
gelmaalen, von feinem für die Sünden der Menfchen
am Kreuzesftamm erlittenen Opfertode fprechen; wir
haben keine echt religiöfe Men(chen gebildet, wenn
wir Ge zu Schwärmern und Enthuhalten, die auch
wohl gern eine Märtyrer- Krone verdienen möchten,
hinauflteigern. Eben weil hier immer nur Eine Kraft
der Seele in Thätigkeit gefetzt, nicht der ganze
Menf(ch ergriffen wird, werden finnliche, charakter-
lofe Menfchen gebildet, wankend in ihrem Entfchluf
fe wie das Rohr, das der Wind hin und her weht.
Den Predigten, die der Vf, auf feine LXXX Seiten
einnehmenden religiöfen Betrachtungen folgen lälst,
eht näch deffen ÄAeufserung viel dadurch ab, dafs
je äufsere Kraft der Rede durch den Druck nicht
dargeftellt werden kann; das Zeugnifs kann er ihnen
aber, wie er verüchert, gehen; „dafs er fie mit kind-
licher Verehrung gegen den Vater der ewigen Liebe,
mit inniger Liebe für den eingebornen Sohn Gottes,
mit heiligem Eifer für die Gröfse feines Berufs, und
mit der redlichen Abfcht, Glauben, Liebe und Hoff-
nung in gereinigten Gemüthern zu fördern, gehal-
ten habe.” Auch Rec. kann ihnen mit Ueberzea-
Q07E ein fehr vortheilhaftes Zeuguifs geben, und für
ihn hätte es der einleitenden relig. Betr. nicht be
durft, um ibm eine gerechte Beurtheilung diefer Kar
zelvorträge zu erleichtern. Es find ihrer zehn, wo-
von die /ünfte, eine nach dem Tode der Königin
Louvife von Preufsen gehaltene Trauerrede, bereits
angezeigt ward. Hier wird nur der.übrigen gedacht.
Ganz vortrefflich ift die im Jahr 1800. zu Frankfurt
a.d. O0, gepaltene Antrittspredigt«. Sea der Gemein-
de, die fıch eines folchen Lehrer erfreut! Heil dem
Lehrer felbit, der von’folchen Gefinnungen befeelt
ft!
