165

a

266

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERA'TUR - ZEITUNG

 

März

1813.

 

CHEMIE,

Berttn, b. Maurer: Chemifche Unterfuchung. mine-
ralijcher , vegetabilifcher und animalifcher Sub-
tanzen; Fortletz. des chem, Laborat, von J. FE
John u... w. '

” (Befchluft der im 33: Stück abgebhrochenen Recenfion.)

Drierer Abfchnitt. Unterfuchung der Foffi-

lien. A.Erd- und Steinarten. XVIL Ue-
ber den Algamatholit (fo enannter chinehfcher Speck-
ftein). Nach vorausgefchiekten Angaben der ältera
Schriftfteller unterfucht Hr. J. zuerft einen wachsgel-
ben und alsdenn einen phrhfch-blutrothen, beide aus
China. Sie enthalten 55,5 Kiefel-, 35 u. 31 Alaun-,
1,75 bis z Kalkerde, ı bis 1,25 Eifen und Mangän*
oxyd, 5,25. bis 26 Kali und $ bis 5, so Waffer. Alsdenn
folgt die Zerlegung eines andern vom’ Ochfenkopf in
Sachlen, mit fehr geringer Verfchiedenheit in den
Verhältniffen, Den Befchlufs macht die Unterfuchung
des zu tiefen Schalen verarbeiteten chinef, Speck-
fein, die 10. Gr. weniger Kiefelerde erfetzen 10 Gr:
mehrere Alaunerde, XVII Unterfuchung eines thon-
artigen erdigten Foffils aus Brafilien + ein weiter picht
bekannter Letteh;, der 31 C’hon-, 30 Kiefelerde, 10
Waller, 3 Eifenoxyd mit etwas Mangan und 26 an
bevgemengtem Quarz enthält. XIX. Bemerkungen
über die hohlen, mit Sand angefüllten Kugeln aus
Brafilien (am Amazonenftrome). Es find mehrere
Linien dicke rothbraun gefärbte Rinden aus Quarz-
körnern und Eifenoxyd. (Die Erklärung ihrer Ku?
elform ift nicht befriedigend.) Der darin befind-
fche Sand foll Heilkräfte haben, aber er tlreilt den
Wafler nichts im mindeften mit. XX. Unterfuchung
des Gabronits. Auf die äufsere Charakteriftik folgt
die Zerlegung, nach welcher er aus 84 Kiefel-, 24
Alıan-, 1,50 Bittererde, 1,25 Magan haltendes Ei-
fenoxyd, 2 Waffer,. 17,25 Natrum und Kali ent-
hielt.” Er ift alfo abweichend vom Serpentin, Ne-
phrit und dichtem Feld{pathe. XXI, Zergliederung
des Lythrodes, Aeulsere Charakteriftik von Kar/ten,.
Seine Be(tandtheile find 44,62 Kiefelerde, 37,36 Alaun-
erde, ı Eifenoxyd, 2,75 Kalkerde, 8 Natrum, 6 Waller
und eine Spur Manganoxyd und Bittererde. XXI,
Unterfuchung des Razoumoffskin (von Kofemütz in
der Nähe des Pimelits und Chryfopras): er ift faft

{Ichneeweifs, mit einiger Nuance von Aepfelgrün; und

er enthält Kiefel - 50, Alaunerde 16, 88,»

afler 20,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813.

34 -

Nickeloxyd 0,75, Bittererde, Eifenoxyd und Kalk 2,
Kali 10,37. XXILL Zergliederung des nordifchen Zir-
kons. Er befteht aus 64 Zirkon-, 34 Kiefelerde, ı Ti-
tanoxyd,o, 25 Eifenoxyd. Die Kielelerde lafle ich am
enaueften durch reine Kalilauge von der Zirkonerde
beiden: diefle giebt in neutraler Verbindung mit
der Kleefäure unauflösliche Kryftallen, die jedoch be
Veberfättigung fch leicht auflöfen. XXIV, Unterfuür-
chung eines neuen nordifchen Fafils. Es gehört zu
den  itanerzem, doch ift es fowohl vom Sphen als
Rutil, auch vom Pechgranat unterfchieden: das Ti-
tanoxyd ift auf der niedrigften Oxygdationsftufe, in-
dem es in der Salzfäure nicht unauflöslich ift: auch
ift es defshalb als eine felb(tftändige Gattung zu be-
trachten, weihes in feiner Mifchung von allen bekann-
ten Fofflien wefentlich abweicht: 195 Theile deffel-
ben beftehen aus 66 Kiefelerde,65, 25 Eifenuxyd, 26,25
Kalk -, 10 Thonerde, 18, 50 Titan-, 6, so Manganoxyd,
2 Zirkonerde und eine Spur von Chromoxyd. XXV.
Bemerkungen über den Türkis. Diefs find nur die Re-
fultate feiner fchon in Moskau erfchienenen Verfu-
che in franzöhfcher Sprache, Dem zu Folge ift der
Türkis keinesweges eine Petrification, ob es gleich
folche Odontolithen giebt, fondern ein echtes Fof-
fill, nach feinem geognoftifchen Vorkommen und äu-
fsern Charakteren. Auch Kunftproducte können dem
natürlichen Petrefact ähnlich erfcheinen: wie ein fibi-
rilcher folller Elephantenzahn durch Glühen def
felben eine dem Türkis ähnliche Farbe annahm. Der
odontolithifche Türkis gab Hr. Bouillon la Grange
8o phosphorfauren Kalk, g kohlenfauren Kalk, 2 phos-
horfaure Talkerde, 1,5 Thonerde, 6,5 Waller, a
hosphorfaures Eifen und eine Spur von Maganoxyd,
agegen fandıHr.J.im echten Foffil 73 Alaunerde, 18
Walter, 4,5 Ku feroxyd und 4 Filenoxyd, XXWVL
Unterfuchung des erdigten Warrlichs, Er könne die
Stelle der fogenannten reinen hallifchen T’honerde ver+
treten, und beftehe aus 81,17 Alaunerde, 13,50 Wal-
fer, 0,83 Bittererde, 4 Kalkerde, o, 50 Kali. XXVILL
Unterfuchung des fchuppigen Thons (voo Merofitzy
enthalte 60 Kiefel-, 30, 83 Alaunerde, 3,55 Eifenoxyd,
5 Waßler und eine Spur von Kalk. XVIIL. Unter-
Jüuchung des Anthophyllies: er enthält 56 Kiefel-,
13,30 Alaun-, ı4 Bittererde, 6 Eifenoxyd, 3 Mangan-
oxyd, 1,43 Waller, 3,33 Kalk, ‚XXIX. Unterfüuchung
des Wernerits. Nach einer wiederholten Zerlegung
beftand er aus 50,25 Kiefel-, 30 Thon -,' 10 Kalker-
de, 3 Eilenoxyd, 1,45 Manganoxyd, 2 Kali, 2, 85 Waf-
fer. XXX. Unterfuchung des fibirifchen Thale es
anden
