1039

wärtige interefhren wollen, Zeit, ihren Vorrath von
dem beendigten Lande mit dem hier vorliegenden zu
vergleichen, die Ortsbeftimmungen auszuzeichnen,
die hier noch fehlen und die Beyıräge einzufenden, —
Tondern es erhält auch unfer Herausgeber felbft den
nöthigen Spielraum, die eingegangenen und eigens
aufgefundenen Ortsbeftimmungen zu ordnen und ein
ganzes Supplement daraus zu machen. Obgleich bey
der Aufmabıma der Ortsbeftimmungen mit möglich-
. fter kritifcher Strenge zu Werke gegangen ift, wo-
bey die bekannten guten Geographen und Karten-
zeichner , der Oberlieut. Streit und der Leg. Secret.
Stieler die Arbeit mit dem Herausgeber theilten, fo
ift doch noch in den Tabellen felbft, bey jeder Orts-
beftimmung immer die Quelle angegeben, woher fie
gefchöpft dt, und bey mehrern von einerley Orte
vorhandenen find fie fämmtlich nebeneinander ge-
ftellt. In jeder "Cafel enthält die erfte Spalte die
Orte in alphabetifcher Ordnung , die fechs folgenden
die Grade, Minuten und Secunden, der Länge und
der Breite, die Jetzte die Qyilen in fchicklichen und
erklärten Abbreviaturen,
tugal mit 18 Oertern; 2) Spanien 115; 3) Frankreich

87; franzößfche Infela 22; fo weit geht die erfte
ilferung auf 32 S. Tabe!len. Die zweyte enthält
die helvetifche Republik ; Italien; Grofsbritannien u.
Irland, nebft den dazu gehörigen kleinen Infeln; das.
Königreich Holland auf 56 Seiten. Die dritte Deutfch-
land und Preufsen auf 54 Seiten. Die vierte: Un-
gern, Kroatien, Slavonien und Siebenbürgen; Schwe-
den, Dänemark, Norwegen und Island auf 66 Seiten.
Man kann aber die Anzahl fämmtlicher Oerter nicht
aus den Seitenzahlen und der in der erften Lieferung
gezählten Menge berechnen, weil in den drey letz-
ten Lieferungen bey weitem nicht fo viele von einer-
ley Ort vorkommen, als in der erflten,

RECHTSGELAHRTHEIT.

St. GaLLEx, gedr. b, Zollikofer u. Zäslin: Verthei-
digung‘ der des Kindesmords angeklagten Mag-
dalena Gufler, Angehörige des Cantons Thur-
gau, gehalten vor dam dortigen Über-Criminal-

erichte, am 28ften April: 1812, (von dem Hrn.
Bvocat Annen,.) Bıa. 68 5. 8.

Ein Seitenftück zu der, Bernoullifchen Vertheidi-
gung der des Kindesmords angeklagten Anna Marg.
Schulz. (A. L. Z. 1812. Nr. 69.) Die Angeklagte ge-
ftand freywillig, nach yerhein ann ihrer Schwan-

erfchaft, bey der Geburt ihres unehelichen Kindes,
jedoch nicht früher als während des Gebährens, die
Abfcht gehabt zu haben, daffelbe zu tödten, auch
ihr Talchentuch um den Hals des neugebornen Kin-
des gelegt und zufammengezogen zu haben, ohne in-
zwifchen mur nachzufehn, ob Leben in dem Kinde
gewelen fey oder nicht. Ihr Vertheidiger nahm den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. DECEMBER 1813.

Den Anfang macht 1) Por-'

1040

ärztlichen Obductionsbericht in Anfpruch und machte
die Vitalität des Kindes zweifelhaft. beftimmte dem
"zufolge ihr Verbrechen dahin, dafs Ge eine Hand
lung begangen habe, in der Ab/icht, ihr Kind umze-
bringen, wenn daffelbe gelebt hätte; dals es aber
wirklich gelebt habe, fteilte er als unerwiefen dar,
und behauptete gegen den öffentlichen Ankläger, Ho.
Advocat Studer, der auf Todes!trafe an etragen hat
te, dafs der Paragraph des peinlichen efetzbucher,
auf den er.Gch bezog, (in dem Canton Thurgau gilt,
wie es fcheint, der Strafcodex der yormalden ke
pe fehen Republik; älfo richtet man doch dafelbl
nach einem Gefetzbuche) auf den worliegenden Fall
nicht anwendbar fey. Auch rettete er Üch feine
Ver beldi Pag die 23jährige Angeklagte von dem
Tode; das’Obergericht verurtheilte fie nur zu 20jib-
riger Zuchthausfirafe. Der Vf. liefls feinen Auflıtz
drucken, um. die ungleichen Urtheile des Publikums
über die milde Sentenz des Tribunals zu bericht

en, und um mehrere Forficht bey Abfaffung wn

hductionsberichten zur Verhütung von Juftizmord zu
empfehlen, DerCenfor Hr. Reg. Rath Rogg fchriebze
feinem Imprimatur: „Ohne Bedenken darf diefe ben
fo gut, als nach rechtlichen Grundfätzen bearbeitete,
Vertheidigungsfchrift dem Drucke übergeben wer-
den.” Der Stil der Schrift hat jedoch feine Fehler
und Mängel; auch hebt der Vf. alle menf(chliche Frex-
heit auf, wenn er von feiner Clientin fagt: „Ihre
That fey ilır durch die Umftände gleichfam mit Ge-
walt abgezwungen worden.” Wäre diels wirklich
der Fall gewefen, fo hätte fe mit gar keiner Strafe
belegt werden dürfen,

JUGENDSCHRIFTEN.

BerRLInx, in Comm. b. Schöne: Kleiner Sittenfpie
gel in Verfen, enthaltend die Pflichten, weicht
ein Kind in und aufser der Schule zu beobach-
ten hat, Von C. L. Henke (Vorfteher einer Schul
anftalt in Berlin). 1810. VI u. 325.16. (3Gr)

Kinder, welche fich der Artigkeit befleißsigen
wollen, Jernen aus diefem Reimbüöchlein, wie 52
fch des Morgens, bey und nach dem Aufltehn, wie
fe fich auf dem Wege nach und von der Schnle,
wie fie fich in der Schule felbft und endlich zu Hal
nach vollendetem Unterricht zu betragen habes.
Diefe {chönen Lehren find in bolprichten Verlen und

WOnBL ACH Reimen höchft langweilig und geiftlos
dargeltellt; deflen ungeachtet müflen f: die armen
Schüler des Vfs. treufleifsig auswendig lernen. Dr
für geht es ihnen dann aber auch Zeitlebens wohl;

nn;

Befolgt ihr, was diefs Buch enthält;
So gebt es wohl euch in der Welt:
‚Durch Sittlamkeit wird. man beliebt;
Wohl dem, der diefe Tugend übt.

VEN
