783,

Jard beifer als das Vaterland zu fchätzen, gewufst,
Einiges hätte bey der Revifion des. Manyufcripts leicht
noch können näher beftimmt werJen; es heifst z.B.
S: 164» dafs Erasmus (einen be/iändigen Aufenthalt
zu Balel, genommen habe; ob es gleich bekannt ilt,
vad auch.von Hrn. L.. felbft. weiterhin gefagt wird,
er habe während der mit der Einführung der Re-
formation verbundenen Unruhen Bafel verlaffen,
und fey nach Ereyburg im Breisgau gezogen. S. 183
heifst es in einer Note, dafs allg Dootorpromotionen.
zu Bafel /tets im Namen der Bilchöfe von Bafel, als
beftändiger Canzler der Univerfität, vollzogen wor-
den feyn. Diefs Cangellariat der Bifchöfe von Bafel
ziehen ‚wir auch keineswegs in Zweifel; nur können
wir verlichern , dafs wir mehrere Doctordiplome von
Bafel gefehen haben, ia denen des Bifchofs, alsCanz-
lers, mit keinem Worte gedacht wird. — Eip Aus-
zug aus Burkhards von Erlach, eines Berner. Haupt-
manns ; .Berichten und Rechnungen, den Zu ne}
Pavia im Jahr 1512. betreffend, ift infofern interef-
faot, als auch daraus erhellet , mit welcher Sparlm-
keit damals die öffentlichen Gelder in der Schweiz
verwaltet worden Gad, und welche genaue Rechnun
die ich bis auf Krenzer und Heller erftreckte, die
Regierungen von ihren Beamten fordertep; felbft der
dem Hauptmann von Erlach von dena Stälten nach
damaliger‘ Sitte gereichte Ehrenwein und die etwa
einkomm enden inen Geldgefohenke mufsten arti-
kelweife in der Einnahme verrechnet werden, Die
Anzeigenvon Schweizerfchriften, die in dielem Hef-
te vorkommen, follten Geh. nur auf die in dem Fache
der Gefchichte erfcheinenden Bücher einfchränkep,
damit der Schweizerifche Gefehichtforfcher dem be-
fiimmten Zwecke, den er fGch vorletzte, getreu
bliebe,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Tüsıncen, gedr. b. Fues: Friedrich Ferdinand
Drück’s — — kleinere Schriften , gefammelt und
herausgegeben von Karl Philipp Conz., ordentl,
Prof. in alten Literatur. Dritter Band. 1812,
XXX ©. 30485. 8. (1 Thlr.) pin

Bey der Lieferung der erften Theile (f. A. L,. Z.
1813. Nr. 194.) wurde die Lebensbefchreibung ihres
Vifs. verfprochen. Statt derfelben wird in diefem
Bande des Oberjuftizraths Georgil Gedächtoifsfchrift
geliefert, die auch fchon im Morgenblatte und ein-
zeln abgedruckt ift. Sie enthält ein würdiges wah-
res Wort eines edeln Freundes über einen edeln
Freund, Aufserdem enthält der vorliegende dritte
Band faft Jauter Ueberfetzungen, wovon die beiden
er(ten das Leben des Agrikola und das Gefpräch von
den Urfachen des Verfalls der römilchen Beredt{am-
keit find, deren erfteres ohne allen Zweifel vom Ta-
eitus herrührt , dem hier das letztere beygelegt wird.

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR: A. IL Z SEPTEMBER 1813.

794

Hierauf folgt die Verdeatfchmz won dem erften Bu-
che des Cicero von den Goeletzen, und: dann find
voch die bekannten und, gleich den vorigen. fchon
mehrmals überfetzten Sittengemülde des Theophraft
hinzugefügt. Sowobl die Vergleichung derfelben mit
einigen Stellen der Originale: und. früberer Verfuche -
dieler Art, als der innere Werth jener Arbeiten hbe-
ftätigen das Zeugnifs, welches ihnen, der Herausg. er-
theilt, dafs Ge mit grofsem Fleifse und mit gleicher
Umficht, mit gleicher in die feinern Schattirungea
des Ausdrucks eingehenden Genauigkeit; abgefalst
fnd, als die Verdeutichungen der ‚erften er von
Amalen des. Tacitus. Es:wäre ‚daher zu: wünfches

ewefen, dafs diefer römilche Schrift(teller, an def-

n Uebertragung fo manche Ver(uche gefcheitert find,
von diefem Manne, der einer (o {chweren Arbeit ge
wils am meiften gewachten war, ‚ganz überfetzt wäre,
Von den TRENNT EED EA nd die wichtig(ten von dem
Berausgeber gewählt worden; und einige von dem
trefflichen Hottingerfchen Bemerkungen zu feiner
Ueberfetzung im Attifchen Mufeum hinzugefügt, de-
ren gänzliche Benutzung dem zu früh verftorbenen
Vf, noch, nicht, zu Gebote ftand. Gern wäre noch in
diefe Sammlung die Ueberfetzung des erften Buchs
der Tusculanen des Cicero aufgenommen - worden,
wovon die erfte Hälfte in dem 1794: von Hro, C. her“
ausg ebenen Mufeum abgedruckt wurde; die zwey-
te alte hat fch jedoch, ob ße gleich vollendet war,
nicht vorgefunden- — Die im Anhange befacheuen
und zum T’heil fchon bekannt gemachten lateinilchen
Gedichte find, mit ‚Ausnahme der erften Ode, dis
1794, a0. Frankreich gerichtet war, Ueberfetzungen
deut(cher und griechifcher Gedichte. Die erfiern ind
von Ramler, Uz und Gleim. Nur von der, erften der
Oden, welche eine Ueberfetzung der bekannten Ragm-
lerif auf den König ift, mögen hier die beiden
erften Strophen zur Probe ftehen: .

Patremne fummum, cuncta
Nutu a barbico al
Samiz celcbrare? aut Minervam
p\se - Progenitam Jovis ex cerebro,

Quae, cum Parenter regna per arduu
‚ohorz Gigantum foanderet impia, ;
Rhoetum Medufte retorfit
Aegide frazineoque pila?

Von den kleinerp Ueberfetzungen, befonders aus der
griechifchen Anthologie, blieben manche zurück,
und es werden unter diefen Gedichten nur drey von
der letztern Gattung geliefert. Uebrigers hat diefe
ganze Sammlung den Rec, in der vortheilhaften Mey-
nung beltätigt, welche in der Vorrede fowohl, als
in der Lebensbefchreibung des verftorbenen Drück
von feinen Einfchten und feiner Gefchicklichkeit er-
regt wird; und nicht minder liebenswürdig war nach
diefen Zeugniffen fein moralifcher Charakter.

 
