259

bunden Caoutchouc, als Niederfchlag, der auch zu-
rückbleibt, wenn man’das Coagulum mit Weingeift
digerirt. Die fpirituöfe Auflöfung hat den fcharfen
Gefehmack des Saftes, abgedunftet giebt fie Harz,
durch Waller zerfetzZt zeigen fich Oeltropfen und zu-
letzt ein fchmieriges Wefen.‘ Diefe Milch befteht aus
Theilen Waffer, fehr weniger Weinfteinfäure 13,80
arz, 2,75 Gummi, 2,75 Extract, 1,37 Eyweisf(toff,
2 Caoutchouc und aus fehr wenigem Oele. Drey Un-
zen 2 Qu. trocknes Kraut gaben 117 Gr. Alche, aus
welcher 17 Gr. Salz gezogen wurde, das alkalilch
fchmeckte und das rothe Lackmuspapier blau färbte.
Der eigentlicha Gehalt der ganzen Afche gab 114 Gr.
kohlenfaures 54 fchwefelfaures Kali, 21 phosphorfau-
re und 30 kohlenfaure Kalkerde, 2* Kielelerde, 2—
phosphorfaures Eifen und Mangan, 13% phosphor-
höre und kohlenfaure Bittererde. — b) A/clepias Syr.
Der Saft befindet fch nicht blofs in den Gefälsen
zwifchen der Epidermis u. f. w., fondern auch in der
Medulla, auch in den‘ Blatt/tielen und Nerven der
Blätter. Die Milch gerinnt nicht fo fchnell und läfst
fch daher beffer fammeln: ihr Maximum in einer der
röfsern Pflanzen beträgt noch kein halbes Quent.
er Saft verdunftet, ohne zu coaguliren, zu einer ho-
mogenen compacten Maffe. Er röthet das Lackmus-
apier und riecht narkotifch; kauftifche Kalilauge
Krbte ibn, in der Mitte des Sommers erft fleifch-,
dann pfirfchblutroth, im Herbfte nicht; Ge löft ihn
vollftändig auf. Die Mineralfäuren (aufser der Phos-
borfäure) coaguliren ihn. Die Schwefelfäure löft
n der Wärme alles zu einer purpurrothen, dann nel-
kenbraunen FlafGgkeit auf. Die Pflanzenfäuren fchei-
men dagegeh die Coagulation zu verhindern, da (ie
Zufetzung der Weinfteinfäure nur allmählig durch
Verdünftung etwas Caoutchouc entftehn liefs: es
{cheint alfo {(chon in den Säften, während fe in den
Gefäfsen circuliren, vorhanden zu feyn. UVebrigens
verhalten fich die Beftandfheile zu Weingeift und
Waller, wie die der Wolfsmilch. Das Harz ilt frreng-
Aüffger, als fonft gewöhnliches. Der Milchfaft be-
£ieht aus 26,50 Gr. Harz, ı2,50 elaftilcher Sub/tanz,
4 yegetabtlich-ehninöfer Subftanz, 4 Extractivitoff:
Weinfteinfäure, Eyweisftoff und einer unbeftimmba-
ren Menge Waller 73. Die feuerbeftändigen Theile
nach der Einäfcherung betrugen aus 1200 Gr. 70 an
Ailche; diefe enthielt 5 Gr. kohlenfaures, fchwefel-
faures und etwas falzlaures Kali, fehr wenig Kiefel-
erde, Eifen - und Manganoxyd, und 30 Gr.  Bospion
faurer Kalk- und Bittererde, und 20 Gr.  ohlentau-
rer Kalkerde. Bey ıiefer Zerlegung findet fch eine
bewendernswür.ige Analogie zwifchen Jiefem Safte
und der Milch der Thiere. Man bemerkt in (den un-
terfuchten Säften grofse Aehnlichkeit un«! einen ftuf-
fenweifen Uebergang in Caoutchouc und Waffer,
aufser welchen Beftandtheilen der Saft weiter nichts
zu enthalten fchriat. — I. Unzerfüchung der fchar-
lachrothen elaftifchen Subftanz der Morgenländer,
Sie ift ein Handelsartikel der Türken in Kugelform,
von der Gröfse einer Erbfe, bis zu der einer welfchen

Nufs, die durchbohrt ift, um auf Schnüre gezogen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

260

zu werden. Sie ift kein Caoutchouc, fondern fe ilt
eine fonft durch Kunft bereitete PAhanzenfubftanz,
Zer{chnitten zeigt fich ein ölartiger Geruch, fe läfst
fch mit dem Meffer fchaben, und felbft kleine Stü-
cke zeigen noch eine ol Elafticität. Der Wein-
pün über folche gegoflen, färbte fe nicht; wenn er
jerauf verdünftete, fo gab Ge eine geringe, nach Fir-
nifs riechende, aeibliche Sublitanz. Auch das Waf-
fer färbte Gch nicht davon. Der Schwefeläther ent-
zog ihr alle Elafticität und machte ße zerreiblich, un-
ter Firnifs -Geruch, Auch das damit digerirte Ter-
pentinöl löfte Ge fo wenig auf, als das Steinöl. Bey
geringer Wärme fchmilzt fe nicht: fe wird aber zer-
reiblich und zuletzt zur Kohle, Die Alkalienwbefon-
ders die kauftifchen, löfen vie! davon auf und entfär-
ben fie; und das Veberbleibfel ilt nur noch wenig
elaftifch. Die kalifche Auflöfung giebt, auf zugefetzte
Sänreg einen färbenden N Ninderiohag, Der Vf. meiut,
die Subftanz fey nichts anders, als das oxydirte Oel
einer bekannten oder unbekannten Pflanze (nach Anz
logie der zähen Häute auf dem Malerfirnifs), und die
rothe Farbe werde mit den noch weichen, nach nad
nach erhärtenden Malfe verbunden. Er vermuthet
(wegen der geringen Menge des Stoffs konnte er
nicht‘zur Gewifsheit kommen), es fey derfelbe Stoff,
welcher dem Stocklacke die Farbe ertheilt. (Nach
dem Nachtrage foll er.von der Commiphora' mada-
galtarienfi Kommen, welche auch das wahre Caout-
chouc darbietet. Der Vf. meint, dafs irgend ein Theil
deffelben (z. B. die Frucht) ein Oel liefere, aus dem,
durch Oxy-/ation, jene Subitanz bereitet werde. Auch
follen Kugeln von blauer und andern Farben vorkom-
men.) 1V. Bemerkungen über‘ die Früchte des Rhus
typhinum. Sie geben, im Anfange ihrer Eutwicke-
Jung, aufser den übrigen bekannten Steffen, blofs
etwas Gallusfäure: im Fortgange bildet fich aufser-
dem favrer, wein{teinfaurer Kalk, im Verhältnifle zu
ihrer Reife, Die Efügläure macht nur dann einen
rchungsthell aus, wenn der Kreislauf der Säfte
fchon gehemmt, und eine Entmifchung der Weinlteia-
fäure erfulgt ilt. V, Ueber die einheimifchen Galb-
äpfel. Zwilchen ihnen und den auswärtigen findet
eine grofse Acehnlichkeit der Mifchung {tart: die Säu-
re wird saber erft durch die fortfchreitende Veg®
tation kryftallifirbar: indeffen könne man zu fchwar-
zen Nieder[chlägen unfre unreifen Galläpfel eben 10
gut anwenden, als die reifen. Die Gallusfäure be
net fich nicht im völlig freyen Zuftande darin; fon-
dern als ein fehr faures Salz, "deflen Gruaodlage theils
Kalk, theils Kali, theils auch wohl Kifenoxyd ilt,
VI. Ueber das Galipot, Es ift ein reines Harz, mit
ätherifchem Oele verbunden, und könnte wohl das
Elemiharz vertreten, VII Ueber das Schell-, Kör-
ner - und Stocklack, Das erfte hat weder Färbeltoff,
noch eigenthümliche Lechiubftaug: die beiden aß-
dern find in ihrer Mifchung gar nicht verfchieden,
und enthalten 1) einen eigenthümlichen, thieriichen,
“färbenden Stoff; a) eigenthümliche Lack(ub{tanz; 3)
eine große Menge Harz, von welchem eine geringe
Menge, etwas modificirt, den angenehmen Geruch
ver-

..
