faune der Aufklärung zu ftofsen? Liefs es fch end-
lich nicht mit vieler Wahrfcheinlichkeit vorausfet-
zen, dafs feine Stellung als Oberhofpreciger ihn ver-
mögen könne, zurückhaltender in Anfehung feiner
innern theologifchef Ueberzeugungen zu feyn, als er

‘es zu Wistenberg in philofophifchen Collegien zu feyn *

brauchte, weil vorlaute, unbedachtlame Nachahmer,
auf fein Beyfpiel fich ftützend, noch weiter- gehen,
noch dreifter fprechen,. ihn auf eine unangenehme
Weife blofsfellen und durch ihre Ungefchicklichkeit
der guten Sache der Aufklärung mehr fchaden als
nützen würden, wenn er im Vortrage freyerer Reli-
(sionserkenntniffe den Ton angäbe? Alle diefe Zwei-
ei kommen durch das Zeugnifs des Hro. D. H., für
"das wir übrigens. alle Achtung haben, noch nicht
“niedergefchlagen werden, und wir dürfen nur zu al-
"Jernächft auf den Fingang cu der erften Predigt die-
fes Bandes verweifen, und den tiefern Forfcher bit-
ten, denfelben mit der darauf folgenden Ausführung
des aufgeftellten Thema’s zu vergleichen, um ihn
yon dem Gewichte der von uns geäufserten Zweifel
zu überzeugen. Nichts kann fkeptifcher feyn, als
der Anfang diefer Rede (einer Neujahrspredigt), den
‘wir um fo mehr ausheben , da wir fo leicht nicht wie-
der auf diefen Gegenftand zurückkommen werden.
„Ein fehr peinliches Gefühl, fagt der Redner, ent-
wickelt fch in uns, wenn wir den erften Morgen
des neuen Jahrs mit‘ dem Ernfte feyern, welcher
denkenden Menfchen geziemt: das Gefühl unfers un-
nichts Bleibendes geknüpften Vorbandenfeyns, Dafs
fich alles um uns her ändert und gleichfarn im Fluffe
ijft, können wir uns nicht verhelilen, nichts von al-
lem, womit wir umgeben find, bleibt was es ift; das
Meilte verwandelt FC zufehends und mit jedem Au-

enblick; und nichts ergiefst fich fchneller als die
Futh der Zeit; nichts eilt unaufhaltfamer dahin als
der Strom der Jahre. Unfer Dafeyn nun in diefen
unruhigen, fich ewig bewegenden und alles verfchlin-

enden Wirbel, ift es etwas anders als ein Schweben
auf den Wogen der Zeit, das nirgends befeltigt ift,
dem nichts Dauerndes zum Grunde liegt, hey wel-
chem wir mit jedem Augenblicke unterfnken und
auf immer verfchwinden können? Denn wie find wir
‚erfchienen auf diefen Wogen der, Zeit? (as wiffen
wir nicht. Und was begründet unfre Fortdauer auf
‘den Wogen der Zeit? auch das willen wir nicht.
Wie lunge wird es endlich währen, diefes Schweben
auf den Wugen der Zeit? das willen wir vollends
‘nicht; die nächfte Stunde kann uns den Untergang

jogen. Ueber einem Abgronde befinden wir uns
der alles verfchlungen hat, was vor uns geweflen ift,
der fpäter oder früher auch uns verlehlingen und
‘uns in feinen unerforfchlichen Tiefen, wie es Icheint,
auf ewig begraben wird. Freylich fagt uns unfre
Vernunft, dem Vergänglichen mülle etwas Unver-

ängliches, dem Zufällige. etwas Nothwendiges, dem
Fad ichen etwas Uneridiches zum Grunde liegen;
fe ermuntert uns, das Bleibende aufser der Welt in
'einem unfichtbaren, von der Welt verfchiedenen, und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

‚fichern, auf nichts Taverhaftes gekrDndstena und an _

9%

durch fch felbft beftehenden Wefen zu fuchen; Ge
nöthigt uns, diefes unendliche Wefen für den letzten
Grund alles deffen, was da ift, zu erkennen. Aber
ift für unfer eignes Dafeyn durch diefen Glauben er-
was gewonnen? Wird es dadurch, dafs es arlein
von Gott, dem. Ewigen und Unvergänglichen)
hängt, dauerhafter und /efter?” Wie erfchötternd
ftark ift diefs alles gefagt, und welch ein unverkenn-
barer Fleifs ift an dielen Eingang gewandt! Allein
viel fehlt daran, dafs der Knote in der Folge mit
eben fo viel Kunft, als mit welcher er gefchürzt ward,
elöfet worden wäre; wenn mag nun iefs in den
ünf und dreyfsig Bänden der Reinhard{chen Dresd-
ner P en häußg bemerkte, wie manchem mpfs-
te dadurch der Gedanke nahe gelegt werden, dal
einem Manne, der fo feharflnmt alle Schwie-
vigkeiten mn her Lehre unterfehe! „ zu feiger ei
enen Ueberzeugung kaum s dasjenij ügen
 Sarde, was er u Kolkrälung derfelben Sl SieBaba
bringe, und dafs nur die fehenende Rückficht auf (ei-
ne /chwächern Brüder, nur die Herablaffung zu ih-
ren Bedürfni/fen , nur die Lehrweisheit ihn bewege,
vor einer grofsen Verfammlung von Menfchen von
fehr verfchiedenen Ständen, die auf fehr ungleicben
Stufen von Bildung ftehn, manches als genügend
vorzultellen, was im JSelbfit kaum ad nicht einmal
kaum genügen könne. Indem man diefs annahm,
wollte man feinen Verftand ehren, Wenn mas
aber nun diefe Ehre verbittet, weil man glaubt, dafs
man dadurch feinem Charakter zu nahe trete, ob
man gleich unendlich entfernt war, ihm dadurch et
was feiner Ehre Nachtheiliges zur Lalt zu legen,
vielmehr nur annahm , dafs nicht nur feine Zufsern
Verhältniffe, fondern felbft die Zwecke (eines öffent-
lichen Lehramts ihn „öchigten, manches ftärker aus-
zudrücken , als er nach dem Umfange feiner Kennt-
niffe und Einfichten es felbft fühlen könnte: fo
fchwächt man dadurch fein Anfehn von Seite fei
nes Verftandes; immer bleibt er dann zwar in mar-
cher Rückficht ein fehr vorzüglicher Kanzelredner;
aber in andern Beziehungen kann man ihm. in diefem
Falle N mehr den hohen Rang unter unfern ge
bildeten Religionslehrern zugeftehn, den man Em
fon!t einzuräumen geneigt war.‘ Auf alle Fälle hat
er es fich felbft zuzufchreihen gehabt, wenn man be
fich felbft anftand, ob man ihn nicht, feinem efotert-
chen Syfteme nach, mehr den Rationaliften als den
Supranaturaliften heygefellen müfste. Es finden fch
übrigens auch noch in diefer kleinen Sammlung von
vierzehn Precigten,;wovon nur die zehn erften wirk-
lich gehalten worden find, und «ie vier letzten der
Sammlung angehängt wurden, weil er fie früher für
die Kanzel niedergefchrieben hatte, ob er fie gleich
körperlicher Unfälle wegen nicht halten konntet, ei-
nige vorzügliche Arbeiten; unter diefen zeichneten
‚wir uns namentlich die vierte an, welche ans Luci
1I, 22 — 32. Rach/chläge zu einem weifen Verhalten
beym Unglück der Zeiten herleitet. Man (oll zuvör-
derft, erinnert der Reiner, unglückliche Zeiten für
das nehmen, was fie find, und Geh nicht über ir
