519

fralt ent!pricht. Auszug aus einer Abhandlung Vau-
quelins, Pie Vergleichung dx chemifchen Bigenfechafe
ten des Oifanits und des Titans betreffe Beyde
Mineral - Körper zeigten, der Glühung ausgefetzt, kei-
nen Gewichtsverlult, der Titan wurde röther von
Farbe, eine Folge feines geringeren Gehaltes an Ei-
{en. Mit Alkalien behandelt, verhielten Ge fch gleich.
Blaufaures Kali einer falzlauren Solution des erfteren
zugefetzt, bewirkte einen gelblichbraunen Nieder-
{chlag, da hingegen der Titan, auf diefelbe Weife be-
handelt, wegen des ’Eilengehaltes, fch dunkelgrün

räcipitirte, Als Refultat der Unterfuchung ergiebt

ch, dafs die ganze Differenz beider in der geringe-
ren Quantität von Eilen und Mangan befteht, die er
‘Titan enthält, -aus welchem fich indeffen wohl die
Formen - Verfchiedenheit beider nicht herleiten läfst.
Vebrigens kann der Oifanit (Anatufe) nicht in der
Klaffe der. Erd- und Steinarten bleiben, fondern mufs
feine Stelle in der der Metalle, und zwar in der Ti-
tan- Ordnung erhalten. Bericht der p chen
und mathematifchen Klafje des National- 1 es,
hinfichtlich der von Haffenfratz über die Schmelzung
des Spach- Eifenfteines angeftellten Verfuüche.

Hundert und funfzehntes Heft. Deluc Beobach-
zungen über die in den Laven eingefchloffenen kryfeal-
Jinijchen Subftanzen. Eine Fortletzung der im 9$(ten
Hefte enthaltenen neuen Bemerkungen des Vfs. über
die Vnlkane. — Oryctographie, oder mineralogifche
Bejchreibung des Chaloncher Gebirges und der dafı-

en Silbergruben, von Hericart de Das Cha-
oacher Gebirge, im Departement der lfere, dem
Mineralogen läng(t bekannt durch die Mannichfaltig-
keit und Schönheit der Mineralkörper, welche map
ja ihm findet, hat fich dem Ber mann! durch den
Reichthum und den Ueberflufs feiner Erze ıgleich
{chätzbar gemacht. Er liegt, wie hewufst, unweit
Allemont im Canton von Oifans. Das herrfchende
Gebirgsgeltein gehört der Urperiode an. Granit bil-
det die BaGs. Auf ibn folgen Gneifs, Hornblende-
Geltein und körniger Kalkltein. Der‘ Centralpunkt
der Gruben-Gebäude hat 1514 Meter über dem Zu-
fammenflulfe der Romanche und Olle, oder 2159 M.
aber dem Meeres - Niveau. Die Erze brechen auf Gän-

en und Lagern ein, auch kommen fie in Nieren und

eftern vor. Die Gänge zeigen, was ihr Verhalten
betrifft, durchaus keine Gleichförmigkeit, _ In ihrem
Streichen und Fallen, fo wie in ihrer Mächtigkeit,
walten vielfältige Ahwechflungen ob. (Ihre Fre-
quenz (oll ihnen viele Aehalichkeit mit dem Stock-
werke zu Geyer geben.) Eben fo verfchieden zeigt
fch die Reic tigkeit derfelben. Manche derfel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JUNIUS 1813.

‘zn
ben, welche auf 100 Cntr. Erz 20— 25 Cntr. Silber
aben, zeigten fich in einer Entfernung von wenigen
Drcimenng ganz arm und führten nur tatbe Gang-
arten. Die übrigen Lagerftätte kommen bey weitem
weniger häufig vor. is herrfichende Gangart er-
fcheint Kalkfpath; aufser demfelben findet man Gyps,
Asbeft, Quarz, Chlorit, Piftazit u. f. w. Der ver-
dienftvolle, für die Wiffenfchaft leider zu früh ver-
{torbene Dolomieu bereifte diefes intereffante Gebir-
e zu verfchiedenen Malen. Er hatte fıch ein Sy-
em gelchesffen , welches er auf die in jenen Bergen
fundenen Belege gründen zu können Erudie —
m einen Bene von dem Reichthum der Gegend
an Fofßlien zu geben, theilen wir nachfolgeuden
Auszug aus des Vfs, oryctographifcher Befchreibung
yon GC an Chues OT Kr kf Dre Bitter-
t ’ v Ss chwer t ’ r ,’ uarz,
aspis, Ortsat, Feldf; .b, Schörl; nad Dan
blende, Strahlitein , Glimmer, Asbeft, Talk , Chlo-
rit, Schwefel, Kohlenblende, gediegen Silber und
OQueckflber,: Spielsglas - Silber, Kothgalti erz, Horn-

erz , Glaserz, Zinnober, Bleyglanz, Weils-B}
Flockenerz (Plomb. ‚arfenie), Orün-Ble „ Gelb-
Bleyerz, Fahlerz, Kupfer Nies Küpfergrün., Kupfer-
nikel, Nikelocker,

net- Eifenftein ; Eifenglanz,
Schwefelkies, Braun’- Eifenftein,' Spath - Ei(enftein,
Grau - Braunfteinerz, Blende, Galmei, grauer und
weifser Speiskobalt , rother und fchwarzer Erdko-
balt, Gediegen - Spiefsglas, Grau-, Weifs --und Roth-
Spiefsglaserz, Menak u. (. w. — Ueber den Diopfid,
eine neue, von Hauy eingeführte Gattung , welche
zwey Arten ( Muffit und Alalis ) in fich begreift, von
Tonnelier. Dieler Auffatz ift von befonderem Inter-
effe, wir entnehmen daraus nachftehende Angaben:
fpec. Gew. == 3,2374; Flufsfpath'wird davon geritzt,
las hingegen gar nicht oder nur fehr wenig; (chmilzt
vor dem Löthrohre zu einem graulichen Glafe; die
Grundgeltalt ift ein rechtwinklich vierfeitiges Pris-
ma, ‚mit (chiefen Grundfächen., Zu den’ beftimm-
baren Varietäten gehören der Ur - Diopfd ( Abän-
derung von Bonvoifins Mulkt) und dodekaedrifchen
D., zwülffeitige Säule mit doppelter fechsfeitiger
Zufpitzung, die Zufpitzungsflächen zu zwey und
zwey die eine über der andern gelegen. Wegen fei-
ner eigenthümlichen Urgeftalt hat Hauy das Fofßl zu
einer ‚Gattung erhoben. Der Name Diopfid (dop-
peltanfichtig) ift von der rechtwioklichen vierfeiti-
n Säule und den gefchobenen, gegen die Seiten-
hen geneigten Grundflächen ne nt. Der Fund-
ort und die Art des Vorkommens find bekannt.

(Der Befchlufs folgt.)

 
