895

arz eingetrocknet, aber an der Schwalbe zeigte fich
er Spur von Fäulnifs. Es wäre demnach erlt noch
zu unterfuchen, ob die Application des Sublimats
auf die Oberfläche, oder vielleicht die relative Men-
ge deffelben einen Unterfchied in den Erfolgen ber-
vorbringt. Uebrigens waren in dem Hunde, wel-
chen Hr. K. durch Sublimat vergiftete, der Fundus
yventriculi, der Pylorus und-das Duodenum etwas ent-
zündet. Das Meffer, womit Hr. K. den Magen ab-
fchabte, wurde an einigen Stellen mit {chwarzen Fle-
cken belegt, und die Stellen des exenterirten Darm-
kanals, welche nur fünf bis fechs Stunden lauf ein-
ander lagen, bekamen eine blaue Farbe, ohne dafs
diefe von Fäulnifs herrührte. Diefe Erfcheinungen
feht der Vf. als der Sublimatvergiftung eigenthüm-
lich an, Veber die pathologiflchen Veränderungen,
welche durch Opium in dem damit vergifteten thie-
rifcben Körper ent(tehen, veranlafste Hr. G.R. Wel-
per den Hrn. Klank ebenfalls zu Verfuchen, aus wel-
chen fich ergab, dafs bey einem Hunde die Nieren-
becken beider Nieren mit Blute angefüllt waren, die
Secretion des Urins bedeutend vermehrt, die Excre-
tion deffelben aber gänzlich unterdrückt war, und
der Urin f{elbft eine faure Befchaffenheit angenom-
men hatte. Der Vf. meynt daher, dafs in diefem
Umftande ein Merkmal der Opiumvergiftung zu lie-

en fcheine. Die Ueberfüllung der Urinblafe führt
auch fchon Py/ ( Auff. und Beobacht. a. d. ger. A, M-
ı. Samml. S: 108.) auf. Bey einem durch die Wur-
zel der Cicuta virofa yergifteten Kinde fand Hr. G.R.
Welper das Blut auffallend aufgelöft und in den Adern,
vorzüglich den Venen und Bluthaltern des Gehiros
mit Luftbläschen vermifcht, obgleich noch keine
Fäulnifs eingetreten war. Noch macht Hr. M. R. 4.
auf das falzfaure Zinn, als ein Reagens für das nar-
kotifche -Princip, aufmerkfam, 11. Obductionsproto-.
coll, Vifum repertum und Be sfponfum des Collegü
medici zu *** über einen Fall von Vergiftung durch
Fitriolöl. Schade, dafs diefer Fall der felteaen Ver-

iftung durch Vitriolöl nicht beffer dargeftellt ift.
Richt allein mangelhaft, wie der Herausg. bemerkt,
fondern höchft erbärmlich ift das Obductionsproto-
call. Wann wird man dach endlich anfangen, Aerz-
te von Phyfikatsftellen auszulchlielsen, die im Stan-
de find, dergleichen {chlechte Obductionsprotocolle
aufzunehmen! Das Gutachten ilt zwar befler, al-
lein es enthält faft blofs Dinge, die aus dem Gedächt-
piffe fupplirt find, und mithin gar keine Glaubwür-
di keit Kaben, Die chemifcbe Unter(uchung ift eben-
falls höchft unyollkommen, In dem Refponfo und
Gutachten des Prov, Coll. Med. zu *** find zwar die-
fe Fehler auch gerügt, wie Rec. dünkt, doch noch
zu viel Gewicht auf die vom Phyficus in feinem Gut-
achten fupplirten und nicht gerichtlich confrmirteg
Data gelegt worden. — III. Kennzeichen der Schwan-
gerSchaft in ihren verfchiedenen Perioden. Vom Her»
ausgeber, Sehr gut und vollfändig angegeben. Un»

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. OCTOBER 1813.

896

ter den Fällen von Verletzungen des Foetuy im Mut
terleibe hätten aufser den ältern von Ploucquet, auch
noch die neuern von WW. J. Schmitt beobachtertn an-
geführt werden können. IV. Kennzeichen des Foe-
tusalters in feinen verfchiedenen Perioden. Der Her-
ausg. führt hier die-Kennzeichen des Alters des gan-
zen Fötus bis.zum zehnten Monate, und die aus den
vielleicht ’allein gefundenen Knochen hergenomme-
nen Zeichen des Alters bis zur vierzehnten Woche
auf, V. Merkwürdiger Fall eines Homicidii in vo-
lentem. Der Herausg. macht mit Recht bey Gele-
N diefes merkwürdigen Falles darauf aufmerk-
am, auch bey dem gröfsten Anfcheine von Selblt-
mord die Obduction mit Sorgfalt und Umfcht auf
das Locale u. f. w. anzuftellen, weil dennoch ein
durch einen andern verübter Mord, wie in dem vor-
liegenden Falle, gefchehen feyn kann. Rec. ilt glei
cher ee und kann defshalb auch das Geletz
nicht billigen, nach welchem z. B. in Weftphalen die
Obduction der Selbftmörder unterfagt ift. Wie oft
ift es nicht der Fall gewefen, dafs fich bey Obductio-
nen von vermeyntlichen Selbftmördern gefunden hat,
dafs diefe von andern ermordet waren. VI. Vorläu-

fige Anzeige zu erwartender wichtiger Schriften für

öffentliche und gerichtliche Arzneywiflenfchaft. Vom

rausg, VI Fortgang der Schutzpockenimpfung
in den Königl. Preujs. Staaten. Vom Herausgeber.
VIll. Das Medicinalwefen und die politifche Arich-
metik betreffende Notizen. Hier finden ch interef-
fante Notizen über ı) den EinAufs der Salubrität der
Gegenden auf die Population und das Altwerdeo der
Einwohner; 2) Refultate der Populationsliftem der
Kurmark vom Jahre 1810; 3) Armenverforgung in
der Kurmark; 4) Mediciualperfonen in der Kurmark
und 8 Populatiohszultand Berlins im Jahre ı181l-
Den Schlufs diefes intereffanten Stückes des Reper-
toriums macht eine ausführliche Recenfon der Liet-
zaufchen Schrift: Von der Tödtlichkeit der Verlet-
zungen und Han (Jung n zur Erläuterung des 169
Paragraphs der Königl. Preu(s. Criminal - Ordnung:
Berlin 1811. ;

NEUE AUFLAGE.

LAnDSWUT, in d. Weber. Buchh.: Macthemaztifches
Lehrbuch zum Gebrauch öffentlicher Vorlefen-
. gen auf der Königl. Baier. Landes - Univerfität zu
ndshut, verfafst von Maurus Magold, Königl,
Baier. geiftl. Rathe und öffentl.'’ordentl. Prof. der
Mathematik, Erfter Theil, welcher die Arith-
metik enthält, mit haben: Dritte vermehrte
Ausgabe. 1813. XIV u. 5205. 8.'(2 Thlr. 12Gr.)
Siebe d. Recenf. A.L.Z. 1802. Nr. 228. u. Erg-

l. 1809. Nr. 60.)

Auch unter dem Titel:

Lehrbuch der Arichmetik zum Gebraucheu. [.w,

EEG EEE VG OEEEEAE
