qgı

oft mit Freude an fein Glück, der Glücklich e aber an
ein Unglück.” Man vergleiche damit das Original.
I, 12. Zre avoc dwyc, „unvergänglicher Lohn.” 1, 13.
Os0f areıpxrrog naxwv, „Gott ift jedem Reiz zum Bö-
fen unzugänglich.” 11,4. „Ueberlegt ihr dann nicht
bey ‚euch felbft , wie unrecht das fey, und feyd ihr
nicht Beurtheiler von lieblojer Denkungsart ?” 1,17.
„Der Glaube obne That ift umnütz und mit Jich Sf
im Widerfpruch.” M,23. &riypwdn 4 ypaPy. ift
es allo wahr. was die Schrift (agt.” rl, 6.  olgt der
Vf.der fyrilchen Ueberfetzung, welche fagt: „er mun-
dus peccati ficut fylva eft.” Auch die Zunge ift ein
Feuer, und die böfe Welt ift der Brennftoff (VA). Fer-
ner nach Stäudlin, der in der Stelle eine Anfpielung
auf die fogenannte Gefchichte des Sündenfalls heht;
Aoyıdbuom ToV TpOXOV TNC YavaTawc, „fie hat die Rei-
en der Generationen angezündet.” V, ı. „Ich rede
zur mit euch, ihr Reichen. V, ı8. „Wenn er gefün-
‚digt hat, fo werde es ihm vergeben.” Der Vf. will
nämlich, dafs man es nicht von Gott, fondern von
den Aelteften verftehe. Dafs bey rapakiayy (I, 17.)
an die afltronomifche Parallaze und bey rpowu6 awo-
oxixg u ebenfalls an altronomifche Verdunkelungen
zu denken (ey, bezweifeln wir, und noch zweifelhaf-
ter ift es uns, dafs Jacobus bey dem xalov ovoga auch
den Namen Esvrxs6s im Auge gehabt habe. Dagegen
lauben wir mit ihm, dafs Jacobus V, 12. nicht blofs
ds leichtlinnige Schwören , fondern überhaupt alles
Schwören im täglichen Leben für unchriftlich er-
kläre. Ein nur zu weitläuftiger Excurs handelt von
Jacobus I; 13.» wo die moralilche Schuld dem Men-
fchen felbft zugerechnet wird; und ein anderer von
der Verfchiedenheit, wie Paulus und Jacobus fGch
über das dıxasovedas erklären. Wir glauben hier al-
lerdings mit dem Vf., dafs in der Lehre des Letz-
tern etwas Antithetifches gegen die Lehre von der
dıxaweig din wioreme liege, welche von der paulini-
fchen Schule zuweilen einfeitig konnte vorgetragen
worden leyn. Man könnte auf ähnliche Weife nach
einer Reihe von Jahrhunderten mit vielem Scharf-
finne zwey Schriften unfers Zeitalters, wovon die
eine die Religion auf Moral, die andre die Moral auf
Religion gegründet willen will, mit einander zu ver-
‚einigen verluchen, ohne dafs darum die Vff, von fol-
chen zwey Schriften weniger wefentlich verfchieden
von einander darüber nacht hätten, welches von
beiden vorangeltellt werden müffe: arin wird man
indeffen denjenigen, welche beide Apoftel mit ein-
ander vereinigen wollen, immer Recht geben müf-
fen, dafs Paulus unter. spya etwas ganz anders, als
Jacobus verltanden habe; aber die Pauliner mögen
nicht immer mit der gehörigen Lehrweisheit die Leh-
re ihres Meifters gepredigt haben, und Jacobus da-
durch beftimmt worden 6 n, die Sache einmal von
einer andern Seite vorzultellen; auch das bleibt aus-
gemacht, dafs jeder Apoftel aus feinem Gefichts-
puncte und nach feinem Sprachgehrauche Recht hat,
und dafs, wenn man nur einander verftehen wollte,
kein Object eines Streits zwilchen ihnen vorhanden
war. (S. 167, Zu 7. ift ftatt rpo rou aAdeıy Tivag zu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

9

lefen: dre de nAdov rıvac.) Bey der Erklärung der

Epiltel Jacobi hat fich übrigens der Vf, verhältnifs-

mäfsig etwas zu lange aufgehalten. — Bey der Ue-

berfetzung der erften Epiftel Petri haben wir mehre-

res zu erinnern. I, 19. ift dc unüberfetzt geblieben.

1, ı. würden wir Aoyızov yaka nicht durch Seelen-

milch überfetzen ; Milch der Lehre, yala Aoyov Jicgt

dem Ueberfetzer E0nz nahe. Il, 8. Ci ypookxorrouei —

— eredyoay, das find die Leute, welche mifstrauifch

gegen die Lehre find, die doch auch ihnen zugedacht

war.” In diefe Ueberfetzung können wir uns nicht

finden. Il, 9. Bagıkıxoy Isparavaa, das königliche Prie-
ftercollegium. 11, 15. „Die Rechtfchaffenen follen
die unwillenden und verkehrten Menfchen in Zaum

halten.” 1, 17. +yv adakPornyra ayarara, achtet ie
Bruderliebe. 1l, 19. „Das verfchafft uns Ruhm, wenn
man — — feinen Schmerz in der Veberzeugung, daß
Gott ihn kennt, (tandhaft erträgt. Lil, 21. Die Laufe
ift ein Vertrag, den das gute Gewiflen mit Gott macht,
durch die Auferftchung Jefu Chrifti. IV, 6. Bey den
Menf(chen werden Ge als Sterbliche beurtheilt. V, 43.
% av Bxßuhwve auvenlkanrn, mein Liebling in Babylon,
In IV, 19. findet der Vf. die Höllenfahrt Chrifti ge-
lehrt; aber das Scheol der Hebräer war etwas an-
ders als unfre Hölle. — Mit der Bearbeitung der
zweyten Epiltel Petri fängt der zweyte Theil, eine
reifere Frucht des Fleifses des Vfs, an.* Die gänzli-
che Unechtheit des Briefes kann er nicht zugeben;
aber eine partie!le Interpolation ift er geneigt anzu-
nehmen; verdächtig ift !hm nämlich Kap. AM, 15. 16.
xx Jg xas 6 ayarıroc bis zu dem Worte xrekaıny.
Auch Kap. 1, 14. fcheint ihm xx» — — adylwos por,
eingefchoben zu feyn, nach einer unrichtigen Deu-
tung eines traditionellen Worts Chrifti Joh. XXI, 18.
19., oder, welches dem Vf, wahricheinlicher ift: was
zu diefer unrichtigen Deutung Gelegenheit gab. Auch
hier bemerken wir einiges, was uns in der Ueber-
fetzung aufßel. I, 9. Axßwv, Vergeflenheit hat
fich feiner bemächtigt. In 14: xapdıny Yayıuyadıc yo
xAsovefinc axgovrec, ihr Herz ift ein Kampfplatz der
Begehrlichkeit. Unter den uuSoig geroPigpmavorg 1,16
verfteht der Vf. fnnreiche Erzählungen, welche die

" Leute einnehmen, wenn fe gleich nicht eben wahr

Gnd; „nicht folche Dichtungen, wollte nah ihm, Pe.
trus fagen, habe ich vorgetragen, fondern Thatfa-
chen, die ich als Augenzeuge bezeugen kann.” Diels
leuchtet auch uns ein. Die lerleiwer deren das zwey-
te Kapitel gedenkt, find ihm nicht folche, die dogma-
tifche, fondore folche, die moralifche Irrthümer vor-
trugen. „Die Specrulation über die Cepenftände der
Lehre hatte noch keinen grofsen Spielraum gewun-
nen. Die Apoftel hätten wahrfcheinlich manchen Ket-
zer der fpätern Zeit gepriefen, und dagegen manchen
katholifch-orthodoxen Kirchenvater verketzert, weil
fe mehr auf die Praxis als auf die Theorie fahen.”
In den Anmerkungen wird 11,5 derErklärung: Noa
chum , octavum juftitice praeconem, der Vorzug ge-
gebem und das On 04 fo interpungirt: oydaov, Nwe,
Ka ı00UVyG AypuxkA. Das Wort Borop Il, 15. Cratt Bawp
Tpielt nach dem Vf. auf das hebräifche wa, vapf an,

weil
