893

haupt, nieht blofs Contracte, denkt, fagtıman rich-
tiger bey allen Gefchäftsintereffenten:und bey einem
Theile erfelben. vorkommender) den Gefetzen unbe-
kannt fey- Was daher. in ihnen vom. Irrthum ‚ohne
Befchränkung vorkommt, iftınicht nar:von einer .die-
{er beiden Arten zu verftehen. Endlich im neunten
Kapitel wird, was die Geletze Beyfpielsweife.vom Irr-
thume über den Preis. verordnen., auf:alle. Quantitäs
ten ausgedehnt. Rec. freute Gch, diefe fo natürliche
und richtige. Ausdehnung, weiche. er-in feinen Vor-
lefongen längft-vorgetragen: haty auch‘ einmal ge
druckt zu lelen.

ARZNEYGELAHRTHEIT:

BerLin, b. Schöne: Repertorium für die öffent-
liche und gerichtliche Arzneywi/jenfchaft. Her-
ausgegeben von D. Fr. Ludwig Auguftin, Kön,,
Preu(s. Regierungsrathe im Medicinalfache der,
Kurmärkifchen Regierung u. f, ws. Erftes Stück.
1810. 1V u. 116 S. ‚Zweytes Stück. 1812, IV u.
132 S. (zufammen ı Thlr.)

Durch die Herausgabe diefes Repertoriums erwirbt
fich Hr. A. neue Verdien{te um die gerichtliche Arz-
nevwilfenfchaft, und wir wünfchen nur, dafs der-

' felbe die Hefte fchneller möchte folgen laffen, da es
ihm bey feinem jetzigen erweiterten Wirkungskreile
nicht an Materialien fehlen kann,

In der I. Abh. Neue Entdeckungen, betreffend
die Kennzeichen der Arfenikvergiftung und Berichti-
in älterer Angaben über diejen Gegenftand giebt

r. Regierungsrath AUT zuerft die chemifchen
Pröfangsmittel an, wodurch eins Arfenikvergiftung
entdeckt wird. Die Uebercht. der pn
Reagentien und Prüfungsmethoden ift vollftändig,
nur find diefe durch‘ Roloff’s fpätere Bekanntma-

chungen noch mehr vervollkommnet. Sehr wichtig
find die Kennzeichen, welche der Vf. aus dem Se-
etionsbefunde für Arfenikvergiftung angiebt, nach
welchen auch lange nach dem Tode die Vergiftung
erkannt werden kann. Diefe find: die Verdickung
der Magenhäute, die Menge der ausgefonderten
chleimartigen, ‚oft Hutgefärbien Lymphe an der
Schleimhaut des ens, und die nicht erfolgende
Fäulnifs der durch Arfenik vergifteten Körper, Der Vf,
führt aus mehrern Schrift/tellern diefe letztere Wahr-
nehmung an, gegen die Meynung anderer Autoren,
dafs Arlenik die Fäulnils befördere. . Völlig feltge-
ftellt .ift diefe Erfahrung aber durch die Verfuche
an Thieren , welche Hr. Klank auf Veranlaflung des
würdigen Hrn. 0. M. R. Welper, der fch durch frü-
here Beobachtungen von der Wahrheit diefer Er{chei-
nung fchon überzeugt Hatte, anftellte. Diefe Verfu-

che find zu wichtig, als dafs fe nicht jeder gericht-.

liche Arzt felbit nachlefen follte: Zu bedauern ift nur
bey liefen. Verfuchen, dafs Hr, X, nieht/auch/eine
chemifche Prüfung des Magens und der Gedärme,

und deren Contenta, der vor einem und mehreren,

Jahren durch Arfenik vergifteten Hunde vornahm,

” OCTOBER ı813.

894

um darzuthun, ob fch nieht anch-dann nach der Ar-
fenik durch chemifche Reagentien entdecken liefse,
was einige Beobachtungen zweifelhaft machen. Was‘
der Vf. über die fäulnilswidiige Kraft des Arfeniks.
durch Unterdrückung der generatio aequivoca, nach
Oken,. fagt, unter(chreibt Rec, als die’ wahrfchein-
lichfte Hypothefe. — 11. Was ift Wahnfinn, und wie
uhterfcheidet man den wahren von dem verftellten ?:
Vom Haerauigober, Durch die unvollftändigen und
unrichtigen Deßfnitionen des Wahnlinnes, welche:
man bey den mehreften. gerichtlich - medicinifchen'
und juriltifchen Schriftfiellern findet, bewogen, giebt
der Vf, zuerft die Defnitionen die(er Schrift(teller an-
und bleibt dann, um auyf einen feften Punkt zu kom-
men, mit Recht bey der Definition des Hrn, Pr. Hoff-
bauer, als der beften und-treffendften, (tehen. Nach
diefem berühmten Pfychologen wird nun der Unter-
fchied zwifchen Wahnfinn (alienatio mentis)‘, Schwär-
merey, Phantaferey, Manie und Wahnwitz, fo wie,
die verfchiedenen. Arten. des Wahnfinns angegeben.
Den Befchlafs macht die Diagnofe des Gmulirten und
wirklichen Wahnfinns, welche gut ausgeführt ilt.
111. Ueber die aus‘ dem Leichenbefunde zu entneh-
menden Kennzeichen zur Entfoheidung der Frage, ob
eine Verletzung dem Körper vor oder nach dem Tode
zugefügt worden fey?‘ Vom Herausgeber, Hr. A.
giebt als richtiges Kennzeichen einer noch im Leben
Tag SO RI Verletzung den Ausflufs des Bluts aus ei*
ner verletzten Arterie an, da die Arterien nach dem
Tode leer find und alfo kein Blut mehr ergiefsen kön-
nen. In dem diefes Kennzeichen beftätigenden, von
dem Vf. angeführten Obductionsberichte und Gut-
achten {chliefst er auf Beybringung der c<bfolut tödt-
lichen Wunde vor dem "Tode, weil die Aorta faft

anz durchfchnitten und das Blut fich in die Brüfts

Ööhle ergoffen hatte, olme ‚dafs eine Vene verletzt
war. IV. Neue Reformen in der Medicinalverfaf®
Jung des preufsifchen Staats, Begreifen das ale
1809. V. Revifion der Staatsarzneykundi en und
m ikatsıpiffen/chaftlichen Literatur vom N RPE 1808,

om Herausgeber, Diele -fyftematiflch abpefafste
kritifche Revifon verdient allen Dank und wird von
den Staatsärzten mit Nutzen gelefen werden.

Das zweyte Stück eröffnet der Herausg. durch‘
Neue Beobachtungen über die aus dem Leichenbefun-
de zu entnehmenden Kennzeichen der Sublimat- , "Opi-
ums - und Schierlingsvergiftung: Im Eingange die“
fer Beobachtungen. erürtert'der Vf. einige theoreti“
fche Bedenken des verftorbenen Hecker über den Se-
ctinnsbefünd der durch Arfemik Vergifteten, und:
ftellt die Erfeheinung feft, dafs dergleichen Cadaver
unter keiner Bedingung fanlen. — Der Süuhblimat be
fördert , nach Hrn. Klank’s und des Vfs. Beobachtun-

n, die Fäulnifs. Ob diefs abfolut und immer ge-
chieht, ift Rec. noch nicht vollkömmen überzeugt,
wenigftens hat: er noch: vor Kurzem eine zum Aus-

. fröpfen-beftimmte Schwalbe gefehen, die‘ eingetrete-

ner Hinderniffe wegen nicht ausgeftopft, und meh-
rere Jahre, mit ftarker Sublimatauflöfung übergof-
fen, aufbewahrt war, Die Sublimatauflöfung war

ganz
