667 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. / 668

Schrift ungern ganz vermifst; fe würden feiner Ar-
beit aber noch mehr zum Vortheil gereichen , wenn
fie auf zuverläfigen Thatfachen beruhten, welches
Rec: bezweifeln mufs. Der Vf. projectirt zu kühn,
verfpricht zu viel und Sucht zu Gchtber zu überreden,
als Hals er nicht einiges Mifstrauen erregen (follte.
Was die Anweifung zu dem eigentlichen Verfahren
betrifft, fo findet man hier nicht viel mehr, als einen
magern Auszug aus Chaptal, wobey die chemifche
Theorie ganz übergangen ift, indem nur kurz ange-
führt wird, wo und unter welchen Umftänden fıch
Salpeter erzeuge. Der jährliche Gewinn einer Sal-
erlag welche neben einer mäfsigen Wirth-
chaft unterhalten werden könne, wird, nach Ab-
zug aller Koften, offenbar zu hoch, zu 300 Thlr. an-

chlagen. Von der falpeterfähigen Erde wird (S,.
15-) gelagt, dafs fe ohnediefs auf die Vegetation
nachtheilig wirke und daher nicht als Dünger, fon-
dern vielmehr auf Salpeter benutzt werden müffe.
Dagegen heifst es nachher (S. 1ı8,) dafs man ja,
wenn man der Wirthfchaft nichts entziehen wolle,
von der Salpetererde nur (0 viel zur Salpetergewin-

Hung zu verwenden brauche, als man bey der Dün- .

ung entbehren könne. Ein Hauptvor/chlag des

fs. geht (S. 22.) dahin, dafs man den Fufsboden
der Ställe, Holzfchuppen , der Wohn- und Werkftu-
ben im Erdftock unter den Dielen einige Fufs hoch
nit fäulnifsfähigen Dingen belegen und von Zeit zu
Zeit mit Blut oder Miftgauche begiefsen folle; jedoch
Bifst er S. 24. noch menfchenfreundlich genug zu,
dafs man letzteres in den Wohnf(tuben weglalfen kön-
ne! Die Arbeiten des Auslaugens, Einfhedens, Bre-
chens, Reinigens und Kryftallilirens werden kurz
und ziemlich, deutlich befchrieben, Angehängt ift
das Project zu einer auf königliche Rechnung in den
ehemaligen“ Feftungswerken zu Breslau anzulegen-
den Salpeterplanzung und Siederey, welches fre
Hch dadurch fehr in die Enge kommen würde, dafs
die Stadt Breslau allen Unrath jährlich für scoo Thlr.
an Oekonomen verpachtet, wogegen aber H. M, dar-
thun wird, dafs diefs den Aeckern nachtheilig fey.

OEKONOMIE,

Barı1y, b. Dunker und Humblot: Oekonomifche
Unterhaltungen für Frauenzimmer. Eine beleh-
rende Lectüre für Damen auf dem Lande, die
ihrer Wirthfchaft felbft vorltehen wollen. Von
der Verfallerin der Gartenökonomie /(ür Frauen-
aimmer und. des Kücher-Almanachs, 1810. 2785,
Kl. 8. CC Thlr. 4 Gr.)

Mannigfaltigkeit, Abwechslung und ein angeneh-
mer VAN zeichnen diefe Schrift vor vielen andern
ähnlichen Inhalts aus. Die Vfn. beftzt die Kunft,

Ahre Unterhaltungen über landwirthfehaftliche Ge-

geah ins wichtig und intereflant zu machen, ig ei*

em hohen Grade, und wir zweifeln daher gar nicht, .

Hafs fie ihre AbScht, Sinn für Bäuslichkeit’und eigene
Führung der Wirthichaft zu wecken, bey vielen ihres

Gefchlechts nicht verfehlen werde. Sind es gleich
nur Bruchftücke, die Ge aus dem grofsen Gebiete
der Landwirthfchaft geliefert hat, {lo find fie doch
vollkommen geeignet, ihre Leferinnen darauf auf-
merklam zu machen, wie viele Vortheile Gch eine
denkende und betriebfame Landwirthin verfchaffen
kann. Der Inhalt ift folgender: Amalie, welche
während einer Frühlingskur fich bey ihrer Freundin
Sophie, einer denkenden Landwirthin aufhält, be
leitet ihre Freundin bey ihren Gefchäften im freyen
elde, im Garten und in ihrer ganzen‘ Wirthfchaft,
Diefs giebt dann Gelegenheit zu mancherley Unter-
haltungen, welche Amalie unter folgenden Titeln
aufgezeichnet bat. I. Das Frühltück im Garten.‘ —
Die Unterhaltung betrifft den Bau der Erdmandelo
und ihren mannigfaltigen Gebrauch. II. Der trübe
Morgen. Hier werden auf dem Bleichplatze und im
Bleichhaufe die Gefchäfte des Bleichens abgehandelt.
11. Die Kaftraten. Mit möglichfier Schonung weib-
licher Schambafügkeit wird die Kunft Kapaunen und
Poularden zu machen, nebft der Wartung, Pflege und
Maftung diefer Thiere befchrieben. etztere ge
fchieht mit Hirfe und Butter, Dafs man fratt &
erftern auch Mays oder türkifchen Weizen mit noch
gröfserm Vortheil anwenden könne, indem alles da-
mit gemäftete Geflügel einen weit delicatern Ge
fcehmack bekommt, hat die Vfn. hier übergangen;,
doch holt Ge es noch in der letzten Unterhaltung
nach. Auch die Regeln, welche bevm Schlachten
des Geflügels beobachtet werden müflen, um ihm
den möglichften Grad der Güte zu geben, find bey-
gefügt. Am Schlufs auch noch etwas über die Ma
ung kleiner Vögel, als Lerchen, Finken, Ortolz
nen, Krammetsvögel u. f. w.‘ IV. Der unvermuthe-
te Befuch. — Das Gefchäft des Butterns ift mit vie
len guten Bemerkungen recht ausführlich vorgetr#
q°” V. Der Gefchäftvolle Morgen — Das Beuchen
er Leinwand und des Garns beym Bleichen, wel
ches viele Hände in Bewegung feizte, und am Mor
gen verrichtet wurde, ift der Gegenfrand diefer Ur
terhaltung; VI. Die Küchen - Revififon. Handelt
vom Kochen im‘ Dampfe und allerley nützlichem
Kuchgeräthe. VIl. Ein nützlicher Spatziergang. —
Der Oekonomierath F, ertheilt auf demfelben Unter
richt über die Leinfaat und den Flachsbau. VI. Das
unentbehrlichfte Lebensbedürfnifs, Enthält vortreff
liche Bemerkungen über das Brodbacken. 1X. Der Ge
gönbe uch: Giebt Regeln zur Bereitung guter Kile,
„Das nützliche Unkraut, Empfiehlt den Anbau der
Neffeln und zeigt ihren grofsen Nutzen.', XI. Die be
friedigte Neugier. Der Oekonomierath'F. fetzt feinen
Unterricht über die Behandlung des Flachfes fort,
XU. Der Geheimnifskrämer. Lehrt das Werg oder
die Heede verfeinern und bleichen, oder in After-
baumwolle verwandeln. XIll. Das Manna des Land
manns. Unter diefer Auffchrift findet man verfchie
dene Methoden zur Aufbewahrung der Kartoffeln.
XIV. Ein neuer Verfuth: Betrifft ‘die Maftudg der
Kälber und die Einrichtung der Viehftäle. XV. Der
Gewürzgarten. oder. die Hausapothelte: Hier ‘wirt!
. . Unter“
