“So S ; OCTOBER, 1813.

t, werin ‘auch nicht durch-
aus, mit gleicher on wird fodann eine Anzahl
der bitterften, Einfälle vorgetragen. Nannten wir
daher , diefen, Auffatz. oben nicht ühter demjenigen,
‚die uns durchgängi beyfallswerth YcHienen, fo ge
_Scbah es ‚nicht, ‚weil wie, in ihm’ die wefentlichen Ei-
genfchaften. der Satire vermifsten, föndern des Ge-
„genitandes halber. Denn obgleich der Vf. voh der
Azicht ausgeht, das, befte Mittel, die-Armen zu er-
‚pähren ,,Tey Einfchränkung auf Seiten der Reichen,
% Icheint, uns. doch die Rumfordfche Suppe an und
„für in ‚diele Icharfe fatirifche Lauge, von welcher
„auch der Erfinder nicht verfchönt bleibt , keineswe-
ges,zu. verdienen... Auch hat das Beyfpiel Swifts, in
ofen Geile unferm Vf. fo manches gelungen ilt, ihn
aın Schluffe dieler Satire zu einer jener ausfchweifen-
den Bitterkeiten verleitet, die man bekanntlich an
‚Swilt fe}b/t, als unmen{chlich, verworfen hat. ‘ Der
Klage des Wildpretts über die Bauern, vol En
‚Jungener PerGflage,. fehlt es an einer beftimmtern
Richtung, denn fe ift Towohl Anklage als Apologie
unlarer. Zeit. Die Schutzfchrift für die enden
Scribenten gehört, abgefehn von dem zu oft behan-
delten Gegenftande, unter die witzigften und gelun-
n/ten Stücke... Hier wäre eine Vergleichung mit
ileau nicht unintereffant; der Vf. Bat falt keine
Ader von ibm, insbefondere keine Spur von Perfön-
lichkeit.

Mit, derfelben Teichtig

Es ift nun noch übrig, von den andern minder
bedeutenden Auffätzen etwas zu fagen. Zu den Sa-
tiren gehören, aufser den bereits angeführten noch:
Der olerbar Diebftahl, die Periode der Ritter-
Romane und Ritier-Schaufpiele , Lob des Kaffees,
an den Verfulfer einer gewihen Luftreife , der Zobel-
pelz, die Entdeckungsreife in die andere Welt , von

deuen die beilen erftern am unbedeutenditen find. “

Alle berühren entweder ihren Gegenftand nur oben
hin und Aüchtig, oder Einkleidung und Wendungen
find gefuchter und minder gldekfich, als bey den
übrigen. Voll glücklicher Perfflage ift die Apoftro-
phe an. den Vf, einer Lufireife, die fıch aber offenbar
auf ein beftimmtes, dem Kec. unbekanntes literari-
fches Product bezieht.

‚Unter den Titel der Tändeleyen gehören: die
‚Nähnodel, die Liebe und der Tod, ; Augufte; auch

laffen fich. mit mehr oder weniger Recht der alte '
' Mund und *
der Teufel, und die Tafchenbücher und Almanache ‘
hieher rechnen.‘ Hier ilt der Witz meilt fpiefend und *

Freyer ,. weibliche Verwünfehün en, der

müfsig, wenn auch nicht überall fo mühfam und
fich in gefuchten Vergleichungen‘ er{(chöpfend, als
in dem vorletzt genannten Auffatze. 7

Unter keinen von beiden Titeln laffen fch unfers

9

Wunderlämpe, ein bekanntes. orientalifches Mähr-
chen, deffen lebhafte und witzige .Einkleidung u9s
mehr Verdienft zu haben ıfcheint, als die.dem M£.

"nicht angehörende Erfindung. !

'ORKONOMI-E, ;

MönczıeN, b. Strobel: Die Ob/tbaumzucht , ‘oder
neue und überaus leichte Art, wie man ohne
einen Kreuzer Unkoften, und zugleich ohne Belzen
‚und obne alles Künfteln nicht nur die, gefünde-
ften und «dauerhafteften Obftbäume, fondern
auch neue Gattungen von .fchö ‚und guten
Obft ‘erlangen kann. — Für alle meine“ liebe
Land. und Landsleute, die die edle Ohftbaum-
zucht lieben, und zumal für.die, welche den
neueften kurf. Verordaungen zufolge an der
Baumbefetzung der Landftrafsen und ander Ver-
fchönerung unfers lieben Vaterlandes ‘arbeiten
‚wollen, ein höchft nützlicher und unentbehrli-
cher Unterricht. Von Franz Xav; Geiger ‚‘Pfar-
rer zu Endriching- I. Th. XVII u. 108 S. IL Th.

Auch unter dem Titel:

Unterricht in der edlen, angenehmen und leichten
Kunft die Obftbäume "durch Pfropfen zu: ver-
"edeln, und felbft an den wildeften Stämmen das
köftlichfte Tafelobft aller Art zu erzielen , wor-
in nicht nur die‘ bisher üblichen ; fondern auch
einige neue und nicht allgemein: bekannte Pfropf-
arten angezeigt, befchrieben, ‚und durch. bey-
gefeizte eichnufigen ‘in Holzfchnittern :anfchau-
ich gemacht werden.‘ X: u. 126°S. 11. The XV.

u. 77 S. IV u, Jetzter Th, ‚

Auch unter dem: Titel :

Die Krankheiten und Feinde der Obftbäume, nebft
den von der Erfahrung:erprobten Mitteln er(tere
zu heilen unıl letztere unfchädlich zu ‚machen
oder zu vertilgen u. f, w> X1V u.77 S. 1804 — 1809-
8. (12 Gr.) ;

Nicht leicht war bisher der Obftbau irgendwo
fo fehr vernachläffiget als in Batern.‘ Die weile Ver-
ordnung aber, dafs alle Landftrafsen auf beiden Sei-
ten mit Fruchtbäutrien hefetzt , und von jedenv ange-
henden Brautpaar eih Paar Obftbäume in der Gemein-
de angepflanzt werden follten , fetzte auf einmal alles
für die Obfrkultur in Thätigkeit. Der Vf. wollte
daher auch fein Scherflein zur Beförderung der guten
Sache beytragen, und’ fchlug dazw den ‚fcheriten
Weg ein.” Er wollte nämlich’ den Landmanm lehren,

'“ wie er feine Bäume felbft erziehen und'oline Vered-
‘Jung der Stämme fehr pötes Obft erziehen Kötne,

Die Sache war längft allen Pomologen bekannt; denn

Erachtens bringen: die Einfälle, wövön i5Yefs“Aer ME pfolse Verfchiedenheit der Obftforten ift größs-

gröfste "Theil fatirifch und voll gelungenen Salzes ift,
die Erfeheinung , eine gewöhnliche, hier ganz unbe-
Tufener Weile eingefchlichene Anekdote, und die

tentheils auf diefe Weife entfianden; — nur der Land-
mann glaubte bisher noch immer, dafs alles Kae
bare Öbft blofs von Bäumen, welche durchs on

en
