ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

7 May

1513,

VE Va

VERMISCHTE: SCHRIFTEN,

Indem Verlage des Vfs.: Handbihliothek für Freun-
de. Von N Tohann Kafper Lavater u. f.W.

(Befchlufs der im 56. Stzok abgebrochenen Recenfion: }

IL 5. V ermitzten Inhalts. Unter andern eine
Predigt über Schrift/teller über Tit, ı,

J0u. Ir. und eine an Kriciker über Tit. 1, 13. (Die un-
wahrhaften , die feichten, die unbefcheidenen, und
vorzüglich die boshaften Autoren follen von der Kri-
tik fcharf beltraft werden.) Die beiden Predigten
befriedigen die Erwartung nicht, die fie erregen.
Grundideen der Religion des Vfs.; ihre Bafıs fey:
„Ohne Du ift kein /chz wie dein Du, fo wird ewig
dein /ch feyn.” Stellen aus des Vfs. Synodalrede ge-
gen die in die Heerde Chrifti eindringenden Wölfe,
teinbart, Teller und Conforten. „Ich geltehe gern
(S, 183.), dafs fie an Gelehrfamkeit , Gelchichtskun-
de, Entwickelungsgabe, Sprachkenntnifs wenige ih-
res gleichen haben, dafs Ge manches theologifche
Vorurtheil glücklich beftreiten, dafs aus ihren-Schrif-
ten eraunlich viel zu lernen iflt, was aus wenig an:
dern gelernt werden kann. Ja ich will zugeben, dafs
fe vielleicht keine fchlimmen Abfichten haben. Wenn
entfchloffene offenbare Deiften bey Beltreitung des
Chriftenthums fıch guter Abfichten bewufst feyn kön-
nen, (ollten nicht auch deiftiirende Theologen gute
Abfichten haben können? Sie wollen noch‘ etwas
vom Chriftenthum retten, weil doch nicht alles zu
Tetten (ey. Ich kann es nur nicht dulden, dafs man
den ewigen König vom Thron zu /türzen fucht, ob
ich gleich weifs, dafs die Bemühung vergeblich ift.”
Am meilten verdenkt der Vf. den Beitreitern des Wol-
Senbüttelfchen Fragmentiften ihr Verhalten gegen das
Chriftenthum. „Es kömmt mir vor, fagt er, wie
wenn ein furchtfamer Hausfreund, um nicht zu fa-
A ein fchlaner Hausdieb über einen gewaltthätigen
usbeltürmenden Räuber, mit dem er fonlt, wo
nicht gemeine Sache machte, fo doch in gutem, Ver-
nehmen (räude, jämmerlichs Grimaffen machte, ihm
alle Scheltworte anhinge, unterdeffen ihm aber nicht
nur ein koftbares Hausgeräthe nach dem andern, fon-
dern auch einen losgebrochenen Fufsboden nach dem
andern zum Fenfter hinauswürfe, unter beftändigem
zornigen Zurufen: Es ift doch'keine Manier, mit
ehrlichen Leuten fo umzugehen; (fo arg hats uns doch
noch niemand gemacht, und er dabey.die Hausge-
Ergänz. Bl. zur 4.L.Z. 1813-

57

noffen freundlich verGcherte, alles diefs Hausgerä-
the, befonders auch die Fulsboden wären ganz ent-
behrlich, und wenn man Ge nicht preis gäbe, {o wäre
das Haus nicht mehr zu retten. — Wie foll ich re-
den, hatte der Vf. vorher gefagt, um mich gegen al-
le Mifsdeutungen der LiebloGgkeit (dafs ich Teblos
urtheile) gegen allen Verdacht argwöhnifcher Scharf-
richterey (dafs ich aus Argwohn (charf Kae
verwahren? Was kann ich anders fageh: als: er-
fuchet felbf(t, urtheilet felbft!” — :

III. 2. Ausgehobene Stellen aus vielen Briefen
des Vfs., gröfstentheils günftige und ungünftige Ur-
theile über viele Ungenannte, zur Beförderung der
Menfchenkenntnifs und Menfchenliebe; auch viele
Sentenzen. Schalkheit in dem {chlimmen Sinne, den
man in der Schweiz damit verbindet, wo das Wort
eine Art von genialifcher Bosheit bezeichnet, wird
S. 149. von dem Vf. fo erklärt: ‚,Unantaftbare Anta-
ftungskunft;: Raffnement, webe zu thun mit entzün-
dender Kaltblütigkeit; Schlauheit, wahr zu erzählen,
den Worten nach, teuflıfch unwahr, dem Geifte nach,”
S. 390. wird erzählt; zwey Verlobte wären wegen
Aufhebung ihres Eheverlöbniffes dringend eingekom-
men, ohne dafs ein Theil wider den andern etwas

ehabt hätte; beyde Verlobte wären fo gar brav, lie-
fenswardig und E00 gewefen; nur hätten
fe eine unüberwindliche Antipathie gegen einander

ehabt, weil die GeGßchtsform des Bräutigams cylin-
Brifch, die der Braut rn gewefen wäre,

1. 3. Auch ein Allerley, wie Nr, 2.

1. 4. Ebenfalls ein Allerley. Da für Freunde
alles Werth hatte, was der Vf. fehrieb, fo find felbft
Federproben aufgenommen, die meiltens aus Hexa-
metern beftehen, deren er viele 'T’aufende gemacht
hat; auch Verfe nach den Buchftaben des Alphabets.
In dielen Sammlungen mächte fich zugleich der reiz-
bare Vf. Luft in Anfehung alles desjenigen, was ihn
an andern beleidigte; alle feine Empfindlichkeiten
find darin wis in einem Archive niedergelegt; jeder,
über den er Gch in diefer Periode zu beklagen zu ha-
ben, oder von dem er fich vernachläffgt glaubte,
konnte darin des Vfs, Unmuth über ihn ausgedrückt
finden; jedes Beleidigers Unrecht gegen ihn und fein’
eignes zöttliches Rechtigegen den andern, ward dar-
in irgendwo, ja zu wiederholten Malen, fo wie frü-
her in feiner zu Bajel und zu Berlin erfchienenen Mo-
natsfchrift , aus einander gefetzt. Freylich verletzt
er fıch felbft oft durch die Rügen des Verhaltens an-
drer gegen ihn, und fpricht fich felbft das frrenpfa
