991

Vofs als Ueberfetzer.

Kunftreich wendelt du, Vo/?, die Griechen; ich mifTe
nur Eines:
Du entgriechelt Ge wol, aber verdeotfcheft ke nicht.

Pejftalozzi,

Freund der Kinder" Es mag ob deinem Beginnen der
ade

Walten, und walten ob dir; innig verehr' ich dein
Prz.

Worfeln und heben ift gut; die Frucht im Siebe wird

reiner;
Laß nur fichten, und felbft hchte mit emfiger Hand!
Lieblich keimet fchom jetzt Sie Santı und fchielset in
' ichem; ”
Weit umber reifet die Frucht hchtbar und fröhlich

empar.
Ueber dem Grabe, das einft dich birgt, wird die hei-
” Jige Asernte
Segen verleihen der Welt, Segen des Süemanns Staub.

Das verlorne Schäfchen , ein zart empfundenes Lied,
wahrfcheinlich von einem Frauenzimmer, darf nicht
unbemerkt bleiben. Einer Schweizerlegende: Kafpar
ung Eürhord: wird der Beyfall nicht leicht entge-
hen. Die von Burkhardt am Rheinfalle gedichteten
Verfe enthalten inhaltreiche Worte. Von Hafliger
kommt ein Lied im Lucerner - Volksdialekte vor,
das einzige diefer Art, das der Almanach diefsmal
enthält. Unter vielen andern Gedichten left man,
der Abwechslung wegen, ein folches Lied Harn?
auch wenn es fich, wie diefes, nur durch moralifch-
ute, nicht durch poetifche Gedanken emphehlt.
Wir Jaffen dem Vf. diefsfalls gern Gerechtigkeit wie-
derfahren; er drückt in feinen Liedern oft ein gutes
Gemüth aus; und einige derfelben gefallen durch
artige Wendungen und durch Naivetäten; nur kön-
nen wir nicht viel PoGe darin finden, und glauben
noch jetzt, dafs der gute Gefchmack eher Rück- als
Fort{chritte machen würde, wenn diefe Manier, in
Volksmundarten der Schweiz zu dichten, überhand
nähme. Dafs man mit dem Volke in feiner ( gemei-
nen) Sprache reden müffe, wie Hr. Hüfliger in em
Intell. Bl. N. 8. zu den Miftellen zur neueften Welt-
kunde 1813 gefagt hat, können wir fchon darum nicht
elten laffen, weil mehrere gute Lieder in der edlern
Seurfchen Volksfprache, z.B. Blühe, liebes Veilchen —
Auf‘, auf, ihr Brüder, und feyd ftark — Freüt euch
des Lebens u. f. w. überall Volkslieder geworden
find. Endlich verdient das Lied eines Gehörlofen,
das ein zwey und zwanzigjähriger Jüngling, (der
Sohn eines frommen Landpredigers im Canton Zü-
rich) dichtete, um feines rührenden Inhalts wilien
aufgefucht zu werden. Schade, dafs es nicht noch
etwas mehr zulammengezogen ward; wäre es cLwas
edrängter, es würde an Kraft fehr gewonnen
aben,

Dem Almanache find zwey Mufiihlatter von dem
Mulikdirector Weber zu Bern beygeheftet; das eine
gehört zu dem einen Gedichte der Madame Harmes,
das andre zu einem Liede: der Aelpler am Sonntage,
von dem jüngern Hrn, Wyss. Drey Land/chäftchen
zieren aufserdem das Talchenbuch; Ge ftellen den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. NOVEMBER 1813.

g92

Daubenfee auf dem Gemmi, nach Röfel von Hegi
geftochen, das Gadmenthal nach König ebenfalls
von Hegi geltochen, und eine Anficht von Bern ne-
ben den Ruinen des Schloffes Aegerten, anderthalb
Stunden von Bern, nach Lorys Zeichnung vor.
Diefe Kupferftiche find beffer gelungen, als zwey
horn Blättchen, wovon das,eine nach ‘einem
Gemälde von Volmar, deflen die Nachrichten von
der Zürcher- Kunftaus/ftellung von 1813 gedenken,
das andre nach einer Zeichnung von Martin Uferi
gemacht it.

MATHEMATIK.

St. GALLEN, b, Huber u. Comp.: Gründlicher Un
terricht in der Rechenkunft, vorzüglich zum Ge-
brauch in den Schulen v. Jakob Tobler. Erftor \h.
neue wohlfeilere Aufl. 1812. 3155. Zweyter Th.
334 5. 8. (Die Vorrede iflt fchon 1805 datirt;
beygelegten 'Titelblätter Gnd neu.) (x Thle.
8Gr.) >

Der er/fte Theil enthält die Rechnungsarten in
> und gebrochenen Zahlen und fehlielst mit der

egel de tri, welcher noch eine Zugabe von ver
milchten Exempeln angehängt ilt. er Vf. unter
fcheidet bey jeder Abtheilung viererley Fälle von eis-
ander, giebt für jeden eine deutliche Anweifung und
paffende Beyfpiele, die meift aus der vaterländifchen
Gefchichte entlehnt find, wodurch manche merk-
würdige Begebenheit der Jugend bekannt, oder wie-
der ins Andenken gebracht wird. Auch aus der Bi-
bel, aus der !ankusnft, Oekonomie, find Beyfpiele
entlehnt, fo dafs man aufser dem arithbmetilchen,
auch nebenher noch etwas anderes daraus Jerot. Das
meifte ift in Frag und Antwort vorgetragen. Der
zısveyte Theil macht den Anfang mit den Decimal-
brüchen, Dann folgen die Regel de quinque, die
Kettenregel, neb!t Probe; die Tara -, Zeit-, Gelell-
fcehafts- und Factoreyrechnung. FEinige Aufgaben
die Erbtheilungsrechnung betreffend; Gewinn: Ver-
Juft-, Taufch-, Stich-, Zinsrechnung, wo auch Tr
bellen zur Erleichterung mitgetheilt  adı Reductio-
nen framder Geldforten in Schweizergeld. Die
Wechfelrechnung nach ihren verichiedenen Klaflen,
fehr ausführlich. Geld- uad Silberrechnung, All
gztionsrechnunfg, Regula Cöct. Am Ende eine Ver-
gleichung des Schweizerifichen Maafs-Syftems mit
dem nev franzößfchen, wo anch die feftematifchen,
conventionellen und amtlichen deutfchen Benennun-
gen heyge/ügt find. Reluction der Toifen und Fulse
auf das neue Meter- Syftem. Betrag der Schweizer-

eldforten nach (em neu franzöhfchen Maünzfulse.

erg!vichungterLäünzenmasfse verfchiedenerSchwei
zerlädte mit dem alten parifer Fulse. Eben fo HF?
chen- und Hohlmaafse, Das Buch lat zwar keise
wifllen!chaftliche Form, und befchränkt dich bloß
auf Regeln und Beyfpiele, giebt aber doch durch
die Erklärungen und Erläuterungen dem denkenden
Rechner immer auch eine Art ‚von Beweis für das
gezeigte Verfahren,

 
