661

viel Gutes und Wahres darin; das ift aber aus Hrn,
Flade's Schrift entlehnt. Was der Vf, felbft hinzu-
fügte, mufs man nicht felten bezweifeln, z. B. wenn
er S.44- fagt: „Soll einmal das Publicum unfer Elend
erfahren, Io wird es gewifs auch meine Jeremiad
gern mit einigen Grofchen bezahlen!” — '
Der Vf. von Nr. 3. hatte die Abficht, den Bür-
ger über fein Verhältnifs zum Schulmann aufzuklä-
ren, wozu ihm ebenfalls örtliche Vorfälle Gelegen-
heit gegeben zu haben fcheinen. In einer etwas zu
geblümten Manier werden die Verdienfte des Schul
mannes ans Licht gezogen und infonderheit die Arı
beiten des. Elementarlehrers mit der Märtyrerkrone
gekrönt. Dergleichen oft gefagte Wahrheiten wer-
den von Jedermann im Allgemeinen gern zugeltan»
den, aber wenig beherziget: denn in der Regel (teht
es da nicht gut, wo man Apologieen nöthig hndet.
Wo tüchtige Männer an ihrem Platze ftehen und ihre
Pficht thun, bedarf es jener fchwerlich. Dafs die
Aeltern fo oft mit den Schulen unzufrieden find, liegt
gewöhnlich nicht an ihnen und ihren unbilligen An-
orderungen. Vielmehr follte man fich nicht unfehl-
bar dünken und «die gemachten Ausftellungen, felbft
des gemeinen Mannes, gehörig erwägen: denn jeder
kann, gleich dem Schufter des Apelles, ein Körn-
chen Wahrheit bringen, Soliegt z. B. in dem, was
ein gemeiner Bürger zum Vf, fagte: „Mein Junge
fol! inwendig lernen, aber nicht auswendig!” ein

guter Sinn,

SCHÖNE KÜNSTE.

GötrTinGEN, b. Dankwerts: Konradin, ein Trau-

erfpiel in fünf Aufzügen., 1806. 1725. gr. 8.

(1 Chlr.)

Dafs die Gefchichte des letzten Spröfslings vom
Stamm Hoheuftaufen, des unglücklichen Konradin
der neuern "Tragödie einen fehr günftigen Stoff dar-
biete, liegt am Tage, und ift obne Zweifel von ei-
nem grofsen "Theil unfrer Lefer läng(t gefühlt wor-
den. Seine hohe Geburt, die nächften Schicklale
feines edeln mit ihm verlöfchenden Stammes, feine
frühe Jugend , fein kühner Heldenmuth, (eine innige
Freund{(chaft mit Friedrich von Baden, fein gewagtes
und gerechtes Unternehmen, feine plötzliche und
Chreckliche Kataftrophe, alles diefls vereinigt mufs
in jedem Deut(chen das lebhaftefte laterefle für ihn
erregen. Wirklich ift auch die tragifche Bearbei-
tung diefes Stoffes von mehrern unternommen wor-
des. Nach den frühern Trauerfpielen von Klinger

und Werrhes liefert Adalph Bergen ein drittes üver

liefen Gegenftand (Kövigysherg, 1Mc3.) Alle drey
ber find ziemlich iu Vergeffenheit gerathen, und,
öhae auf eine genauere Ver ‚leichung derfelben ein-
mpehn, bemerken wir hier nur im Allgemeinen, dafs
je fämmtl!ich, und, wie es (cheint, das von Werthes
im meiiten, unbefriedigend ausgefallen find. Diefs
ft deun auch mit dem vierten vor uns liegenden, äu-
serlich vom Verleger recht wohl ausgeltattetem, Ver

JULIUS:

18130 662
fuche der Fall. Zwar wollen wir dem Vf. deffelben
keineswegs Gefchmack und {elbft Talent abfprechen;
aber von eigenthümlichem und höherm tragilchem
Genie hat er hier wenigftens noch keine Probe ge-
gebem Das Ganze ift zu kalt, zu arm an Handlung,
zu fehr durch Reden und Reflexionen gedehnt und
mit rhetorifchem Prunk überkleidet. Die an fch fehr
gewählte und der tragifchen Würde angepafste Spra-
che ergiefst fich bey jeder Veranlaffung in einer fol-
chen Fülle, als ob der Vf. fich felbft nur gera reden
hörte. Belege dazu liefsen fich von jeder Seite her-
nehmen, wir wollen zur Probe gleich den Anfang
herfetzen:
. Konrad,
Zum andern Male beifßs‘ ich euch willkommen
Auf meinem’ Boden, edie Herrn und Ritter,
Im vielgeliebtea Erbe meiner Väter!
Es war ein unausfprechliches Gefühl,
Das mich ergriff mit (chauerlicher Kraft,
Da meine Augen diefes Land erblickten,
Von Alters her den Schauplatz großer Thaten
Des Abendlandes fchönftes Paradies.
Der Hobhenftaufen f(ebwer bezahltes Kleinod,
Des zweiten Friedrichs Grab und meines Vaters,
Von Manfreds, meines Oheims, frifch vergofsnem
Verbrecherifchem Biute raunchend. — Eug
Und immer enger wards mir in der Brult,
Und eine Stimme Aufterte mir zu:
Verwegner Jünglmpg, welches Unternehmen
Beginoft da u f f
So geht die Rede noch ein zwanzig Verfe weiter, und
doch find. diefe Prunkworte hier noch ungleich er-
träglicher, als wenn z_ B. Karl von Anjou mitten in
der Verfolgung feines Feindes folgendermafsen über
Empörung declamirt ; (S. 89)
Du kennft das Unkrant der Empörung nicht;
Wo es einmal den Koden hat ergriffen,
Da wochert’s unverti'gbar nm Khch her,
Du reotelt hier und dort. Umfonrft, es Schießen
Die vopp’gen‘ Ranken anderswo empor.
Die kleinfte Wunrzelfpitze pflanzt es fort,
Der kleinfte Lufthanch tragt den Samen weiter,
Bis’ es den ganzen Garten überfchwemmt,
Was ift zu thun? Der Gärtner darf nicht raften,
Den Wurzeln nachzuflpähn bis in die Tiefe,
Die neuen Kaime forgfam zu erfiicken,
Und, drängt fich dennoch das Gewächs hervor,
Es ungefanmt zum Fener zu verdammen u. ff,
Diefe überall üppige Redefülle vermehrt nicht blofs
das Abgemelfene, zögernd Fortfchreitende der an
fich ziemlich einfachen und nicht fehr reichen Hand-
lung, fondern der durchgängige Redeprunk ver-
wilcht anch das Eigenthümliche in den Aeufserungen
der Charaktere, die ohnehin nicht eben von freyem
und fchöpferilchem Geifte gezeugt fin‘, Karl von
Anjou if ein kalter Tyrann, der nur Ah(cheu erregt;
ein Gleiches gilt vom Frangipani; in feiner Gemablın
Mathilde ift die edle Weiblichkeit eben nicht gelun-
gen; Konradin felbft, obgleich vielfeitig angelegt,
zeigt doch eine Ruhe und Kalte, die der trazgiflchen
Wirkung äufserft nachtheilig ift. Das Iatereile Icheint
fich fonach auf Kamillen concentriren zu mülfen, die
als Jüngling verkleidet, von der glühenditen Liebe

zu Konradin befeeit, ihm in Schlacht, Geiängnilfs
