1001

wor 120 mm

1992

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR. ZEIFUNG

 

 

November‘ 18 13.

 
 

k

 

ABZNEYGELAHRTHEIT,

‘ BaAMgyerRG u. WürzsurG, b. Göbhardt: Ephemeri-
den der Heilkunde. Herausgegeben von Ad. Fr.
arcus, u. w. )

(Fortfetzung der im 135. Stück abgebrochenen Recenflon.)

Ze weyies Heft. Die herrfehenden Krankheiten
während der erften 4 Monate des Jahres vs 13.
mit ganz vorzüglicher Rückficht auf die entzündli-
chen Krankheicen der KRefpirationsorgane. Von
Dr. JS. J. H. Ebers, Arzt der Kranken. aufes zu Al;
Jlerheiligen in reslad. Der Vf untericheidet Pneu-
monie, Pleurehe und Peripneumonie. Erfltere fey
ein arterjelles Leiden. in dem kleinen Kreislavfe und
in den, dem Brunchialiyltem angehörigen Arterien.
Pleuritis fey (pecielles Ergriffenfeyn der membranö-
fen Ausbreitungen, welche die Lungen umfaflen ,
in Rückßeht ihres arteriellen Verbältniffes. Das
verfchmolzene Leiden beider Gebilde, der Lungen
nd der Pleura, f&y die Pleyropoeumonie, je
erfchiedenheit diefer Entzündungen, foll wie Hr. £.
weitläuftig auseinander fetzt, vorzüglich aus der,
grölseren oder minderen Lebhaftigkeit des Schmer-,
Zes zu erkennen feyn. (Alle ältern Hapdhücher der.
Pathojogie lehren diefe verfchiedene Entzündungs-
zuftände der Bruft, nach ihrem Sitz aus dem Ver-
hältniffe des Schmerzes zu unterfcheiden, Allein
gie Grund!ofgkeit diefer ganzen Aegtiologie und
Diagngftik, namentlich die Trüglichkeit des Schmer-
s mit Rückfchtr des Sitzes der Entzüpdupg, ilt
g( durch Leichenöffnungen dargethan. Es fan-
en fich nach dem Tode die Lupgen allein entzün-
det, obgleich die Kranke an allen Zufüllen gelitten
hzite, . welche der Pleuritis zugefchrieben werden,
und umgekehrt, was auch dem Vf. wie pus mehrern
Aeufserungen erhellt, nicht unbekanot zu feyn
feheint.‘ Man follte daher mit Recht erwarten, Hr. &,
werde diefe, im natuyrphilofophifchen Gewande hier
vorgetragene, Lehre durch neue überrafchende
YT’hatfachen gerettet haben, um fo mehr, da 2009
Kranke die jährlich in der obengenannten Anfıalt
verpflegt werden, und feine nicht panz m faeunen:
de Priyatpraxis, reichlichen Stoff zu folchen A’rü-
‚fungen darbieten. Allein von Beweisgründen der
Art ift bey Hrn. E. die Rede nicht;
her alles, dielen Gegenfiand betreffende, als leere
Hypothefe zurückweifen. Nur eine Bemerkung er-
Erganz. Bl. zur A. L. Z. 1813-

wir müffen da- .

126

 
   

Jauben wir uns in dj Feziehung- Es verhält fGch
unferer Meinung nach mit der Entzändung der Pleu-
ra, wie mit der Entzündung des Peritoneums. So mifs-
Jich die.Diagnofe der Pleuritis ilt, wo lich sämlich
die Entzündung blofs auf die Membran befchränkt,
fo unücher ift auch die der Peritonitis,. wo nämlich
das Bauchfell ausfchliefsend . allein entzündet ilt.
Auch ift die Pleuritis im ftrengiten Sinne des Worts,

je die Peritonitis in diefern Sinne, keine fo gefähr-
Gehe Krankheit wie die Schrift(teller glauben. Das
Peritoneum kano wie die Pleura allein entzündet
feyo, ohne .dafs fich eine folche Entzündung durch
grofse gefahrdrohende Erfcheinungen zu erkennen
giebt, vielweniger, dafs he fo lange fe auf die Mem-
brap allein befchränkt bleibt, tödlich verlaufen föll-
te. Nur wenn bey längerer Dauer die Entzündung‘
Gch auf die Lupgen, oder bey der Peritonitis, auf
die Eingeweide verbreitet, dann erlt treten beunrus
higende Zufälle ein, denen der Kranke bevm un«

lücklichen Verlauf unterliegt. Wo ift je’in der
bi eines an Peritonitis, oder Pleuritis verltor-
benren das Peritoneum oder die Pleura ausfchliefsend
allein entzündet befunden worden? — . Immer er
ftreckt fich. die Me zündung tief in die Subftanz der
Lungen, wie in die der Gedärme, — Dals auch die
Meniogen, namentlich aber die Dura mater, in ei-=
nem ähnlichen Verhältnjffe zu dem Gehirne (rehen,
ift wahrfcheinlich; jedoch werden Affectionen der
Dura mater, vermöge der Sinus, mit gewilfen Eigeo-
thümlichkeiten fich darftellen: }) —

Im Februar zeigte Gch eine andere Gattung vom
Bruftentzündung , die der Vf, als Entzündung det
Iıfekanale und /peciell der Schleimhaut in denfelben:
erkannte. (Beweife, dafs /peciell die Schleimhaut.
der Bronchieo ende ift, weifs.der Vf, nicht
beyzubringen. Es ilt diefes auch eine unpftatthafte:
Annahme, die auf irrige Folgerungen führt. Sicher
ilt das Parenchyma der Broochien nicht minder, als:
die Sahleimhaut entzündet, und die. abgefonderte
Flö/GgReit ilt keip Schleim, fandern Lymphe.) Der
Vf. nennt diefe Entzündung Bronchitis, und theilt:
fie nach Badham , auf deffen Schrift: über die Bron-
chitis, und auf die treffliche Rec. derfelben in diefen
Blättern 1810. Nr. 278. (nicht 1809, wie unrichtig an-

geben ift) er Gch bezieht, in Br, gcuta, afth. und
Be enlea ein. Die Br. acuta fey. keine :neue Krank-
heit, wie Hr. E. aus mehrern ältern Schriftftellern
erweislich zu machen fucht, deren kritifche Prüfung
aber uns hier nicht obliegt; fo viel (cheint indeflen,
daraus

+
