;“

Pe v7
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

536

ZUR
- »

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October

1813.

 

GESCHICHTE.

LerPzı6, b. Aitnrichs :- Ge/fchichte der kurfächfifchen
Stauten ; von D. Chriftian Ernft Weifse u. ].w.

Auch unter dem Titel:

Neuefte Gefchichte des Königreichs Sachfen, feit
dem Prager Frieden bis auf unjfere Zeiten u. f.f.

(Befchlufs der im 116- Stück abgebrochenen Recenfion.)

De: zweyte und relp. fechste Band enthält, in fort-
Janfenden Abfchnitten, die Gefchichte des Kur-
fürftenthums Sachfen vom Tode Friedrich AuguttsJ.
an his zu Anfang der Regierung des jetzigen Königs.
Zuförderft {childert‘ der Vf} im fechsten Abfchuitte
die drückende Lage, in welcher Gch Sachfen unter
dem verfchwendrilchen König, Friedr. Auguft 1. be-
fand, deffen Prachtliebe fowohl als deffen Verdien-
fte um die höhere Cultur im 7ten Abfchn. bemerk-
lich gemacht werden. Obgleich das Land fich nur
Janglam von den grenzenlofen Bedrückungen erho-
len konnte, die es während des Aufenthalts der
hweden ausgeltanden hatte, fo wurden doch nicht
nur die alten Steuern und alle übrigen Gattungen
von Auflagen beybehalten, die (eit Jahrhunderten ent-
ftanden waren, fondern auch theils mit, theils ohne
Bewilligung der Stände durch einfeitige Befchlüffe
des Königs erhöhet. Die angefehenen Gefand{chaf-
ten, die der Glanz der königl. Krone nothwendig
machte, und die, während des fchwedifchen Kriegs
emachten Schulden und der jährliche Unterhalt der
lliz, der zu ı Million Thaler berechnet wer, for-
derten bedeutende Abgaben. Der König legte ein-
feitig (17t1.) die Vermögensiteuer wieder auf, wo-
für aber «lie Stände fich zu einem Darlehn von ı Mil-
lion Gulden erboten , welches aus der Ober({teuerein-
nahme wieder bezahlt werden follte. Doch diefs al-
les reichte nicht zu, und man entfchlofs fich, einen
Theil von Land und Leuten, Aemtern, Rechten und
Einkünften wieder käuflich zu veräufsern. Auf die-
fe Weife wurden an die benachbarten fürftl. Häufer,
Gotha, Weimar, Deffau und Hannover, manche
Aemter und Diftricte auf Wiederkauf abgetreten.
Man nahm feine Zuflucht zu Anticipationen, zur
Staats - Lotterie und zu gezwungenen Anleihen. Im
J. 1715. mufsten vermögende Stände und Untertha-
nen eine Summe von Thir. zu 6 Proc., gegen
Ausftellung Gcberer Steuer(cheine, vorfchiefsen, und
im J. 1716. verftand fich die Landfchaft zum Erfatz

Ergänz. Bl. zur 4.L. Z. 1813.

117

der anticipirten Kriegsfteuern, die fich über il-
Jionen beliefen und in Holland aufgenommen UML
Sollten. Aehnliche Vorfälle ereigneten Gch in. des
Jahren 1718, 1722, din u. f. w., und man erftaunt
über die ungeheuern Schulden, in welche das Land
unter der Regierung eines fo verfchwenderifchen K8-
nigs erathen war. Ungeachtet der grofsen Bedürf-
nille hatten doch die Jand(chafıl. Rechte eine auffalk
Jlende Verminderung erlitten, und die, wichtig{ten
Klaufeln der vormaligen Lanutagsreverfe wurden al-
gehe So war unter andern die Stelle, worin
er Kurfürft ehedem verfprach: „dafs er keine Schul
den machen und ohne Rath der Stände kein Geld auf-
nehmen, ohne ihre Bewilligung fch in keine Wer
bung, Krieg, Bündnifs, Re igionsbandlung , Verän-
derung des Steuerwefens einlalfen wolle,” ganz we
goal ; auch der Verpfändung der Länder ohne
inwilligung der Landfchaft wurde nicht erwähut,
fondern blofs der Trennung und Veränfserung. In
der Vorzeit wufsten die Landftände ihre Rechte durch
Verwilligupg neuer Steuern und Auflagen anfehnlich
zu erweitern; aber Augufts I. Regierung beweift das
Segeri hell, Öhne Zweifel waren die zu öftern Schwie&
rigkeiten, die ihm die Stände bey feinen Forderung-
en erregten, gin Grund mehr, ihre Rechte einzu-
chränken und Ke nicht weiter um ihre Einwilligun
zu fragen. Indeffen kamen unter feiner Regierung
(S. 33.) doch manche gute Gefetze. und Anordnun
gen zu Stande, die von des Königs Aufmerkfamkeit
auf die innere Wohlfarth des Landes zeugen. Ihm
yerdankt Sachfen «die erläuterte Procefsor nung vom
Jahr 1724.» die zwar den grofsen Verzö erungen det
Proceffe nicht ganz abhalf, aber doch den Gang des
erichtlichen Verfahrens auf eine zweckmäßige Art
eitete. Ueber Duelle, Advocaten, Bankeroteur
Gerichtsfporteln. u. f. w. kamen Gefetze zum Vor
£chein; auch wurden für öffentliche Gefundheitspfle-
e, gegen Feversbrünfte, zur Errichtung von Brand-
affen, ARE, Polizeyverfügungen erlalten. Infon-
derheit befchäftigte man fich mit Anlagen von Zucht-
Waifen- und Armenhäufern, deren das Land be feis
nem Elend fo fehr bedurfte. Mit gleichem Eifer
fuchte die Regierung den Flor der inländifchen Ma-
nufacturen dadurch zu begünftigen , dafs fie den Ge-
brauch ihrer Fabricate beiörderte und durch Verftat-
tung neuer Privilegien die Betriebfamkeit belebte
Der Handelstractat mit Preufsen vom J. 1728. zeich-
net fch durch die beiderfeitige Handelsfreyheit und
Gleichheit der Accifen vorzüglich aus; es wurde
aber
