in

Aufjätze v. S. a9ı — 404. lenthält I. Scenen aus dem
Trauerfpiel Hippolytus des L. A. Seneca; und Il. An-
deutungen der Freunde der Poefie — beide vom Her-
aus In den mit Geift verfäfsten Proben einer
Veberfetzung ift doch durch die Auflöfung der tri
metrifchen Form in eine zwar fehr wohlklingende poe-
tilchkadenzirte, aber eben dadurch zu künftliche Profe
das Eigenthümliche des Originals zu viel verwifcht
worden. Sonft hat der Vf. befonders in der Rede
des Hippolytus manche üppige Auswüchfe befchnit-
ten, was man ihm bey diefem Autor nicht verden-
ken wird. Was Nr. ll. betrifft, fo findet man unter
manchen theils paradoxen, theils ganz willkürlichen
Sitzen, die oft ohne Gründe hiptreten wie Gründe,
und Jebhaft an die Schule erinnern, zu der fich der
Vf. bekennt, dennoch manchen treffenden Gedanken,
glchliche Reflexionen und unter manchem ([chielen-
en, zuweilen auch echten Witz.

ARZNEYTGELAHRTHEIT.

LetrzıG, b. Steinacker: Ueber eine fehr complicirte
Hafenfcharte, oder einen fogenannten Wolfsra-
chen, operirt von Dr. J. G. N Ketoldt, abgebildet
und befchrieben von Dr. F. H, Martens. 1804.
255. Fol. Mit 4 colorirten Folio - Kupfer-
tafeln.

Der Gegenftand diefer in dem bekannten, nicht ,

fehr vorzüglichen Stil. des Vfs, abgefafsten Schrift
ift ein Knabe, der in eipem Alter von fechszehn Jah-
ren an einer doppelten Hafenfcharte und Wolfsra-
chen operirt. wurde, Die Spalte war total, doch
auf der rechten Seite weiter als auf der linken. Auch
der Zapfen war in zwey Hälften getheilt. Bekannt-
Hoch, giebt Richter an, dafs beym Wolisrachen der
Zapfen fehle. Auch diefer Fall aber, wie eine grofse
Anzahl, welche Rec. theils im Leben fahe, theils
im Tode unterfuchte, beweifen, dafs der Mangel
nur fcheinbar if und die Täufchumg durch die feit-
liche Lage der weit von einander entfernten Zapfen-
hälften veranlafst wird. Ein bewegliches, von den
beiden Seitenhälften des Oberkiefers getrenntes,
auf dem PAugfchar fitzendes Knochenftück, trog einen
mittlern Theil der Oberlippe und: enthielt die vier,
mehr oder weniger verkrüppelten obern Schneide-
zähne. Die Unterlippe und der Unterkiefer waren
auch hier ganz regelmäfsig gebildet, wie denn ‘Rec.
überhaupt »- was’ ihm fehr: merkwürdig, fcheint , kei-
nen einzigen Gchern Fall von Spaltung, des Unter-
kiefers oder der Unterlippe kenot, ungeachtet die
Oberlip und der Oberkiefer fo häufig gefpalten ift,
ein Umftand, der unftreitig mit der normalen Ver-
(chiedenheit in der Entwicklung und Bildung beider
Jegenden zufammenhängt, fofern die Unterkiefer-
nälften Gch. fehr bald nach der Geburt zu einem Kao-
;hen vereinigen, während die Oberkieferhälften das
‚anze Leben ‚hindurch von einander getrennt blei-

)eD-

OCTOBER 1813:

854

Zugleich waren alle Extremitäten auf eine dem
Wefen nach gleiche, wenn gleich in allen etwaß$
variirende Weife verunftaltet.' Die rechte Hand ent-
hielt nur drey, die linke nur vier Finger und über-
diefs waren hier Daumen und Zeigeßnger in ihrer

anzen Länge ftark verwachfen. Am rechten Fufse
ehlten drey, am linken zwey Zehen.

Das Alter it merkwürdig, fofern dadurch bewie-
fen wird, dafs durch diefle Mifsbildung das Sauger
nicht unumgänglich nothwendig fo gehindert wirdg
dafs ein früher Tod die Folge wäre.

Bey der Operation wurde das mittlere Knochen-
ftück weggebrochen, weil die in demfelben enthalt-
nen Zähne wegen ihrer fchiefen Richtung zum Kauen
wenig nützten und die Sprache durch das Knochen-
ftück kaum verbeffert wurde, fofern die fch nicht
fchliefsende Gaumenfpalte Ge doch immer undeut-
lich machen mufste, überdiefs diefes Knochenftück
beträchtlich weiter nach vorn lag als die Seiten=
ftücken. Der mittlere Lappen wnrde gelaffen, weil
durch Wegnahme delffelben die Oberlippe bedeutend
gehannl worden, wegen der grofen erternum der

eiden Seitenhälften und der Unmöglichkeit, je ar
den Scheidewandknorpel zu heften, wahrfeheinlich
immer eine Fiftelöffnung übrig geblieben und die
regelmäfsige Bildung der efenhölden gehindert wor*
den wäre. Die Ränder des mitlern und der Seiten*
theile der Oberlippe wurden mit der Schere fcarifi«
cirt , darauf durch jeden Lappen zwey Nadeln gefto*
chen und, ehe Ge angezogen und durch die Knopfnath
vereinigt wurden, eine dünne, die Oberlippe unter-
frützende, den Zahnhöhlenbogen darftellende, von
Rieg entlehnte Bleyplatt& unter diefelbe gefchoben.
Darauf wurde ein N Verband ‚ der, mit einigen Verän«
derungen und Verbefferungen, der Stückelberger-
fche war, angelegt. Die Eckold/chen-Nadeln fint
nach ihrer neueften Verbefferung befchrieben und
abgebildet. Der Kropf ift nicht rundlich, fondern
platt, weil fo der Druck auf denfelben Geherer ift,
das dem Knopfe entfprechende Ende des Mittelltückes
ift mit einem Uehre durchbohrt, um, im Fall es dem
Ausreifsen nahe wäre, einen Faden durch die Stiche
ziehen und dadurch und durch Anlegung Kleiner

apfen die Wundränder in Verbindung halten zu
können. Die Spitzen Gnd bekanntlich fpeer-
förmig.

* Der Verband wurde zu Anfang der vierten Woche
weggelaffen und der Kranke war‘ in der achten

geheilt,

In der Einleitung handelt der Vf. auf eine fehr
dürftige und zum "Theil wirklich, vorzü lich wäs
den erften Punct betrifft, unfinnige Weile fowohl
von den Mifchungs- und Formabweichungen im Alk
gom«inen als der Hafenfcharte insbefondre, Von

en vier Kupfertafeln ftellen die beiden erften die
im
