67

Menfchen, die bisher unter dem Schutze ‚der Ge-
feize Vrofeffionen, die nun’ entbehrlich geworden,
getrieben haben, und fich keinen andern Nahrungs-
erwerb ver(chaffen können , nach Befchaffenheit' der
Umftände einen ‚gröfsern oder geringern Erlatz zu
Jeilten, um fe nicht ganz ungincklich zu machen.
Da man bey Aufhebung der Klöfter diefe Schuldig-
keit gegen die Mönche anerkannt hat, wär’ es mög-
lich, fie bey Aufhebung der Handwerke gegen die
Handwerksgenoffen zu verkennen? —
2) Alle Vorzüge, woıurch fich das angezeigte
O. Buch unterfcheidet , zeichnen auch die Schrift des
Hrn. K. aus. _ Diefes hat felbft noch einige Vorzüge
vor jenem. Zu diefen Vorzügen rechnet Rec. unter
andern, dafs Hr. K., der in der Vorrede von feinen
Bemühungen mit einer [eltenen und vielleicht zu weit
getriebenen Befcheienheit redet, manche intereffan-
te Materien, z. B. von der Beweiskraft der Hand-
werksbücher, vom Handwerkscontract, wovon Hr.
O0. ganz gefchwiegen, abgehandelt hat, Um hbaupt-
fächlich nen Landsleuten, den Helfen, nützlich zu
feyn, hat der Vf, falt überall, wo. es thunlich war,
auf die KurhefßGichen Gefetze Rückficht genommen.
Um nicht zu weitläufig zu werden, unterlälst Rec.
hier die Rubriken der Kapitel abzufchreiben, und
diels um fo mehr, weil er verGchern kann, dafs, die
Materie von den Grenzirrungen der Zünfte abgerech“
net, weiche im K. Buch mangelt, nichts von allem
dem bey der K. Schrift fehlt, was in ein vol!(tändi-
ges Handbuch vom Hanılwerksrechte gehört, — Ei-
nige Anmerkungen über einzelne Stellen kanz fch
Rec., um auch gegen Hrn. K. feine Aufmerkfam-
keit zu erproben, nicht verlagen, ;
Obfchon feit der Zeit, als die deutfche Reichs-
verfalfung aufgehört hat, die Frage nicht mehr heyn
oa ob die Jeutfchen Landesherren befugt feyn, die
eutfchen, das Handwerkswefen betreffenden eichs-
Biene abzuändern, fo mufs doch Rec. verhchera,
afs dem Vf. die Auflöfung diefes Problems S. 31. f.
Sehr gut gelungen ift. — Hätte der Vf. feia Buch
Später gefchrieben, fo würd’ er ohne Zweifel auch
nicht unterlaffen haben, anzumerken, dafs, wenn
Schon «ie deuifchen Reichsgefetze in (taatsrechtlicher
Hinfcht jetzt, und feit dem Umlturz der deatfchen
Staatsvarfaffung nicht mehr gebraucht werden kön-
neo, fe doch auch noch jetzt in den (ouveränen Staa-
ten, dıe Sch aus den Trümmern Deutfchlands gebil-
det haben, in privatrechtlichen Verhältuiffen volle
Gültipkeit behaupten. — Die S. 60. ff. ahgehandel-
te Lehre von der collegialif-hen Verfalfung der Zünf-
te hätte umftändlicher vnd mit mehr Gründlichkeit
ausgeführt, und unter andern auch unterfucht wer:
den follen, ob und wiefern eine Zuuft als Corpora-
tion betrachtet, beleidigt werden, und eine Iajurien-
klage anfıellen könne; auch ob das won einigen
Rechtsgelehrten den Zünften beygelegte Erbrecht
an dem Nachlafs eines ohne Erben verftorhenen Zunft-
genoffen yefetzlich gegründet fey? — Die fchwieri-
e Frage: wem die Güter einer aufgehobenen Zunft

#ufallen? if (S. 78.) nicht befriedigend aufgelölt.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z

68

Sie.kann nur mit‘ genaner Unterfcheidung der man-
nichfaltigen, hiebey einfchlagenden , theils in dem
Urfprung und den Erwerbungsarten diefer Güter,
theils ihrer Abficht und Beftimmung, theils in den.
Aufhebungsurfachen gegründeten Fälle, gründlich
beantwortet werden. Hingegen hat der Vf,
mit ScharfGnn, ‚nicht geringer Umlicht und Gefetz-
kunde 5. 138. ff. die nicht leichte Materie von den ge-

enfeitigenRechten des Hand werkers, und desjenigen,

em er das Product feines Handwerksfieifses über-
Jäfst, abgehandelt. Doch ift des Vfs. Behauptung S.
175-» dals der Handwerker den Schaden erletzen
mülle, wenn bey ihm die zur Arbeit anvertraute Sa-
che geftohlen worden, nur unter der Einfchränkung
wahr, wenn’Gch der Handwerker einer NachläfGg-
keit bey Aufbewahrung der ihm anvertrauten Sache
fcehuldig gemacht hat. — Sehr gründlich und mit
Scharifnn hat der Vf. auch die Frage, ob ein Sohn,
der bey feinem Vater oder verwittweten Mutter als
Gefell arbeitet, Gefellenlohn fordern könne? S. 288.
f, beantwortet, auch S. ıx9. f. die ftreitige Frage, ob
den Handwerkern das Privilegium der halben Beweis-
kraft ihrer Contohücher zuftehe? mit Recht vernei-
nead entfchieden, — Im $. 57. ff., wo vom Zunft-
zwange die Rede ift, hätte billig auch uuterfucht
werden follen, ob dem Handwerker eine Klage gegen
einen Dritten, welcher bey einem Pfufcher arbeiten
läfst, zuftehe. — Da es noch immer an einer guten
Anleitung zur‘ Kenhthifs der Röchte jedes einzelnen
Handwerks fehlt, fo fchliefst Rec. mit dem Wuufch,
dafs der Vf. Malse genug gewinnen möchte, fein in
der Vorrede gräufsertes‘ Vorhaben, noch in einem
zweyten Bande auch die Rechte der einzelnen Hand-
werke abzuhandeln, ausführen zu können,

ARZNEYGELABRTHREIT.

Giessen, in Com, b. Tafche u. Müller: Ueber Apo-
thekör und Apothekerwefen, neblt Vorfchlägen
zu höchfinöthigen Reformen und Verbefferungen
der pharmaceutifchen und der damit zufammen-
hängenden Veranftaltungen im Staate. Den bö-
heren Behörden zum Gebrauche übergeben von
Dr. Georg Wilh. Franz Wenderoch, Privatlehrer

der Medicin zu Marburg. 1805. 233 5. 8. (geb.
ao Gr.) )

So viele vortzeffliche Abhandlungen wir auch
über das ‚Apothekerwefen, defen Mängel und Ver-
beTerungen bereits von mehreren {achkundigen
Männern behtzen; fo muls duch jede neue Daritel-
Jung jener Gegenftände willkommen feyn, wenn ihr
Vf. von der reinen AbGcht, «ie gute Säche zu befür-
dern, geleitet wird, und in (einen Vorfchlägen- nicht
über die Ausführbarkeit hinausgeht. Der Vf. vor-
liegender Schrift hat-fch in derfelben vollkommen
als 'Sachverftändiger. bewährt, feine reine Abhcht
überzeugend ausgefprochen, un! hat ‚feine wohl-
durchdachten, dem Zwerkeentfprechenden Vorfchlä-
ge confequent durchgelührt. Du
