213

Nilirungsmittel auf mannichfaltige Art zubereitet
werden könne, dafs fie einen angenehmen Genufs ge-
wihrt, -ift hier umftändlich gelehrt. ‘a) Ueber Te
Kolz- und Forftwefen in Rufsland. Von Petri, 3)
Beytrag zur Gefchichte des Kartoffelbaues, 4) Back-
öfen mie‘ Torf, Steinkohlen und andern geringen
Brennmaterialien zu heitzen. $) Bereitung verfchie-
dener Efsigarten. Vormals machte man aus der
Kunft, einen guten Effg zu bereiten, ein Geheim-
nis, welches von Unkundigen oft theuer bezahlt
wurde. Seitdem aber die Chemie diefes und ähnli-
che mebr enthüllet .bhat, trägt man kein Bedenken
mehr, die Recepte dazu mitzutheilen, und diefs ift
auch hier gefchehn , indem mehrere Verfahrungsar-
ten zurGewinnung recht guter Efhgforten angegeben
find. 6) Oekonomifche Miveellen.

Jahrgang 1810, oder dritter und vierter Band,
Dritter Band, 1. Januar. 1) Ueber den Werth, die
Filchteiche zum Pflanzenbau zu benutzen. Vom Her-
ausgeber. Keinesweges ilt hier die Rede von der
Umwandlung der Fifchteiche in urbares Land, auch
wird nicht unterfucht, ob fulche für das Allgemeine
nützlich oder fchädlich fey; fondern der Vf. giebt
vielmehr ein Verfahren an, wie die Teiche wecalolı-
weile zur Fifcherey und zum Feldbau beltimmt wer-
den können, um fe jederzeit möglichft hoch abzunaet-
zen. Diefer Gegenftand bedurfte allerdings einer
geaauern Eintwickelung, da es keine leichte Sache
il, wenigftens für- den gemeinen Landwirth, den
Teichgrund trocken zu legen und zur Pflanzenpro-
duction gefehickt zu machen. Es kommt hier näm-
lich auf Gewinnang’der Zeit an, wenn ein Fifchteich
kchs oder nur drey Jahre zum Fifchen benutzt,
und eben fo viele als Ackerland gebraucht werden
kll, oder umgekehrt. ‚So fehr uns auch alles, was
der Vf, hier darüber mit vieler Sachkenntnifs gefagt
hat, befriedigt, fo fehr hätten wir gewünfcht, dafs
erauch die Erfahrung, dafs der Ertrag der in Arth-
land umgewandelten Fifchteiche nach einer Anzahl
von Jahren zurückzufchlagen pflege, einer nähern

Törterung gewürdigt haben möchte. 2) Ein neu ent-
deckter Vortheil, die Runkelrüben als zweyte Frucht
zu bauen. Wir Gaden diefen Vortheil eben nicht
fehr bedeutend, und würden, um nicht aus der Ord-
Dung zu kommen, lieber auf das mit Runkelrüben
befitellt gewefene Feld Sommerweizen. fäer und auf
diefen Erbfen folgen laffen. 3) Feldwirthfchaftliche
Erfahrung auf einem Kriegslagerfelde. 4) Ueber den
Credit Olbor LO 5) Be/fere Benutzung der
Commun - Grundjtücke. 6) Leichte Reinigung der
Oele. Man hat zwar mehrere Methoden bekanut ge-
macht, diefe aber ift die kürzefte und leichtelte, der
Abgang läfst ich zu I’heer benutzen,

1. Fbruar.  \).Die Getreidearten, welche in der
ölterreichifchen Monarchie wachlen oder gebaut wer-
den. Mit Anmerkongen vom Herausgeber. Ihre An-
zahl beläuft Geh auf 30, 0n«d wir finden darunter meh-
tere, die waıler im Linneiflchen Syfteme der Gmetin-

£hen Ausgabe, noch in Whiftling’s ökunomilcher

MÄRZ 1813-+

214

Pflanzenkunde vorkommen, und auch uns noch nicht
bekannt find, z. B. triticum atratum und trit. com»
pactum. Es wäre daher allerdings, wie der Herausg:.
bemerkt, ein verdienftliches Unternehmen, wenn
fämmtliche Getreidearten in einem eigenen Werke
ausführlich beichrieben würden. Es müfste aber frey-
lich planmäfsig dabey verfahren und ganz befonderer
Fleifs darauf verwendet werden. 2) Der Buchweizen-
bau auf den Heiden und Hochmooren in Oftfriesland,
) Ueber den Fruchtwechfel in Gemüfßsgärten. 1{t ein
Jagiat aus dem Allgemeinen deutfchen Garten + Ma-
azın. 1809. 5. 299. 4) Die Blichfelder, ihre wahre
Reha fenheir u. landwirthfchaftliche Verbelferung,
Vom Herausg. Dieler Gegenitand verdiente aller-
dings eine fo ausführliche Abhandlung , als der Vf.
hier geliefert hat. Ein Mittel zu ihrer Verbeflerung,
das der Vf. aus eigner Erfahrung empfiehlt, dürfte
vielleicht manchem noch unbekannt feyn, und das ift
das Kochfalz, welches, wenn es mit der Ackerkru-
me vermifcht oder auf die Saat geftreut wird, deo
Acker auffallend feucht hält. Doch verhehlt der Vf.
nicht, dafs dabey Vorficht nöthig fey. Im Allgemei-
nen räth er an, nur fo viel Salz aufzuftreuen, als
man Rucken auf denfelben Phtz zu fäen pflege. Es
wäre allerdings der Mühe werth, mehrere Verfuche
damit zu machen, wozu auch der Vf. am Schlulfle auf-
forılert. 5) Ueber Bereitung des Sago , des Reiffes
und Griefes aus Kartoffeln. Vom Apotheker Leut-
ner in Ronneburg. Das Körnen des Satzmehls, wenn
es gehörig abgewällert und getrocknet worden, ge-
{ .eht durch Siebe von N Ver(ohledeer En ze und Wei-
te. Wir haben aber gefunden, dafs diefe Körner Gch
leicht in Mehl verwandeln, wenn das Satzmehl vor
dem Körnen nicht mit Gummiwaffer angefeuchtet
und vermengt worden ift,

11. März. ı) Einige Worte zu Hrn. Schmalzens
Auffatz, über die faft allgemein üblich OnenE
Methode, die Rittergüter zu verpachten. Von Albert,
Alles wahr und treffend! Möchten he nur von den
Befitzern der Rittergüter gelefen und beherzigt wer-
den! — a‘ Erfahrungen über den Anbau und die Be-
nutzung des Mais oder des fogenanten türkijchen Wei-
zens. Von Schmalz. Diele Erfahrungen beltätigen
aufs neue das, was Schregel, Burger u. a. über den
Anbau des Mais gefagt haben, und es ift in der That
zu verwundern , dafs der Mais bey uns noch nicht
ins Grofse angebaut wird. Man hat freylich einge
wendet: dafs er zuweilen bey opngünftiger Sommer-
witterung nicht völlig reif werde; allein nicht zu ge-
denken, dafs folche Jahre felten find, fo follte man
lieber eine Sorte wählen, die weniger als 5 Monate
Zeit von der Saat bis zur Aernte braucht , denn es
giebt je der Sorten mehrere. Die empfehlungswür-
digfte darunter ift der Quaraneho (Zea Muis minor ),
Diefe braucht bey gänftiger Witterung von der Saat
bis zur Aernte nicht mehr als 54 Tage. Da das Stroh
zum Branntweinbremnen gebraucht werden kann, fo
dürfte fchwerlich eine andere Pflanze an Nutzbarkeit
mit "djefer wetteifern können, und pflanzt man Run-
kein darunter, wie Schregel thut, 19 i(t auf diefe Art

enem
