415 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

der Vorfchlag ia Staaten, wo ein‘ folider Münzfufs
und kein Papiergeld herrfcht: bey dem letztern wäre
jede folche Spar - und Leihkafle eine Verarmungs-
Calfe. — Markt- Preis- Currant der Pefther Melle
m November 1811.
® Zweytes Heft. «(Diefem hat der Herausg. kein
Inhaltsverzeichnifs beygefügt.) ı) Doctor u in
Brünn über den kalten Brand, als Folge des BifJes
yon einem erzürnten Hahn. a2) Fellenbergs Erzie-
hungs- und Unterrichtsgrundfätze und Plane, nach
feinen eigenen zu Hofwyl gedruckten Auflätzen. Das
Ganze fehlielst mit der Einladung, auf ein Lehrbuch
der Naturkunde und Erdbefchreibung, das Hr. Al-
brecht erft ausarbeiten und zu dem Ende nöthige Rei-
fen machen foll, 10 Carolins zu fubferibiren. 3) Eine
neue Art von Tajchenbarometer, Vorgefrhlagf vom
Grafen Georg v. Buquoi, mit einer Abbildung. Die-
fe Tafchenbarometer follen vorzüglich zu Höhenmel-
fungen dienens der Vorfchlag dazu ift aber vorerft
nur theoretifch eutworfen. 4) Chriftian Gotth. Salz-
mann, aus der Nationefzeltung und aus andern Quel-
len. 5) Panorama der vornehmften grolsen Städte,
Valencia nach Laborde. 6) Wald- und Salinen-Ver-
befferungen in Galizien, von Jof. Starke, Cameral-
förfter zu Bolechau in Galizien. Die erftern find dem
verltorbenen Hofrathe v. Kortum, die letztern dem
Salzoberamtmann v. Lenoble zu danken. 7) Accli-
matifirung der Seidenwürmer im Freyen. Hr. v. Heinel
Jäfst hier einen Bericht des deutfch - banatilchen
Regiments- Commandos abdrucken, wonach Regen
u kühle Nächte den Seidenwürmern nicht fchaden,
wohl aber Sturmwinde, Hagel: Vögel, Ameifen und
ftarke Regengüffe: auch fallen die angefreffenen
ehwerer Wlrmer vom Baume von felbft herab. An
10 Orten blieb doch Samen zurück, den man im
Winter im Freyen gelaflen.hat, um weitere Verfuche
damit anzuftellen. 8) Die Felfenhöhle zu Skalka, in
der Tren/chiner Gefpanfchaft, vom Freyherrn Medny-
änfsky. Hier war ehedem eine Benediktiner Abtey,
fpäter kam diefs Gut von den Jefuiten an den Studien-
ond. 9) Verarbeitung: der Wolle zu Tüchern und
Berechnung aller Fabricationskoften angeftellt , als
der Bancozettel - Gulden einen Zwanziger werth
war. Der Werth der Wolle wird durch die Arbeit
fechsfach erhöht, und diefer Gewinn theilt Gch un-
ter den Spinner, Fabrikanten und Kaufmann. Noch
fehlen im Inlande Wollfpinumalichinen, z.B. zum
enen Strickgarn.

wohnen den einem Auffätzen bemerken wir fol-

ende: Kapellmeifter Kunze aus Dänemark in Prag,

effen optifcheApparate und mufikalifche Inftrumente,
Fortgang der Leinwand - Induftrie in Böhmen. Zu
Starkenbach auf der gräfl. Harraclıfchen Fabrik, de-
ren Infpector Hr. Kaifer ift, wird Lochgarn auf
Rennrädchen gefponnenz d, h, Garn, wovon ein

ZUR A. L. Z. MAY 1813. 416

Stückchen nur ein Loth wiegen darf. — Erfindung
einer Pafta von feuerfeften Tiegeln, vom Hrn. Gun-
terstorf zu Eilenerz. — Die Heb- und Rammma-
fchinen des Windenmachermeilters in Presburg, An-
dreas Berlin — Hr. Hennig» bisher Mitarbeiter am
Erziehungs - Inftitute des Hrn. Kraufe in Wien, ge-
denkt malerifche Skizzen beyder Galizien mit 2 Kar-
ten und ı7 Kupfern herauszugeben. — Langreuters
Dampfmafchine in Pe/th, um das Waller aus einem
Brunnen auf 40 Fuls Höhe zu heben — Explofion
von entzündetem Copalfrnifs, den Wirkungen des
Pulvers ähnlich. — Webbs im Bochnia verfteht das
Holz fchwarz wie Eben, bis auf ı5 Zoll tief zu fär-
ben. — Mittel wider den Bandwurm, aus dem Allg.
Anzeiger.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Zerest, b. Kramer:  Medielnifch - chirurgifehes
Handıwörterbuch zum Selbftunterricht und für
Lehranftalten, von M. Joh. Chri/toph Vollbeding.
1806. XVI u. 232 S. 8. (18Gr.)

Dafs der Vf. diefes Handwörterbuchs eine recht
guls Abfcht gehabt haben möge, will Rec. nicht be-
treiten; aber die Ausführung ift offenbar fchlecht
erathen , und das Ganze wimmelt von Fehlern aller
t. Rec. will zur eigenen Ueberzeugung der Lefer
unter den vielen, falt auf jeder Seite vorkommenden,
nur folgende wenige auszeichnen.

Bald findet man Fehler in der Worterklärung: z.B.
Ariditas corporis ein trockener hagerer Leib, Caries
offis ein angefreffenes Bein; hald trifft man Fehler in
der Sacherklärung: z.B. Alae vespertilionum feine
Häutchen in den tubis Fallopianis , Äzygos fine pari
eine ziemlich grofse Ader, die von dem Herzen aus
der Höhe oder gegen das (!) Rückgrath zu läuft, Cal-
Ius eine Art des Beins, dadurch zerbrochene Beme
wieder zufammengefügt werden, Colon der Maftdarm,
Dens das zweyte Gewebe des Halfes, Gangraena der
heifse Brand, wildes Fleifch. Bald vermifst ınan Rich-
tigkeit-der Benennungen: z,. B. Cartilago thyrioides
der bil förmice Kropfel, Hyochyroides (childförmi-
ge Kraspel — Muflkeln; — bald ftöfst man auf Pro-
vinzialismen, z. B. Oberkolk, Gewerbe {tatt Wirbel-
bein; bald trifft man ganz fallche oder auch unver-
fiändliche Befchreibungen: z.B. bey Renes, Super-
foetatio, S ) ndesmofis, Synimenfis, Trismus, Gin-
glymus. Wo bey einzelnen allgemeinen, befonders
anatomifchen Wörtern die Benennungen der fpeciel-
len Theile angegeben find, da ift gemeiniglich äu-
fserfie Unvollitändigkeit: z. B. bey 4

) rteria, Cere-
brum, Ligamentum, Musculus, Nervus, Os. — Au-

fserdem üad endlich auch noch der Schreibfehler
unzählige,

EEE EEE EEG EEE EEE EEE UUREE
