13 . 3 ; FEBRUAR 1813. .

erhaupt zu ftreben, kann und bratcht freylich Nie-
funden zur Pflicht gemacht zu werden; wohl aber
i@ diefes Streben Uebereinftunmung nit fich felbft
zu bringen, worausgefetzt, da[s es übrigens nicht mit
der Pflicht im Streite ift. — Dafs der Vf, wie Rec.oben
äviserte , feine Auffätze, die uns in feiner Moralphi-
blophie gegeben werden, zum Theil, ohne Ge wie-
der surcbgefeben zu haben, hinterlaffen habe, glaubt
Rec, weil er z. B. S. 25 u. 58. auf {ehr unmittelbare
Widerfprüche geftofsen ift, die vielleicht aus einem
Schreibfehler rühren, welcher gewifs, bey einer nur
etwas aufmerkfamen Durchüfcht, dem Vf. nicht hätte
entgehen können. Denn an dem erften Urte wirg
Leibnitz die Definition der Vollkommenbheit durch
Realität, und Wolf die Definition derfelben durch
die Zufammenftimmung des Mannichfaltigen zu Ei-
nem beygelegt; bald darauf aber die erfte Dehnition
als eine Wolhfche beftritten. S, 85. wird behauptet,
dafs man das Gewilfen nicht durch eiren Zuftand er-
kiren könne, weil es alsdann etwas palfıves feyn
würde. Rec. glaubt kaum bemerken zu dürfen, dafs
diefes nicht folge, und mit der nachfolgenden Erklä-
rüng von der Gewiffenhafugkeit, die der Vf. in den
Zuftand der Herrfchaft des Gewiffens fetzt , in Wi-
derfpruch fey, wenn man nicht annehmen will, der
Vf. betrachte die Gewiffenhaftigkeit als etwas paflı-
ves, — Rec. glaubt diefe Bemerkung nicht allein fich,
londern auch dem Vf. und, dem Herausg. fchuldig zu
kyn, und hält fich überzeugt , dafs der UF mehr für
die Wilfenfchaft in dem bisjetzt angezeigten Werke
gethan haben würde, wenn er bey feinen Vorlefun-
gen über die Moral, zu deren Behufe.die Auflätzey
&s welchen das Werk entftanden ift, gefchrieben
fad, blofs einen wiffenfchaftlichen Zweck, und nicht
auch, wie aus feirier Lebensbefchreibung, auf wel
che Rec. unten zurückkommen wird, zu erfehen ift,
die Abficht gebabt hätte, unmittelbar durch fie zum
Guten zu. ermuntern, Denn es bedarf wohl keiner
Bemerkung , dafs die unmittelbarere Erreichung des
einen und des andern Zwecks fch leicht gegenfeitig
beichränken werde. Beyde Zwecke hat der Vf. auch,
sach d. 187- bey feiner Religionsphilofophie (S.184—
2) zu vereinigen gefucht, das Schwierige dieler
ereinigung aber gefühlt. Rec. hält die Vereinigung
beyder Zwecke nicht fo fchwer; nur glaubt er, dafs,
wo es zunäch(t dem einen Zwecke gilt, «der andre
für den Augenblick vergeflen werden müffe, wenn
sicht der eine durch den andern gehindert werden
foll. Der Vf. fcbeint ihm auch, bey feiner Religions-
Pbilofophie über den Zweck, zum Guten zu beleben,
die unabweislichen Anforderungen der Logik an eine
willenfchaftliche Darftellung zu. fehr aus der, Acht
gelalfen zu haben... Gegen Walfs bekannte Defnition
der Exiftenz, als fer Ergänzung der. Möglichkeit,
wird z. B. S. 253. erinnert, fie (ey tautologifch und
fge, Dafeyo fey Dafeyn. Treffenler wäre unftrei-
tig der Entwurf gewefen , dafs die Erklärung nichts
fgt, weil Ge nicht angiebt, wozu ılie Möglichkeit
ergänzt werden folle, um in Wirklichkeit überzuge-
hen. S. 256- wird das Seyn im weit/ten Sinne durch

74

"ein endliches finnliches und bedingtes , das Seyn im

engften und eigentlichen Sinne durch ein unendli-
ches überfinnliches und ewiges erklärt. . Wer es
weils, was die,Ausdrücke: weiter und enger, be-
deuten, kann nicht umhin, hier einen Widerfpruch
zu fehen. S. 260, heifst es: Gott könne kein Erfah-
a feyn. Von dem Dafeyn dieles Begriffs
könne keine Frage feyn, da in der Frage felbit der
Beweis läge. Rec. würde nach dem bisherigen nicht
der Einwürfe erwähnen, die S.280.u.281. gegen den
ontologifchen Beweis vom Dafeyn Gottes gemacht wer-
den, wenn hierbey nicht eine hiftorifche Uarichtig-
keit unterliefe, Denn der Haupteinwurf, der dielen
Beweis trifft, wenig[tens wie ihn Leibnitz zu ergänzen
fuchte, möchte OR! die Verwechfelung der Bejahung

‚und Verneinung, wie von derfelban im Urtheilen,

und wie von derfelben in Begriffen geredet werden
kann, betreffen. Mit jener Ergänzung, die bekannt-
lich zuerft von Leibnitz verlucht ilt, ‚wird der Be-
weis hier vorgetragen und dem Anfelmus und Des-
Carres allein beypelegt. Am (chätzbarften in dielem
Werke find die Gefchichtlichen Kückblicke, welche
eine, wenn auch nicht vollendete, Gelchichte der
Religionsphilofophie S. 291 — 227. im Grundriffe ge-
ben. Rec, irrt wohl nicht , wenn er behauptet, dafs
diefe mit mehr Leichtigkeit und Präcifion gefchrie-
ben find, als die übrigen Werke, die uns aus dem
Nachlafle des Vfs. mitgetheilt find. Rec. würde
mehr von diefer Arbeit fagen, wenn er nicht voch
ein Paar Worte von dem en des Vfs., dem die
Vorrede zu diefem letzten Theile feiner Werke ge-
widmet ilt, zu fagep hätte, und. diefes nicht zu einer
Bemerkung, führte, die auch auf diefles Werk ihre
Anwendung findet. Denn aus der Vorrede erheht
man, dafs Carus von der Theologie zur Gelchichte
der Philofopbie und von diefer zur Philofophie felbft
geführt wurde, Bey diefent Gange feiver Studien
war es zu leicht möglich, dafs er die Entwickehng
der allgemeinern Grundfätze und Begriffe vernach-
JäfGgte, die in jedem Sylteme zur Anwendung kom-
men, in dem einen aber glücklicher als indem amtern
angewandt werden. Sur. Entwickelun (dderfelben
äbe, nach dem Gefagten, zwar jedes Syltem eine

eranlaffung , aber diele Veranlaflung läfst der Eifer,
fich mit dem, was Andere für das Ganze der Philo-
fopbhie, oder einzelne Theile derfelben gethan haben,
zu leicht unbenutzt, weil es ihn, wenn auch nur
feheinbar, in feinen Fort/chritten zır fehr aufhalten
würde. — Vielleicht fühlte Carus, dafs er hierim
etwas verfäumt habe, und wollte vielleicht defs-
halb, bey allen Aufmunterungen feiner Freundes
die ihr aufforJerten, Gch ‚mehr als Schriftfteller be-
kannt zu. machen, denfelben micht fo fort folgen.
Rec, glaubt daher mit dem Vf, der Vorrede (S. 166.)
dafs Carus Pfychologie, die von ihm felbft zur Her-
ausgabe beftimmt war, anders erfchiemen feyn wür-
de, als fie ans feinem Nachlaffe geliefert werden komn-
te, Eben daflelbe Jäfst fich vielleicht vom allen ar-
dern, mehr wilfenfchaftlichen als hiftorifchen Schrif-
tem des Vfs, bebaupten, weng, derfelbe bey *ir
