1 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. JUNIUS 1813. 812
OEKONOMIE. JUGENDSCHRBIFTEN,
BRAUNSCHWEIG, in d. Schulbuchb.: Gründlich: LeirzıG, b. Steinacker: Kleine Denk %Drüche für

zweckmäfsige Anleitung zur Erziehung eines jun-
gen Hühnerhundes , mit der Anweifung , folchen
par force zu dreffiren. MNebit einem Anhange
vom Lerchen- und Beeaffinenfange, einer kur-
zen Befchreibung der dazu gehörigen Netze und
deren Strickerey; den Jagdfreunden gewidmet
von dem Brigadier- Föriter, Karl Schneider.
Neue, mit Arzneymitteln gegen Hundekrankhei-
ten, einer Anweifung zum Kaubvogelfang und
mit Kpfrn. vermehrte dritte Auflage, 1811. 865.
8. (6Gr.) )

Diefe bereits durch zwey Auflagen bekannte Schrift
i{t wegen ihrer Gründlichkeit-falt allen alten Jägern
und Jagdliebhabern bekannt, und war in diefler Hin-
fcht fonft, ehe diefe Anleitung auch in die neuern
Jagdbücher kam, denfelben ganz unentbehrlich.
Man kann bey der Erziehung und Abrichtung des
Hühnerhundes alle Regeln, die der Vf. vorfchreibt,
als praktifch anwendhar befolgen, und man wird fei-
nen Zweck nie verfehlen. uch der Anhang von
dem Lerchen- und BecafGnenfange, fo wie die Be-

fchreibung der dazu gehörigen Netze unı«d deren Stri-'

ckerey ift deutlich und zweckmäfsig und wird durch
2 Kupfertafeln erläutert. Selbft die Mittel, welche
gegen die Krankheiten der Hunde angeführt find,
werden mit Nutzen gebraucht werden können. Wer
alfo kein gröfseres Werk über diefe Gegen/tände, z. B.
Bechfteins, von Winkells oder Hartigs Handbuch der
Jagdkunde befitzt, dem wird diefe Schrift die nöthi-
ge Belehrung verfchaffen,

THEOLOGIE,

LuetPzicG, b. Barth: Ueber die Befchaffenheit, Zwe-
cke und Wirkungen + der beiwundernsiwürdigen

* Thaten Jefu und feiner Apoftel, und über die
Mittel, wodurch fie hervorgebracht worden find.
Von Dr. Geo. Friedr. Seiler , nach deffen Tode
mit einer Vorrede und Aaomerkungen heranusge-
geben von Dr. Joh. Geo. Rofenmüller. 1810. 84 5.
gr. 8. (6 Gr.) ‚

Diefe Schrift it dem erften Stücke der Tz(chirner-
fehen Mermorabilien (S.43— 123-) einverieibt, und
ward nur befonders abgedruckt. Rec. hat in feiner
Recen(. diefes eriten St. der Mem. von Tzich. (A. L.
Z. 18:0. Nr. 332.) bereits fein Urtheil darüber mei
und wülste nichts daran zu ändern; er darf de[swe-
gen die Lefer nur darauf yerweifen.

die untern Klaffen in Bürger - und Landfehulen
und für den Privatunterricht, gefammelt von M.
Johann Heinrich Gottlieb He/fle, Lehrer an der
Raths-Freyfchule in Leipzig. Mit einer Vorre-
de begleitet vom dem en Vive- Dhirecior Dolz.
1810, IV u. 176 S. 8. (8 Or.)

Rec. hält es für fehr zweckmäfsig, den Hauptin-
halt einer Erzählung, einer Katechifation oder einer
Unterredung mit den kleinern Schülern in einen kur-
zen Denkfpruch zufammenzufaffen und. diefen dem
jugendlichen Gedächtnifs einzuprägen. Es bleibt da
durch ein Refduum von Wahrheiten, Pflichtgeboten
und Lebensregeln im Gemüthe zurück, die oft fehr
wohlthätig in die Denk- und Handlungsweife der Ju-
ec ad Den lan. Sehr richtig aber bemerkt der wür-

ige Dolz in der Vorrede, dafs eine ganz zweckmä-

"fsige Auswahl von Denkfprüchen für das frühere

Alter eine weit (chwerere Aufgabe fey, als eine gu-
te Denkfpruchfammlung für eine ichon gebildetere
Jugend. Die Ausbeute für eine folche  Samn lve
aus Fabellefen, Elementarbüchern und Kinderfchrit
ten ift fehr gering. Hier foll alles dem kindlichen
Sinn und der wo en Fafllungsgabe des früheren
Alters angemeflen feyn. Alles mufs einfach und
leicht, herzlich und 'gemüthlich, klar und anfpre-
chend, dabey aber nicht fpielend und tändelnd oder
fade und gemein feyn.

Wir möffen dem Herausg. vorliegender Samm-
lung das Zeugnifs geben, dafs er alles geleiftet hat,
was man billigerweife bey einem fo müblemen Ge-
fchäft und bey fo weniger Vorarbeit verlangen kann.
Er hat init Gefchmack und Einficht ausgewählt und
dem Tüganaehrer einen reichhaltigen Stoff zu frucht-
baren Unterhaltungen mit (einen Schülermf zufammen-
KEmaSen, Alles ilt nach einem guten Plane unter

eftimmte Rubriken gebracht; felbft ein innerer Zu-
fammenhang unter den verfchiedenen Denkfprüchen
ciner Rubrik durch Zufammenftellung der verwand-
ten, ift nicht zu verkennen. Die verfchiedenen Ge
genftände Gnd nach der Pflichten - und Religionsleh-
rein 78 Abfchnitte gebracht und die r271 Sätze bis
Seite 134- mit deutkchen, und von da bis zu Ende
mit Jateinifchen Lettern gedruckt. Dafs man auf man-
che alte bekannte ftöfst, ift fehr natürlich. — So
brauchbar Rec, diefe Sammlung auch als Handbuch
für Lehrer findet, fo wenig hält er es doch zu einem
zweckmäfsigen Elementar- Lelebuche, wozu es der

Herausgeber nebenbey auch benutzt wiffen will, ge
eignet.

U
