261 MÄRZ 1813 , 262

verurfacht, VIII. Ueber den Orlean. Die Zerlegung
der frilchen in der dem Stechapfel ähnlichen Samen-
kpfel noch erhaltenen Theile haben wir dem Ge-
khenke vom Gr. von Hofmannsegg zu verdanken:
der röthliche, nach Veilchen riechende, den bräunli-

chen, dreyleitigen - pyramidalifchen Samen umge-

bende Theil giebt den eigertlichen Färbeftoff. Man
reibe den Samen einige Zeit mit Waller ab, welches
man nach dem Setzen durchfeihet. 720 Gr. Samen-
körner gaben nur 52 Gr, reines Pigment: fo dafs man
über die Menge Orlean im Handel erftaunen muls.
Die mit kaltem Wafler aus demfelben erhaltene
Ichwachgelbe, bitterlich aromatifche Auflöfung rö-
thet {chnell das Lackmuspapier, ja das daraus berei-
tete Extract thut wieder aufgelöft, es ebenfalls; es-ift
ıllo kein EfGg-, vielleicht Aepfelläure. Mit Kalkwaf-,
kr erfolgten kleine Kryfitalle, und ein Niederfchlag.
Durch Deftillation erhält man ein nach bittern Man-
deln riechendes Waller, das jedoch kein geläuertes
Fifen blau niederfchlug. Die mit Weingeift gemachte
Auflöfung röthete das Lackmuspapier: es blieben 43
unaufgelöft zurück, welche Schleim zu feyn fehienen.
Die fpecihfche Schwere des reinen (genau befchrie-
benen) Urleans ift 890: 1000, Die Salzfäure löft ihn
sicht auf, nur geht die Farbe in die kirfch- und blut-
rothe über. Die Salpeterfäure 1öft ihn our in Dige-
fionswärme auf und zerfetzt Gch. Die concentrirte
Schwefelfäure 16ft ihn augenblicklich auf, mit merk-
wirdiger Farbenveränderung, zulezt in dunkel In-
dig, welches aber mit Waffer vermifcht fich entfärbt;
weshalb es nicht zum Blaufärben dienen kann, Alle
Alkalien löfen ihn auf, mit Erhöhung der Farbe, und
lffen ihn, durch Säuren gefättigt, unverändert fal-
kn. Die verfchiedenen Farben durch Fällung mit
erdigten und metallifchen Salzen verdienen die Auf-
merkfamkeit der Färber. Weingeift und Aether 1ö-
fen ihn trefflich auf; laffen ihn aber mit Waffer ver-
letzt, fallen. Das Waller 1öft, felbft im Kochen, des
hırzigten Theils wegen, nur wenig auf: er ift allo
kein Kraftmehl. Auch die Oele löfen nur wenig auf.
Man fand alfo io ihm, aufser Sparen von Aroma und
Säuren 28 Harz, 26, 50 Pflanzenfehleim, 20 Faferftoff,
2 gefärbten Extractivitoff, 4 eigenthümlicher Sub-
füanz. Trocken deftullirt erhält man aufser kohlen-
furem Gafe 13,65 ammoniakalifche FiüfGgkeit, 27,27
Oel und 3: Kohle; letztere enthielt 18, 20 fchwarzes
Kohlenaxyd, 09, (0 kolılenfaures Kali und etwas blau-
hures Eilen. Jenes Alche beftand aus 04,55 Salz-
theilen, fchwefelfaurer Kali - und (auch Phosphorfau-
rer) Kalkerde, nebift etwas Eifenoxy«d u. Kielelerde. —
Zur Kali- Auflöfung es Orleans letzen die Färher
mit Recht Säure hinzu, da dadurch Alles höchft
zertheilt ausgefchieden wird. 1X. Ueber den After
g'utinofus. Der auf feinen äufserften Spitzen be-
merkbare klehrige Schaum ift ganz reines Harz,

Der zweyte Ab/chnitt enthält Zoologifche Un-
terfuchungen. X. Ueber die Raupe des Sphinz
Euphorbiae. Mit Recht bemerkt der Vf, dals ver:
gleichende. phySologilche Verfuche über die Verände-
Jung der Nahrungsmittel bey der Verdauung füch

am beften bey Infecten , befonders bey Raupen, an-
ftellen laffen; weil Ge durchaus nur einerley Nah-
rungsmittel geniefsen. Bey unferer Raupe zeigten
fich, nach Kiamirkung des Lebensprocefles, unter
ihrer Analyfe, diefelben Beftandtheile, felbft das Ca-
outchouc mit wenig Abweichungen von der vorigen
Beichaffenheit wieder, welche Gch bey der Wolfs-
milch oben zeigten. XI. Unterfuchung des diabett-
chen Haras, nebft einigen Bemerkungen. Der Harn
des Kranken beträgt in a4 Stunden 9 Maafs, und ent-
fpricht ziemlich der Menge der genoffenen FlüfGg-
keiten. Er ift etwas confiltenter, als der gewöhnli-
che, von kaum urinöfem Geruche. Nach 8 Tagen
erhielt er Schimmel] und einen bierartigen Geruch.
Er giebt wenig Niederfchlag mit Keagentien. Frilch
röthete er niemals das Lackmuspapier , das jedoch
nach ein bis zwey Tagen erfolgt: der Galläpfelfaft
bewirkt fogleich keinen Niederichlag, und nach 24
Stunden nur wenig» Die Alkalien verändern ihn
nicht: nur aus dem eingedickten entwickeln he Am-
monium. Auch aus dem concentrirtelten (cheidet ie
Salpeterfäure nichts : durch Verdünftung fcheidet fich
weniger Eyweisftoff. Durch Vergleichung des fri-
fchen und abgedunfteten Harns des Kranken und Ge-
fundem giebt diefer in 24 Stunden ı} Maafs des er-
ften, der 5 Drachmen Extract liefert, und des Kran-
keng Maals und 403 Unzen Extract. Bey der fyrups-
artigen Confiftenz (cheidet fich das Zuckrige in Kör-
nern ab, welches Gch durch Weingeilt rein erhalten
Jäfst. In ihm findet fich etwas Stickftoff; weshalb
der Vf. ihn animalifchen Zucker nennt. Der in dem
kranken Harn nach einigen Stunden Gch freywillig
erzengende geringe Niederfchlag (von ı Quart kaum
ein Gran), zeigt bey gehöriger Behandlung die Harn-
fäure. Die freye Säure in jenem Harne hält der Vf.
nicht für Effig-, fondern für Phosphorfäure. Die
endlichen Refultate diefer Unterfuchung find an ani-
malifchem Zucker 2U. a Dr. ı8 Gr. animalifchemGum-
mi, ı-Dr. riechbarem Waffer 334U. Harnfaurem Alkali

‘(in unbeftimmter Menge) phosphorfaurem Natrum

s Gr. = Kali 2 Gr., falzlaurem Natrum 8 Gr., fechwe-
felfaurem Kali 3 Gr., falzlaurem Ammonium „+++
phosphorfaurer Kalkerde 16 Gr., == Bittererde 3 Gr.
== Eilen + Gr. Nach Hrn. J. liegt der Grund diefer
Krankheit nicht blofs an Fehlern der Nieren, fondern
auch an denen des Verdauungscanals, XM. Ueber
den Koth der Schmetterlinge. Er enthält eine freye
Siure, welche das Lackmuspapier röthet, Er lälst
fich nach und nach im Waffer auflöfen, und wird als-
denn «durch fchwefellaures Silber, falpeterfaures
QueckGiber und falzfaures Baryt gefället. Diefe Säu-
re (cheint Hr. J. Blafenfteinfäure zu feyo. XIH. Kor
den Eyern der Animalien. Die Analogie unter den
Eyern ift bewundernswürdig. Sie beftehn gröfsten-
theils aus Eyweisftoff, aus Fettem Oele, freyer Phos-
phorfäure in geringer Menge und einigen Salzen. Ei-
nigeEyer der Amphibien haben, wie bey den Vögeln,
eine gelbe Subftanz, von der weiffen umgeben; bey
andern, wie den Schlangeneyern, findet fich nur eine

Subitanz, Auch die der Schmetzerlinge enthalten Ey-
weis-
