38 6 a1 * RI APRIL

cation. Von Senff fen. Recht gut! Könnte nur dem
immer mehr überhand nehmenden Diebftahl und der
ruchlofen Verwültung ganzer Bienen(tände gefteuert
werden! — 2) Die Peg üneigung der Landwirthfchafe
ik ein kräftiges Mittel zu ihrer Emporhebung. 3) Con-
Grvationsmittel des Holzwerks, das der Witterung
'ausgefetzt ift. Von Senff fen. Das Mittel, welches
der Vf. hier zu dem ng ehaniD Zweck vorfchlägt,
befteht darin, dafs man das Holzwerk ein oder meh-
rere Monate in Salzwafler legt und es gleichfam eig-
falzt. Um die Salzfole zu bereiten, kann man das
fchlechtere Salz von der gelben und fchwarzen Sorte
nehmen und folches in Flufswaffer auflöfen. Sie ift
wirkfam genug, wenn z. B. unter fechs Centner Waf-
fer ein Centner Salz enthalten ift. Man hat diefes
Mittel auch fchon früher empfohlen, um die Aus-
breitung der Flammen bey Feuersbrünften zu verhü-
ten. Die Anwendung diefes Mittels it freylich bey
Salzwerken, wo man; die Stücken Holz unter die
Dornwände der Gradierhäufer legen kann, Jeichter,
als wenn man erft eigene Behälter, welche fch nach
der Gröfse des Holzes richten, anfchaffen mufs. In-
deflen verdient diefes Mittel allerdings allgemein in
Anwendung gebracht zu werden, 4) Berichtigung
der von Steindelfchen mifslungenen Gypsdüngung.
Von Ebendemf. Nur der ungebrannte, ‚aber klar ge-
mahlne Gyps könne mit Nutzen zur Düngung ange-
wendet werden, und Hr. v. St. feheint gebrannten
geraucht zu haben. 5) Blicke in die Zukunft, in

ückficht der Landwirthfchaft, Vom Kammerrath
Zur Gefchichte des Beriefelns und
on Ebendemf, 7) Die Ge-

Zimmermann. $

Verjüngens der } Tiefen.

chäfte des Tabaksbaues,
(Der Befchlufs folge.)

STAATSWISSENSCHAFTEN.

ALTEN sURG, gedr. in d. Hofbuchdr.: Politifche An-
deutungen. Erfter Band. 1810. VII u. 178 S.
Zweyter Band. 276 S. (1 Thlr. 20Gr.)

Es find diefer politifchen Andeutungen /echs, näm-
lich ı) über die N erkwürdigkeiten der Zeit, von Sei-
ten der Preife, mit Blicken in die Zukunft; — 2) Er-
örterungen zur unbefangenen Würdigung.des Alleir-
handels, fofern er Welthandel iflt;z — 3) woher das
hehende Nationak- Schuldenwefen der Neuere?

g Die Perioden der Völker; — 5) das Weh und die
Eng en einer kriegerifchen Umwälzungszeit; —
nd 6) fromme Wünfeche; oder: was möchte nach
errungenem Weltfrieden zu thum übrig feyn? — Es
nd hier manche intereffante und beberzigungswer-
the Gedanken, — aber in einem folchen Wortbombaft
und in einem fo holprichten Stile vorgetragen, dals
ons wenige die Geduld haben werden , das Büch-
ein vom Anfange bis zu Ende mit Aufmerkfamkeit
durchzulefen. Kec. möchte wohl wiffen, für welche
Klaffe von Lefern der Vf. eigentlich meyne gefchrie-"
ben zu Haben? Für Gefchäftsmänner ? — In der That
wire es zu viel verlangt, dafs ein Mann, der die mei-

D8E13e 334

ften Stunden des Tages mit abfpannenden Arbeiten
befchäfftigt war, feine wenige Mufse noch anwenden
folle, fich durch ein fo fchwerfälliges, fchwer zu ver-
ftehendes Gelchreibfel zu arbeiten, um die Wahr-
heitskörnchen heraus zu finden, die der Gefchäfts-

‚mann etwa in feinem Berufskreife oder in feinem prak-

tifehen Weltleben nutzen könnte. — ‚Für den Ge-
lehrten? Er verlangt tiefere Forfchungen und eine
confequentere Schlulsfolge, als er hier anzutreffen
hoffen darf, wenn er mit ernf/tem Sinne nur die bei-
den erften Abfchnitte gewürdigt. — Für den Staats-
künftler? Der Vf. darf nicht hoffen, einen folchen
zur ausharrenden Lectüre feiner Betrachtungen zu be-
wegen, da die Refultate derfelben fo fehr ins Dunkle
eftellt, — und die Hinweifungen auf ge(chichtliche
frrahrun en zu fehr vernachlalßgt find. — Für den
grofsen Huufen der [chwatzenden politifchen Dilee-
tanten? Allerdings finden diefe hier der Andeutun-
gen genug, um über das pro und contra der vorlie-

‚genden Welthändel und Zeitereigniffe zu fchwatzen,

iraden und Wortgeklingel ftatt reiner klarer Be-
griffe zu bafchen, — und hch felbft, wo möglich auch
andere, mit der hohen Weisheit zu hethören, die he
gefunden zu haben vermeinen. Nach Rec. Meinung
ilt es ein ficheres Anzeichen, dafs man feinen Gegen-
ftand deutlich gedacht, ihn in feinem Umfange er-
fafst und nach feinen praktifchen Refultaten voll-
{(tändig gewürdigt hat, wenn man fich kurz, klar und
jedem gefunden Menfchenverftande verftändlich dar-
über auszudrücken, — auch den Geift, d. h. den
Hauptgedanken, Zweck und Zufammenhang des Gan-
zen verfinnlicht — wenigftens anfchaulich darzuftel-
Jen vermag. Davon findet er aber in vorliegender
Schrift fol wenige Beweife. Der Faden wird zu
oft abgeriffen; der Einfchiebfel und Nebengedanken
giebt es zu viele. Dem Vf. mangelt es nicht an Ideen,
aber die Hauptideen find nicht felt genug gehalten,
und darum verfchwinden fie oft plötzlich wieder aus
dem Gehchtskreife des Lefers. — Nicht felten hat
auch des Vf. Umftände überfehn, die dem unbefan-
enen Beobachter zur Erklärung mancher Zeit-Er-
cheinungen ‘ganz nahe vor Augen liegen. Z.B.in
der erften Andeutung, wo befonders S. 8. davon ge-
redet wird, dafs hohe Fruchtpreife den Landbau ftei-
gern u. f.f. Auch die jetzigen hohen Grundfteuern
teigern ihn, treiben befonders den Landmann aus
‚feiner alten Schläfrigkeit, zwingen ihn den Boden,
den er bisher nur nach der Väter Weife fchlecht cul-
tivirte, beffer zu benutzen, forgfamer zu beackern, und
neuere gute Erfahrungen der Landwirthfchaft, wo-
gegen er fonft ein falt unüberwindliches Vorurtheil
egte, aut feine väterliche Hufe anzuwenden. Dafs
die(s wirklich der Fall fey, kann Rec. mit dem unum-
ftöfslichften Erfahrungen belegen. — In der zweyten
Andeutung S. 58. äufsert der Vf. den Gedanken: dafs
militärifches Uebergewicht in Verbindung mit Welt-
handel, feinem Zweck und feiner Natur nach, (tets
fanfter, fchonender u. f. f. feyn werde, als allein für
fch‘ beftehendes militärifches Uebergewicht, deffen
Gefetz nur unendliches Fortfchreiten im Druck OO M
e-

*
