$79

auf einen geiftreichen Kritiker im Journal de  Empi-
re, der vor ihm fchon Voltaires Uebereilung aufge-
deckt, und nimmt dabey Gelegenheit, diefem von

ihm ionft fehr gepriefenen Ungenannten jin einer an-'

dern Beziehung zu widerfprechen. Diefer folgte,näm-
lich in der Erklärung des Wortes pul/at Hrn. Prof.
Miefcherlichs Auslegung, der es blofs in der Bedeu-
tung ingreditur , als Metonymie, nimmt. Hr. Croft
vertheidigt die gewöhnliche Interpretation durch An-
pochen, mit Beziehung auf die Stelle I. Serm. ı. V. 10.
fib galli cantum confultor ubioftia pulfat, u. 1. Serm.
4; 128.» verfteht es aber, wie andre, von einem
Anpochen oder Anftofsen mit den Füfsen, und fetzt
binz:! ,, Zleft vrai que cette exgreffion, peu noble en
elle-mime , eftiici transportte tyle fimple dans la
pompeufe elocution de ’ode; mais c’eft en cela que
confifte, futvant moi, une partie de fa beautt, et la
‚familiarit£ avec la quelle Ia mort va frapper indi/tin-
otement du pied @ la porte des chaumiitres et & celle
des palais eh une circon/tance [ublime. Es bedarf aber
derAusdruck, aequo pülfat pede yweder einer Ent(chul-
digung noch einer fo gefuchten Vertheidigung feiner
Schönheit. Das Anklopfen mit dem Fuflse war bey
den Alten fo Re yohnlich als bey uns mit dem Finger
t.

oder der Fau
(Der Befchlufe folge.)

SCHÖNE KÜNSTE.

Posen u. LerPzıiG, b. Kühn: Hiftorifeh- romanti«
che Gemälde in dramatifcher Form, von Karl
Stein. 108. 8. (1 Thlr. 8 Gr.) '

aucb einzeln, unter den Titeln;

Simon Matern „ der furchtbare Räuberhauptmann,

Ein hiftorifch- ramantifches Gemälde der Vorzeit
‚in fünf Acten, von Karl Stein, 134 5:

Das Grab der Mutter. Ein Familiengemälde in
dramatifcher Form in vier Acten, von demf(el-
ben, 1125. 8. ; N

Die Zurückkunft des Fürften. Luftfpiel in einem
Act. Von demielben. 38 5. 8.

Wir können uns bey der ohne unfre Schuld ver-
fpäteten Anzeige diefer dramatifchen Verluche um
fo kürzer fallen, da der Vf. das Mangelhafte derfel-
ben jetzt ohne Zweifel felbft erkennen wird. Am we-
nigften möchte jetzt noch von dem furchtbaren Räu-
berhauptmann zu lagen feyn; höchftens das, dafs er
vor andern feines Gleichen an Wefen und Form nichts
voraus "hat. ... Das Familiengemälde verfpricht etwas
mehr und enthält einige nicht mifslungene Züge, das
Ganze aber ift eine zu bunte und felbit grelle Zufam-
menfetzung. Zwifchen häuslichen Scenen in der ge-
wöhnlichen Manier ftehen hier Ereigniffe, die man
im wirklichen Leben "felten, auf dem Theater defto
häufiger Geht, und die defshalb wenig Frifches und
Anfprechendes mehr haben; auch die Anordnung der
Scenen -verräth noch wenig. VUebnag, Rec. gel
dafs er dem ganzen hier zum Grunde\liegenden Ge-
webe von Begebenheiten ‚nicht den mindelten Ge-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.’L. Z. AUGUST 18713.

eht,>

‘ 68

.
fchmack hat abgewinnen können; ße feheinen ihm
Cbelonders die heimliche Ehe) eben fo unnatüärlich
und feltfam, als unwahrfcheinlich; der Vf. mufs aber
wohl das Gegentheil geglaubt haben , da er eben die-
fen Stoff auch in einer Erzählung bearbeitet und fpä
terhin in feinem Herr Nachbar wieder aufgefrilcht
bat. Am meiften Gutes läfst fich noch von dem klei-
nen Luftfpiel, die Zurückkunft des Fürften, (agen;
es enthält einige drollige Züge und auf dramatilche
Wirkung berechnete Charaktere. anftatt diele aber
recht zu entwickeln, hat es der Vf. mit manchem Un-
bedeutenden und Leeren angelchwellit, fo dafs. man
auch hier den Mangel der bchern Hand verkennt

‚ Uebrigens haben wir auch diefes Sujet im zweyten
Theile des Herr Nachbar als Erzählung bearbeitet
efunden, und müffen dem Vf. bezeugen, dafs er
as Eigenthümliche jeder Behandlung ziemlich be-
rückGchtigt hat. .

ERBÄUUNGSSCHRIFTEN.

AvGssurG, b, Rieger: Katholifche Geheimnifs- und
Sittenreden , vicht nur auf alle Sonntage, (oo-
dern auch auf alle Felttage, fie mögen noch ge-
boten, oder auf die Sonntage verlegt feyn, nebit
einer Primiz - Hochzeit und Leichenrede. Ein
Anhang zu den katholifchen Homilien und Chri-
ftenlehren. Von ebendemfelben Verfafler, einem
Dorfpfarrer im Bisthum Augsburg.  Zwey Bin-
de, 1812. Sonntägl. Theil 590 S. Fefttägl Theil
7025. 8. (4Fl, 20Xrr.)

Als Vf. dieler. Predigten (denn rednerifches ift
wenig darin) giebt fich. unter der Vorrede Hr. Mar‘
tin önigsdorfer, Kämmerer und Pfarrer zu: Lutzin®
gen bey Höchftädt , zu erkennen, weil er darin mit
offenem Vifer gegen einen Rec. der nun eingegangse
nen Neuen Uberdeutfchen L. Z. auftreten wollte,
und feine Erklärung wird jeden andern auch zum
Schweigen bringen. ‚So fagt er z.B. unter andern

anz naiv über den unftreitig jedem auffallenden Aus-
hack des Titels: Geheimnijs- Reden, dafs man es
damit fo genan nicht nehmen foll. Denn mir,. fetzt
er hinzu, ilt in gemeinen Volkspredigten. alles Ge-
heimnifs, was der gemeine Mann ohne. Auslegung
nicht verfteht. Darum heifsen bey mir die Reden
über Liturgie und Kirchen-Ceremonien — im wei-
tern Sinne — auch Geheimnifs Reden. Gewifs weils,
nach einem fo.offenen Geftändnifs, über des Vfs. Art
zu denken und Gch auszudrücken, jeder, wie er daran
ift, und- wenn feine Popularität. in Gemeinheit über-
geht, fo ift es nur confequent und daher überflüfGg,
eine folche Sprache zu rechtfertigen. Allerdings
mag es von feinen Bauern gern gehört erden, wenn
der Hr. Pfarrer mit ihnen ganz nach ihrer Weile
fpricht; ob es aber recht fey, wenn diefer fich nur
darnach richtet, dürfen ‚wir ihm wohl nicht [agen,
und: bedauern es’'allo um fo‚mebr, da (eine Reden
font viel religiöfen Eifer und praktifchen Sinn ver-,

rathen. ,

EEE EEE TE EEE
