der Fütterung, und eben fo wenig die Anwendung
der verfchiedenen Gattungen des animalifchen Dün-
gers, nämlich des Pferde-, Kuh- und Schafmiftes
auf kalten und warmen Boden gehörig erläutert,
Der Hordenfchlag bringt andre Wirkungen, als der
gefammelte Mift aus dem Schafftalle hervor. Ein
tüchtiger Landwirth hält darauf, dafs der Dünger
auf dem Felde in gleichen Haufen, und jeder diefer
Haufen in gleicher Entfernung von dem andern ge-
fchjagen werde, und dafs das Ausbreiten des Dün-

ers und die Unterbringung deffelben nicht ungleich

efchehe. Es ift ihm nicht gleichgültig, wie lange

er Dünger nicht untergepflügt auf dem Felde liegen
bleibt. r leitet die ftärkere und mäfsigere Dün-

ung nach der verfchjedenen Qualität des Bodens,
feld t in kleinen Felditrichen.“ Bey aller Ausführ-
Jichkeit des vorliegenden Werks, vermiffen wir über
die hier berührten Punkte praktifche Regeln. Der
Auseinanderfetzung der Nachtheile der Brache, und
der Nützlichkeit der Aufhebung derfelben, fo wie
der Darftellung der mit der Einführung einer ab-
wechfelnden Feldercultur verknüpften Vortheile, find
der 4te, ste und 6fte Abfchnitt im vierten Buche von
S.561— 664 gewidmet. In Anfehung der Schädlich-
keit der Brache wird das Bekannte angeführt. Die
Anleitung zur Wechfelwirthichaft ift mangelhaft,
und die in diefer Hinhcht ne Regeln können
irre führen. Offenbar fehlerhaft ift es, die Abwech-
felung mit Spelt, alfo mit einer Getreideart anfan-

en zu laffen. Auch kanp man nicht, wie die Vf.
9 holländifchen Klee als die nützlichfte der Pflan-
zen, mit denen abgewechfelt wird, empfehlen, und
zunäch(t in der Kan ordnung den Schneckenklee
uad den Luzernerklee aufftellen. Ueberhaupt
fcheint das Syftermn der Vff. fich vorzüglich auf die
Verwandlung der Getreidefelder in Wielen, und der
Wiefengründe in Getreidefelder zu befchränken.
Von Modellen zur regelmäfsigen Abwechfelung der
Wurzelgewächfe, der Klee- und Grasforten mit Ge-
treide, um das Land im tragbaren. Zuftande zu er-
halten, und eine Menge Dünger zu erzielen, die wir
aus den Schriften deutfcher praktifcher Landwirthe
kennen, finden wir hier nichts. Die Frage, ob es
vortheilhafter ift, mit Pferden oder mit Ochfen die
Landwirthfchaft zu treiben, ift unter ältern und
neuern Oekonomen [(treitig geblieben. Hier wird
fie im erften Bande S. 734 u. folg. zum Vortheil der
Ochfen entfchieden. Eigentlich aber läfst fich unbe
dingt weder der einen noch der andern Gattung von
Zugvieh der Vorzug einräumen, Die Localitat mufs
vorzüglich die Wahl beftimmen, und in vielen Fällen
wird die gemifchte Wirthfchaft mit Pferden und
Ochlen die mehreften Vortheile gewähren. Eine an-
dere {treitige Frage ift die, ob man das Getreide mit
der Sichel oder mit der Senfe abmähen [folle? Die Vff.

eben im zweyten Bande S. 441 u. fol. dem letztern
Werkzeuge den Vorrang, wollen jedoch unter ge-
willen Umftänden auch den Gebrauch der Sichel zu-
Jaflfen. Nach unfrer Meinung würden praktifche
Landwirthe dureh Verfuche diele Frage einer üchern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ,

116

Entfcheidung näher hringen können. Sie müfsten
nämlich von Feldern, auf denen der Getreideftand
zur Zeit der Aernte von einer gleichen Befchaffen-
heit ift,’ ein Stück von beftimmtem Flächeninhalt
mit der Senfe, und eine andere gleich grofse Flä-
che mit der Sichel abmähen laffen, hienächft Ge-
winn und Verluft in Anfehung der Körner, des
Strohs, des Arbeitslohns genau berechnen , und die
Refultate mit‘ einander vergleichen. Es würde fch
alsclann febr bald ergeben, welche Operation den
Vorzug verdient. Von den Mutterkorn wird in der
vierten Abıhelung, des fiebenten Buchs S. 671 ©.
folg. bemerkt, dafs nach einer io Frankreich herr-
fchenden Meinung aus dem Genufs des Mutterkornas
der trockne Brand, eine Krankheit, vermöge wel-
cher die von diefem Uebel ergriffenen Theile des
Körpers von felbft abfallen, entftehe. Gegen die
Richtigkeit dieles Urtheils werden Zweifel aufge
ftellt, Bekanntlich herrfchte in Deutfchland fe
lange das Vorurtheil, dafs der Gemufs des Mautter-
korns die Kriebelkrankheit verurfache. Allein die-
fes Vorurtheil ift durch viele mit der gröfsten Ge-
nauigkeit engel elten Verluche widerlegt. Wären
diefe den Vff. des vorliegenden Werks bekannt ge-
welen, fo würden fe dadurch in deo Stand gefetzt
feyn, gründlicher, als es gefchehen ift, darzutbun,
dafs das Mutterkorn im eigentlichen Verftande der
Gefundbeit gar nicht nachteilig, fondern nur weni-
er kräftig und nahrhaft ift. In dem Abfchnitte von
er Cultur der Gerfte Band 2. 5. ‚nd nur drey
verfchiedene Gattungen derfelben, nämlich die ge
meine oder yierzeiee Gerfte (!ordeum vulgare
Lin.), die zweyzeilge Gerfte (Hordeum di/tichen
Lin.) und die Reifsgerfte, Bartgerfte, (Hordeum Zeo-
criton Lin.) aufgeführt. Die Himmelsgerite (Hor
deum coelefte), und die nackte zweyzeilige Gere
find aber als Varietäten gefchildert.  Dogeson wird
der vwielzeiligen Wintergerite (Hordeum hexafi-
chon), der Staudengerfte oder Blattgerfte, und der
verfchiedenen Arten der Himmelsgerfte, welche
Jetztre in neuern Zeiten fo fehr empfohlen worden,
fi nicht gedacht. Vom Hafer werden S, 694 v.
olg. nur zwey Gattungen, nämlich Avena fasiva
und Avena nuda angenommen, und die ührigen Soar-
ten als Spielarten erklärt. In Deut[chland erkennen
wir dagegen als verfchiedene Arten: den gemeinen
weifsen Hafer (Avena fativa alba), den Ichweren eng-
lifchen Hafer oder Winterhafer, den ungarifchen oder
Türkifchen Hafer (Avena orientalis), den glatten
fchwarzen Hafer (Avena nigra), den Sandhafer oder
Rauchhafer, ‚und den nackten Hafer ( Avena nuda‘.
Das acbte Buch betreffend die Kunft Brod zu verfer
tigen, ift ganz allein von Hrn. Parmentier ausgear-
beitet, Es enthält fehr viel Gutes, und befteht gröfs-
ten Theils aus praktifchen Regeln, die aber nach
unferm Erachten etwas abgekürzt hätten werdefi
können, "Auf den heygefügten Kupfertafeln find die
mannigfaltigen Arten von Pfngeo, verfchiedene Gat-

‚tungen von PNSen und Walzen, Abbildungen des

Getreidefamenkorns und der organifchen Theile der

Ge
