503

» worfen. Der Vf. theilt mit, was er an der Grenze
denn im Lande felbft findet kein Verkehr noch Rei-
en Statt) von ihnen erfahren hat. Unter ihnen trifft

man einzelne fo vollkommen weiffe Indianer an, dafs

man fie auf den erfteh Blick für Europäer halten
follte. Dem Vf. (cheint die Erfcheinung höchlt fon-
derbar und der Grund davon ift ihm unbekannt.

Sollte er nie etwas von den Albinos gehört haben?
Zuletzt von der Halbinfel Camarines, worin Gch die
meiften Goldgruben befinden , die von den Spaniern
fehr vernachläffigt werden. Würden die, welche
fich auf den Phil inen befinden, gehörig bearbei-
tet, (fo würde Spanien daraus die gröfsten Reichthü-
mer fchöpfen, befonders wenn ein einfchtsvoller
Mann an ihrer Spitze ftände und die Eingebornen
zur Bearbeitung der Bergwerke angehalten würden.
Die vielen über 10,000 grofsen und Kleinen Infeln
füdwärts von Luzon und zwifchen Borneo und Min-
danao heifsen Bifflayen und werden von Völkern be-
wohnt, die in einem beftändigen Kriege leben, näm-
lich Malayen und Unterthanen Spaniens. Im Jahre
3805 rüfteten die Malayen eine Menge Schiffe aus, mit
z200 Mann befetzt , und machten eine unermel(sliche
Beute an Menfchen und Sachen, : Die vornehmften
diefer Infeln werden befchrieben. Die füdlichfte und
gröfste von ihnen ift Mindanao, auf welcher die Spa-
nier drey Behtzungen haben ; jedoch können fe nicht
aus ihren von Erde aufgeworfenen Feftungswerken
einige Schritte thun, ohne Gefahr zu laufen,
fangen zu werden. Die Zahl der Familien auf allen
Philippinen wird zu 382,200 angegeben, und diefe mit

multiplicirt giebt eine Volksmenge von 1,911,000

Svelen Den Indianern wird das Lob ertheilt, dafs
fe durchgängig {chöne Leute find, vielen Muth und
Tapferkeit bebtzen, die militärifchen Exercitien mit
vieler Leichtigkeit lernen, und viele Anlagen zum
Seewefen und Manövriren der Schiffe haben. Was
würde nicht aus diefen Infeln werden, wenn fe ei-
ner thätigen Nation angehörten, die alle natürlichen
Vorthbeile zu benutzen wüfste! Jetzt ift die aus 80
Kanonierfchaluppen beftehende Marine, welche die
Infeln gegen die Ueberfälle der Malayen befchützen
follte, © {chlecht, dafs fie mehr {chädlich als nütz-
lich ift und dem {chrecklichen Feinde nicht die ge-
ringf{te Furcht eioprägt. Die Sicherheit der Colo-
nie beruht vornehmlich auf den drey Linienregimen-
tern, zulammen 4000 Mann ftark. Die fämmtlichen
Linientruppen belaufen fich auf 5517 Mann. Die Mi-
liz befteht aus 12,200 Mann. Die Koften für das ge-
fammte Militär betragen monatlich 100,000 Pialter,
aufser 140,000 Pfund Reifs, die ihnen aus den könig-
lichen Magazinen gereicht werden. Obgleich die

Bewohner der Philippinen beträchtliche Abgaben zu
entrichten haben, B mufs doch die Regierung zu

ihrer Einnahme noch 500, 000 Piafter zu eft die

aus Mexico überfchickt werden. Warum man ein

Land behält, das nichts einbringt, fondern noch

obendrein Koften verurfacht? Wie diefes der Fall

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JUNIUS 1813.

804

bey dem überfchwenglich reichen Ertrag des Erdbo-
dens auf den Philippinen feyn kann? Das find Fra
gen; die der Vf. für unbeantwortlich hält, wenn man
auch, wie er, fich mehrere Jahre in dem Lande auf-
gehalten und fich über den Zuftand der Dinge genau
unterrichtet hat. Es folgt ein Verzeichntg er di-
recten und indirecten Abgaben. Der Handel wird
eingetheilt in den der nach den bif(ayifchen Infeln,
nach Europa, der Küfte Coromandel, Bengalen und
China getrieben wird. Von jedem dieler Zweige ins-
befondere. Zum Befchlufs der Handel mit der Gal-
lione nach Acapulca. Aller Handel ift in den Hän-
den der Alcaden, die in den Provinzen regieren.
Andre dürfen fGch nicht damit befallen. it der
Gallione kamen im Jahre 1804, 75 Mönche, 45 Off-
ciere, 30 Kaufleute, 150 andere Reifende und über
diefs die Kuhpocken aus Europa und Manila an, wel:
che den beften Erfolg gehabt Hr

(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

ı) FREYBURG u. CoNsTANz, b. Herder: Ueber das
religiöfe und fittliche Verderben unfers Zeital-
ters, und die Mittel ihm abzuhelfen oder es zu
vermindern. In freundfchaftlichen Briefen. Her-
ausgegeben von J. R. Zweyte Aufl. 181%
235 5. 8. (48 Kr.) ,

2) Ebendaf.: Wahrheit in Liebe, in Briefen über Ka-
tholicismus und Proteftantismus, an den Hrn. Dr.
Johann Heinrich Jung, genannt Stilling, grofsher-
zogl. badifchen geh. Hofrath, wie auch andere
Brüder und Freunde, von Jokann Anton Sulzer,
Dr. d. Rechte, Lehrer d, prakt. Philofophie u. all-
gemeinen Wiffenfchaftskunde am grofsherzogl.

yceo in Conftanz. Zweyte Aufl. 1813.3025.8-
(2 Fl. 24 Kr.) ;

Von Nr. ı. er[chien die, in Nr. 54. A. L. Z. 1806
angezeigte, er(te a 1805, im Verlage der Gebri
der Koecht zu Biberach, und die hier vorliegende fo-

enannte zweyte ift diefelbe, nur mit einem neuen

itelblatte verfehen, was Gch nicht nur aus der ge
nauen Uebereinftimmung beider nach allen Seiten er-
giebt; fondern durch die angehängte Anzeige eben

erfelben Druckfehler u. die Beygefügte Angabe der
übrigen Knechtifchen Verlagsartikel beftätigt wird,
wenn fchon dabey die letzten Blätter mit dem Namen
des Hrn. Knecht weggelaffen find. So wenig wir die
fen gewöhnlichen Kunftgriff billigen können, fo wün-
{chen wir doch, dafs dadurch die Schrift, deren In-
halt auch jetzt noch wichtig ift, weiter verbreitet wer-
de, und der Vf., Pred. Kutter zu Ravensburg, für feine
Bemerkungen die verdiente Aufmerkfamkeit finde.

Nr. 2. ift ein unveränderter Abdruck einer auch
in unferer A.L. Z. Nr. 187. 1812. gewürdigten Schrift,
welche demnach wirklich Auffehen erregt und Ab-
gang gefunden haben mufs.
