60

nn DB

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

"ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1813.

 

PREDIGERWISSENSCHAFT,

Jexa, b. Frommann: Magazin für Prediger, her-
ausgegeben von D.J. F. Ch, Löffler. Fünfien Bds.
ates St. 1811. 2685. Sech/ten Bds. ıltes St. VII
u. 248 S. 2tes St. 1812. 281 5. 8.

Asch in dieflen Theilen find Einrichtung und Grund-
(ätze dieflelben, wie in den vorhergehenden (Erg.

Bl. ı8ı1. Nr. 29.) Eine Anfcht des  hriftenthumg,
wie es fich dem Verftande dar(tellt, in Begriffen auf-
efafst werden kann und in. feinem Einflufle auf die
Sittlichkeit erfcheint, ift überall vorherrfchend, und
wer in diefer Rückkcht die Religion zu betrachten
gewohnt ift, wird Gch, befonders durch die Beyträ-
ge welche fich auf die Amtsführung des Predigers
eziehn, befriedigt finden. Die Abhandlungen möch-
ten weniger frey von den Fehlern feyn,,die unver-
meidlich hiad , wenn Ideen ia den befchränkten Kreis
der Erfahrung herabgezogen und darnach beftimmt
werden. Der Verftand trägt die Ideen zu Grabe,
und weifs Geh nachher felblt nicht zu Rechte zu fin-
den. So in dem Verfuche einer gründlichen Erörte-
tung des Verhältniffes der chriftlichen Kirche zum
Staate. Der Vf. will diefes Verhältnifs feltletzen,
nicht wie es fich hiftorifch ergeben hat, fondern wie
es das Vernunftmäfsige ift, und gelangt vermittellt
des Satzes, dafs die chriftliche Kirche die herrfchen-
de geworden, zu dem Relultat, dafs der Staat, indem
er die Pflicht übernommen, für die Erhaltung der
Kirche zu forgen, über die Bildung der Lehrer der
Religion, ihre Verpflichtung auf {ymbolifche Bücher,
ihr Anfehn und ihre Befoldung, über die Erbauung
und Erhaltung öffentlicher Religionshäufer, die Beob-
acktung beftehender und Einführung neuer zweck-
mälsiger Gebräuche die Aufficht zu führen habe,
damit Ge ihn in der Ausübung (einer Civilrechte un-
terftütze. Auf diefe Weile fpielt der Vf., wie es jedem
anfmerkfamen Lefer bemerklich werden mufs, die
ginze Unterfüchung in das Gebiet der Gefchichte,
dem er fıe och entziehen wollte, und ift.aufrichtig
2 ‚ diefes gar nicht zu verftecken, Er ftellt den
egriff der Religion und der Kirche auf, wie fich die
Entftehung derfelben etwa aus Erfahrung nachweifen
läfst, behauptet ausdrücklich (S. 14-), die chriftliche
Kirche fey ganz auf Gefchichte gegründet, und ent»
wickelt das Verhältnifs dieler Kirche, als einer herr-
fchenden zum Staate, wie es fich denn auch auf die
Brganz. Bl. zur 4.L. Z. 1813,

78

fem Wege nicht anders thun liefs, völlig hiftorifch.
Wäre dem Lefer nur kein anderer Standpunkt ange-
wiefen, fo liefse Gch gegen eine‘ folche Deduction
nichts erinnern; fie zeigt allenfalls quid Factl. Al-
lein was vor einem höhern Gerichtshofe Rechtens
fey, läfst fich fo nicht darthun; ja es ergiebt fich
nicht ein Mahl aus der Gefchichte, was der Vf, doch
zeigen wollte, dafs eine herrichende Kirche nicht
aus diefem Verhältniffe, worin fie der Staat geletzt
hat, heraustreten könne. Sie lehrt hin egen, dafs
eine herrichende Religion, indem fe die der Min-
derzahl wird, wie der heidnifche Cultus unter Con-
ftantin, oder durch Gewalt, wie der chriftliche im
Orient, aus diefer Verbindung herausgeletzt, oder
fre willg» wie hier und da der Pruteftantismus aus:
dielem Verhältniffe heraustreten und mit Duldun
Zufrieden feyn könne. Da dem Vf, diefes nicht ent-
ehen konnte, fo wirft er fich auf den allgemeinen
en der Staat könne feinen Zweck, die Ausibnns
des Civilrechts nicht ohne Religion erreichen. Wir
wollen diefes allenfalls gelten. laffen: wenn gleich
immer die Frage bleibt, ob diele vorgegebene Un-
möglichkeit nicht lediglich in der fchlechten Orgas
nifation des Staats ihren Grund hat, und ob es nicht
höchft gefährlich für ihn ift, feine Zwecke von einem
Mittel abhängig zu machen, deffen er im einzelnen
Falle gar nicht gewifs feyn kann und deffen Anwen-
dung daher fo höchft unfcher ift. Allein die daher
ezogene Folgen) der Staat müffe Geh alfo die
Crhaltung und Pflege irgend einer Religion zur Pflicht
machen, hat keinen Grund. Religion in ihrer hohen
und allein wahren Bedeutung hat fo tiefe und fefte-
Wurzeln in dem Gemüthe, dafs der Staat nur ihrer
Entwicklung keine Hinderniffe in den Weg zu legen
braucht, und fie wird Gch durch fich felbit fchon er-
halten. Pflegte auch der Staat des Chriftenthums
in den er(ten drey Jahrlıunderten, und nimmt fch
diefer auch in den Nordamerikanifchen Freyf{taaten
derfelbenan? Hat fe aber ihr inneres höheres Leben
{jo fehr verloren, dafs der Staat für ihre Erhaltun
forgen mufs, fo hat fie für deffen Zwecke auch kei:
nen Werth mehr. Sank doch die Rechtlichkeit und
der beffere Sinn der Chriften von der Zeit an immer
tiefer, da der Staat die unberufene Pfiepe der Kirche
übernahm! Ja nach dem präfumtiven Vertrag, wel-
chen der Vf. die Kirche mit dem Staate fehliefsen
Jäfst, darf jene, wenn Ge ihrer Seits ihr Verfprechen
erfüllen und folche Geßnnupgen und Ueberzeugun-

gen
