943

fremder Nationen. Mit vier und zwanzig co-
lorirten Abbildungen (d. h. ı2 Kupfern). Vom Vf.
d. unterh. Erzählungen. 1811. u. 267 S. 8.
(x Thlr. 4 Gr.)

Auch unter dem Titel:
Kleine Völker - Gallerie für Kinder u. {.w. Zweyter
Theil.

Da Kinderhände mit Wenigem zu füllen find, fo
halten es auch viele Schriftfteller für eine gar leichte
Sache, die liebe Jugend mit Lefe-, Lehr- und Bil-
derbüchern zufrieden zu ftellen, wenn Ge auch ohne
fonderlichen Fleifs und Einficht angefertigt feyn (oll-
ten. Das Gebiet der A/tronomie und Naturgefchich-
te, der Völker- und Länderkunde, der Oekonomie
und Technologie, der Phyfk und Chemie, der Sit-
tenlehre und Dichtkunft i(t fo grofs, dafs man nur
zufammenzuraffen braacht, was einem zunächft in
den Weg kommt, um etwas Erbauliches und Lehr-
reiches für die gutmüthigen Kinder hervorzubringen.
Kommt einem dabey ein induftriöfer Buchhändler
mit verlegenen Bilderchen, die fonft nicht an den
Mann zu bringen find, zur Hülfe, fo ift das Ding fertig.

So find auch vorliegende Machwerke ent/tanden,
Der Vf. gefteht freymüthig, dafs die Küpferchen zu
der unter No. I. ot prlähelen Schrift (in Form der
bekannten Nürnberger Bilderchen, 24 auf einem Bo-
gen) fchon früberbin vorhanden waren. und eine

anz andere Befltimmung hatten. Eben fo befanden
£ch diejenigen, welche dem Vf. zum Leitfaden feines
Vortrages in der zweyten Schrift dienten, ebenfalls
fchon früherbin in einer Bilderfammlung für die Ju-
gend, die in demfelben Verlage herausgekommen
war. Diefe nun in das Buch hineingeklebten Bilder-
chen find in_der That unter aller Kritik (nur die ia
der dritten Schrift find erträglich) und wenn auch
die Erläuterung derfelben nur etwas beffer ift, fo
befriedigt fie doch auf keine Weife die Forderungen
einer auch nur bäligen Kritik. Die Kinder, in de-
ren Gefellfchaft der Vf. die unfrigen führen will,
nd zum Theil fehr ungezogen; die Moral, welche
hier gelehrt wird, ift fehr lax und im höchften Gra-
‚de eudämoniftifch; der Erzählungston ift nichts weni-
-ger als unterhaltend und anziehend, ja hie und da fo-
gar unanftändig;. die der Jugend gebührende Ach-
tung wird alle Augenblicke verletzt; das Gauze ift
‚ohne inneren Zufammenhang und obne Beziehung
auf, ein beftimmtes Alter,

Als Belege zu diefem Urtheil mögen hier nur fol-
Gande Beyfpiele. dienen: I..,167. melteht der Vater,
als feine Kinder öfters unerträglich wären und dafs
fe fein Haushund, in RückGeht mancher Tugenden,
befchäme.. 11. 161. fagt der Vf., dafs die Kamt/{cha-
dalinnen im Nachäffen gewifferUnarten fehr gewandt
wären. „Wenn z, D. gewiffe Leute unter ihnen er-
fcheinen , die fo gerne mit dem Finger in der Nafe
herumwühlen , oder den Mund verziehen, oder den
Hals verdrehen, oder mit der Hand auf den Kopf
langen ... Ja, ja, wir verftehen fchon, auf wen
der Vater wieder anfpielt, (chrieen die Kinder; das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. NOVEMBER 1813

944
find Stichelreden!” — Die Späfse, welche‘ die Kin-
der mit dem armen Jeannot dem Hanswurft der Fa-
milie) treiben, find öfters unfchicklich wnd follten
von einem verftändigen Vater nicht geduldet werdeg.
Höchft 'unpädagogifch ift die Erzählung der Behand-
lung, welche Gch die Kinder HI. 182. u. f. gegen die
fen gutmüthigen Knaben erlauben. — I. 25. fiat der
Vater , er wolle heimlich einem Hafen aufpaffen, ihn
nieder{chiefsen, an einen Brat!piefs ftecken und dann
mit feinen Kindern verfchinaufen. Darauf fagt Lott-

chen: „Wenn das aber der Wildmeifter erfährt!”

ünd :hierauf antwortet der Vater: „Nun, er wird
fchon mit fch reden laffen.‘ Es giebt ja der Hafen
genug.” — 11. 247. wird derjenige glücklich ge
rielen, dem nichts abgeht, was zur Bequemlichkeit
des Lebens gehört und Veftchen fingt: /
„Da lob’ ich mir in Ruh mein Brod
Und einen guten Braten.
Julchen. Einen guten Magen heifst ‚es.
Nettchen. ‚Nun es mag (eyn; beides: gehärt zu
einem vergnügten Leben.” — 11. 57. erzählt der Vz
ter: „Die Läufe, welche die Grönländer ertappen,
zerbeifsen fie mit den Zähnen und freffen Ge.” Zwey
Seiten weiter wird erzählt, dafs die Weiber ihre Kin-
der in ihrem Pelze tragen, den fıe mit einem Gürtel

um den Leib fe/tbinden und fehr witzig dena
der Vater hinzu: „Ob aber die Kindchen Windeln
haben, und was fonft unter dem Pelze vorgeht, das
weils ich nicht., Die Zuhörer veranden Vater
und kickerten.” — 1. 17. wird vor dem it der

Weiber nach Männern gefprochen und ebend., S. 173.
Steht: „Pater. In deinem Alter, nämlich im zwölf
ten Jahre, find manche Samojedinnen fehon Mutter
(Mütter). Unmöglich, fchrieen die Kinder, Wenn
fe nun, wie ber uns, bis zum vierzigften oder fünf
und vierzigften Jahr in die Wochen kommen, fomag
manche ein fchönes Häufchen Kinder zufammen brin-
gen.” — III. 20. wird von den Jaggas gefagt, dals
mancher Anführer Sch eine ganze Heerde von mehr
als 40 oder 50 Mädchen halte und der Vf£. fordert
feine Leferionen auf, wenn Ge Luft hätten, fch den
felhen anzufchliefsen, es ihm freymüthig zu eröffnen,
er habe Correfpondenten im Königreich Congo und
könne eine gute Partie anbringen, weil die Jaggas
die weißfsen Mädchen für ihr oben gern hätten. —
An Sprachfehlern und fehlechten Reimereyen fehlt
es auch nicht,

Wir haben diefe Stellen in der Abficht ausgebo-
ben, um zu zeigen, mit welcher Unkunde,' mit wel-
chem Leichtfinn und mit welcher eringen Ackitung
für die Jugend manche Schrififteller an das große
Gefchäft der Jugendbildung gehen. Sehr offenberzig
äufsert der Vf. in der Vorrede zur erften Schrift:
„Jeder Schriftfteller frellt feine Arbeit vor dem Po
blicum anf, wie ein Kaufmann in feinem Laden Zeuche
von verfchiedener Güte und verfehiedenerm Gelchme
cke zur Auswahl feiner Mitbürger ausftellt.”. “Unter
diefer Firma kann denn freylich auch das fchlechtelte

Machwerk ausgeltellt und an den Mann gebracht
werden.

 

re
