«sr CP) » 8 .!.‘ MaY
fer Schlü(sfolgerüng begeiftert: Wie liebevoll ift Gott
en Menfchen, dafs er fogar den Jlieb-

hosen die (ümndi
ten, tadellofen, Bein unglückliches Schickfal verfchul-
denden Geift, als Menfchen, das Werk ihrer Reinigung
vom Sündigen, mit Aufopferung feines Lebens unter-
nehmen liels,”. So betrachtet Röm. 4,8. 8,36. den Tod
Jefa als Darftellung (gvvsoryeı) der Menichenliebe Got-
tes. Und diefe Liebe Gottes ift für Paulus ı Kor, 5
18. wie für Johannes ı Br. 4,10. eine von Gott ausge-
hende, zuyvorkommende! Dafs fe eine genugthuende
Sündenbüfsung vorausfetzte oder forderte, ift m
diefer Anhcht mit keinem Worte angedeutet. Kein
Wort fagt: Cote mufste verföhnt werden. Viel-
mehr der umgekrhrıe Satz ift ausdrücklich gefagt ;
Gott felbft fucht die Men/chen zu fich herum zu wen-
den (xarahlarıeı jnac anurw, Nicht: ud Exurov) Chri-
fen, vorher Feinde Gottes, Röm, 5, 10. ind durch Je(us
mit Gott ausgefüöhnt. Ihre Feindfchaft gegen Gott,
ihre Furcht vor ihm (foll aufgehoben werden, durch
die (auch hiltorifche) Gewilsheit feiner Liebe; da
doch manche Menfchen auch das Gewilfelte nicht
fallen, wenn es ihnen nicht auch hiltorifch gegeben
wird. So ftellt Geh Paulus Röm, 3, 25. höchftge-
rührt in Gedanken unter Jefu Kreuz und ruft. aus:
die Gottheit hat uns hier ihn hlutend vor Augen ge
Reelle , als ein. Zeichen , dafs fie uns wohlwollend £ ’
wenn wir Ueberzeugungstreue haben. /Aaorgpiow (len
eyasıoy Dicht Juua) hiefs der Deckel der  Busleslade
welcher das Herabblicken des darüber thronenden Je
bovab auf das dert innen liegende Gefetzbuch gleich-
fam aufhielt, folglich (ymbolifch andeutete, dafs Gott
»icht allzu ftrenge u das Gefetz herabfehn wolle;
da er vielmehr Asa, das heifst nicht: verföhnt, fon-
dern erbarmend an fich (propitius) fey. Von einer
Befimmung zur Sündenbüfsung aber ift nie die Rede,
Nicht nur vrsp wie Röm, 4,33. 34- zeigt, fondern
auch ayrı ift far, zum Beften. Der, welcher srep
Yayrav aredave ift 2 Kor. 5, 35. auch vr aurwy aysp-
Sec. Niemand wird überfetzen: er fey, an/tatt aller,
auferftanden. Und wo ihn Paulus «yr/Aurpov nennt
3, Tim..2, 6. da ift Gott felbft der ewryp, der Retter,
nicht einer, welcher erft zu verlöhnen wäre, Jefus
aber ift die Mittelsperfon zur Ausföhnung der Men-
fichen mit Gott, welche fich hingab, felblt mit Ver-
luft ihres. Lebens , Mittel der Erlöfung (Befreyung
vom Sündigen) zu werden. Auch Röm. 8, 3. ift rs.
pP Anaprlas WE des Sündigens, nicht: als Sünd-
DEE zu überfetzen. Mehrere Anwendungen, web
che die Apoftel von Jelu hlutigem Tode gezen das
Sündigen machen, wie Röm. 6, 1—1. I Joh. 2, I.
lafen fich hier nicht ausführen, Das angegebene
aber zeigt, dafs die hikorifche oder factifckhe Paßeht
der Urläche des T’odes Jefu derjenigen nicht entge:
genftehe , welche Paulus aus religiölem Nachdenken
über das Verhältnifs der Gottheit zu diefem Gekreud
zigten (das heifst: fo recht eigentlich „aus Religionst
Philofophie ”) himzufegte. Noch mehr zeigt es, dafs
nichts unwahrer und unbilliger feyn kann, als wenn
gerade dem Apoftel, welcher fo voll ilt vom Preis

er Liebe Gottes gegen die Menfchen Röüm. 5,3— 11,

1813 43%

Fit. 34: und fo beftimmt fagt, dafs nur die Gottheit
die Menfchen zur‘ Ausföhnung mit ihr felbft, d. Ib.
zur Ablegung der Feindfchaft gegen he, bewegen
Jaffen wolle 2 Kor. 5, 18 — 20.) indem fie Vers 21. dem
fchuldlofeften defswegen als den gröfsten Miffethä-
ter habe behandeln laffen „ damit die Men({chen gött-
lich-rechtichaffen zu werden von ihm lernen möch-
ten, wenn, fageich, gerade diefem Apoftel gewöhn-
lich ‚zur Laft gelegt wird, dafs er eine rabbinifche
Verföhnungstheorie in das Urchriftenthum einge-
führt habe. Auch der Vf. führt S. 49. rabbinifche
Stellen an, welche wenigftens diefs beweifen (ollen,
dafs Rabbinen den Tod des Mefßas als einen Verjöh-
zungstod für Sünden anfehen. Aber die älteften, wel-
che er aus Pfeudo Jonathan über Jef, 53. anführt; re-
den nur von einer Fürbitte des Melßhas für die Sün-
den‘ feiner Mitbürger bey Gott (Vergl. ı Joh. 2, 2.).
Selbft das Unglück, welches die Sünder leiden und
der Mefhas mit ertragen mufs (520) nennen die Rabe
binen f. Schmids Biblioth. I, 45. 47. nicht Strafen,
durch welche man büfst, fondern jmmow Züchtigum-
gen zur Befferung. Die beweilendfte Stelle wäreS.47-
wo der Mef(Gas gefragt wird; Davın 05 mon Naon.
Der Sinn aber ift: Wulf du Züchtigungen, die zur
Beflerung über £e verhängte Uebel, ertragen, (indem
du unter ihnen lebft) um wegzufchaffen (ad evacuan-
dum) ihr Unrecht, Nicht einmal der Begriff eines
Verlöhnens, einer expiatio der Gottheit ift in der
hebräifchen Sprache, welche immer nur die Sünden
bedeckt oder weggetragen werden lälst, da fe nuf
ein 185 oder x&% kennt. Auf jeden Fall war in dem
jücifch-chriftlichen Eee Oh äus- Nber jene
Hauptftelle Jef. 53. nicht ein Gedanke m Auslegun
von einem Verföhnungstöde, Dadurch dafs Jefus fo
viele leibliche Krankheiten wegfehaffte, ward nach
Matth. 8, 17.,die Stelle des Jefaias vollgültig: Er hat
unfere Ohnmacht ER 90mm unfere Krankheiten
weggefchafft. Diefs allo und nicht ein Leiden des Mef-
fas anftatt der‘ Menf{chen, war zur Apoftechzit die jür
difch-chriftliche Anfıcht der Haupt(telle, aus welcher
die fpätere Dogmatik’, erft nachdem viele in heydni-
fchen Expiationsbegriffen erzogene Kirchenväter unjü-
difehexegehrten, de Sfellvertretungslehre alsprophe-
tilch herausfinden zu können glaubte. Die zwifchen
KR. Cannmabich u. OHPr. Reinhard erörterteStreitfra-
ge: ob Gottes Vaterliebe oder die Erlöfung durch eir
nen blusigen Mittlertod die Grundlehre Jefus gewe-
fen fey? hebt die Methode des Vfs. durch die Un-
terfcheidung, dafs Cannabich nach Jefu Ausfprüchen,
Reinhard nach den Apofteln recht habe. Rec. möche
te behaupten; nur nach der heydenchriftlichen Ausler
ng der apoftolifchen Stellen überwäge die Rein-
Kardifche Anficht, — Nicht; auf gleiche Weife läfst
fch’zu Nr. 1X 'u. XVIM: die: Differenz auflöfen, wo
Petrus über Aufnahme der Heyden i@ das Chriften-
thum ohne Befchneidung , zuerft von,Sch felblt Ap.
Gefch. 10, 34. 35: und alsdann «11, 2. noch: von der
chriftlichen Urgemeide zu: Jerufalem. abwich; ‚noch
weniger die Differenz von Petrus und Paulus Gal,
WE 2, 12.
