963
herrung er möReh, Mit einer Menge artiger darauf
Bezug habender Kunftftückchen, wodurch man [onft

zum Theil das Gefetz der Rückwirkung erläutern
wollte, 7. Zufammengefetzte Bewegung. Das Kräf-
tenperOlClogra min mit ınehreren Anwendungen,
8. Schwere, Fall und Gewicht. Erfiere und Jetz-
teres werden richtig und (deutlich unterfchieden; den
Fall der Körper in der erften Secunde giebt der Vf,
15} rheinl. Fuß an. Erift bekanntlich 15,625, wel
ches 15} giebt. Da des Vfs, Bruch mehrmal und an

anz verfchiedenen Orten immer fo vorkommt, (fo

ann weder ein Schreib- noch Druckfeller zum
Grunde liegen und es ift vielleicht bey der Reduction
des Decimalbruchs in den gemeinen ein Verftofs ge-
fchehen. 9. Von den Centralkräften, Vorerft das
Gefetz von Abnahme der Schwerkraft, ı0. Vom
Pendel. Die Länge des Pariier- Secundenpendels ift
auch hier, wie allgemein, zu 36 Z. 8, 67 Lin. anye-
geben, woraus obige Fallzeit van 15,} folgt, dafs
alfo der Vf. nicht abfichtlich hat 15} angeben wollen,
Wie die Pendellängen auf die Geftalt der Erde Bezug
haben. Zufammengefetzte; Uhrpendel. — 11. Vom
Hebel und von den übrigen mechanifchen Potenzen.
Der Beweis des Hebelsgefetzes if auf die Gleichheit
der Momente oder der Producte aus Malle in Gefehwin-
digkeit, geltellt. Verfchiedene Arten des mathema-
tifchen Hebels. Phyfifcher Hebel mit feinen Anıwen-
dungen auf Werkzeuge und die menfchlichen Glied-
mafsen u. f. w. 5. 186. heifst es bey der Schraube
ohne Ende: „hat das Sternrad 16000 Zähne, fo kann
man mit Einem Pfunde Kraft 1600 Pf. Laft in Bewe-
gung fetzen. Man müöfste dann aber die Schrauben-
wellen taufendmal umdrehen, während das Stern-
rad nur einmal herumkommt, weil bey jeder Umdre-
hung der Schraube nur Ein Zahn des Rades fortge-
Ichoben wird —” Hiernach fcheint es, als ob das all-
gemeine Gefetz wäre: die Kraft verhält fich zur Laft,
wie eins zur Zahl der Zähne des Sternrades —; aber
bey diefer Mafchine ift auch noch das Verhältnifs
des Durchmelfers der Welle zu dem des Sternrades;
die Weite der Schraubengänge zum Umfang ihrer
Spindel und der Halbmefler der Spindel zum Arme
der Kurbel, zu berückfchtigen, ı2. Vom Schwer-

uncte. Den Schwerpunct des Menfchen fetzt der

f. in die Mitte des Unterleibes. Er dürie aber
eher an der Grenze zwilchen Ober- und Unterleib
zu fuchen feyn. Auch von dem Doppelkeget der
auf einer fchiefen Ebne in die Höhe zu ro!len !cheint,
wo zwar der Vf, mit Recht bemerkt, dafs bey diefem
Aufwärtsrollen doch der Schwerpunct des Kegels
immer tiefer herabkommt, aber es wird nicht zu-

gleich erklärt, wie diefes zugeht. Es hätte bemerkt ,

werden können, dafs das Perpendikel ans dem
Schwerpunct auf den Horizont immer zwifchen der
* Linie von einem Auflegepunct bis zum andern und
den Raum, wo die Schenkel des Winkels dijergi-
ren, falle, folglich der Schwerpunct beftändig nach
diefer Gegend hersbitirze, 13. Vom Stofse der Kör-
per. S. 210, ilt das Refultat nicht ı, fondern 11, wie
fch leicht aus dem vorhergehenden ergiebt. S.214-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

964

heifst es: „Wenn man eine ftarke irdene Pfeifenröh-
re von einer grofsen Höhe recht fenkrecht auf einen
ebenen Stein fallen läfst, fo fpriegt he immer wieder
bis zu derfelben Höhe zurück. ft eine fchwacke
Stelle daran, fo fpringt auch wohl nur ein Stück ab
und bis zu jener Höhe empo Das alles ift' aus
dem bisherigen gar leicht zu erklären” — diefes felt-
fame Vorgeben hat der Rec. fchon einmal anderswo
gelefen, und zwar fo, dafs blofs ein losgetrenntes
Stück zurückfpränge. Hat der Vf. nicht bedacht,
dafs felbft eine Billardkugel bey weitem nicht bis zu
ihrer Fallhöhe zurückfpringt! — 14. Vom Schalle,
Auch von den Chladni'fchen Klangfiguren; vom Ohr
des Dionyfius u. a. ı5. Noch einige belufigende
und unterhaltende Kunfiftücke, in Beziehung auf
die bisher vorgetragenen phyfikalifchen Lehren. Die
{es Letztere kann man nicht von allen fagen, fondermn
einige, find wahre "T’afchenfpielerftückchen, welche
meift auf Gewandheit, Täufchung und befondere
Einrichtung der Geräthfchaften beruhen, Bey No. XV.
ift die Urfache des frärkern Niederfinkens der Büchle
mit der bleyernen Kugel eigentlich darin zu fetzen,
dafs ihr  SCUWerPANEL weiter vom Aufhängepuncte
der Büchfe entfernt ift, als der Schwerpunct dereben
fo viel wiegenden eifernen Kugel, Eine zinneTHE
Kugel würde fich zu diefem Kunftltücke noch beiler,
als eine eiferne, fchicken. Der zweyte Theil hebt
mit dem 16ten Kapitel an. Vom Gleichgewicht und
von der Bewegung tropfbar flülfßger Kürper. Die
Erdfälle werden aus einem Drucke des Waflers nach
oben, zufolge des Mariortifchen Verfuchs erklärt.
Anwendung auf Gravefande’s follis hydroftaticus und
Seguers Mafchine. 17. Kap. Von dem eigenthümli-
chen Gewichte der Körper befonders.. Wenn man
eine Bleykugel an der Wage in die Elementarwelt
einfenkt, fo vermehrt fGch ihr fcheinbarer Gewichts
verluft, fo wie fe nach und nach in dichtere Flöß
keiten herabgelaffen wird. S. 44. fagt der Vf., durc
allmähliges Zugiefsen von füfßsem Waffer zu Salzwik
fer, könne man eine Flüffgkeit erhalten, welche
daffelbe fpec. Gewicht wie das Ey habe” — dieles
ift in ab/tracto richtig — ; wenn es aber ferner heilst:
„Eine FiüfSgkeit, worin das Ey an jeder Stelle fchw&
ben bleibt” — fo hat diefes wegen der geringen Rei
bung in concreto, eben folche Schwierigkeiten, als
wenn man ein Ey auf die Spitze fiellen wollte. Auch
die Carteffchen "T’eufelchen gäben ein Beyfpiel vos
einen; Körper ab, der zum finken, fteigen und fchre
ben gehracht werden könne —; der Rec. hat Sch
viele Mühe gegeben, diefes unter dem Recipienten
einer Luftpumpe zu bewirken. Er mochte aber den
Stempel auch noch fo unmerklich aufziehen oder
niederdrücken, (ao /chiwebte niemals der Taucher,
fondern ging entweder ganz hinauf, oder ganz hin
unter. Dafs der menf(chliche Körper, wie es S. 50
heifst, nach den allerneueften Verfuchen, überhaupt
fpecififch leichter als Waller fey, kann nicht ohaoe
Linfchränkung behauptet werden. Es kommt auf
den Bau des Körpers und das Verhältnis feiner Maile
zu feinem Volumen an. In Neapel hat zwar Oromio
Bernard

T: —
