1013‘ AL

fer Arfenik-Tinetur Speichelflufs ein, was der Vf. fchön'

einigemal beobachtet haben will. (Wir erinnern uns
aber nicht, dafs irgendwo die Rede davon war, ob-

leich der Vf. Ichon mehrmals von der Wirkung des
Ärfeniks gegen Wechfelfieber gefprochen hat. Es ift
wichtig mit 'allen Erfcheinungen, die. der Gebrauch
des Arfeniks zuweilen herbeyführt, bekannt zu feyn.)
Noch einen Beytrag zu den Wanderungen der Entzün-
dung von einem Organ zum andern, liefert die Kran-
kengefchichte eines robuften Gartengefellen. Diefer

litt. anfänglich an Pleuroperipneumonie und mit.dem *

Nachlaffen derfelben zeigten fich alle Zutälle einer
Gehirnentzündung. Angemelfene Behandlung hob die
Krankheit und der Kranke fchien fich zu erholen,
hatte aber Schmerz im linken Schenkel und Abends
Fieber, Vier Wochen lang blieb der Zuftand räth-
felhaft, als nach genauer Unterfuchung (die aber frü-
her hätte unternommen werden follen) in der linken
Lendengegend Fluctuation entdeckt ward. WVeber
vier Pfond Eiter wurden aasgeleert und der Kranke
erholte fich nun larngfam. — Eine Magd unterlag ei
ner Enteritis; 'die Entzündung, urtheilt der Vf., wäre
in Brand’ übergegangen. Die Section unterblieb we-
gen der typhofen Befchaffenheit der Krankheit. (Der

ang diefer Peritonitis verrieth keinen typhofen bös-
artigen Charakter, und gefetzt, es wäre der Fall ge-
weflen, fo ift nicht sinznlehn, warum grade hier fe
denken getragen wurde, die Leiche zu öffnen, da
bey einer andern Perfon, die im Junius ebenfalls ar
einer typhofen Peritonitis geftorben‘' feym foll, die
Section ohne Nachtheil gemacht wurde. Gegrün-
detere Zweifel gegen den typhofen Charakter die-
fer beiden s Fälle von Unterleibsentzündung erregen
die Data diefer Leichenöffnung.) In der Bauchhöle
eine Menge gallertartiger Feuchtigkeit (ausgetretene
Lymphe), das Bauchfell, mehrere Dtellen der Einge-
weide und die angrenzenden Organe entzündet. In
der Beckenhöle viel dicker Eiter, der fich, nach des
Vfs. Vermuthung, aus dem exulcerirten Ovario er-
goffen haben mochte, fand fich nirgend. — (Lau-
ter Erfcheinungen, die auf Entzündung mit ftar-
ker Pxfodatlen Klnweifen, Es tritt bey folchen Ent-
zündungen, wenn die Ausfchwitzung in beträchtli-
chem Grade erfolgt ift, ohne Uebergang in Brand,
grofse, alle Lebensfunctionen lähmende Schwäche
ein, die den Zufällen des eintretenden Brandes ganz
ähnlich ift. Selbft der Croup, wenn er nicht fchon
früh durch Erftickung tödtet, macht, wie vorhin er-
wähnt ift, hiervon keine Ausnahme. In deutlichen Za-
gen findet fich diefer Zuftand bey dem Kindbettheber
ausgedruckt.) Wie fehr Hr. Min feinen einmal an-
Pen mmenen Liehlingsmeinungen befangen ilt, zeigt

ch am auffallendften in der Einfeitiskeit der Beweis-
gründe, die er zur Beftätigung derfelben aufftellt. In
der Leiche eines am T’yphus contag. verftorbenen
2a7jährigen fchwächlichen Schneiders waren ıie Ge-
false der barten Hirnhaut ftratzend vo!l Blut, zwi-
fchen diefer Hast ‚un! der. Arachneidea' etwa eine
Unze Waller. Die beiden Seitenventrikeln. entluel-
ten auch \Wailer und der plex, choroid, war von Blute

A. :NOVEMBER: 1813. . ; / |

1014

ftrotzend. Die Oberfläche des Gehirns aber, fo wie
die Subftanz deffelben im natürlichen Zuftande. —
(Diefe Erfcheinungen laffen allerdings auf Entzün-,
dung in diefem Organe {chliefsen. Allein bey wei-
tem ausgezeichnetere Merkmale MR DgSnÖr Ent-
zündungen ftellten Geh in der Bauchhöle dar, Das
Peritoneum in der ganzen untern Bauchgegend ftark!
entzündet. Das Netz und der ganze dünne Darm!
Kanal beträchtlich entzündet und mi/sfarbig. Am
Krummdarm mehrere brandige Stellen. Alle. die(e’
krankhafte Ent/tellungen in der Bauchhöle überfheht
Hr. M. und zeigt nur unverwandt auf die Er(chei-
nungen im Gehirn, als auf einen unumftöfslichen Be-
weis: dafs der Typh. contag. Gehirnentzündung fey.
— Die Frage: welche Entzündung primär und wel-
che fecundär hier gewefen fey? dürfte fich in den
mannichfachen Spuren des Brandes in den Gedär-
men beantworten, —) ;

Viertes Heft. Fortfetzungen der im worhergehen-
den Hefte begonnenen Abhandlungen: der Hrn. Dr,
Göden und Kuffner. — Fülle aus der gerichtlichen
Arzneykunde.‘ ı) Zwey ausführliche Gutachten über
ein lebendig‘ gebornes, im Waffer gefundenes und wie
erwiefen wird, an Convulfionen geftorbenes Kind.
2) Ueber ein heimlich gebornes, an Kopfverletzung

eftorbnes Kind. — Nachtrag zu den biographifchen
Norisen über den verftorbenen Oberfeld/taabsarzt,
Dr. Köhler. — ‘Das Tagebuch des allgemeinen Kran-
kenhaujes zu Bamberg, die letzte Hälfte-des Jahrs
1812, vom Hrn. Gebhard. — Zu den intereflanteften
Krankheiten im Jul., fagt der Vf., gehörte eine Milz-
entzündung. Ein 20jähriges fchwächliches Mädchen,
die nie et menftruirt war, feit einem halben Jahre
aber die Reinigung gänzlich verloren hatte, und vor-
längl fehon an verichiedenen innern Entzündungen
in der Anftalt behandelt worden. war, erlitt feit den
letzten Tagen des Junius alle Zufälle einer Milzent«
Zündung, aufser dafs fie:kein Blut brach. Den 10ten
Julius, bey ihrer Aufnahme, (alfo.wenigftens den
zwölften "Tag der Krankheit) klagte fie über heftige
Schmerzen im Unterleibe, befonders in der Milzge-
gend» die etwas angefchwollen war. Auch die Le-
ergegend war fehmerzhaft; ziehende Schmerzen in,
der linken fr alch fauern Gefchmack, unauslöfch-
lichen ' Durfit, zufammen(chnürenden Schmerz im
Magen, beym Aufftzen Schwindel und Neigung zur
Ohnmacht, der Puls unterdrückt, langfam und der
Urin ftrahgelb. Am ı2ten mehrere dünne Stühle
von fchwärzlicher Farbe, am ı3ten Verfchlimmerung,
zehn Blutegel auf die Milzgegend und die mixtura
Julph. acid. Den 24ten völlige Herftellung. — Rück-
fichtlich des nicht erfchienenen Blutbrechens bey
diefer Kranken, erklärt fich der Vf., dafs diefes nicht
ausgeblieben wäre, hätte man die Krankheit‘ nicht
früh genug durch ein zweckmäfsiges Heilverfahren
befchränkt. (Wie fo? In den letzten Tagen des Ju-
nius, alfo etwa ı2— 14 Tage vor der Aufnahme am
1oten Julins, waren, wie.ausdrücklich gefagt wird;
alle Zufälle einer Splenitis bereits vorhanden, erft
am ı3ten Julius, als nach dem /p. mixt. und dem ri-
veri-
