nn r

ufsgangen. Kann nit‘ bald 'von Yemands mit troch-
aen An elöfen werden.”
3- Herausgeber noch auf so Seiten Aus-
züge aus den Briefen dass Selbftbeobachters beyge-
t, die als Probe eines gröfsern Ganzen dienen
Sie verrathen ‚den Slann von Geift und zu-
ges den Hypochondriften, als welchen letztern fch
r Vf. fehildert. Nur ein Päar Stellen zur Probe:
„Das ift..gewils, der. grofse Trofs von Menf(chen i(t
eigentlich ungenielsbar und unausftehlich, und ich
glaube auch nicht, dafs wir verpflichtet find, uns
von feinen Unarten zu Tode martern zu laflen.” „Ich
darf Ihnen eben keine Erziehungsregeln geben, aber
für mich wäre das die Regel aller In: Stets zu
willen, wo mein Kind. ift — womit es Lich befchäfti
und wer die Menfchen, grofs oder klein, in Rück-
Gcht auf ihren fttlichen Charakter feyen, mit wel
chen es umgeht.” Die vorkommenden Wiederho-
Jungen und der angegebene Charakter überhaupt,
en fürchten, dafs das Ganze zu einförmig ausfal-
len werde...

SCHÖNE KÜNSTE.

Lu1PzıG, ZÜLLICHAU u. FREYSTADT, ind, Darnmann.
Buchh.: Der Geift des Friedens. Ein fantalti-
Iches Gemälde, von Franz Horn. 1804- 220 5.
8. (186r.)

„Haütet euch, Junker, dafs ihr nicht einmal ge-
drockt werdet, man wird arg über euch herfahren,
und: fagen, dergleichen Tollheit.fey nicht wohl zu
ertragen, und man fürchte für unbefangene Gemü-
ther;. die Gch daran verfehen könnten. Nehmt euch
in Acht, man {ftellt euch auf als wärnendes Exempel,
wohin ‚eine echauffirte Fantafie führen müffle, und
mäacht einen‘ wackern Anhang von moralifcher Diä-
tetik, um fGch davor zu bewahren.” So wird S. 169.
‚der Held diefes fantaftifchen Gemäldes, Junker Karl
von Stralen durch Heinrich, feinen drolligten Bald
ter, der mit ihm auf Abenteuer in der Welt umher
zieht, einmal Bro bir: Der Einfall‘ ift nicht uß-

jücklich, wifs in einem der lichten Augefi-

ficke: die den Vf. doch öfter antreten, erzeugt. Er
könnte uns mit einmal aller Kritik diefes fonderbaren
Romans überheben. Toll geht es allerdings darin
her, aber zur reinen Tollbeit oder der tollen Toll-
heit fehlt_dem Vf, doch noch viel. Er hat noch zu
viel Verftänd und Nüchternheit; er weils es zu we
nig. zu verbergen, dafs er nur Gefchter {chneidet,
daß er nur Nachäffer it’ des Alarkos und ähnlicher
Productionen.‘ Als warnendes Exempel wollen wir
ihn ihdefs hier nicht aufführen; auch hat er den An-
hang moralifcher Diätetik von uns nicht zu befürch-
ten. Aber ein redliches ernftes Wort wird er uns
nicht verübeln. Er fcheint uns zu gut zu feyn, als
dafs wir ihn gerne als Nachtreter auf einem verdäch-
tigen, wenig{tens gefährlichen Pfade die Ehre möch-
ten einbüfsen fehen, die er felbfiftändig, der Kraft
vertrauend, die in ihm athmet, mit weifem Maafs

SEPTEMBER. 1883. !

-Erft nach vielen Wochen der

„oberflächlich genommen.

und langfamer Eile feihen' Pfad. verfolgend, ag
En müfste uns alles irren, oder in ihn.
ke Near Gicht mu alısn Eye Trieb zur Kunft g&
t, fondern ihm ermögen gegeben , . eb
was zu leiften , was die Zeit mehr ausdauern
als way er bisher hrieben. Wir zweifeln. aber,
ob er auf die angefangene Weife das Ziel erreichen
werde, nach dem er bt. Mit geringen, aber ver-
Ani gewählten, Mitteln ErTCen die unfterbli-
chen Künftler der Vorzeit das Grofse. Mit einem
gewaltigen Aufwande von Mitteln ringt man‘ jetzt
em Grofsen nach, und fiehe!‘ was erreicht ‘wird,
forte oft des läftigen' Aufwandes. .Ungebundene
hantafıe (oll die Wahrheit des Gefühls vertreten.
Bald find es Zerrbilder, bald formliofe, im-Nebel
fchwebende Geltalten; ‚die man uns für idealifche
Schönheiten verkaufen will, oder: welche, poetifche
Wahrheit kann es feyny “wenn eine Gefchichte fo ab-
gerollt wird? — f(chwärmerifcher Ritter, wie
ans den Wolken gefallen, treibt Sch: in-der- Welt un
her. ' Ein alter treuer‘ Diener, Herrmanmy und ein
fchnurriger Patron, ein Mittelding von: Bedienter
und Freund, Heinrich, begleiten ihn auf feiner Fahrg.
Sie retten ein’entführtes Fräulein aus den Händen
ihres Räubers, bringen fie in das väterliche Haus.
Es ent/pinnt fich natürlich eine Liebesgefchichte zwi-

-fchen Stralen und der Geretteten; aber bald hört die-

fer von einer Freundin. feiner Geliebten, von Aure-
len. Diefe kommt’an. Er verliebt‘ fch in Ge mit

'der bheftigften Leidenfchaft. | Er hatte Sch felbft mifs-

verftanden. Aurelie, die Rechte ihrer Freundio. eb-
rend, obfehon nicht gleichgültig g en den Grafen,
entfernt: fch {chnell ohne Abfe BF Karl eilt ihr
mit Heinrich nach. Herrmann bleibt zurück. lo Pa-
ris findet er fie. Sie ift an einen Mann verlobt. den
fie nicht liebt; blofs ihrem Vater zu Gefallen will Ge
ihn heirathen. Fuenterra nenut fich diefes düfrtere
Wefen. Fuenterra will Karla vergiften, Karl erfährt

„es, fodert jenen auf den Degen und erlegt ihn; aber

ein furchtbarer Fluch geht von dem Sterbenden aus,
der fch, ein rächender Geift zwifchen das Glück der
beiden Liebenden ftellt, fein Schatte, dem“ Oräb ent-
{tiegen, verfolgt ihn. In der Nacht, die Aureliens
a Karls Wünfche krönen foll, erfch&int diefer dem
Bräutigam in der fürchterlichften Geftalt. (5 “Auch
die vorige Braut war nach Paris gekommen mit Herr-
mann; diefer facht feinen. Herrn auf, macht ihm
Vorwürfe über feine Treulofgkeit, Karl er/ticht ihn!
Derube wird der Wunich
in Karln rege, feine verlaffene, hinfiechende erfte
Geliebte zu-fehen. Er findet fie. Die Sterbende fi
netihn. Sie ift der Gei/ft des Friedens, der ,die Fu-
rien befchwört , die den Umgetriebenen verfolgen.
Er und Aurelie gehen in ein Klofter. — Diefs ift

‚kürzlich .der Inbalt diefes fantaftifchen Gemäldes.

Man feht, der Vf. hat mit der Aulage es ziemlich
Wer in aller Welt kann
Gıch für folche Charaktere intereffren, und die Ent-
wicklung der Verwicklung ift ganz alltäglich. Man
kann fGch des Lächelns kaum erwehren , wie die ehr-

würdi-
