n nn ...;. *
3] ” 1 j { ’ hr N

auf einer Reife durch die Schweiz, würden einen ge-
übten und geiltreichen Schriftiteller verrathen, wenn
man auch nicht am Schlufle des Auflatzes den Na-
men: Augufe. Wilhelm Schlegel, fände. (Im Inner-
ften der Schweiz, fagt Hr. Schl., wird es einem recht
anlchaulichy: was, Mythologie im ihren Quellen und in
ihrem. Wefeg ejgentlich fey: Lebendige Volksüberlie-
ferung, vermöge deren das vor einem halben Jahrtau-
fend  VeloDebeiie Gch dem Gedächtniffe fo. vertraut, der
Veberzeugung fo gegenwärtig erhält, als wäre es erft

(tern vorgefallen. — Bruder Klaus hat in feinem
Bogen Leben, als, Gatte und Vater eines zahlreichen
Gelchlechts, als Obrigkeit und Krieger eines freyen
Staates , endlich als be(chaulicher aller.irdifchen Be-
dürfnifle erledigter Weiler den weitelten Kreis men(ch-
licher Würde Serchmtiten, ja noch vor feinem Tode
durch wunderthätige Wirklamkeit als Heiliger Geh
über fie erhoben. Denn war es nicht.ein Wunder,
als diefer greife Friedensbote in der rauhen Tracht
der Wildnifs zu Stanz auftrat, dafs feine ungelehr-
ten Worte bey ‚den auf alten Ruhm und neue Siege
ud Reichthümer trotzenden Eidsgenoffen Eingang
fanden, und plötzlich ewirtrachb Hafs und Eiıfer-
facht hemmten, eben die Leidenfchaften, wodurch,
von dem an,. ihr Bund fich nach und. nach verderbte.
YA jorehr {ah ich’ feine Bildfäule.in der Hauptkir-
che des Orts’ mit Her Unterfchrift: Nicolaus de Rupe,
Im Angehcht derfelben wurden‘ vor wenigen Jahren
von eiudringenden. wüflten Horden Greile, Weiber
und Kinder,in diefenz Alyl erwürgt, und der Prie-
ferram Altar muthwillig erfchoffen.) (Auch Rec,
it ein Verehrer, der moralifchen Wunder und. hätte
deswegen gewünfcht, dals der Maler Volmar lieber
die Ericheinuug des ehrwürdigen Einhediers vor den
entzweyten. Boten der Schweiz zum Gegenftande fei-
nes (chönen Gemäldes gewählt haben möchte, als
den Abfchied des, frommen Mannes von feiner ihn
lebenden und verehrenden Familie,den die Vernunft
nicht billigen, nicht multerhafı finden kann, und der
von niemanden nachgeahmt werden foll.] Hr. Kaft-
hofer hat. eine Wanderung in das Siebenthal vorge-
Munmelis in deren. Befchreibung der Unwille über
einen Schweizer, aus einem deut(chen Canton, der ihn
franzößhfch anredete, um fo bemerkenswerther ift,
weil zu Bern;felbft die Unart, ich der deütichen spra-
che beynahe zu fchämen, in den höhern Gefellfchafts-
kreifen weiter als in keinem auern deutfchen Can-
ton getrieben wird, ;,Du Baftard, fagte Hr. K. zu
demjenigen, der. ihm iu franzölhfcher Sprache eine
Prife Labak anbot, du Bafıard, lafs mich, der Gch
der Sprache feines Vaterlandes (chämt, du Affe frem-

der Sitte!” Solchen Baßtarden und Affen wird aber

Hr. &. täglich auf-der Strafse begegnen; er wird fich

in einer feinen Gefellfichaft ihrer erwehren kön-
nen. Artig ift Kuhns Auflatz: der blinde Geiger,
oder: alte Liebe roftet nicht, und Appenzellers Er-
ühlung: der Mehlfack , darf Beyfalt’bey den Lefern
des Almanachs hoffen. Horner verfetzt Ge endlich
noch in das Mittelalter und erzählt ihnen von Jo-

kaznes Hadloub, einem Minneßnger von Zürich, der

JANUAR: 1813« © A nn, + 1 14

eben fo wie Petrarch, feine Laura hatte und ihr feine
Liebesnothklagt&. Der fchwächere Theil der A/pen-
rofen Gnıl, nach des Rec. Urtheile, die Gedichte, an
denen zwar von Seiten der. Sprache wenig zu ta-
deln ift, denen es aber oft an Ideen, an Geilt, an
belebender Kraft fehlt. Es giebt freylich einige
rülmmliche Ausnahmen, die der Lefer leicht unter-
fcheiden wird; aber im Ganzen zieht der poetifche
Theil der Sammluyg weniger an. Aufser verlchie-
denen von politifcher Tendenz, die jeder felbft auf-
fuchen mag, nimmt fich vielleicht mit am meiften
aus: der Zwerg, oder: die belohnte Gaftfreyheit, nach
oberländifchen Volksfagen. Auf das Oberland kom:
men übrigens die Mitarbeiter an diefem Alınanache
etwas zu oft zurück, was ihnen auch fchon gefagt
worden ift; es ift eine eigentliche Modefache gewor-
den, in das Berner Oberland zu reifen, das Oberland
zu befchreiben, Anfichten von dem Oberlande auszu-
ftellen; Joarch die zu grofse Concurrenz der Schilde-
rer fchadet einer dem andern, und felbft der Vorzüg-
lichere in diefem Fache macht weniger Eindruck, weil
man fehon zu vie} davon gelefen hat. Mehrere Ex-
curfonen in andre, feltner befuchte Gegenden der
Schweiz, wie in, die von Meisner belchriebenen Su-
renen - Alpen, dürften den folgenden Jahrgängen nicht
unvortheilhaft feyn. In Anlehung des Aeufsern ift
auch diefer Jahrgang von dem Verleger elegant aus-
geftattet; nur Klagen manche jltere Later über den
etwas zu engen und zu feinen Druck der profaifchen
Auflätze en nicht mit Unrecht; es, giebt auch für
Almanache Leitern, walche die Augen, weniger an-
greiten, und z. B. der Buchhändler Gö/fchen hat niedli-
che Almanache herausgegeben, die auch ein Auge, das
fGch fchonen mufs, ohne Anftrengung lefen konnte;
und gewifs haben ihm viele ältere Perfonen für diefe
Humanität gedankt- Der Verleger wird Sch viele
Lefer in und aufser der Schweiz verpflichten, wenn
er auf ihren Wunfch eines für ihr Befcht erfreu-
lichern Drucks Rückfcht nimmt; ße erlaflen ihm da-

egen ohne Schwierigkeit den fernern Abdruck von
Cisdern in ungebildeten Volksdialecten und aller Lü-
ckenbüfser, die, aufser dals fe hıer und da einen lee-
ren Raum ausfüllen, wenig Verdienft haben.

München, b. Lentner: Leben heiliger Seelen. Ein
Auszug aus Gerhard Terfteegens aüserlefener Le-
bensbefchreibung heiliger Seelen. Drittes Meft,
1812. S. 313 -— 448-

Unter Beziehung auf die Anzeige der zwey erftem
Hefte (Erg. Bl. 18ı2. Nr. 38 und 79.) bemerkt Rec.,
dafs in dem vorliegenden Hefte folgende Perfonen
auftreten: ı) Der heilige Johannes vom Kreuz, gebo-
ren zu Hontiveros, in Altcaftilien unweit Avila 1942,
Gehülfe der heiligen Therefia, in der Reformation
des Carıneliterordens. Zum Bibliothekar zu Göttin-
gen hätte er fich nicht gefchickt ; als ein Klofterno-
vice klagte, dafs die Bibliothek feines Klofters fchlecht
beftellt fey, liefs er ihm alle feine Bücher wegneh-
men, und gab ihm nur einen kleinen Kinderkatechis-

mus,
