455 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Geiftesftärke Menfchen fich erheben können; große
Verbrecher, in welche Tiefen des Verderbniffes ein
- Menfchenherz verfinken kann.” An einen Corre-
fpondenten, der ein Katholik war und ihn zu bekeh-
ren wünfchte, fchreibt L. 1. „Meynen Sie, dafs ich
Gott mehr lieben und mehr chriftliche Werke ver-
richten würde, wenn ich des Freytags kein Fleifch
‚älse, und die Heiligen anrufen würde, die kein Aßo-
{tel anrief oder anzurufen gebot? 2. It irgend ein
fcharfdenkender Katholik im Stande, einen von allen
Katholiken angenommenen, genau beftimmten und
überall gleich anwendbaren Begriff von der alles an
Chrifti Statt vollgültig ent/cheidenden chriftlichen
Kirche zu geben? Und wie kann man Glauben an
eine nit (charf beftimmbare Auctorität fordern? 3. Lt
das Organ in Euch, wodurch Ihr die Unfehlbarkeit
der Kirche anerkennt, Vernunft oder Unvernunfe?
Was es irgend (eyn möge, die/s Etwas entfcheidet
über die Unfehlbarkeit , unterwirft alfo die unfehlba-
re Kirche eigenem Urtheile, einem Etwas in uns felbft.
Der Richter ift in dem Augenblick des Richtens über
«den Gerichteten. Allo ilt die Kirche felbft diefem
Etwas, dieler Vernunft oder Unvernunft unterwor-
fen.” Diefe Stelle ift (ehr merkwürdig, weil fie von
neuem beftätigt, dafs felbft der eifrigfte Supranatu-
ralift, was L, gewifs war, als Vertheidiger des Pro-
teftantismus gegen den Katholicismus immer wie ein
. Rationalift reden muls, Und fpricht hier nicht L.
felbft, diefer fo gewaltige Eiferer gegen die Rationa-
liften, ohne es zu willen, der Vernunft das Primat,
das oberfte Richteramt in Glaubensfachen, zu? Oder
“kann man nicht gegen ihn. gerade fo argumentiren,
wie er gegen feinen (ehr redlichen katholifchen Freund,
und ihn fragen: 1ft das in dir, wodurch du den gött-
lichen Urfprung des Chriftenthums, fo wie du daf-
felbe gefafst halt, auerkennft, Vernunft oder Unver-
nunit? Dies Etwas entfcheidet über deinen
Glauben, unterwirft ihn alfo deinem eignen Urthei-
le, einem Etwas in dir felbft; diefer innere Richter
ilt in dem Augenblicke des Richtens über den Glau-
ben, den er vor feinen Richter(tuhl zieht.” Sonach
war L. felbft, wie fehr er fich auch dagegen fträub-
te, im Grunde nur ein inconfequenter Rationalift,
und man möchte defswegen in der That vermuthen,
dafs bey den häufigen Declamationen gegen das Pri-
mat der Vernunft, als oberften Richter in Glau-
bensfachen, manche Logomachie mit unterlaufe, und
dafs jeder Confequentdenkende es anerkennen follte,
dafs, welches Syitenı des Glaubens er auch annehmen
möge, die fubjective Vernunft in ihm es (ey, die ihn
befitimme, diefs Glauhens/< tem jedem andern vorzu-
ziehen, mithin er infofern, er möge wollen oder xicht,

auch ein Rationalilt fey.

anzen

ZUR A. L. Z. MAY 1813: ; 456

‚SCHÖNE KUNSTE. .

Erfurt, b. Hennings: Die Soldaten, oder der Teu-
Sel ift los im Nonnenklofter. 1810. Zwey Theile.
318 u. 178 5. kl. 8. (2 Thir.) ;

Diefes neue Erzeugnifs eines der unfeligften Ro-
manfabrikanteny befteht aus zwey heterogenen, in
gar keinen Zufammenhang gefetzten Theilen. In
dem erftern, wo der Ton ernft und. oft fentimental
ilt, wird ein Prinz von einer oder gar ein Paar ge
heimen Verbindungen gegängelt. Dabey giebt es
Vifionen, fentimentale Liebesfcenen, Ohnmachten,
Befchreibungen von Gemälden, Kunftgefchwätz, po-
litilche Reflexionen, Invectiven gegen Jefuiten, Welt-
verbeflerungsplane und andere der gewöhnlichen In-
gredienzien (olcher Producte; nur ift alles fragmen-
tarifcher, bunter und wahnwitziger zufammengekne-
tet, als es andern Romanfabrikanten, denen oft noch
ein Reft gefunder Vernunft geblieben i(t, zu gelingen

flegt, und um das Werk zu krönen, wird die Ge-
Fchichte, man weils felbft nicht wie, mit neuern
litifchen Ereigniffen aus der wirklichen Welt in Ver.
bindung gebracht. Das Ganze (fchliefst mit einer
Epifode, wo der Held den Kailer Jofeph, dem die Je-
fuiten einen Schlaftrunk gereicht haben, in einem
abgelegenen Nonnenklofter als Greis noch lebend fin-
det, Der Vf. räth zwar felbft, den wahnGonigen Ein-
fall nicht zu glauben; indeffen hat er doch, wahr-
fcheinlich am den Kram zu verlängern, in einer Art
Einleitung die Ge(chichte des Don Sebaftian, Königs
von Portugal, der Aehnlichkeit wegen, vorange-
fchickt. Dafs die ältere deutfche Gefchichte mehre-
re Bey/piele diefer Art aufführe, (Kaifer Friedrich
der Rothbart, Markgraf Waldemar von Brandenburg
u. a.) fcheint er ignorirt zu haben, Der zweyte, weit
{chwächere Theil erzählt in einer leichtern, mitunter
ziemlich faunifchen Sprache die wollüftigen Aben-
teuer eines Glücksritters. Er ift mit vieler Behag-
lichkeit und con amore gefchrieben. Dem unftt.
chen Machwerk {teht ein Avantpropos im burlesken
Tone voran, worin Gch der Vf. in feiner wahren Ge"
ftalt zu zeigen nicht unterläfst , und z. B. fagt:

Auch Alte, von der Sünde verlaffen,

Thon die (üfse Erinnerung nicht haffen,

Ynd die Lehr", wie man gefallt und verführt,

ft, was noch immer am belıen amuhrt,

Ich habe mir alle Mühe gegeben,

Das Komifche heraus zu heben,

Und jedes Büchlein, fo klug oder dumm,

Findet gewils fein Publicum,
Rec. feinerfeits (chliefst mit der VerGcherung, dafs
wenn vorliegendes Buch wirklich fein Publicum fia«
den follte, diefs einzig und allein in der zuletzt ge
nannten Qualität gefchehn könne,
