297 pt

ALLGEMEINEN LI

kn‘ BE ken

#
&

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

TERATUR - ZEITUNG

 

April

18173,

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LaxDskuT, b. Krüll: Abhandlungen aus dem Ges
biete der praktifchen Medicin, belonders der Chi-
rurgie und Augenheilkunde, yon Ph. Fr. Wal-
eher, der Philol., Medicin und Chirurgie Doctor,
des königl. Civil -Verdien(tordens von der bajer.
Krone Ritter, königl. Medicinalräthe, offentl.
ord. Lehrer der Phylologie, Chirurgie und chi-
rurg. Clinik an der Ludwig - Maximilians - Uni-
verltät in Landshat, des chirurg. Clinicums Di-
restor, der königl; Akad. der Willenfeh. in Mün-
chen correfpond. Mitgliede u. f. w. Erfter Bl.
1810. 504 5. 8. m. 3 Kpft. (2 Thlr.)

ie in vorliegender Schrift behandelten Gegen-

"7 ftände waren für den Vf. der Ge enftand viel-
jähriger Unterfuchungen, und die öffentliche Bekannt-
machung derfelben foll, fo hofft er, die Willenfchaft
fördern. Vorzüglich glaubt er die erfe Ahhand:-
lung: über die Krankheiten der Kryftalllinfe und die
Bildung des Stars, wegen der Wichtigkeit und Neu-
beit ihres Gegenftandes, allgemeiner Aufmerkfam-
keit würdig. - Er hält den anfangenden Staar nicht
mehr für unheilbar, f{eitdem er die Genehs deffelhen
kennt. Der Vf. will darthum,' dafs die Cataract kei-
ne wahre felbftändige Krankheit, fondern nur das ge-
meinlame Product und die Ausgangskrankheit za 1
reicher Krankheiten der Linfe und ihrer Kapfel fey.
Eigentlich fey keine Literatur diefes Gegenftandes
vorhanden , und es müfle daher befremden, von Ent-
zindung der Linfe, ihrer Kapfel u. f. w. zu hören.
Höchtt merkwürdig fey es indeflen, dafs, nach Hen-
kels Verückherung , Prof. Nicolai in Strasburg in fei-
sen Vorträgen über Augenkrankheiten den grauen
tarals die Folge einer eigenthümlichen Entzündung

der Line betrachtet habe, Eine Bemerkung, die je-
doch ganz in den Wiad gefallen und nicht weiter be-
dacht ey. Rec. kann es kaum glauben, dafs des Vfs,
Literaturkenntnifs über einen Gegenftand, den er
mit Vorliebe bearbeitet zu haben fcheint, fo dürftig
feyn follte. Die fchon von Leeuwenhoek und Andern
entdeckte, Später aber von Young und Reil beftätig-
te Structur der Linfe, welche der Vf, gegen Sömme-
rings Einwürfe zu vertheidigen (ucht, war {fchon lan-
ge in die Lehrbücher der oe aufgenommen,
wie man es bey Haller und Marherr nachlefen kann;
auch die Verbindungen der Linfe mit ihrer Kapfel,
die der Vf. läugnet, ift vom wichtigen Männern bes
Ergänz. Bl. zur AL. Z. 1813,

38

hauptet und hat zu fehr die Analogie für fich, als dafs
man Gch zur Annahme der Meynung des Vifs,, wel-
cher die Linfe frey im Morgagnifchen Dunfte herum-
fchwebeo und durch die Zerfetzung und Einfaugung
diefer Feuchtigkeit ernähren läflst, hingezogen füh-
len follte. eber jene Gefäfsverbindung fagt der,
wie es (cheint, nicht mehr geachtete, aber vorireff-
liche Marherr: Talia praeparata quoque Lieber-
käühnius habult, talia et Viennae in Theatro anato-
mico olim nobis ofltenfa fuerunt, Urt adeo de vascıt-
lis lentis hodie dubium füperfit nullum ; fed haec adeo
tenuia funt, ut nonnifi in foetu, aut feliciffimis in-
jectionibus in confpectum prodeant, Et ob eam tenui-
zatem fit, ut lens incifa capfula abruptis vasculis li-
bera profileat et reapfe libera in [ua capfula haefıfe
videatur, etfi omnino per vascula ebene connexa
fuerit. Nach Erwägung tvdiefer Kenntnifs, welche
man von der Structur und Verbindung der Linfe hat-
te, läfst fich denn auch wohl vorausfetzen, dafs man
fchon lange die, wenn auch nicht überall deutlich
ausgefprochene Idee von der Ent/tehung des Staars
aus Krankheiten, welche auf die Gefäfse und die Mi-
fchung der Linfe, Morgagnifchen Feuchtigkeit und
Kapfel einen nachtheiligen Einflufs äufsern, gehabt
haben müflle. Auch läugnet der Hr. Vf. diefes nicht
von denjenigen Catarakten, die nach Commotionen
des Augapfels oder im hohen Alter und nach Mi-
an A des Morragnifchen Dunftes
ent(tehen; aber felbft die Entzündung der Kapfel und
Liafe ilt nicht fo unbeachtet geblieben, als der Hr.
Vf. glaubt. Richter nennt unter den nächften Urfa-
chen des grauen Staars eine Entzündung uod eine in-
flammatorifche Verdickung durchüchtiger Feuchtig-
keit. Er fazt: der Nachltaar ift zuw en die Folge
der Entzündung, die nicht felten nach der Operation
erfolgt, fich ‚bis in die Kapfel erftreckt und eine Ver-
duukdung derfelben hinterläfst. Alles, was die Ent»
zündung nach der Operation verhütet oder aufs ge-
fchwindefte und kräftig({te hebt, verhütet und hebt
dea Nachf!taar. Die Kapfel, fagt Platener, wird nicht
nur entzündet, fondern es kann auch die Entzündung
io Suppuration gehen. Bey Plenk, Callifen, Latta
u. 3a, Oudet man ähnliche Andeutungen. ft die Kry-
ftalllinfe, fagt der treffliche Sprengel, (in feiner vor
18 Jahren erichienenen lehrreichen Pathologie, worin
man Manches, was nacher als neu aufgef(tellt wurde,
finden wird) ein mufkulöfer, mit Gefäfsen verfehe-
ner Uheil, fa kann fie auch, wie alle mufkulöfe und
gefäfsreiche Theile, entzündet werden, Nun lehren
die
