-

427

Europa bey elegt, wahrfcheinlich von derfelben Ku-

ferplatte abgedruckt , die bey der, der frätiltifchen
Ueberhcht von Europa vom Jahre 1806. angehängten
Karte gebraucht worden. Der Hr. Baron Liechten*
tern, oder was einerley ift, das kosmographifche In-
ftitut weifs feine Producte "unter verfchiedenen -Ge-
ftalten zum Verkaufe anzubieten. So z.B. die Grund-
linien einer Encyklopädie der Kosmographie und Sta-
tiftik, die im Archive nach und nach im Druck er-

fchienen, wurden mit denfelben Lettern, nur mit

Veränderung der Seitenzahlen, als befonderes Buch
abgedruckt und koften ı FI. 20 Kr. Conv.\Geld, .

In den fechs Heften des zweyten Bandes trifft
man auf folgende Originalauf/ätze. Ueber das all-
mählige Vortreten. der wichtigen Länder und’ Völ-
ker aus dem Dunkel der Vorwelt in das Gebiet der
Geographie und Gefchichte, als Ph "der
Grundlinien einer Encyklopädie der Kosmögraphie
und Statiftik, vom Herausg. Der letzte als Vf. hat
wohl Maäller’s Weltgefchichte in Sachen und in der
Einkleidung benutzt: doch erfcheint id der Jetztern
häufig der Hr. Baron Liechtenftern,z. B. Rom, das To
manche Menfchentugend unterdrückt, erzeügt viele

lorreiche Bürgergröfse. — S, 574. Hannibals Sieg
fo Canda ey ‚Ueber Terrainzeichnung und Aus-
druck de/Jelben auf. geographifch-militärifch gefto-
chenen Karten und Planen , vom Freyh. v. Welden,
k. k. Kammerherrn und Major im General -Quartier-
meifterftab. Es ift vorzüglich vom Tone der Schwär-
ze die Rede, durch welche der Grad und’ die Gattung
des Gebirgsfalls vom Kupferftecher bezeichnet wer-
den foll. Die. Abrichtung eigener Kupferftecher für
Situationspläne wird gewünfcht. Allgemeine Veber-
ficht der Jämmitlichen europäifchen und aufsereuro-
äifchen Staaten, nach ihren gegenwärtigen Haupt-

. momenten: als Fortfetzung der Grundlinien der Kos-
mographie und Statiftik, vom Freyh. v. Liechtenf/tergt.
Diefe Ueberlicht läuft durch alle Hefte des zwexten
Bandes durch, macht den gröfsern Theil derfelben
aus und endigt im fechsten Hefte mit‘ Polyneßen,
Nirgends zeigt der Vf. zufolge feiner fchlimmen Ge-
wohnheit an, welchej Quellen er bey jedem Reiche
ebraucht habe: Uamit er die Freyheit, behalte, dutch
willkürliche Angaben den Mangel an Torgfälügerer
Forfchung zu decken. Diele frztiltifche Üeberlicht
ift voll folcher' willkürlicher, Angäben,. Wir heben
fogleich einige heraus, wobey «lie Inconfequenz des
Vfs. in die Alpen ringt. “ So Heißt es’S.665.: Demi
Herzog von Hol(tein- Oldenburg - Lübeck ift Entfchä-
digung verfprochen für fein von Frankreich. in Be-
fitz genommenes Hetrzogthum, Oldenburg mit‘ ;
Quadratmeilen 133: 000 inwohner.” Wie ftimmt
efe Angabe mit der im fechsten Hefte des 'erlten
Bandes überein, wo die Gröfse zu 91 Quadrätmeilen,:
die Volksmenge zu 19,600 ange eben wird; — In
diefer ftatiftilchen Ueberhcht  raeDiel Danzig -den
vierten Platz unter den Staaten und heifst die eiuzige
der Städte der alten Hanfe, die ihre Telbfiländige Ver-
faffung wieder erhalten, Doch wird hinten bemerkt,
fe ftehe unter‘ dem Schwtze des Herzogs vg War

&

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. Z.

„? ..CH

428

fchau und unter den Befehlen eines franzößfchen Gou-
verneurs, Von Malta heifst es S.969.: „Die Englän-
der find noch im Behtze diefes Gebiets, obfchon
eier Onlen feiner Rechie ( feinen Doch) hierauf
noch nicht entfagt, .. der enwä eit 1809.
zu Mefßna in’ Sieilien- refidiren, Oro die
Einkünfte (foll wohl heifsen die Penfion) daher be-
zieht.‘ Der Fehler in den geographifchen Namen giebt
es eine Legion, nur fchon auf den S. 836 — 839. lie-
fsen fich mehrere nachweifen. Z. B. Kefa ftatt Caffa
in Taurien: Ekaterinodor ftatt Ekaterinograd, im Lan-
de der tfchernomgskifchen ‚Cofaken. Der Stil ift
vernachläTfigt und fogar hie und da undeutfch. So
z. B. heifst es.5S. Bag ss wegen-des Rellgionsverhots
haben die bildenden Künfte nur eine befchränkte Auf-
nahme unter den eigenthümlichen. Türken gefun-
den, welche doch nıehrere Gemälde - Sammlungen,
befonders Blumenftücke beltzen und Malers. (fic
erne benutzen.” . Allgemeine Veberficht, der .
erung Wiens im Jahre 1811. 238 332 Menfchen, wel-
che in 7063 Häufern, 56,970 Wohnparteyen ausma-
Ki Darunter find 215,2 EipheimWche und 23,037
rtemde” “Schreiben der Hrn: ürkhart an den Her-
ausgeber über ein neues Weltfy/tem des Herrn Pfar-
rers Kaldi zu Hauzenthhl in Niederöfterreich. Det
Hr: Pfarrer fchickte dem Baron Liechten/ftern eined
Auflatz über ein neues Weltfyft&m; wornäch alle Pla-
neten ausgebrannte und’ von ‘der Sönne weggewor-
fene T eile des Sonnenkörpers wäreh, ’die- anfangs
ärabölifche Cometkenbahriet!' befchrieben , nach und
ch‘ aber Horch die Anzithungskraft ähderer Welt
körper in die Planetenbahn übergingen ,‘ und auch in
diefler durcH immerwährende Verkürzung Ihrer Bah-
nen und Entfernutigen Gch der, Sonne ftets mehr nä-
hern, bis fe wieder in diefelbe zurückkehren, Hr.
Burkhart, auf Buffon, der diefe Hypothefe fchon ange
deufet, verweifend, zeigt iKren Uharund an pnflere
Erie. | Die Abnahme 5 tropifchen Jahrs in einem
Zeitraume' von hundert Jahren‘ beträgt nicht mehr als
24 Secunden; diefes angenommen, würde unfre Er-
de um bis in die Diftanz der Venus von der Sonne
zw gelangen, einen Zeitraum von 50.5957 2 Jahren
nöthig haben‘, woraus zu ‚erfehn lt Cfag) y 3 was wir
Pe e Erübewohner von dem Aufhören un
ers. Erdkörpers zu befürchten haben. ‘‘ Ueberficht
des Standes der Bevölkerung im Herzogthum Steyer-
mark 1810. 793,470 Seelen. Gräz 30,958 Seelen.” Im
Herzögthum Kärnthen 1816. 160,1 selen.‘ Kla-
genfürt 28,000, Stärke der inneröfterr. Landwehr-
mMannfchaft im Jahre 186. Die Steyrilche Landwehr
betrugt (3 die Kärusbnerifche fin ka jenfurter Kreife
1350 Manh. ‘1m Folge des Circulars/ der K.'k. nieder-
ölterr. Landesregikrung vom 241ten Junius 3811. wo-
durch ‘der Stand der rdwehr von 141,000 Mana
äuf 50,000, allo falt. auf, Jen dritten -T’beil, herabge-
fetzt wurde, därfte- aych din feat che Landw ‘hr et-
wa ’auf. 3100 die kärngAnerilche auf 450-Männ ver-
Windert Wwör en. N
. Entlehnte Auffitze. Gedrängte Uebrfiche der
Ganerin Binrjchtung der Lransößfchen Regierungsbe-
' ‘, . hörden,
