1082

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

 

December

ZEITUNG

1813.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

LetrzıG, b. Feifcher d. j.: D. Jo. Georg Ro-
Jenmülleri, "Cheol. Prof, primar. in: acade-
mia Liphenfi, Hiforia interpretationis librorum
facrorum ‘in ecclefia chriftiana graeca. PP, \W.,
continens periodum 111 a Joanne Chryfofto-
mo ad finem., feculi XV. 1813: X u. 396 S. 8-
(2. Thlr.)

D- zunächft vorhergehende driete Theil des un-
A gemein verdien(tlichen Werkes eines ehrwür-
digen Veteran’s der theologifchen Literatur ift A. L.
Z. Ergänz. Bl. 1807: Num. 132. beurtheilt worden.
Die Vorrede des vorliegenden vierten
kunft über die Gründe, wefshalb der Vf. die Ge-
£chichte der Schrifterklärung bey den Griethen von
Chryfoftomus und Auguftin an, von der bey den
Lateinern getrennt habe. ‘ Zinmal unterfcheidet Geb
der Charakter derfelben wef{entlich. Die Griechen
erklären, in Chryfoftomus Fufstapfen tretend, die
LXX und das griechifche Neue Teftament, die La
teiner (chliefsen Geh an Ambrofius, Auguftin, Gre-

or d. G. (feltener Hleroki mus) an, und befchränken
Sch auf Erklärung der Vulgata, der Ge meiltens
gleiche Auetorität mit dem griechifchen Texte bey-
melfen, wiewohl Ge doch in zweifelhaften Lesarten
auf denfelben zurückgehen zu müffen eingeftehn.
Die Lateiner fuchen ferner überall Auguftinifche
Dogmen in die Schrift hinein zu erklären, welche
die Griechen bey jeder Geiegenheit beltreiten.
Zweytens liefs fch auch fo der Untergang des exe-
getilchen Stodiums in der griechifchen, Kirche im
z3teo bis ısten Jahrhundert, und das Wiederaufleben
«leffelben in der lateinilchen Kirche bequemer und

zweckmäfsiger überfehn. Die gelehrze Auslegung
des A. T. förderte vornehmlich das fchon von Ray-
und

mund a Penna forte (+ 1275) empfohlenen
durch die Errichtung orientajfcher Profeflaren feit
a3ır noch mehr belebte Studium der morgenländi-
fchen Sprachen, welches zwar eigentlich die Wi-
derlegung und Bekehrung der Mauren und Juden
zum Zweck hatte, aber von Männern, wie Nicolaus
won Lyra, Paulus Burgenfis, Toftatus bald zur
Schrifterklärung benutzt. wurde, Die Erklärung des
N. T. ging erft etwas fpäter von der Wiederherftel-
lung der Wiffen(chaften in Italien aus; fchoell aber
folgten dann Männer, wie Valla, Reuchlin, Eraf-
mus auf einander, welche allein reichliche Ent(chä
. Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1813.

ieht Aus- .

136 .

digun2 für die Unfruchtbarkeit der frühern Periode

in diefer Kirche gewähren. .
Wir (uchen jetzt unfern Lefern den Inhalt diefes
Bandes in einem kurzen Auszuge mitzutheilen, Den
Anfang macht Euthalius, Diaconus zu Alexandrien
Sn 5), verdient durch die Abtheilung der paulini-
chen Briefe in oer/xovc, worunter, wie bekännt, nicht
unfere Verfe, fondern die abgefletzte Schreibart von
je zwey, drey, oder vier Worten, welche beym Le-
en verbunden werden follen, zu verftehen ift, z. B.
* 2 2. ;.

xpeTßuTaG vyOakıoos aiyas
TERVOUS
TuOporaxGg

UYIAIVOVTAG FM WIOTEL

; Ty ayarıy x. Tr. A, ;
Er hatte auch eine Eintheilung in Kapitel, die von
einem ältern Bifchof herrührte, aber auch nicht die
unlere war. Das (ftichosweife (ormgydöv) fchreiben
war früherhin nur bey den po&tifchen Büchern des A.
'T. Sitte, feit dem 7ten Jahrhundert ward es aber faft
gemein eingeführt, wiewohl man bald wieder zur
Er/parung des Kaumes die gr/govg hinter einander
fortfchrieb und nur durch Puncte abtheilte.: Eine
Art von Malora finalis war die von £. eingeführte
grigoparpla, d.i. die Angabe, wie viel gröfsere und
kleinere Abfchnitte und or/x0ug ein Buch enthielte.
Auch-für die weitere Einführung der Accentuation
war er wirkfam, — In Chryfoftomus Fulstapfen tritt
in diefer Periode Theodoretus, von welchem ausführ-
licher (S. 35 — 142) gehandelt wird. Er verband,
wie jener, grammatilche Auslegung mit allegori-
fcher und typifcher. Zum Behuf der erftern benutz-
te er aufser den LXX, Aquila, Symmachus und Theo-
dotion. Ob er der hebräilchen Sprache kundig ge-
wefen fey, darüber war man bisher ungewifs, Hr.
D. Rofenmüller }eugnet es gänzlich, allein wena
gleich Theoderetus, wie an dem BenfPid Jef. 8, 21 ge-
zeigt wird, zuweilen arge Fehlgriffe that, fo zeigt
doch {chon das Vergleichen des Eedräsfchen Textes,
dafs er eine gewille, wiewohl unvollkommene, Kun-
de davon befafs. Die angeführte Erklärung des

AorDadin onnawo Richt. 5, 16 durch aypcı det

fch auch anderswo, und ift nicht gerade aus der
Luft gegriffen; er wendet felbft hier und da feine

Mutterfprache, das Syrifche, zur Erklärung an. Wir

erinnern uns nur an Dan. g, 13, wo Theodoretus an-

merkt: ro Pahpovvi Fon TIVm OnymaiyEL Fy EMkadı.

Pan“
