309

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

April

1813.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

LanDsHuT, bh. Krüll: Abhandlungen aus dem Ge-
biete der praktifchen Medicin, befonders der Chi-

rurgie und Augenheilkunde, von Ph. Fr. Wal-
ther u. {. w.

(Befohlafs der im 38, Stück abgebrochenen Recenfion.)

]: der dritten Abhandlung: über die Heilkraft des

Queckfilbers bey dem Starrkrampfe und nach dem
tollen Hundsbiffe behauptet der VE, dafs die beiden
Krankheiten zum Grunde liegende eigenthümliche
Veränderung des Nervenfy(tems und der In diefem wal-
tenden Lebensthätigkeit von demfelben dynamifchen
Charakter und übereinftimmender qualitativer Be-
khaffenheit fe, ungeachtet jene Veränderun bu

Hundswuth durch die Einwirkung eines fpecih-

fchen Krankheitsreizes , bey dem Starrkrampfe aber-

auf ganz andere Art hervorgebracht werde. Der
V4. erklärt aus dieler Vebereinftimmung die von vie-
n ältern und neuern Aerzten anerkannte Heilkraft
des Queckfilbers in beiden Krankheiten. Für die
wahre Urfache aller Krankheitserfcheinungen bey der
Hydrophobie und dem Tetanus hält er die Entzün-
ung im Nervenfyftem, welche überhaupt ein un-
eich weiter verbreitetes Phänomen fey, als gewöhn-
ich dafür gehalten werde. Die Entzündung der Ner-
ven habe, sleich andern Entzündungen, einen acuten
oder chronifchen Verlauf, und die acuteflte Nerven-
entzündung fey es, die den Trismus und "Tetanus
Zur begleitenden Erfcheinung habe. Alle Entzündung
fey im Blute und komme aus dem Blute und werde
von diefern auf die Weichgebilde übertragen. Wegen
der geringen Anzahl und ‚Gröfse der ernährenden Ge-
fälse der Nerven und der durchaus heterologen Na-
tur der Nerven und Blutgefälse könne unter den ei-
genthürmnlichen Erfcheinungen der Eat 30n dung nur
der Schmerz bey der Nervenentzündung einen hohen
Grad von extenfiver Heftigkeit erreichen. Die Ent-
zöndung, in ihrer wahren Bedeutung und im inner-
fen Grunde anfgefafst, fey nur das Aufgehen eines
neuen, vorher unbekannten Lebensfeuers im einzel-
nen Organe, eine Losreifsung diefes Elements des
Dafeyns von den übrigen ihm verbundenen Elemen-
ten und habe in jedem der verfchiedenen Organe des
Leibes andere Phänomene. So, wie im Feuer die
Möglichkien jedes befondern-Dafeyas vorgebildet fey,
gänz, Bl. zur 4. L. Z. 1813. _

- res aus dem Blute hinwegnehmen. Das

39

enthalte die Entzündung den Anfang und die Wurzel
aller Krankheiten. Jede Krankheit entftehe in‘ den
Säften gleich dem Leben (elbft, und gehe gleich ihm
vogdiefen auf die felten Theile über. Rec. übergeht
noch Manches, was der Vf. über das Nervenfyltem
und über Nervenkrankheiten fagt, um auf den Haupt-
gegenftand zurückzukommen, Der Vf. fucht zu be
weifen, dafs die nächfte Urfache des Wundftarr-
krampfs nicht in der Verwundung felblt liege, fon
dern dafs diefe nur eine größere Empfänglichkeit für
diejenigen Einwirkungen 'hervorbringe, welche die
Entftehung des Starrkrampfs zunächft bedihgen,
Hierin (timme der "Tetanus mit vielen febrililchen
Krankheiten überein, die ebenfalls ein entzündliches
Stadiunr haben. Obfchon der Aderlafs bey dem
Starrkrampfe keine, ungewöhnliche Chirurgie fey,
fo würde er doch nur dann Vortheile gewähren, wenn
die Entzündung mehr den arteriellen, als nervöfen
Charakter habe. OVefterer möchte zur Hebung des
Starrkrampfs die Anlegung von Blutigeln an einzelr
ne Theile des Leibes angezeigt feyn; denn es fey
Rückücht darauf zu nehmen, dafs die Blutigel nicht
nur einen Blutverluft überhanpt verurfachen, fondern
auch zuverläfsig etwas {chädliches, giftiges, delete-
auptmittel
fey aber Queckfilber zunächft in Beziehung auf feine
antiphlogiftifche Kraft. Wo eine Stockung und ein
Hindernifs der Bewegung fey, da werde diefs am
ficherften entfernt ir das Stockende aufgelöft durch
das Querckülber. Es löfe eben fowohl die ftoekende
Lymphe auf, welche zum Anfchuffle neuen Alterpro-
ductes tendirt, als es dem Nervenfy(tem die Freyheit
der Bewegung und.des Umtriebes der Lebensgeifter
wieder verleihe. Diefs fcheine die tiefere Bedeutung
der ParacelGfchen Lehre vom mercurialifchen Ele-
mente im menfchlichen Leibe zu feyn; auch ftimme
die mechaniftifche Vorftellungsweile von der Wir-
kung des en eichers damit überein, fo wie die me-
chanifche Phyhologie überhaupt eine noch unerkann-
te Tiefe und eine Küöhnheit der Imagination in fich
begreife, welcher nichts Späteres gleichkomme. Der
Mercurius verlitickftoffe das Blut und beftimme es zu
hydrogenen Proceflen , er bilde einen Gegenfatz ge-
en das Eifen, Die Wirkung mineralifcher Mittel
5 höchft einfach und fe verhalte fich zur Wirkuhg
vegetabilifcher und animalifcher Heilmittel, wie die
Wurzel zum Quadrat und zu dem Cubus, Wird auch
in beftimmten Krankheitsfällen durch Arzneymittel
von metallifcher und von vegetativer Natur daffelbg
erreicht,
