1077 DECZMBER
würde, feinem Reiche und, {einer Ankunft redet,

eine ganz confequente, auf die fämmtlichen Stellen
leicht anwendbare Auskunft zu geben.” Oder: „ich
eftehe frey, nach Jahrelangem Nachdenken .noch
nicht darüber ganz auf das Keine gekommen zu feyn,
und ich will feber mein Unvermögen, diefe Stel.
Jen befriedigend zu erklären, bekennen, als etwas
darüber fazen, was mich felbft nicht ganz befriedi-
en kann?” XX. 18. „Es kann fich leicht fügen,
afs ich dem hohen Rathe gefangen überliefert und
von ihm zum Tode RUFEN werde.” XXV. 31.
„Wann ich in meiner Würde (ammt allen geiftigen
Kräften, die unter den Menfchen zur Beförderung
meines Werks in Thätigkeit Gad, meine Wirklam-
keit völlig beginnen werde, dann werde ich als Got-
tes höchlter Stellvertreter auf Erden durch die Ver-
nunft über die Menfchen zu herrfchen anfangen.” 32.
Dann wird durch die Herrfchaft der Vernunft ein ge-
nauer Unterfchied unter den Menf{chen entltehen,
es wird deutlich einleuchten, wer gut und wer böfe
(ein Schaf oder ein Bock) ift.” XXVIIL 18. „Mir
ift unbefchränkte Macht in dem geiftigen Wirkungs-
kreije der Vernunft gegeben, welche ich auf Erden
auszuüben habe ” Luce. I. 35. „Das heilige, d. 4
fchuldlofe und fündenfreye Kind.” ( Das gottgeweih-
te Kind} V. 4 GYSr mit Joh. XXL 6.) 4 Jefus
konnte, indem er lehrte, (weit in /en See hinaus?)
bemerkt haben, dafs die Fifche in einer gewilfen
Richtung nach der Mitte dee Sees hinzogen, wei! fe
an einer dertigen Stelle Nahrung witterten, wie man
denn zuweilen, wenn man auch oech fo fehr mit
Nachdenken hefehäftigt ift, nebenbey Beabachtun-
en macht ” VII. 46. „An dem antaltenden Zuge
fie ich gefpürt, dafs man mich in der Abficht an-
efafst hat, damit eine heilende Kraft von mir aus-
trömen möchte.” X. 32. Dafs Prielter und Leviten
vor Räuberangriffen gefichert waren, ift fchwer zu
glauben; Räuber pflegen fonft nicht fö viel Scheu
vor Priefltern zu habe, dafs Ge ihrer verichonen,
wann fie Gelıl bey ihnen vermuthen. XIX 42. „Eure
Priefter reden es Euch aus, dafs das unfinnige Stre-
ben nach bürgerlicher Freyheit einen unglücklichen
Ausgang für Euch haben werde. Jefus  Kennfe das
Streben nach bürgerlicher Freyheit nicht unfinnig
nennen, am weniglten gerade da, wo er beftimnmt
erklärt, dafs, wenn Jerufalem noch an demfelben
Tage, was zu feinem Heil diente, belenken, und
fıch ihm anvertrauen wollte, alles eine andere Wen-
dung nehmen würde, XXIL 51. „Er heilete ihn,
d. i., er fagte ihm, was er zur Heilung des Ohrs zu
gebrauchen habe.” Diefs ift Urcheil des Vfs,, nicht
Auslegung des Texts. Joh 1 1.6. ,,Im Anfange der
Schöpfung war die Vernunft, und die Vernunft ge-
hörte Gott an, und die Vernunft war Gott. . .. Ars
Bewegungsgründen der Vernunft trat ein Mana auf,
der Johannes hiefs, 1. 42. Simon, Jonahs Sohn , d.h.
wenn man den hebräifchen Namen üherfetzt: ein
Sohn der Schwäche , oder ein Schwächling. ” (Aber
Jonah heifst eine Taube, III. 29. Undelıcat ift die
Erläuterung der hier vorkommenden Worte durch

die fpecielle Beziehung auf die Zeichen der Jungfrau-
fchaft in dem Bett-Tuche des Brautbetts. V.5. Dafs
die Ueberfetzung richtiger fey: „es befand fich da-
felbft ein Menfch, der 38 Jahr alt war,” ift fehr
zweifelhaft, obgleich die Worte an fich auch fo über-
fetzt werden können: denn es ift nicht abzufehenz,
was für einen Zweck die Angabe des Alters von 38
Jahren haben konnte. Nach dem Zufammenhange,
der Erzählung kann auch der Sinn des Evangeliften
nicht gewelen feyn, zu fagen, Jefus habe den Men-
fchen nicht fowohl geheilt, als ihm mur zu verftehen
gegeben, er habe wohl noch Kräfte genug zu arbei-
ten, und brauche nicht mülfhg zu gehen. Ueber-
er wäre es befler gewefen, wenn der Vf. in einer
Einleitung zu allen vier Evangelien die Denkweife
der alten Welt, und ihre Art fich auszudrücken,
die von der eines philofophifchen Hiftorikers unferer
Zeit verfchieden ift, ins Licht geletzt hätte; dann
hätte er den Evangelilten ihre Art, die Thaten ihres
Meifters vorzuftellen, laffen können, hätte nicht
nöhig pa zu gezwungenen Erklärungen ihrer
im Geifte ihres Zeitalters gefchriebenen Nachrichten
Zuflucht zu nehmen, und hätte darum doch Winke
faten können, die dem verftändigen Lefer pezeigt

ätten, dafs man felbft durch ihre ehrliche Erzälf
lung berechtigt werde, fich einen Zuflammenhang
der Sache zu denken, der mehr mit dem gewöhnli-
ch Gange der Natur übereinftimme. Gabler hat
diefs an der Erzählung von der Auferweckung Lazari
in feinem theologifchen Journale fehr gut gezeigt,
und die Anhcht der Sache nach dem Berichte des
Evangeliften von der Anficht der Sache aus dem Ge-
fichtspuncte eines über die gegebene Erzählung re-
flectirenden Hilftorikers forglältig unterfehieden.
Dafflelbe liefse fich an dem, was bey der Hochzeit
zu Cana vorfiel, und an mehrern andern Theilen der
evangelife' en Gefchichte nachweifen. (Geht ran
nun fo zu Werke, fo wird dem "Texte nirgends Ge-
walt angethan , und der Erklärer behält fich nur as

ı Recht vor, fein Privaturthei! über den Hergang der

Sache mit Befcheidenheit, weil von den vielen hier
über aufzultellen möglichen Hypothefen die eine
zwar wahrfcheinlicher als die andre feyn, keine
aber fich keicht als die allein gültige hehaupten kann,
mitzutheilen. Sollen wir demnach: unfer Urtheil
über die neue Ausgabe des vorliegenden Handhuchs
zur Erklärung des N. T., fo weit es in unfern Hän-
den ift, in Kürze abgeben, fo möchten wir daffelbe
fo falfen: Ungelehrten ohne Unterfchied könnten
wir es nicht empfehlen; wenn aber Ungelehrte von
gefundem natürlichem Urtheil Gebrauch davon ma-
chen, fo werden fie manche gute hiltorifche , geo-
graphifche, archäologifche Natiz darin finden, wo-
durch ihnen Mehreres in d-n Kvangelien viel deutli-
cher werden wird; über vieles andre hingegen in
denfelben wird es ihnen nicht das gewünfel;te Licht
geben, und Ge werden daffelbe vor der Hand, bis fie
etwas Befriedigenderes darüber vernehmen, beffer
auf fich beruhen laffen, als fich an des Vfs. Erklä-
rung davon halten, — Die in dem Werke vorkom-

menJen
