847

‚Auftrittes.oft mit Liebe erneuert, und nach und
mach bis auf unfre Zeiten fortgepflanzt worden -fey;
er giebt ihr zu bedenken, wie ehrwürdig, wie
diele Feyerlichkeit jedem gutgeartetem müthe feyn
müffe, ind wie fegensvoll die/T’heilneimung an der-
felben demjenigen werden könne, der mit Samm-
Jung fittlicher und religiöfer. Gedanken und Empfin-
dungen ‚die Feyer des heiligen Mahles begehe; er
zeigt ihr, wie viel fch an diefe Feyer anknüpfen laf-
fe, und weil fGch diefe Materie‘ auf einmal nicht er-
fchöpfen‘ läfst, fo verfpricht er!ihr, von Zeit zu Zeit

er darauf zurück zu kommen, und einige Jahre
nach’eifander; wannıhe wieder die-Feyer ‚des heili-
gen Mahles zu erneuern wo fehe,. ihr in Beziehung
auf diefen Gegenftand feine Seele wie vor Gott in ei-
nem vertraulichen väterlichen Gefpräche aufzufchlie-
fsen. So fammelt'Gich dann nach und näch bey die-
fer Tochter eine Reihe {chöner Auffätze und rühren-

r Gedichte, welche’ alle in Beziehung auf das hei-
Mahl ftehen, alle den Verftand befriedigen, das
eıhüth anfprechen,; das Grtliche und rehgröle Ge-
ühl anregen, die Seele in eine heiter-ernfte Stim-
mung verfetzen. Nichts ift darin überfpannt, nichts
ahfam herbeygszofeni die "Töchter braucht Gch
nicht erft in eine künlitliche Verfalffung hineinzuzwin-
n, um diefe Auf(ätze zu geniefsen; es ift ihr beym
efen derfelben fo innig wohl wie bey einem lange
erwarteten Briefe einer vertranten Freundin aus wei-
ter Ferne; fei‘lieft diefelben zu wiederholten Malen
und mit immer neuer Erhebung des Gemüthes; alles
zieht ße in denfelben an, alles.prägt Gch ihr immer
tiefer ein, weil das Herz des verftändigen und dahe
wahrhaft religiöfen Vaters überall in diefen, gleielte
fam geheimen, Unterhaltang:
deiswegen diefe koft nV
verborgenften Schranke; fre zeigt diefelben nur etwa
in einer fehr geweibtem Stunde» bewegtem Her-
zen, einer Herzens in, als ihr koftbarftes Ei-
enthum, als ein wahres Heiligthum, und lieft von
Ber zu Zeit mit ihr darin. Nach ihrem Tode fndet
man fie dann einmal unter ihrem Nachlaffe; Ge wer-
dem mit Tränen im Auge gelefen, und nach einiger
Zeit für die‘ beffere Menfchh edruckt. Ein /ol-
ches Commumnionbuch würde ganz andre Wirkungen
Kervorbringen, als felb(t die befste, von einem Ver-
leger beiftellte, Arbeit, hätte fie auch einen Rein-
hard zum Verfafler, und niemand, der Sinn für das
unvergänglich Schöne hätte, würde diefs eben fo
verftändige als gefühlvolle Andachtsbuch entbehren
wollen. Bis indeflen ein folches Communionbuch
erfcheint, follen wir das Schätzbare auch in beftell-
ten Communionbüchern mit Dank anerkennen, und
demfelben alte Gerecinigkeit wiederfahren laffen, was
wir auch in Anfehung des vorliegenden zu beobach-

adfchriften in ihrem

ERGÄNZUNGSBLÄT DER ZUR A. L. ZZ. OCTOBER 1813. -

ht; he verwahrt d

 

38

ten glauben, indem wir dten Werth deflelben dahin
beftimmen, dafs ves {chöne: Vorbereitungsreden an
Verfammlungen von municanten enrbaltes auch
ein Theil der V| des Hrn. "Dr. verdient eine rühm-
kche Erwähnung: Das Kup ei wir
in unferm Ex. ‚bey Seite, Den der Zeichner
den Augenblick (childern wollte, da Jelus nn
Solches thut zu meinem Gedächtnifs, (o daurfteer Jelum
nicht zum Himmel empor blicken lallen; wer %
fpricht, der blickt diejenigen an, en er es
fagt. Sclche Verftöfßse n die N

den Sinn der Gefchiehte haben wir a in! an
Kupfern neverer Communionbücher wa

und wir möchten die Verleger erfuchen ; Bil
derchen, die freylich den befördern (ollen,
aber auch, das. Buch vertheuern , - ganz:

wenn Ge nichts Be(leres geben können.
jo 3 vr. ' ’

S $
: ® '
"Lannsuot) “ Thörigen: Das Ganze .der .chr
a >
€
Pal
inse

  

chen Sitten - Gla
chriftliche enjahre, V
Jahrgängen Sonntags+aund Felt - Pre

bearbeitet und vorgetragen durch P. F. 4

. ner, Stadtpfarr - Prediger ag.der St.
Kirche zu dAshu rite
607 S-. 8. 3oXr.)

gang. 1811.

Bey ‘dem Jahrgange Predi ® de
ren Geift wir nden fo chri unter
den Lefern der A. bw Z. bey der Beurt g der
frühern Jahrgänge (Erg. Bl..1808. Nr. ı11 und 180%

Nr. 100.) fchon bekannt machten, dürfen wir nur
Gcherung geben, dafs'der Vf. in denfelben
leicher Deutlichkeit, Ws und Lebhaftigkeit
die Wahrheiten der fllichen Sitten - und Glav-
benslehre vorgetragen habe Ge aüf deren will
kommene Erfcheinung aufm zu machen. Wenn
rügt wurde, dafs er jene voranfetzte, fo wird man
einer Verantwortung 'in. dieler Rücklicht wohl ger
Gerechtigkeit wide laffen. In manchen Sıo-
cken hat er’auch auf die gemachten Bemerkungen
und Zurechtweilungen‘ Röcklicht genommen, was
fich felbft im’ Aeufsern beweißy da diefe Predig-
ten gegen die andern beträchtlich #gekürzt find.
Nur von einigen Provinzialismen, wie zufamm,y fel-
bige, verlurltig u. f. w., fo wie von ausläodifchen
rtern und einem oft gezierten und gefuchten To
ne hat er fich noch nicht quz frey machen können,
was um fo mehr auffällt, da feine Sprache fonft rein
uedel, und fein Studium unfrer vorzö lichen Schrift
fteller, ‚unter denen er {elbft aufser ausgezeich‘
neten Namen feiner Kirche und Gegend, die eines
Reinhard und. Sedudlin: nennt, nicht zu verken
zen u

}

es
