41 nat

" Unze

 

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR ZEITUNG

 

Januar

18173,

EN

ERDBESCHREIBUNG.

BerLın, b. Salfeld: Reifen im füdlichen Afrika, in
den Jahren 1803, 1804, 1805 und 1806, von Hein-
rich Lichtenftein u. $. w.

(Fortfet zung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenfion.)

us den‘ vorhergehenden Abfchnitten wollen wir
doch noch einiges, was uns vorzüglich merk-
würdig zu feyn fcheint, ausheben. Der vierte ent-
hilt die Reife von Graf Reyner, aus dem am mei-
hen Ößtlichen Diftriet durch die Karroo nach der
apftadt. (S.3— 75.) Der Weg ging zuerft geven
Norden ber die  Gehneehente von N Henen er
höchfte Punet 5500 Fufs über der Meeresfläche er-
haben ift. Auf ihnen entfpringen drey Flüffe, die
dıs ganze Jahr hindurch fliefsen, der Sonnragsflufs
frsen Süden, mehrere kleine Flüffe gegen Often, die
ch in dem grofsen Fifchflufs vereinigen, der Seekuh-
/uft gegen Norden ergiefst fich in den Oranjeflufs
und mit ihm an der Weltküfte ins Meer (welches er
och nicht völlig erreicht). Die Quellen machen,
dafs das Gebirge ziemlich gut bevölkert ift, und die
mit Erfolg getriebene Rindviehzucht bringt Wohlha-
benheit unter die Einwohner. Zum Ackerbau ift
indeflfen nicht Waffer genug da. Auch ift der Man-
gel an Holz fehr grofs. Die Bewohner felbft find ein
derber fröhlicher Menfchenfehlag
ne die Fehler, die man an den Coloniften überhaupt
m tadeln Urfache hat. Eine gefährliche Krankheit
der Tochter des  Genevalcommnijlärs war für die ganze
Reifegefe!lfchaft fehr beunruhigend, hielt fe jedoch
in ihrem Marfche nicht auf. Erft nach mehreren Ta-
gen genafs fie. Die Anfcht einer von Hunden todt
gehi enen gefleckten Hyäne (Hyaena TE 0 Mn) veran-
ilst den vi von den Hunden der Colonilten und
dem Nutzen, den fie ihnen gegen Thiere und Men-
fchen Jeiften, auch von der Hyäne und den Fallen, die
man dem Raubthiere fetzt, zu handeln. Nieuweveld
(das neue Feld, weil es am fpäteften von Coloniften -
bevölkert ward) it ein Theil der grofsen Karroo, für
den gröfsten 1 heil des Jahrs dürre und unbewohn-
bar. Eine Pächterey an Towerfountein Zauberquel-
le dient zum Beweife, in welch ein Paradies das Land
umgefchaffen feyn würde oder feyn könnte, wenn es
hinlänglich mit Waller verfehen wäre. Die einfame
gend ift den Anfällen der Bulchmänner ausge-
fetzt, Mit Mühe erhielt der Vf. die Schädel von ein
par erfchlagenen Buflchmännern, weil nach einem
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1813-

‚ jedoch nicht oh«

allgemeinen Vorurtheil niemand einen Todtenkopf
tragen will. In den dürren Ebenen wurden mehre-
re muppen Quaggas, Hartebenften, Gemsböcke,
Elenn- Antilopen, welche Art von allen die gröfste ift
und den Uebergang zum Rindvieh macht, und Strauf-
fe gefehen, von Zeit zu Zeit abwechfelnd mit Stein-
böcken, Hafen und Rebhühnern, Die Lebensart der
Strauffe wird nach eigenen Beobachtungen befchrie-
ben, die der Löwen mehr nach der Erzählung der
Coloniften, die behaupten, dafs der Löwe keinen auf-
recht und unbeweglich ftehenden Menfchen an-
falle: Dem Vf., in Gefellfchaft mit einigen Afrika-
nern, näherte fich ein Löwe, der, als er he anfchtig

wurde, ftille ftand, gähnte und fch niederlegte. Die
Anwefenden bereiteten fich zum Schuffe, wollten ihn
aber noch näher kommen laffen,ehe Ge auf ihn fchöf-
fen. Der Löwe ftand auf, ging einige Schritte za-
rück, legte fich wieder nieder, Blickte auf die Men-
fchen, ftand auf und lief mit der gröfsten Schnellig-
keit davon. Bey dem Eingang in die Karroo, an den
Quellen des Chamkafluffes, ward drey Tage Raft

ehalten, um Depefchen, die dem Chef durch einen.

ilboten aus der Capftadt gebracht waren, zu beant-
worten,

Hier wird ein Bruchftück aus dem Tagebuche
des Generals Janffens, enthaltend deffen.Reife von
den Schneebergen an die Ufer des Oranjeriviers ein-

erückt. (5.61 — 103.) Diefe Reife ging über den öft-
ichen Rücken der Schneeberge nach dem grofsen
oder Oranjerivier, einem ftattlichen Strome, der
aber doch ein Steppenflufs ift, uud ehe er das Meer
an der Weftküfte erreicht, in dem Sande verrinnet.
An dem Seekuhflufs , nicht weit von feiner Vereini-
gung mit dem Orangeflufs, kamen viele Bufchmän-
ner zu dem General, der fie mit dem Befcheide ent»
liefs, dafs, wenn Ge fich ruhig und friedlich verhiel*
ten, die Chriften ihnen ihr Leben angenehm machen,
und fie mit kleinen Bedürfniflen verforgen follten,
worüber fie ihre Zufriedenheit und Dankbarkeit zu
erkennen gaben. Hr. L. hat in das Bruchftück des
fremden Journals feine eigene Bemerkungen über
diefe merkwürdige Menfchenraffe eingefchaltet. Er
hat aber. auch an andern Stellen gelegentlich von ih-
nen gehandelt, fo dafs das Refultat feiner Unterfu-
chungen mühfam zu fammeln ift, es auch an Wieder-
holungen nicht fehlt. Kein Reifender feheint fo viele
Bufchmänner, oder wie fe holländifch gefchrieben
werden, Bosjemans, zu deutfch Strauchdiebe gefehn
ar fo forgfältig beobachtet zu haben, als er. Ki-
nen
