833

—— I05 —

834

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September

1813.

 

NATURGESCHICHTE.

NeareL: — Memorie per fervire alla ftoria

de' polipi marini di Filippo‘Cavolini,
Socio di varie accademie et6.

(Befchlufe der ins vo4. Stück abgebrochenen Recenfion.)

& T on den Sertularien. Die unterfnchten Arten
find S. pennara,racemofa, parafıta, dichotoma,
Mifenenfis (nova fpec.) geniculata, pluma, pumila,
mollis. (ferpentina Linn. et Pall.), polizonia, f/ecun-
Chin (/p- nov.) pennata, lendinofa, faftigiata;
rnea.

Die Polypenorgane, deren Stellung bekanntlich
nach den Arten varirt, fitzen’immer auf einem Stie-
le, der zum Theil, wie das Gehäufe hornartig, zum
Theil weich, alfo fehon von der Befchaffenheit des
Polypenorgans ift, meiftens in einer dem Blumen-
kelche ähnlichen Vertiefung, welche mit dem Poly-
przechäufe von derfelben Be(chaffenheit ift, Io der

itte ihres "Tentakelkranzes findet fich eine, mehr
oder weniger vorfpringende, dem Piftill ähnliche,
mit einer Mundöffnung verfehene Erhabenheit, der
eigentliche Körper des Polypenorgans. In der Axe
des ganzen Körpers der Sertularien, nicht der Poly-
penorgane, fondern des Ganzen, findet eine beftän-
dig fortgefetzte Beegung Statt. Durch die äufsere
hornartige Hülle nämlich fieht man kleine Körnchen,
dicht an einander gedrängt, wahrfcheinlich in einer
unfchtbaren Lymphe, fich bald nach oben, bald
nach unten, bald in Wirbeln bewegen. Diefe Bewe-
gung fetzt fich bis in das freye Ende der Sproffen
ort, {fo lange fie noch keine eigne Mundöffnung und
Tentakeln haben, hört aber, fobald diefe gebildet
find, an der Bahs derfelben auf, indem nur aus dem
mittlern Canal derfelben unmittelbar von aufsen
Nahrungsfubitanz in fe dringt. C. hält das Organ,
worin diele Bewegung gefchieht, für das Herz, ift
fogar geneigt auch der Hydra ein folches zuzufchrei-
ben und behauptet ausdrücklich, es könne nicht ein,
durch den gauzen Körper verbreiteter Magen feyn.
Es ift offenbar diefelbe Structur als bey den Medu-
fen, nur etwas einfacher. Darmkanal und Gefäfs-
fyftem find.noch daffelbe,

Die Eyer (Knospen) wodurch fich die Sertularien
fortpflanzen, entwickeln fich gewöhnlich in. fackför-
Erganz. Bl. zur A. L. Z. 1813.

105

sole Ovarien, welche entweder in den Winkeln der
Aelte hervorfproffen, oder im Innern der Polypea-
organe felbit wahrgenommen werden, in einigen
Arten aber ent/tehen. die Eyer nackt in einer eignen
Hölle. Die Reproductionsfähigkeit der Sertularien
ift fehr grofs, ioJem falt bis uf den Grund zerftörte
Stämme fich. in kurzem wieder erzeugen.

S. pennara wird 6 — 7 Zoll hoch. Von der con-
vexen Seite eines jeden der Aefte, welche von bei-
den Seiten des Stammes abgehen, ent(pringen im
gleichen Entfernungen bis zehn Polypenorgane.

berhalb des Stieles, auf welchem ein jedes uhter
einem fpitzen Winkel mit dem Alte aufhtzt, gehe
von ihm fechzehn, im Umfange eingefchnittene Fä-
den ab, welche an ihrem freyen Ende anfchwellen
und hier in der Mitte eine dunkle Stelle haben. Auf
dem zwifchen ihnen befindlichen piftillartigen Kör-
per fteht eine andere Art von Fählfäden, ungefähn
a0 an der Zahl, die weit kürzer als die äufsern finds
in fünf Ordnungen, vier in jeder, (tehen, übrigens
aber diefelbe Structur haben, Die Senfbilität dieler
Polypenorgane ilt fehr gering, kaum grölser als die
der Madreporenorgane, was wegen des gänzlichen
Freyliegens derfelben merkwürdig i(t. Die Fortpflan-
zungszeit fällt in den Julius. Die Eyer entftehen in
einem, an «as Polypenorgan gehefteten Sacke, der
mit einem kurzen Stiele auf der Grundfläche des pi+
ftillförmigen Körpers, oberhalb der äufsern Tenta-
kein, fitzt. Gewöhnlich ift er einfach, bisweilen
aber ent(tehen zwey Säcke, die indefs felten zugleich
reifen. In jedem Sommer aber treibt jedes Polypen-
organ zwey Eyerfäcke, deren jeder wenizftens zehn
Eyer enthält und die ungefähr 20 Tage zu Erlangung
ihrer vollkommnen Reife bedürfen. Anfangs ilt er
bläulich, mit der Reife aber wird er blafsrofenfarben.
Durch ihn verläuft von oben nach unten ein (chwar-
zer, fäulenförmiger Körper, an welchen die in dem
Sacke enthaltenen Eyer geheftet fhd, wie die Samen
mehrerer Pflanzen an die Columella. Diefes Säul-
chen, das nur an (einer Bafıs an den Eierfack gehef:
tet ift, mit der Spitze allmählig aus dem obern Ende
deffelben hervo Hp» enthält eine bröckliche, falt
fiüofGge Subftanz. Die über einander an daffelbe ge-
hefteten weifsröthlichen Eyer find oval, und enthal-
ten in einer häutigen Hülle. eine flüflfge Subftanz,
die fich im Waffer zu 'Tröpfchen fammelt. Sie treten
durch eine, in der Spitze des Sackes befindliche
Oeffnung neben dem Säulchen hervor. ‚Die Eyer
£chei-
