11171

ob auch für das Chemnitzer Lyceum, vermag Rec.
aus Unkunde nicht zu beftimmen;, allein auch hier
fagt der Vf., als er von der Gleichftellung unfrer
klafGfchen Schriftfteller im Unterrichte mit denen
des Alterthums fpricht: „wo ift Rath und Halfe?
Unfre Lehrftundenplane find fchon voll, beynahe
überfetzt; Lehrer und Schüler find fchon belaftet ge-
nug in ihrem Lehr. und Lernkreife; die eingeführ-
ten römifehen und griechifchen Klafüker fchon koft-
bar an Zeit, Kraft und Geld genug!” — Dafs aber
wöchentlich in der oberften Rlaffe eine Stunde zum
Vortrage der Rhetorik verwendet wird, billigt Rec,
ganz, zumal bey der fteten Hinfcht aufs Practifche;
zur ift ihm nicht ganz verftändlich, wenn der vr.
fagt: „Diefer Vortrag kann füglich in einem und ei-
nem halben Jahre beendigt feyn und alle drey cder
vier Jahre wiederholt werden, damit kein erfter
KlafGft theillos bleibe.” Sonach fcheint es, dafs in
feinem Lyceum, was Rec. ebenfalls fehr billigen wür-
de, nicht jährlich Promotionen ftattfinden. — Zur
Beförderung des Studiums der Mutter/prache hat der
thätige Mann ein Ausarbeitungs-, Verbeflerungs -
und Deurtheilungs- Inftitut eingerichtet. Der Zweck
dabey ift: Veranlaffung zum und Uehbung im deut-
fehen fchrifelichen und mündlichen Ausdruck eigner
"Gedanken, in Verbindung mit der Wobung freyer
Mircheilung , und Beurtheilung fremder uffätze,
Von diefem Inftitute giebt er umftändliche Auskunft,
— Ins Einzelne einzugehen erlaubt hier der Raum
nicht; allein einige gelegentliche Bemerkungen mö-

n hier ftehen. — Wenn der Vf. bey der Gelegen-

eit, wo er den Satz aufftellt (den wohl nicht Cun-
radi, auf den Hr. B. hinweifet , zuerft, {ondern lan-

e vor ihm denkende Schulmänner ausfprachen):

afs jegliche gründliche Sprachunterweifung zunächft
von der Mutterfprache ausgehen müffe, = fagt:
„Es ift zwar erwiefen, dafs unfere Sprache mit b-
rer Theorie nicht in allen Sprachen anwendbar fey,
und nicht durchaus als eine philofophifche und all-

emeine Sprachlehre gelten könne,” (fo gilt der erfte
Äheil diefer Behauptung ja von allen, auch von der
vollkommenften gelehrten Sprache, der griechifchen,
und in philofophifcber Hinficht möchte I die deut.
fche Sprache leicht mit jeder meffen können. —
Eigentliche Gefchäftsauf(ätze (S. 16.) würde Rec, ganz
verbannen: der ftudierende Jüngling bedarf ihrer
nicht fo bald und erhält ja dann fpäter die wiffen-
fchaftliche Anleitung dazu; der Nicht(tudierende
kann fich in Anweifungen ( Briefftellern u. {. w.,) de-
ren es eine Menge giebt, Raths erholen. — So fcheint

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A.L. Z. DECEMBER ı813.

ihm auch eigentliche Geberden - Declamation für die
Schule nicht ganz zweckmäfsig. — Mit der blofsen
Empfehlung einer höhern deutjchen Sprachlehre zum
Selbftgebrauche möchte es bey jungen Leuten von
14 bis 15 Jahren wohl nicht gethan feyn; follte aber
der Lehrftundenkreis auch wirklich eine befondere
Lehrftunde darüber geftatten, fo follte ja doch das

rammatifche Studium der Mutterfprache in der drit-
ten Klaffe wohl fchon völlig beendigt feyn: in der
zweyten Klaffe würde, Rec. Bedünken nach, vielmehr
die allgemeine Sprachlehre, in ihrem theoretifchea
und angewandten Theil, eintreten müllen, welcher
letztere Theil denn auch zur Rhetorik eine {chickli-
che Vorbereitung giebt. — Den Befchlufs dieler
intereffanten kleinen Schrift , der Rec. ein gröfseres
Publicum, als das, für welches fe zunächft beftimmt
ift, wünfchte und die er als ein Mufter für ähnliche
Schriften zu empfehlen kein Bedenken trägt, macht
die jährliche Rechenfchaft über die äufsern und in
nern Verhältniffe des Lyceums , nebft einem Anhat-

e, welcher fehr zweckmäfsig enthält: vermilchte

chulangelegenheiten, Notizen, Wünfche, Anden-
tungen u. f, w. —= Einzelner Unbeftimmtheiten im
Ausdrucke, wie S.9: „Soll es künftig in unlero
Gefprächen, Briefen und allen andern vielfachen
fehriftlichen Auffätzen nicht fehler an Richtigkeit,
Beftimmtheit, und daher entf; ringenden ne
rändniffen, Zwiften und Proceffen ;” und des I
ges in dem Abfatze S. 8. welcher anfängt: .„Dürf-
tigkeit und Regellofgkeit der Sprache u. f. w., 9
dem Rec. die Dürftigkeit und Regellofigkeit einer
Sprache an fich mit der dürftigen Kenntnifs des Is
dividuums von derfelben verweckfelt fcheint, würde
hier nicht erwähnt werden, wenn es nicht dem wir
digen Hrn. Vf. zum Beweife dienen könnte, mit we
cher gg rhtlamkeit Rec, feine Schrift durchgeg
gen ift.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Hannover, b. Pockwitz: Poliifehes Oafiie ’
oder mufikalifche Probekarte. Schwank in drey
Acten von G. H....5. (1813.) 385. 8

Ein Cento von lauter Verfen aus eben nicht fehr
trefflichen Singefpielen und Liedern , die verunglück
ten Plane trotziger Welt(türmer zu befpötteln, der
feine komifche Wirkung nicht verfehlen wird. Die
Poffe ift mit kleinen Holzfchnitten verziert, welche
für den Lefer das Lächerliche vermehren.

 
