377 N

EEE

378

ERGÄNZUNGSBLÄTTER -

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1813.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

HamzurG, b.'Hanff: Die Bürger Arhens. Ein Ge-
dicht in fechs Gefängen von A, S. Block. Mit ei-
Ye Titelkuüpfer. 1810. 1905. gr. 8. (ıThlr.
8 Gr.)

as vorliegende poetilche Werk eines uns bisher
unbekannten Verfaffers behandelt als Stoff ei-

nen Abfchnitt der alten Gefchichte, den an hiftori-
fchem Interefle keiner übertrifft, und dem nur fehr
wenige nahe kommen. Es ilt die Gefchichte en ÖOrie-
chen in dem kurzen Zeitraume zwifchen der chlacht
bey Thermopylä und der bey Salamis; ein Zeitraum,
in dem fch die Helden- und Bürgertugend der Grie-
chen , und zumal der Athenienfer in ihrer (chönften
Blüthe zeigt und den die hohen Namen eines, Leoni-
das, Themiftocles und Arifiides verherrlichen. Die
beiden letztern, zumal der erfte von ihnen, treten
denn auch als die Helden diefes Gedichtes auf, und
auf Ge, nicht auf die Gefammtheit, Toll fich der etwas
unbeltimmte Titel beziehen. Der Vf, fühlte das Be-
dürfnifs, dem Gedicht eine ertgere epifche Handlung,
als die Begebenheiten eines Zeitraums überhaupt, zum
Gegenftanue zu geben, und er fand diefe Handlung,
wie es befonders die Ankündigung deutlich brfar
in der Verföhnung beider genannten Helden nebflt ih-
ren Folgen; mit welchem Glücke, wird fich unten
zeigen, wenn wir zuvor eine kurze ‚Ueberüicht des
Ganzen gegeben haben. Der-erfte Gefang zeigt uns
im Anfange den Feidherrn Athens, T’hemiftocles, wie
er mit grofsen Thaten fchwanger, bey Tagesanbruch
das Gemälde der Schlacht voa Marathon im Pökile
auffucht. Hier trifft ihn ein Lekannter, Sikionos,
der ihm die Nachricht von Jem Fall,der Spartaner
bey T’hermopylä bringt.  Themiftocles wünfcht eine
nähere Nachricht von diefer‘ Schlacht, und die Er-
zählung wird von einem der Entronnenen gegeben.
Er befchliefst nach Anhörung derfelben feinen ver-
bennten Gegner, Arijeides, zurückzurufen und mit
ihm gemeinf{chaftlich für das Befte des Vaterlands zu
erben. Zweyter Gefang. Unruhe treibt das Volk
von Athen zur Verfammlung, wo zuerft ihre Hoff-
nung, von Gelo aus Sicilien Hälfe zu erhalten, ge-
täufcht wird. YZhemijtocles hält eine ermunternde
Rede und trägt feinen Plan wegen Ariftides vor. Er
Wird. gebilligt und Cimon zu dem Verbannten abge-
fchickt, desgleichen eine Botfchaft nach Delphi. Re-
den zwiichen Themi/ftocles und Cimon; des letztern
Krgänz. Bl. zur 4A. L. Z. 1813,

Jang.

48

Ol

Abfahrt nach Aegina;” Er wird vom dreeides herz-
lich empfangen, und findet bey ihm Perfer, die ihn
für ihren König gewinnen wollen. Er weıft fie mit
atriotifchem Sinne zurück und fährt mit Cimon ab.
ritter Gefang. Ankunft und Empfang des Arifti-
des, verföhnende Anrede des Themiftocles und Ant-
wort, Vereinigung und Sechwur beider, das Vater-
land zu retten. Rückkehr der Gefandten aus Delphi,
Verkündigung des Orakelfpruchs. Themi/ftocles er»
klärt ihn In einer Rede dahin, dafs man die Stadt ver-
Jaffen und fich auf die Schiffe begeben folle, Das
Volk wankt und fordert‘ den Rath des Ariftides,
Plötzliche Batfchaft, dafs die heilige Schlange nach
dem Meere entflchn fer: Ariftides ttirmmt dem The-
miftocles bey, unter allgemeinem Zuruf. Fierter Ge-
Die Nicht{treitenden zu Athen werden auf .
Schiffen weggeführt; auf die Botfchaft von der Annä-
herung der Porler Ichiffen fich auch die Bewaffneteh
ein und vereinigen fch mit den Verbündeten bey Sa-
Jamis. Der Brand Athens verkündigt fch am Höri-
zont. Themiftocles und irÄeides entÄammen die
Athener'zum Schwur der Rache. Mit Tagesanbruch
wird die Flotte des Feindes fichtbar. In der Ver-
fammlung der Anführer räth Eurybiades, nach der
LandengeKorinths zurückzufchiffen. Themiftocles Ge-
enreile und neue Gegeprede des Adimantos, worauf
jener Rath angenommen wird. Themiftocles verlälst
mit Arifides die Verfammlung , entdeckt ihm feinen
Plan, die Griechen zum Kampf zu zwingen, und er-
hält feine Canchnigyn nebft dem Verfprechen, ihn
gegen den Schein des Verraths zu vertreten, Fünf-
ter Gefang. Sikinnos, der Gefandte des Themilfto-
cles, meldet dem Perferkönig, die Griechen Mitten
zu Riehn befchloflen, und ermuntert ihn, fe einzu-
Tchliefsen. Stolze Rede des Xerzes und warnende
Gegenrede des Demaratus. Diefe bewirkt, dafs Xer-
zes, gleichfam Gnade für Recht übend, den” Grie-
chen durch Hydarnes Frieden anbieten läfst, Anma-
{sende Rede des Hydarnes vor der Verfammlung der
griecbifchen Führer und muthige Gegenrede des Yhe-
miftocles , der die andern beyftimmen, Hydarnes
entiüeckt hierauf den vermeynten Verrath des Th.,
faft zu gleicher Zeit wird den Griechen ihre Umzin-
elung durch die Perfer verkündigt. Allgemeines
Katfeken. Th. ruft das Zeugnifs des Ariflides an;
diefer fpricht in einer langen Rede zu feinem Vor-
theil, nach ihm auch Cimon, mit dem Hydarnes Bef-
tig zufammentrifft. Zweykampf zwifchen beiden,
worin der Perfer fällt... Aufflammende a ma der
rie-
