»

„163

trotzen; feine Religion ift die ‚allein feligmachende;
theologifche Duldung derer, die nicht mit feiner Kir-,
che verbunden find, wäre ihm ein Bund mit dem Sa-
tan Wider Gott; er erklärt alfo jedem mit freyem
Muthe: „höre die Kirche, aufser welcher kein Heil
t!”:Indeffen dürftet.er doch nicht nach der Irren-
den Blute; auch will er niemanden durch Marter,
Noth und Drang zwingen, feinen Glauben‘ auzuneh-
men (nur durch Ankündigung per Verdammnifs,
wenn er die Kirche nicht höre, will er den Irrenden
ermuntern, fich in die Gemein{chaft feiner Kirche
aufnehmen zu laffen). Die Phil Uche Duldung
ift ihm JodiNerentie ne Regen alle Religion, und als
Lolche, ie fich von’ felbft verfteht, ein Gräuel. Diefe
ehrliche Erklärung ‚ift uns Proteftanten fehr will-
"kommen, und: viel lieber als alle die {chleichenden
Einladungen zu einer Reunion mit der Kirche, von
der Geh unfre Väter zur Zeit der „unfeligen” Kefor-
HC ‘getrennt haben; bey einem fulchen Manne
weifls man, woran man’ ift, und achtet feine Confe-
'quenz. — Diefer Band‘ fammelt übrigens auch aus
Puckers Andeutungen mehrere Predigtmaterialien für
das katholifche Kirchenjahr, und zeigt einige Schrif-
ten von Löffler mit Beyfall an. — Generäl, fpeciäl,
Täge, find Provincialismen; ög7, «yıco, Feog ftatt
Ec, ayıos, Seo6, werden aber kaum Druckfehler feyn,
'da durch den ganzen Band ftatt des Sigma finale bey
folchen’griechifchen Wörtern immer ein g fteht.

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Le1PziıG, b. Barth: Memorabilien für das Studium
und die Amtsführung des Predigers; herausge-
geben von Dr. Heinr. Guttlieb Tzjchirner. Zwey-
ter Band zweytes Stück. 1812. VI u. 2025. gr. 8.

(18 Gr.)

Hr. Stiftspred, Böhme zu Altenburg giebt ein Sei-
tenftück zu dem’ Autfatze in dem vorhergehenden
Stücke: von der Unbegreiflichkeit Gottes; feine Re-
Kgionsphilofophie beleuchtet nämlich die Lehre von
der Oberherr lichkeit Gottes nach ihrer Wichtigkeit
"für den Menfchen. Der Satz, dafs Gott, der Men-
fchen Oberherr feyv; ift darum, weil er einen Anthro-
pomorphismus ausdrückt, nicht inhaltlos, noch we-
niger, wenn er recht verftanden wird, fallch; er
fteilt uns das moralifche Weltoberhaupt als heiligen

eferzgeber, als höchftgütigen Regenten und als
'höch!tgetechten Richter vor; feine Heiligkeit ift ge-
en alle nur Line; feine Güte nimmt nach ihrem be-
ordern Verhältniffe zu, denjenigen, auf die fe fich
bezieht; eine verfchiedene Geftalt an; daffelbe gilt
in Anfehung feiner Gerechtigkeit. Der Inbegriff al-
ler diefer moralifchen Kigenfchaften macht feine Weis-
heit aus: Die übrigen der Gottheit hesgalugten Voll-
kommenheiten, welche mit zu ihrein Wefen gehörerr,
‘concurriren dahey mit. Die Prärllicate der Oberherr-
lichkeit Gottes find: a) Al/gemeinheit (alles Vernünfti-
e in der Welt ift Gegen!tand der göttlichen Oberherr-
haft, und alles Vernunftlofe i(t Mittel zu dem End-

“

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

164

zwecke, welcher an jenen erreicht werden fol!). vb)
Reinheit (Ge ift frey von Regentenfchwächen; Gottes
Weltbeherrfchung hat nichts von Defpotismus, nichts
von Schlaffheit an fich). c) Freyheit (Gottes Herr-
fcherthätigkeit wird von keiner Seite befchränkt).
d) Unbedingte Nothipendigkeit (he hat abfohite Wiür-
de und unveränderliche Dauer). Das Corelatum die-
fer Oberherrlichkeit Gottes ilt des Men(chen Unter-
thänigkeit gegen Gott. Auch ße ift allgemein oder
olıne Ausnahme, rein, oder an nichts als an Gottes
Willen und Gebot gebunden, frey, d. h. nicht (cla-
vifch, fondern kindlich, und nzochwendig, nicht will-
kürlich. Sie falst in fich a) Demuth gegen die mit
Allmacht ausgerüftete Heiligkeit des höchften.Ge-
fetzgebers ; b)dankbare Liebe; c) fromme Scheu. Alle
diele Geßnnungen gegen Gott befafst das Vertrauen
zu Gott und die freudige Ergebung in feinen Willen
in fGch; auch äufsern ch diefe  ellanungen durch
Ehrerbietigkeit und überhaupt durch ein religiöfes
Verhalten (das Gegentheil von profanem, ruchtofem
Betragen). Sie ift nicht verzweifelnde Unterwerfung
unter das Fatum, weil der Begriff von der weltre-
jerenden Weisheit Göttes moralifch gebildet ward.
ur Lehre des Chriftenthums über diefen Gegenftand
verhält fich das hier aus blofsen Begriffen Hergelei-
tete fo, dafs das Evangelium mehr vou Gott, als dem
himmlifchen Vater, im Verhältnifs zu den Menfchen,
als feinen Kindern anthropomorphifch redet, hier hin-
gasen von Gott als dem Oberhenrm und von den Men-
chen als feinen Unterthunen geflprachen ward; übri-
gens ftimmen beide Lehren dem Wefentlichen nach
mit einander überein.‘ Die evangelifche Vorftellung
hat aber eine grölsere und rührendere Popularität,
und giebt dem Chriftentbum, als einer Volksreligion,
‚einen höhern Werth. — Hr. Pred. Kiüfiner zu Beh
litz vertheidigt die Nützlichkeit der” Opik für den
Prediger; unter der Topik- verficht er. eine Lehre,
die zur Abfeht hat, vermittelft zewiffer Verhältnilz
begriffe uns leichter "auf den’ Stoff einer Kede older
Abhaudlung zu führen; durch Se, behauptet er, ent
decke «ter Prefiger fchneller das T’hema der von ihm
zu concipirenıTen Kanzelrede, indem Ge ihm Anlei-
lung gebe, len Text In feine Beltanıtheile aufzulöfen,
und ihn Jlehre, Uen zu betrachtenden Gegenftand ia
feinen Umgebungen zu betrachten; aueß führe fe
ihm fehneller dasjenige zu, was zur Abhandlung ei-
nes Thema gehöre. Der Vf. widerlegt dabey dieje-
nigen, welche die Topik für überflüfüg, ja für fehäd-
lich erklären, un man kann nicht läugnen, dafs fıe
an ihm einen guten Anwald gefunden abe, — Ein
ungenannter Landprediger handelt voo ingangs-
und Schlu/sgebereh bey Predigten, und män kort ihn
als einen‘ denken den Kopf, gerne reden. -— Hr. Dr.
Roferimäller giebt Nachric ıt von einer wenig be-
kannten Paftoral-Anweifung aus dem ı5ten Jahrhun-
dert, deren Verfalfer Dr. Michael Lochmaier ,.Dom-
herr’ zu Paffau und Lehrer des kanoanifchen Rechts
dafelbft war. "Das Werk war für die damaligen Zei-
ten ungleich braucHbarer, als die neuefte Kirchen-
ordnung des Hrn, Bifchofs, Guifolan zu Fryburg in
„— . + 4 ’ der

*<
