623

halt er für überflüfGg, hier anzuführen, da der bra-
ve und gelehrte Riüsbrigh noch vor dem Drucke fei-
nes Werkes die Erde verliefs, und da eine neue Aus-

abe deffelben aus mehreren Gründen nicht zu ver-
muthen ift. Der Gehalt der Anmerkungen befteht
weniger in dem philologifchen, als in dem Kkriti-
fchen, geographilchen und chronologifchen Theile
derfelben. — Ein Schwefterfohn des Vfs. Hr. M.
Börge Thorlacius beforgis den Druck dieler
Schrift; feine und des Hrn. Cand. Malche Möllers
Verdienfte in Erleichterung der mühfamen Arbeit,
bey weicher den Vf. zuletzt das Gefcht verliefs, wer-
den in der Vorrede dankbar gerühmt. Vor dem
Exemplar des Rec. befindet ich das wohlgetroffene
Bruftbild des Prof. B. Rüsbrighs (geb. d. 8. Dec. 1731,
geltorb. d. 18. Apr. 1809), gemalt von Juel, gelto-
chen von Flint. — Als Bereicherung der Dänifchen
Literatur betrachtet, ilt das Werk von einem fehr
{chätzbaren Werthe,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

NürwserG, b. Raw: Der graue Mann, eine Volks-
fchrift. Herausgegeben von Jung. Sechs und

zwanzig/tes Stück. 1813. S. 247 — 298. 8-

Das Sittenverderben, klagt der gr. M., geht
über alle Begriffe; felbft ehrbar fcheinende Männer,

yon denen kein Menfch es vermuthet, atlımen das.

Gift der Wolluft gierig ein; dabey ift, ungeachtet
der geldarmen Zeiten und drückenden Auflagen, der
Luxus über die Maafsen grofs; über die aufserordent-
lichen Weltbegebenheiten wird heimlich getobt, fo
wie Hunde in den Stein beifsen, den man auf fie
wirft; ja man fängt fchon an zu rebelliren , als hätte
man den Verftand verloren. Woher diefer Jammer?
Der Schulunterricht ift in Anfehung der Religion
über allen Begriff elend; in dem Confirmandenunter-
richt der Geiltlichen wird zum Theil nur Moral ge-
trieben und von der Gottheit Chrifti nichts meh? fir
fagt; die orthodoxen Lehrer tragen zum Theil den
Unterricht ohne Leben vor, und bringen darum
auch kein Leben in die unterrichtete Jugend; felbft
was diejenigen, welche die Salbung haben, noch
für das Reich Jefu gewinnen, ilt eine kärgliche Aeh:
renlefe auf einem vom Feinde abgemäheten Felde;
es wäre Frevel, noch ferner die Gnade des Aller-
höchften erwarten zu wollen. Das Beklagenswer-
thefte ift, dafs noch immer (0 viel Spaltung unter
den Frommen angetroffen wird; fehr felten kom-
men chriflichgeßante (?) Leute zufammen, ohne

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JULIUS 1813.

624

dafs fie fchief über andre Leute urtheilen, den guten,
lieben N. N. und die gnte liebe N. N. andächtig be-
feufzen, und fplitterrichtend ihren Thee einfchlür-
fen und mürbe Kuchen effen; felbft’an feines Freun-
des, Stilling, Methode, die Religion aus vernünfti-
gen Gründen zu vertheidigen und die Sophiltereyen
der Afteraufklärung zu enthüllen, haben manche
fromme Leute immer noch etwas auszufetzen; {0 (agt
z, B. hier und da ein Herrnhuther: es wäre befler,
man führte nur die Menfchen zur Erkenntnifs ihres
grundlofen Verderbens und führte Ge dann zu unlerm

blutigen Verföhner; das wäre der alte apoltolifche
Weg. Allein ein Solcher begreift nicht, dafs man
heut zu Tage gebildeten Leuten zuerft mit Vernunft-

ründen heykommen mufs, und dafs alfo Freund
Sulling, der das immer thut, die rechte Methode
beobachtet. Selbft durch feine fo nützliche Theorie
der Geifterkunde ift unter den Erweckten die Spaltung
vermehrt worden, da doch unter den erften Chriften
die Einigkeit des Geiftes fo grofs war , dafs die Hei-
den fagten: Seht, wie lieb fie fich unter einander ha
ben! Ina der That fteht zu befürchten, dafs nur durch
eine allgemeine fchreckliche Chriftenverfolgung die
Einigkeit der Chrften unter einander werde bewirkt
werden können, da fogar die Theorie der Geijter-
kunde die Chriften nicht mehr zufammenhalten kann.
Der graue Mann möchte freylich wünfchen, dals
diefe fürchterliche Chriftenverfolgung nicht nöthig
wäre, um den Spaltungen unter den Erweckten ein
Ende zu machen; aber er fieht es {chon voraus, man
wird nicht auf fein Wort achten, ob er gleich feit
zwanzig Jahren den Jammer, den wir jetzt erleben,
vorhergefagt hat. Was auf die Gottlofen wartet,
mag man daraus ermeffen: die Menfchen vor der
Sündfluth mußten genau 3559 Jahre lang in-dem
ängftlichften "Theile des Hades gefangen Ltzen, wis
doch gewifs keine Kleinigkeit war, gwenn fie auch
keine eigentliche Qua! dabey empfanden; und he
waren doch nicht fo {chlimm als die heutigen Gottlo-
fen; wenn nun jene fo lange warten mufsten, bis
Chriftus ihnen das Evangelium predigte und fe aus
ihrem Kerker befreyte, was wird dielen bevorftehen,
die in den Feuer- und Schwefelofen werden gewor-
fen werden? — Als Nachricht wird angeführt , daß
der dritte Theil der Häufer des Brüdergemeindeorts
Sarepra im Gouvernement A/ftrakan abgebrannt ilt,
wodurch für die Gemeiude ein Schaden von mehr als
Ki Rubeln entftand, und dafs der Verluft der

rüdergemeinde durch das Unglück von Moskau Gch
auf 180,000 Rubeln beläuft, ohne den nicht zu be
rechnenden Privatverluft von Gemeindegliedern bey
dielem Unglücke ia Anf(chlag zu bringen.

 
