733

Auch dein Name wird grofs unter den Quellen feyn :

Dean ich finge den Hain und den befchatteten
Hohlen Fellen, aus weichem ;

Dein fanft murmelndes Waller Ipringt

Hier geftatten wir uns einige Bemerkungen: Die
Ramlerfche Ueber’etzung, eine der frühern des wa-
ckeren Dichters, gewährt fchon an fich das Vergnü-
gen einer geiftreichen nicht ungelungenen Arbeit;

e hat Leben und Anfchaulichkeit, url hat Ge, Vofs,
wie man offenbar fieht, vor Augen gehabt und ge-
nutzt, was zu loben ift: denn jeder li Meilter, N
zugleich afth der befcheidne ift, wird das Gute vor
ihm nicht mit geringfchätzendem Stolze von Gch wer-
fen, fondern zum Befferen gebrauchen; aber unver-
kennbamsift es auch hier, wie Vofs an jeder Treue
feinen würdigen Vorgänger übertroffen.

Dafs die beffere Lesart Bandufia für Blandufia
nach Acron Vofs gewählt, ift eine Kleinigkeit, aber
nicht unerheblich, als zur Genauigkeit gehörig. Da
Bandußa der Name einer Gegend im SabinergeGbld war,
wo das Horazifche Landgut lag, der hier bezeichnete
Quell felbft aber derjenige ift, den Horaz I. Ep. 16, 12—
14. — fons etiam rivi (Digentia) dare nomen ido-
neus — verglichen auch 11. Sat. 6, 2., befchreibt (dafs
er gerade Bandufius geheifsen, wie andre wollen, folgt
nicht), fo ift der Ausdruck: Bandufiaquell, ange-
meflener, als der Ramlerfche: Bandufiens Quell, und
hat den Vorzug des Wohllauts, eines Wohllauts, der
fchon ein fohmeichelndes Bild, ähnlich dem, das
der choriambifche Fall im Lateinifchen erweckt, vor
die Einbildungskraft ruft.

Das Vofflche: dir wird morgen ein Böcklein für
cras donaberis haedo — entfpricht mehr der beftimm-
ten lateinifchen Zeitform, als das Ramleriche: Dein
fy morgen ein Böcklein. — Der tranhtive Ge-
brauch von dem Zeitworte keimen. in der Ramler-
fchen Verdeutfchung, ift als nicht gewöhnlich, und
wir zweifeln auch, ob erlaubt? in der Voflifchen ver-
mieden. — et Venerem et praelia deftinat, it bey
Vofs, vollftändiger und doch auch kürzer gegeben,
als in der Forsferfehen durch die Wiederholung des
Hauptwortes das Matte kaum verbergenden Um-
fchreibung. Der Zufatz des Beywortes indefs,
den R. und /. haben, jener durch: rü/ftig, diefer
durch: muthig, wird durch den Sinn nothwendig
gemacht und iflt keineswegs überflöfüg.

Um nicht zu Jange hiebey zu verweilen, über-
Jaffen wir die nähere Vergleichen
Leler felbft, und machen nur noch, was fchon auch
der Ramlerfche Schlufs viele Empfehlung verdient,
aufjden trefflächen Ausgang in der Vofhfchen Ver-
deutfchung aufmerklam, der das malerifch - muGka-
lifche der Urfchrift auf eine fo reizende Art wie-

dergiebt.

f AUGUST 1813.

des übrigen dem

734

Lehrreich dürfte wohl auch die Vergleichung fo
wie bey der Ueberfetzung diefer kleinen Öse, {io bey
mehbrern mit den Klopftockifchen Verdeutfchungen
aus Horaz fevn, die man in den grammatifchen Gefprä-
chen hin und wieder findet. Da jene Verfuche in-
defs, gröfstentheils nur einzelne Strophen enthaltend,
einem andern Zwecke huldigen, dem nämlich, die
die Kürze der deutfchen Sprache im Wettftreite mit
der römifchen; darzuthun, und diefem engeren Zufäl-
ligen, allo der wefentlichere bey einer po stilchen Ue-
berfetzung, Nachbildung des rhythmifchen Ganzen,
Gef entlich aufgeopfert wird, ofs felbft auch in
er Anzeige der grammatifchen Gefpräche (Jenaifche
A, L. Z. 1804. Nr. 42. 43-) hierüber intereffante Be-
merkungen mitgetheilt bat, fo übergeben wir diefs,

(Die Fortfetzung folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

SturrtcarRT, im Magaz. f. Lit. von Dörner u. Mük-
ler: Andronikus der Komnene, Römifcher Kai-
fer. Ein hiftorilches Gemälde aus dem olt-rö-
milchen Kailerthum im zwölften Jahrhundert,
von Chri/tian Friedrich Zeller, Erfter Band. 1804-
IV u. 312 5. Zweyter Band. 342 S. Dritter Band
279 S. 8. (3 TUhlr. 6 Gr.)

Ohne uns in einen Streit mit Hrn. Z. über den {o-,
genannten hiftorifchen Roman einzulalfen , den Rec,
nun einmal als eine literarilche Mifsgeburt anlıcht,
wollen wir die Sache nehmen wie fe liegt. Hr. Z,
wollte das Puhlicum in feinem Buche durch eine poe-
tifche Darftellung (f. Vorrede) mit Völkern, Sitten
und merkwürdigen Charakteren des Alterthums auf
eine angenehme Art bekannt machen. Zum Zeitrau-
me wählte er, wie er fich S. 1V. ausdrückt: „Die
Abendröthe des glänzenden Tages, welchen das oft-
römifche Reich auf den zwey merkwürdig(ten "Theis
len des Erdbodens durchlebte,” und zum Helden
den oft - römifchen Kaifer, Andronicus Konmnenus,
Der Beurtheiler hat hier alfo theils auf den Stoff,
theils auf die Form zu fehen. Was zuerft den Stoff
betrifft: {fo ift es fchwer, ein Urtheil darüber zu fäl-
Jen, erftlich, weil man bey dem fchwankenden Be-

riffe, den ch die Schriftfteller von einem hiftori-
chen Romane machen, nicht weils, was man zum
Stoffe oder zur Form rechnen foll; zweytens, weil es

. Hrn. Z. nicht gefallen hat, auch nur eine einzige Quel-

Je zu nennen, aus welcher er feine Begebenheiten ge-
fchöpft hat. Vielleicht hat er noch unbekannte Ma-
nuferipte benutzt: denn nach den bekannten Quellen
und Hülfsmitteln weils man nicht, was man von man
cher feiner Angaben denken foll. So heifst es z. B-
S. 120.: „In dem gebirgigen Cilicien wohnte ein’
zwar nicht zahlreiches, aber durch Tapferkeit und
Liebe zur Unabhängigkeit achtbares und gefürchte-
tes Volk, die Armenier (?) u. f.w. — Wie? die Ar-
menier in Cilicien? S. 166., „Ein wilder Seythen-

Schwarm, (?) die Ungern, ftürzte im gten Jokrhuns
erte
