x

; 267

fanden fch 39 Kiefel-, 20 Thon-,,15 Kalkerde, 1,25
Mangan-, 19, 50 Eifen-, nebft etwas Chromoxyd und
Kali. XXXI. Unterfuchung des edlen Serpentins.
Nach vorausgefchickten Nachrichten aus den Alten
über denfelben nennt der Vf. denjenigen den edlen
Serpentin, der ganz durchfcheinend ift. Er befteht
aus 42, 50 Kiefel-, 38,65 Bitter-, ı Alaun-, 0,25 Kalk-
erde, 1, 50 Eifenoxyd, 9,62 Mangan,o, 25 Chromoxyd,
15,20 Waller. XXX, Ueber die Gattung Lucullan:
eine Abhandlung, die fehon im Magazine der Berli-
ner Gefellfchaft erfchien, hier aber noch Zufätze er-
hielt. Zu diefer Gattung (einer Verbindung des
fchwarzen Kohlenoxyd mit kohlenfaurem Kalke) ge-
hört der fchwarze Marmor oder Anthraconit, ir
Stinkfpath und Syekfrein. Von dichten Lucullen
wird zuerft der fchwarze Marmor unterfucht, der
53 Kalk, 41 Kohlenfäure,o, 75 fchwarzes Kohlenoxyd,
‚0,12 Manganoxyd und Bittererde, 0,25 Eifenoxyd, 1, I
Kiefelerde und 2,62 von falz- und fchwefellaurem Kali
und Walfer enthält; alsdenn der Bottendorfer Stink-
ftein, der in feinen Verhältniffen nur wenig Abwei-
chungen zeigt. Der ftängliche Lucullan oder Anthra-
conit aus Stavern an Kohlenfäure 41,50, Kalkerde 53,37,
Maganoxyd 0,75, Eilenoxyd 1,25, Kohlenoxyd 1, 25,
Schwefel 0,25, Chonerde 1,25, Alkali, falzfaures Al-
kali, Waller, Bittererde und Zirkonerde zufammen
2,13. Eine Varietät aus Grönland hatte bey gleicher
Menge kohlenfaurem Kalke etwas mehr an Mangan,
etwas weniger an Schwefel. Eine Varietät aus Gar-
hytta enthielt ftatt des fchwarzen das braune Koh-
enoxyd, Die fpäthige Art beftand aus 42 Kohlen-
fäure, 54,25 Kalkerde; der Keflt enthielt Mangan-,
Eifen- und Kohlenoxyd, Bitter-, T’hon- und Kiefel-
erde, Waller, falzfaures Salz und Alkali, in unbe-
ftimmbarem Verbältniffe. Unterfuchung me-
gallifcher Körper. XXXIML Unterfuchung eines
neuen dem Türkis. ähnlichen Kiefelkupfers aus Sibi-
rien, welches 37,80 metallifches Kupfer, 8 Sauer-
{toff, 29 Kieflelerde, 3 fchwefellanren Kalk, 21, x0
Waller enthielt. XXXIV. Das eigentliche Kupfer-
rün hatte an metallifchem Kupfer 42, Kolhlenfäure 3;
affer 17,50, fchwefelfaure Kalkerde 1,59, Kiefel-
erde 28,37. XXXV. Unterfuchung des Rothkupfer-
erzes : dasdichte Ekatharinenburger befteht aus 9y,50
rothem Kupferoxydl, 0,25 Waller, 0,25 Eifenoxyd,
‚das blättrige dagegen aus 97,55 des Kupferoxyds auf
dem mindeften Oxydationsgraie, 1,45 beygemeng-
tem Kupfers, 0,75 Waller u. 0,25 Eilenoxyd, $XXV .
Unterfuchung eines neuen kohlenfauren Kupfererzes.
(aus dem Schlangengebirge?) Diefes grüne Kupfer-
erz enthält nach vorläußgen Verfuchen kohlenlaures
Kupfer, etwas falzfaures Kupfer und Waffer, XXXWVIL
Unterfuchung einiger Metalle, Vorangehn mühlam
aufgeluchte Nachrichten, welche Erze und wenn eher
Ge den Alten bekannt wurden. * Unter anılern auch
macht der Vf. auf eine Stelle des Homers aufmerk-
fam, die auf die Kenntnifs des meteorifchen Eilens
hindeutet. Hierauf folgt die Zerlegung des gediege-
nen Silbers.von Johanngeorgenftadt, welches an ge-
diegenem Silber 99 und an Antimonium falt ı und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.

Ze 468

fehr wenig an Arfenik und Kupfer enthält, Das ka-
' tharinenburger gediegene Kupfer befteht aus 99,75
Kupfer und einer Spur Goldes? und 0,25 Eifen. Das
fächGlche gediegene fcherbenartige Arfenik enthält
96 — 97. Arlenik, 3— 2-Antimonium und 4 — 2 Eilen-
oxyd und Waffer. Nach vorftehender Inhältsanzei-
fe diefler Schrift, werden unfre Naturkundigen wil-
ig mit dem Rec, in den Dank einftimmen, den der

f. für jene verdient, Er entfpricht den Hoffnungen,
zu denen man durch Erfcheinung feines chemifchen
Laboratoriums berechtigt war: und wenn auch gleich
bey einer neuen Auflage einige Artikel ausfallen oder
doch verändert erfcheinen follten; fo behält dach
diefs Werk feinen bedeutenden Werth,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

CHEMNITZ, b. Mauke: Feyerftunden, von Alexander
von Einfiedel. 3810. VL 'u. 231 S. gr. 8. (18Gr.)

Unter dielem Titel bietet‘ der Vf., der hier zum
erftenmal vor dem grolsen Publikum auftritt, den
Freunden unterhaltender Lectüre feben profaifche
Auffätze dar, über deren Quellen und andere Um-
ftände er fich.in der Vorrede näher erklärt, ein Ver
fahren, was fehr beyfallswerth ift und allgemeine
Nachahmung verdient. Befcheiden zweifelt der Vf.,
ob es nicht befler gewelen wäre, diefle Gaben für
immer in fein Pult zu verfchliefsen. Allein ob fıch
gleich in dem hier Gelieferten noch kein ausgezeich-
netes Talent offenbart, fo wird doch überall ein ge
bildeter kenntnifsreicher Geift und ein fchon geüb“
ter Tact in der Darftellung fchtbar, und der Vf.
kann, zumal wenn er noch ernftlich nach weiterer
Ausbildung ftrebt, dem Publikum mit folchen Gaben
Dicht unwillkommen feyn.

Die drey.erften hier gelieferten Auffätze find Ue
berfetzungen aus neuern Sprachen, und als folche
wohl gerathen, wie fch dem Rec. bey der Verglei-
chung er dritten mit dem ihm genau bekannten
Originale zeigte. Den Anfang macht die Hölle auf
Erden, jene bekannte Novelle von Maucchiavelli, vie
im Original den Titel Belfegor führt. Eine gelun-
Se Satire voll Salz und Ironie, befonders ilt der

chlufs, wo der Befchwörer Matter +den Teufel
glücklich überlilter, Sehr ergetzlich und getroffen,
indem er die Tendenz des Ganzea erfüllt.  Dafs Mi-
nos, Rbhadamanthus, Aeakus und Pluto hier unter
den T’eufeln in der eigentlichen Hölle hguriren, mu[s
man dem Gefchmack der frühern Zeiten nachlehen.
Der Vf, kannte keine deutfche Veberfetzung oder
Bearbeitung diefer Novelle; eine folche findet fıch
aber in den Erzählungen und Spielen von Neumann
und Varnhagen (Hamburg 1807.) Das geraubte Ala-
rienbild {ft die Fpifode yon der Sofronia und Olindo,
in der Gierufalen:me liberata, die der Vf. auf eine
nicht unintereffante Weile profaifch bearbeitet bat.
Freylich kann dadurch kein Binlänglicher Begriff von
dem Geifte des Originals.gezeben werden; diefs war
aber ‚auch njcht des Vfs. Äblicht, und er hat fch

+ eft
