109

viel Unrichtigkeiten. S. ıt. Die ehemalige Feftun
gegen die ’L’ürken bey Freyf(tadt heifst Leopold (ftadt)
(Der Vf. fpottet über ihre Entbehrlichkeit, aber im
Jihre 1809. wäre fie beynahe wichtig geworden.) S.
13.heißst es: „1312. hatte die mährifche Königin Fri-
gidilda die Jurisdiction-über diefes Bisthum (zu Neu-
tra), vom Könige Stephan wurde es dotirt.” Lauter
Unrichtigkeiten. Das Piariften- Gymnafum zu Neu-
tra zählte im Jahre 1807. 800 Schüler. (S. 13. lies
fatt Matechofski — Mattyäfovszki.) Der Vf. beltieg
den Berg Zobor, und befuchte das ehemalige Camal-
dulenferklofter , deffen Refectorium jetzt eine Wein-
kchenke ift. Auf dem Platfond des Refectorium ftei-
fen noch die Camaldulenfer auf einer Leiter in den
immel, auf dem Boden aber geniefsen die Slaven
die irdilichen Freuden im Tanze. S. 29. In Schem-
riz (tehen viele Häufer auf hohlem Grunde und nä-
hern fich dem Einfturz, der in der Folge unausbleib-
lich feyn wird. S.36.In manchen Schemnitzer Gru-
ben fand der Vf. eine folche Wärme, dafs fein "U’her-
mometer auf -+ 16 auch ++ 19 ftand. S,. 38. Dem Vf.
gefüllt die Infchrift des Schemnitzer Rathhaufes:

‚Nanquam magni ‚feci divitemn tıyrannum, nec odio ha-
bul pauperem juftum
Nunqguam juris dicendi tempus paupert diftuli, nec lar-
guionibus adducıus divitt peperei ete,

Die Bergakademie und den Bergbau in. Schemnitz
wollte ver Vf. im mineralogifchen "Theile befchrei-
ben. —- Zu Neufohl gehen die Mädchen auf der öffent-
lichen Promenade ganz abgefondert von den Manns-
(onen {pazieren; A letztern erhalten für eine
erbeugung einen kalten Dank, mittelft eines kaum
merklichen Kopfnickens und werden übrigens in der
Ferne gehalten. (S. 50.) Der Vf. durchwandelte den
400 Schuh langen Stollen zu Herrengrund. Die
Hittenwerke zu Tajova wollte er im mineralogifchen
Theile befchreiben : fo wie eine Fulsreife nach Krem-
zz, In Rofenau erwähnt der Vf. nichts, als die
bichöfliche ReGdenz und ein Badehaus. Bey Schmöl-
az befchreibt er vorzüglich den rothen erg, del-
fa innerer, nun ganz ausgehöhlter Theil aus Kupfer-
erz beftand ; duch von der äufsern Schale ift man-
ches eingeftürzt und der Berg gleicht einer Ruine.
Eine Excurfion in die Carpathen fanımt den genom-
Mmenen Barometer - und Polhöhen, auch einigen Mri-
Eonometrifchen Meffungen wollte der Vf. im mine-
Nlugilchen Theile befchreiben; am 6ten Jul. 1807.
nd er, trotz des damals heifsen Sommers, auf den
arpäthen in einer Höhe von:44!8 Fufs einen See
wgefroren mit vier Zoll dickem Kis, über welches
man mit aller Sicherheit wandeln kofnte. * Der Vf.
twähnt des Hofrichters Kübant in Lg@ndek und des
Predigers Gemerfich in Käsmtrkt. Der Stadt Cafchau
vr Tier fchon im KV Zohr kamen Kifchty Che)
lit beygelegt, die der Erlaner Bifchof Kifcht re
gefüifter HA In Pefth fand der Vf.; dafs Hy Cr
den grofsen Gebäugen dem Donauufer etwas zu nahe
getreten, und. dafs ein Schiffkanal von der‘ Donau

if den grofsen Platz führen follte. Der Vf. lernte

-

FEBRUAR 4813.

110

die Gelehrten Schiartner , Schedius, Miller, Schön-
wiesner, Winterl, Schufter, kennen,

Bey diefem aus dem Werke gegebenen Auszuge
dürfte fich der Statiftiker mit Recht beklagen, dafs er
faft leer ausgehe. Für ibn ift jedoch durch die dem
Werke beygefügte Chauffekarte von Prefsburg bis

 Schemnitz und durch Tabellen geforgt. (Eine Rei-

fekarte von Schemnitz bis Kafchau, mit Einfchluffe
der Carpathen, follte beym mineralog. Cheile folgen.)
Auf diefer Chauffekarte fieht man die mineralog. Pro-
duste, die Polhöhen und die Barometerhöhen einiger
Ortfchaften und Berge. So z.B. bemerkt der Vf.,
dafs dieSchemnitzer Erzgebirge aus Syenit POrPAYE
beftehn, der Calvariberg bey Behemnitz aber aus Ba-
falt. Der Berg Zobor Beftcht aus "Thonfchiefer, hat
die Polhöhe von 48° 18’ 22” und ift 1608% Parifer
Schuh über die Meeresfläche erhaben. Die hinten
‚angehängten Tabellen enthalten: zuerft den zehn-
Jährigen Ertrag der oberungerfchen Berswerke der
königl. Kammer an Gold; Silber und Bley, und zwar
vom Jahre 1797 bis 1806. beträgt die f
Summe 8,500 Mark Goldes
388,554 Silbers
79; 557 Centn. Bleyes.
Die Einlöfung belief fich auf 9, 630,283 Fl.

Ferner der Ertrag des gewerkfchaftlichen Bergbaues
in diefen 10 Jahren .
8, 320 Mark Goldes
269,964 Silbers
55: 886 Centn. Bleycs. .
Die Einlöfung belief fich auf‘7,098,085 Fl. —

Bey dem gewerkfchaftlichen Bergbau ift die jährli-

che Verminderung auf diefex Tabelle auffallend zu

bemerken. Im Jahre 1797. ertrug diefer Bergbau

944 Mark Goldes 43,700 Mark Silbers, 3944 Cr. Bley,
)y Einlöfung 856,933 Fl.

Im Jahre 1806. nur '

595 Mark Goldes 20, 323 Mark Silbers, 4262 Cr. Bley,
Einlöfung 507,991 Fl.

Diefe Verminderung ift die betrübte Folge der Ver-*
kürzung der Gewerkfchaften, die man für ihre Ab-
lieferungen von [olilem Erze mit — Papier bezahlt.

Bemerkenswerth in dem Buche ift eine gewifle
Hinneigung des Vfs. gegen Ungern, Diefe edie Na-
tion (fagt erS. 105.) wulste hey der gröfsten Anhäng-
Jichkeit an ihren König fich bis auf den heutigen
"Tag in der Verfaffung ihrer Vorälterm zu erhalten,
und hatte das Glück , den Folgen mancher Conftitu-
tionsveränderungen anderer Staaten ruhig zugefehn
zu haben. Der Vf. wohnte 1807. einigen Reichstags-
fitzungen in Pefth bey und verfichert, „dafs diefelben
auf den, der den ganzen Continent bereiflte, ohne
eine Nation zu denn die ihre erfte Verfaffung fo
wie die ungerifche erhalten hat, einen Eindruck von
Würde und Erhabenheit machen müffe,” Es giebt
hier gleichfalls ein Ober- und Unterhaus, nur”unter
einer andern Benennung; man hört hbündige und

gründliche Redner u. f w. Von der Entwic long
. 8
