815

als Prediger fteht. In diefer letztern ift zwar einiges,
was, wir etwas anders ausgedrückt wünfchen. Wenn
z. B. die verewigte Königin in „himmlifchen Höhen
zum Anfehaun der Gottheit” gelangt ift, {fo mufste
nicht gelagt werden: „wie gern brächten wir alle
unfre Habe zum Opfer dar, wenn wir dich, verklär-
ter Geilt, zurückrufen könnten.” Auch hörten wir
den Redner ungern fagen; „Die angebetete Königin
äft auf ewig dahin; Ge ilt rettungslos für den König
und die Welt verloren.” Dagegen hätten wir dabey
länger verweilt, dafs in dem verhängnifsvollen Zeit-
raume, in welches unfer Leben fiel, die verehrte Kö?
nigio von dem Allbarmherzigen allem Erdenweh gnä-

ig entriffen und in fein etoiges Keich, ein Reich des

"riedens und der Seligkeit hinübergerettet worden
fey. — Das in Nr. 2. gefchilderte Leben des Predi-
gers Ploche (geb. 1756. geft, 1811.) ift zwar einfach,
wie fein Nekrolog fagt, aber doch voll Gehalt und
Bedeutung, belehrend für jeden, der Sinn hat für
ftilles befcheidnes Wirken, für eine geräufchlofe Thä-
tigkeit, und für ein redliches Forfchen nach Wahr-
heit und Erkenstaifs; tröftend und ftärkend für den
armen, vom Schickfal ftiefmütterlich ausgeftatteten
Jüngling, der Trieb uud Kraft in fch fühlt, auf
dem Wege der Wiflenfchaft und Kunft weiter vor-
zudringen, Die Art, wie er fich auf leine Predigten
vorbereitete, möchten wir ältern Predigern empfeh-
Jen, die bereits einen beträchtlichen Vorrath von
Ideen gefammelt und während einer vieljährigen Amts-
führung oft verarbeitet haben, und die, ob he gleich,
bey vorgerückten Jahren, ihr Geficht fo viel wie mög-
Jich fchonen müffen, doch aus guten Gründen das
Extemporiren fcheuen, wobey man fch in die Länge,

auch bey Talenten, gewifs vernachläfsigt. Er mach».

te fich eine fehr genaue und vollftändige Dilpoftion,
durchdachte diefelbe reiflich und Grändlich- und
wenn er dann feines Gegenftandes: ganz mächtig war,
trat er auf und redete fo richtig und fchön, als hätte
er alles (orgfältig aufgefchrieben, und fch jeden Aus-
druck genau gemerkt. Inzwifchen mufste doch, laut
S. 82., diefer auch von Seiten feines Charakters ach-
tungswürdige, und in der Theologie nichts weniger
als neologilchgefinnte Mann klagen, „dafs er oft. vor
leeren Stühlen predige, und dafs zum Abendmahle
falt gar niemand komme.” So wenig kann man es
immer den Lehrern allein zur Laft legen, wenn fe
wenig Zuhörer haben; die Zeitumf/tände haben in
mancher Stadt auch Einflufs auf den Kirchenbefuch;
diels erhellt zunächft aus des Hrn. Sp. Bericht; die
Noth der Zeit, das fteigende Elend führt auch zu
Frankfurt an der Oder viele von dem Kirchenbefuche
Entwöhnte wieder zu den Altären zurück. Die Ge-
dächtnifspredigt, welche auf die Biographie des fel.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. SEPTEMBER 1813.

Pl. folgt, haben wir mit wahrem Vergnügen gelelen,
weil wir daraus fchliefsen, dafs Hr. Sp. Geh von dem

Gezierten und Kolftbaren in dem Stile mehr zu entfer-

a6

nen und der edeln Einfalt fich zu nähern;fuche; die

oben angezeigten zwey Predigten haben uns in dieler

Hinficht fchon weniger gefallen; wenn er aber fo
ungekünftelt, Oö natürlich, / 6 edelpopulär wie in die-

fer zu Plothe’s Andenken gehaltenen Kanzelrede pre |

digt, fo hat er unfern ganzen Beyfall.

GREIFSWALD, in Comim. b. Mauritius: Zwey Re

den. Rede bey der Chriftenweihe eines Profely:
ten, Kchalren über den Geift beider Reiigiond
ter, fes und Jefus , und ihrer Lehren, Neblt

angehängter Prüfung des Profelyten. 1812. 483 |

gr. 8. (s Gr.)

Der Titel diefer Bogen ift nicht deutlich; Ge ent
halten zwey religiöfe Reden, wovon die eine bey der
Taufe eines jüdilchen Profelyten, die andre bey der
Einweihung ‚der durch den Krieg belchädigt gewor-
denen und wieder hergeftellten Landftadt: kirche zu
Loitz in Schwedifch- Pommern gehalten ward; wer
die erfte Rede hielt, ift eben fo wenig melagt, als wo
der ungenannte Profelyvt die chriftliche Taufe Smpfat;
als Vf. der zweyten Rede ift Hr. Propft und C. Rat
C. J. F. Barkotp angegeben. Beyde Reden haben viel
Empfehlendes; doch ift im Einzelnen bey der einen
wie bey der andern einiges zu erionern. In jener
heifst es S. 4., dafs Moles fein Volk gelehrt habe,
des Men(chen Lehen, Gut und Namen Beilig zu hal
ten. (Jehovens Namen heilig, und zwar ailein hei-
lig, zu halten, iflt eingefchärft; Beeinträchtigung des
Nächlften an deffen gutem Namen ift verboten.) Zu-
hörer, welche Gch 5 8. Mof. VI. 5. XI. ı. und 25.
Mof. XX. 6. XXXIV. 6. eingeprägt haben, werden
fich kaum haben überzeugen können, dafs (S. 5.)
Mofe das Volk Gott nur fürchten, nicht aher ihn
lieben geiehrt habe, Auch an den Antworten des
Profelyten auf die Ihm vorgelegten Fragen wäre Meh-
reres zu berichtigen, wobey wir uns aber nicht äuf-
halten können. Der edie, von Geiftesbildung zeu-
gende,‘ Ton der Taufrede hat übrigens unlern un-

edingten Beyfall. Was wir an der. zweyten Rede
noch auszufetzen haben, bezieht fich nur auf den Stil,
der hier und da noch einige Verbefferungen zulielse.
S. 31. 32. z. B. kehren die Worte:, „hier nicht,” zu
oft und zu fchnell auf einander, wieder, Der Inhalt
der Predigt ift nicht nur untadelhaft, fondern auch
lobenswerth; insfefondere hat uns die Anwendung
der Sonntagsperikope 083: S. n. Trinit.) auf die Eine
weihungsfeyerlichkeit wahres Vergnügen gemacht.

 
