13

OS

114

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar

18313.

 

MATHEMATIK.

Berıin, b. Salfeld: Kurze Darftellung der /phäri-
chen: Trigonometrie, mit einigen Anwendungen
auf die Aftronomie, Geographie und Feldmefs-
kunft; für Anfänger und Liebhaber diefer Wif-
fenfchaften, befonders für die höhern Klaffen des
Werderfchen Gymnafiums, von C. G. Zimmer-
mann, Prof. am Werder(chen Gymnaf. u. Lehrer
der prakt. Feldmef(skunft an der königl. Bauakad,
Mit einer Vorrede von J, A. Eytelwein, kön. pr.
geh. Oberbaurath, Director der kön. Oberbaudi-
rect. u. f.w. Zweyte durchaus umgearb. Auflage.
Mit 2 Kupfertaf, 1810. 3355. ohne a Bog. Inhalt
u. Vorrede, gr. 8. (ı Uhlr. 12 Gr.)

Di erfte Auflage ift in Nr. 138. der’A. L. Z. für
1801. von einem andern Rec, angezeigt worden,
Trotz der grofsen Gemeinnützigkeit diefler Wi(fen-
fchaft hatte ihr bisheriger Vortrag doch fo viel ab-
ichreckendes, dafs Sch angehende Feldmeffer und
Geographen nicht leicht mit ihr bekannt machen
wollen. Um fie alfo mehr dafür zu gewinnen, ent-
fchlofs fich der verdienftvolle Vf., die /phärifche Tri-
gonometrie auf eine Art zu behandeln, dals Ge we-
der zu unvollftändig noch zu weitläuftig erfcheinen
möchte. Diefes hat er auf eine fehr befriedigende
Art gethan, und es wird bey ihrem Studium nichts
weiter als Elementargeometrie, mit Inbegriff der
Grundlehren von der ebnen T’rigonometrie und der
Algebra vorausgefetzt. Die wichtigften Veränderun-
gen, welche bey diefer zweyten Auflage gemacht
worden find, und welche fowohl die Anordnung
des Ganzen als der einzelnen Theile betreffen ,,find :
erftlich , dafs die ebne "Trigonometrie von der fphä-
Tilchen ganz getrennt und nur in einem Auszuge,
als eine befondre Abhandlung der fphärifchen Tri-
fozometrie angehängt worden. Weil man in der
etztern fo oft genöthigt wird, auf die Ausdrücke der
ebnen zurück zu gehn, fo mufs man fich diefelben ge-
nau bekannt und geläufig machen, um nicht jeden fr
g'rblick nachfchlagen zu müffen. Der Vf.hat daher
y denjenigen Gleichungen der fphär. Trigonometrie,
welche nach den Grundfätzen der ebnen beftimmt
worden find, wegen des häufßgen Gebrauchs der-
felben Sätze keine Citate beygebracht. Der Gemein-
nützigkeit wegen find aber, mittelft der. ebnen 'Tri-
Peiomersle diejenigen Aufgaben aus der praktifchen
eidmefskunft aufgelöft worden, welche in der Aus-
Brgänzungsblätter zur 4. L. Z. 1813.

übung am häufigften vorkommen, und die fich auf
die Meffung unzugänglicher Entfernungen und Hö-
hen beziehn. Weil befonders die Höhenmeflung oft
da Schwierigkeiten zeigt, wo Ge der Anhlick des
Terrains CHE vermuthen läfst: fo hat der Vf, in dem
dafür beftimmten Abfchnitte nicht nur die gewöhn‘
lichen Fälle durchgenommen, fondern auch durch
die eingefchalteten praktifchen Erläuterungen und
Anmerkungen die angehenden Erdmeffer auf die
ber folchen Operationen vorkommenden Umftände
aufmerkfam gemacht, und fie in den Stand gefetzt,
Gefchäfte diefer Art gehörig zu beurtheilen und
wirklich zu unternehmen. Zweytens find diejenigen
Sätze und Aufgaben, welche Anfängern nicht deut-
lich genug feyn dürften, durch Erläuterungen, wel-
che den Beweifen und Auflöfungen voran gehn, oder
durch beygefügte Anmerkungen, näher beftimmt
und ins Licht gefetzt worden. Da auch nicht alle
darch die Auflöfungen gefundenen Ausdrücke fich
ohne Unterfchied auf alle Fälle anwenden laffen, fon-
dern Umftände vorkommen, um derer willen man
der einen vor der andern den Vorzug giebt, fo find
drittens von einigen Aufgaben mehrere Auflöfungen
vorgetragen, ihr Gebrauch und ihre Anwendung ge-
zeigt worden. Vorerft aber ift in der Regel die geo-
metrifche und leichtelte gewählt, damit diejenigen,
welche fich durch eignen oder auch durch fremden
Unterricht belehren wollen, Gch in kurzer Zeit einen
Veberblick vom Ganzen verfchaffen können. Vier-
tens find die Beweife und Auflöfungen hier durch-
aus umgearbeitet, und manche davon dem Vf. ei-
genthümlich zugehörend. Z. B. S. a71.,wo von der
Aufgabe: aus dem gegebenen Cofinus eines Bogens,
den Sinus und Cofin in feiner Hälfte zu berechnen; =
5. 283., wo von der Art, Winkel mittelft der trigon.
Tafeln zu meffen; S. 291., wo von Erfindung der
übrigen Winkel und der dritten Seite aus den bei-
den übrigen nebft dem eingefchloffenen Winkel —
die Rede ift. Ueberall war der Vf. bemüht, den Zu-
fammenhang der Gründe, aus welchen die Richti

keit des Verfahrens hervorgeht, kurz und deutlic

darzuftellen. Bey Umformung der Gleichungen hat
er fich blofs der Subftitutionen bedient. Fünftens
find die Eigenfchaften der fünf regulären oder plato-
ni(chen Körper, zu deren Kenntnifs die Alten auf ei-
nem fehr mühfamen Wege gelangten, hier mit Hülfe
der fphärifchen Trigonometrie anf eine fehr einfa-
che und einleuchtende Art entwickelt worden. Der
Vf. hat nämlich die gefammte "Theorie derfelben aus

15 den
