625

m

626

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

 

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

Jewa, b. Frommann: Magazin für Prediger, her-
ausgegeben von D. J. F. Ch. Löffler, u. 1. w.

(Befchlufs der im 78. Stck abgebrochenen Recenfion. )

D: fech(ten Band eröffnet eine Abhandlung des
Herausgebers über die Fähigkeit oder Unfähigkeit

des Menfchen zum moralifchen Guten.‘ Sie behan-
delt diefen Gegenftand mit vieler Deutlichkeit und
Präciion, und giebt dem Prediger, für welchen er
eigentlich beftimmt ift, fehr brauchbare Vorfchrif-
ten, wie er diele Materie, welche durch Dogmatis-
mus und Syftemfucht fo fchwierig geworden, zu be-
handeln habe. Der Vf. fchliefst mit der richtigen
Bemerkung: Es fey mit unfern Begriffen von der
Tugend, den pflichtmäfsigen Gefinnungen und Hand-
ungen, wie mit den erften Grundbegriffen der Geo-

mietrie. Die reine Tugend, welche getrennt von
jeder Rückfcht blofs der Pflicht folgt, ift in der
Abftraction fehr denkbar. (nur denkbar?) Aber in
der Wirklichkeit, in dem Menfchen, ift Ge nicht ge-
trennt von der Rückficht auf fich felbft , auf Folgen
und Andere. Verfolgt man diefes.weiter, fo mufs
man Gch am Ende von der Unzulänglichkeit der Re-
fexion, hier auf felte Grundfätze zu kommen , über-
zeugen. Nur wenn der Menfch fGch im Gefolge der
Thätigkeit feiner Vernunft und Einbildungskraft zur
Sittlichkeit und Religion beftimmt findet, fühlt er
fich frey, aber auch bey dem Bewufstfeyn feiner
durchgängigen AbhängigKeit und der damit verbun-
denen Una gemeltenhelt zum Sittengefetz einer hö-
hern Unterftüätzung zur Tugend bed fp- Der re-
fectirenden Vernunft ift es unmöglich , diefe Gegen-
tze zu einen , weil beide zwar mit der Vernunft ge-

geben, aber über ihre logifchen Nachforfchungen
hinausliegen. Eine pofitive Religion, welche überall
nichts weiter leiften kann noch {oll, als den religiö-
fen Sinn wecken und beleben; regt durch ihre Sym-
bole diefe verfchiedenen Gefühle nur an und befeltigt
e; und dazu möchte die Paulinifche Darftellung,
felbft wenn man das #@®’ 2 Cor. 5, 4. wie die lateini-
fche Ueberfetzung auffaffet, vorzüglich geeignet feyn.
Wollte man diefe aber dogmatifch auffallen, Adam
und Chriftus zu hiftorifchen Perfonen machen, und
darnach das Verhältnifs des Menfchen zum moralifch
Guten‘und die Art beftimmen, wie diefes Verhältnifs,
welches immer irrational’' bleibt, rational werde: fo

Ergänz. Bl. zur. 4. L. Z. 1813-

79

18173,

—-

verdirbt man es allemal entweder mit Auguftin oder
Pelagius. In welchem Falle aber denn doch immer
beffer ift, es mit dem Letztern zu halten; weil man,
um etwas aus fich zu machen, wohl ignoriren kann,
was Gott thut, nicht aber, was wir felbft zu thun
haben. In den Vor(chlägen zu einer zweckmäflsigern
und den Zeitbedürfniffen angemeflenern Feier der
Falten - Zeit will der Vf Henneberg mit Recht das Mo-
ralilche befonders berückfichtiget willen, und em-
pfiehlt Homilien über die Leidensgefchichte. Aus
den Anzeigen bemerken wir nur, dafs der Heraus-
geber bey der Beurtheilung der Schrift über den Eid
vom Prof. Meifter den Vor(chlag wiederholt, den Eid
in eine Berufung auf die blofse Ehrlichkeit zu ver-”
wandeln, und die echt proteftantifche Anficht, wel-
che er derjenigen entgegenfetzt, die in der bekann-
ten Reichardfoßen Reformationspredigt und den Ge-
frän«iniffen aufgeftellt worden. In der Predigt am
2ten Sonntage des Advents gieht der Herausgeber
eine belehrende Erläuterung der Perikope Luc. 21,
25 — 36. und zieht daraus treffende Bemerkungen
über die richtige Anwendung des Hanges die Zukunft
zu erforfchen. Die Entwürfe v. Kleinfchmidt über
die Perikopen an den Pfingfttagen empfehlen fich
durch Deutlichkeit der Begriffe, die v. Biederftedt
am Neujahrstage durch Reichtkhum der Gedanken und _
eine fchöne Sprache, die von Gebhard an den Ad-
ventsfonntagen und Weihnachtsfeyertagen durch die
Wahl der Gegenftände, die nicht gewöhnlich find,
ohne doch den Zeitabfchnitten zu ferne zu liegen,
und durch eine frappante Darftellung, die nur zuwei-
len etwas ins Derbere über(chlägt. Die Predigt am
Sonntage nach Weihnachten handelt von der Reife
des Menfchen für die Religion nach richtigen Grunid-
fätzen, möchte fich aber noch näher an den Text
Gal. 4, ı folg. anfchlielsen und dadurch auch dem
weniger gebildeten Zuhörer nutzbarer werden. Die-
fe Forderung erfüllen mehr die Homilien über einige
der für das Jahr ı810 in Sachfen vorgefchriebenen
Texte von Müller. Die Entwürfe zu Homilien über
Pfalme von Stolz behaupten fich bey ihren anerkann-
ten Vorzügen , einem tiefern Auffallen der Lage des
Dichters und einer richtigen und gefchmackvollen
Interpretation. Von eben diefem vr. findet fich un-
ter den cafuiftifchen Reden eine Bufstagspredigt über
Joh, 4, 16, die durch die individuelle Stimmung des
Redners, der kurz vorher feine älteflte Tochter ver-
loren hatte, wie durch das Eigenthümliche der Dar-
frellung intereffant wird. Eine Friedenspredigt von
Cochen
