235

ar nicht, wie man doch öffentlich behauptet hat,
dafs die Wohlthätigkeit jetzt geringer und feltener
fey, als damals. Aufser den Abgebrannten litte da-
mals Niemand in der Stadt; die ührigen gewannen
zum Theil durch das Unglück. Der dtaat lebte im
Frieden mit der ganzen Welt; der Handel blühete;
der Geldkurs war der befte; im Wohlfiande Jebten
die Einwohner. Was war natürlicher, als dafs da-
mals von allen Seiten her reiche ‚Beyträge für die
Verunglückten einkamen? Aber in welcher fo ganz
andern Lage befand fich der Staat und die Refdenz
nach dem Unglücke 1807.! Der Krieg wüthete; die
Flotte war abgeführt;* Handel und Gewerbe ftock-
ten; die Geldnoth hegann; felbft die Reichlten be-
fanden fich in Verlegenheit; aufser den Abgebrann-
ten mufsten taufende von Verwundeten, nebft einer
Menge Weiber und Kinder von Gebliebenen, ver:
dorgt werden u. f.w. Selbft die kleinfte Gabe wog
auf der Wagfchaale der Moralität in diefer Zeit «ie
gröfeften aben im J. 1795. auf; geichwohl fehlte
es nicht an fehr bedeutenden Opfern, welche anf
dem Altare des Patriotismus dargebracht wurden,
Mit Vergnügen ift Rec. dem Vf., der bey einer an-
dern Gelegenheit diefe Opfer namhaft zu machen
verfpricht , in diefem ganzen Auffatze gefolgt; nur
hat er fich darüber wundern müllflen, S 102. die Wor-
te zu lefen: „der befte Troft unglücklicher Men-
fchen ift das gröfsere Unglück, welches Andere be-
traf.” Das fimoralifche diefes VL roftgrundes bey
Seite gefetzt: welchen Vernünftigen, der Ein Bein
brach, k£hn es tröften, dafs fein Nachbar beide Bei-
ne zerbrochen hat?” Gibt es auch deren, die zu ei-
nem (fo leidigen T’rofte ihre ZuRucht nehmen: fo foll-
te doch ein [o aufgeklärter Schrift(teller, wie Hr. B.,
ihn lieber in Vergeflenheit bringen, als fch ausdrück-
Jich darauf berufen, Die Sache felbft betreffend, fo
möchte es die Frage feyn: ob es dermalen noch viele
Nationen giebt, die Urfache haben, zu wünfchen,
ihr Schicklal gegen das der Dänen umzutaufchen? —
Freyfchule für jüdifche Kuaben. Dänemark gebührt
die Ehre, um die Cultur der Juden durch Verbefle-
zung der Erziehung und des Unterrichts fich fehr
verdient gemacht zu haben. Schon 1793. entftand
die Premiengefellfchaft für das Anbringen der Juden-
knaben bey Vhndwerkenn und Künjelern; bis 1808.
hatte Ge bereits 97 Prämien an folche ausgetheilt,
welche auf eine ausgezeichnete Weile dazu beygetra-
en hatten, dafs junge Juden in nützlichen Künften
und Handwerken waren unterrichtet worden. Im
J. 1803. errichteten die Hrn. Bing uod Califch ein
Lehrinftitut für Judenknaben, worin bis 1808. eine
Anzahl von 116 Kinder für paffende Bezahlung zweck-
mäfsigen Unterricht erhalten haben. Der wichtig(te
Schritt gefchahe im J. 1805. durch Errichtung der
3üdifchen Freyfchule, von welcher der Vf, hier (chätz-
are Nachrichten giebt. Ihr Stifter ıft ein aufgeklär-
ter Ifraelit, M. Nathanfon. Mit ihm vereinigten fich
125 Männer, welche fich zu einem jährlichen Bey-
4raz von 1600 Thir. anheifchig machten; wozu die
Judengemeinde noch jährlich 400 Uhir,, die bisher

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

‘236

für ihre Armen beltimmt waren, hergiebt, Es wer-
den Kinder von der deutfchen und portugiehfchen
Gemeinde in einem Alter von 5 bis 13 Jahren aufge-
nommen und erhalten freyen N Unterricht „in der Bis
bel, Religion und dem Judenthum; in der hebräi-
fchen, deutfchen und dänifchen Sprache, grammali-
kalifch, in der jüdifchen, dänifchen und deut(chen
Schrift, im Rechnen, in der Geographie, Natur-
und Lan lespefchichte, auch im Talmud.” Der Lehr-
ftunden find 6,-und aufserdem 2 Repetitionsftunden,
Die Schule ift in 5 Klaffen eingetheilt. Vierteljährig
ift Examen, Sowohl die Inftruction für die Lehrer,
als die Gefetze für die Schüler, die hier mitgetheilt
werden, findet Rec, fehr zweckmäfsig. Bis 1808.
hatte die Schule fehon x4 Kinder. Obgleich bey‘ ih-
rer Aufnahme 5: Kinder noch keinen Buchftaben
konnten: fo hel doch die erfte Prüfung fchon fo gut
aus, dafs z. B, alle Kinder das Däuifche vollkommen
rein, einige mit ausgezeichneter Declamation , und
Eins fo las, dafs man ihm die jüdifche Herkunft gar
nicht anhörte.” Der Vf. redet bey diefer Gelegen-
heit mit Enthufiasmius über die Nothwendigkeit, die
Juden durch Einräumung aller bürgerlichen Rechte
ihren chriftlichen Mitbürgern vollkommen gleich zu
machen. Sein Raifonnement ift das bekannte v.Doh-
mifche. Die Zeit mufs es nun bald lehren, ob es
blafs dem bisherigen Mangel diefer Rechte zuzufchrei-
ben war, dafs die Juden in der Cultur hinter den
Chriften fo weit zurückblieben, und, aufser dem
Handeln und Schachern , beynahe jedem andern Ge-
werbe entfagten. Wenn übrigens unfer Vf, S. 115
feine Freude darüber äufsert, dafs man nun bald „in
allen bürgerlichen Verhältniflen nicht nach der Reli-
gion, fondern nach Rechtfchaffenheit und Tauglich
eit fragen werde” — fo drückt er fch nicht zum
Beften aus und fagt wirklich etwas ganz anders, als
Rec, ihm zutraut, das er hat fagen wollen. Religion
kann und darf nie der Rechtfchaffenheit und Tugend
entgegengefetzt oder mit der blofsen Confelfion der
einen und der andern Religionsfecte verwechfelt wer-
den. Schrecklich, aber nicht erfreülich, wäre für
den Rec. und Millionen andere der Gedanke an eine
Zukunft, wo man in allen bürgerlichen Verhältnif-
fen — nach der Neligion nicht mehr fragte! — Al
len Beyfall verdienen fchliefslich «die Vorfchläge des
Vfs., nach welchen, um die Cultar der Juden gegen
Einfeitigkeit zu verwahren, neben den Knabenfchu-
len auch gute Mädchenfchulen zu errichten, die Lehr-
anftalten für Judenkinder von denen für Chriftenkin-
der nicht ängftlich zu trennen, und, wie für die!e,
fo auch für jene gymauftifche Vebungen einzuführen
wären. In diefen drey höchftwichtigen Punkten ift
man aber in Dänemark, wie fallt allerwärts, noch
weit. hinter dem Ziele zweckmäfsiger Voranftalten
zur Erhehung der Juden in den Genufs gleicher Bür-
ESTro he mit den Chriften. Doch blühet in De/fau
ereits eine vortreffliche Schulanftalt für Mälchen
jüdifcher Herkunft, — Wie weit if eine Oberfchul-
commi/ffion nöthig und nützlich? - Diefer, durch viele

Bogen fortlaufende, allzu ausführliche Auffatz hat
; die
