487 A

mn BY . 1

438

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

May

1813.

 

BIBLISCHE LITERATWR.,

KızL, in d. akadem. Buchh.: Erklärung aller dun-
kein Stellen des Neuen Teftaments, theils in ei-
nem zuflammenhängenden Commentar über ein-
zelne Bücher, theils in einer treuen Ueberfetzun
mit eingelchalteten Erklärungen von Dr. J. C,
R. Eckermann, ord. Prof. der Theol. zu Kiel.
Erfter Band, die Evang. des Matthäus, CUS
und Lucas. 1806. 445 5. Zweyter Band. 1807.
das DirE Joh., die Apoftelgejchichte und Pau-

lus Brief an die Römer. 3843. 8. (3 Thlr 16 Gr.)

Wi können unfre Verwunderung nicht bergen,
unter diefem nicht wenig veriprechenden Ti-
tel fo wenig eigenthümliches im Inhalt, und auch in
der Einkleidung fo wenig Grund zu einer folchen
Bearbeitung des N. T. gefunden zu haben. Von
dem Matthäus Evangelium wird eine zum Theil über-
fetzende, zum Theil frey erzählende Ueberfcht des
Inhalts gegeben. Bey den übrigen Schrifttheilen hat
der Vf. fich mehr an die Folge der einzelnen Verfe
gehalten. Er giebt eine abkürzende Umfehreibun
und bisweilen eine Parenthefe über den Sinn. Fa

alles iftı Wiederholung des anderswoher bekannten; überfetzt: Mich hat mein
vieles nach Dr. Paulus Commentar über das N. T..; dere i. q.docere, Der Context fpricht

der Ausdruck hat wenig Leben und Ausbillung.
Nach der in der Vorrede erklärten AbfGcht des Vfs,
foll das Werk für Seudirende bey der Vorbereitung
auf exegetifche Vorlefungen über das N. T. das lei-
ften, was beym A. T. die zu diefem Zweck fo nütz-
liche Dachefche Ueberfetzung mit Anmerkungen lei-
fte. Hr. E. aber hat nicht , wie Dathe , eine Veber-
fetzung, fondern mehr eine Paraphrafe gegeben, und
verbindet damit gar keine philologifche oder Kkriti-
fehe Anmerkungen, Er wolle nur das Bedürfnifs
des mündlichen Unterrichts, durch welchen man die
philologifche und kritifche Erklärung am beften ler-
ne, fühlbar machen. Er giebt alfo die Früchte, die
Refultate, zuerft, um zum Anbau des Bodens, zur
Anpflanzung, zu reizen? Zur Vorbereitung müf-
fen gute Ueberfetzungen viel brauchbarer feyn, als
folche Umfchreibungen; am allerwenigfteu können
dazu freye Inhaltsanzeigen: nützen, wie Ge der Vf,
über den ganzen Matthäus gegeben hat.

Mit Mühe heben wir einiges bemerkenswerthe;
als Ausbeute aus der Arbeit, über Macthäus, her-
aus, S. 8. Dafs man zwey Evangelien Nachfolgern
der Apoftel_beylegt, beweife. fehr für die Echtheit.
+ Erganz. Bl. zur AL. Z. 1813.

58

Hätte man fie fpäter erdichtet; fo würde man fie
wohl Apofteln zugefchrieben haben. Die Sternkun-
digen Matth. a. lälst E£. vor der Darftellung Jefu nach
Bethlehem kommen. Nach diefer kam Bafes nach
Nazareth Luc. 2, 39. Erft zu Nazareth follte alfo Jo-
feph vom Fliehen nach Aegypten geträumt? er(t von
dort aus die Flucht begonnen haben, die doch nur
von Bethlehem aus nöthig feyn konnte, da man nur
dort, nicht zu Nazareth, den Meffias fuchte? Auch
will Jofeph, da er aus Aegypten zurückkommt, wie-
der in die Provinz Judäa Matth. 2, 21. 22., er hatte
alfo noch einen frühern Zug, nach Bethlehem zu
gehn. Bey der Verfuchungsgef{chichte denkt E. zwar
an Ezech. 8, 3. 11, 1.; allein der Buchftabe fpreche
doch nicht von einer Vifion. Ein Progr. von Hrn,
Dr. Berthold zu Erlangen hat diefs inzwifchen auf
eine überzeugende Weile dargethan. — Das Bıadıras
und Apradeugıy Matth, 11, ı2. deute vermuthlich auf
folche, die Jefus, wie Joh. 6, 15. nöthigen wollten,
als König an ihre Spitze zu treten, und die Stif-
tüng des Gottesreiches ftürmifch zu befchleunigen
NOS. aprayuoy Phil. 2.) riethen. Sinnreich; be-
onders da Johannes der Täufer felb(t Befchleuni-
gung gefordert hatte. ı7, 3 — Matth. ı1, 27. wird
ater alles gelehrt, tra-

lerdings von
emıyıywoxsıy, Nicht von anderer Macht. — 12, 40.
hält £ für einen fpätern Zufatz, weil, diefs wegge-
laflen, das übrige beffer zufammenhänge, auch 16, 4.
eine andere Deutung anzeige. (vielmehr nur: zulaf:
Se!) — 16, 18. wird überfetzt: Du heiffeft Fels, und
auf dich will ich meine Kirche (warum nicht Gemein-
de np?) bauen, als auf einen Felfen, den auch der
Unterwelt Thore d. i. alle Todesgefahren, nicht über-
wältigen follen. auryc (0. ryc rerpag. — 18, 17. „Woll-
te der Beleidiger auch der Gemeinde nicht folgen,
fo mag dem Beleidigten erlaubt feyn, ihn wie Hey-
den und Zollbediente vor der weltlichen Obrigkeit zu
verklagen. 19,6. wird gapf pıx Ein Menfch überletzt
(Statt: Ein Leib 2. 4. FE Daranfur) und auch dar-
auf nicht chiel dafs avdpwrog hier nicht: der
. Menfch foll nicht {cheiden, bedeutet, fondern wie
Vers $ der Mann {oll nicht (durch willkürliches
Week icken , xrohvsıy) trennen. Die philologilche
Er Ayang ift hier höch[t wichtig. Nur, weil man
fie nicht beobachtet, weil man nicht aus hiltorifchen
Umftänden erklärte, dafs Jefus. an.gerichtliche, par-
eo Scheidung gar nicht, {fondern an das damals
allein vorhandene willkürliche dimittere uxorem ge-
dacht
