Pi

ALLGEMEINEN LIT

 

April

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

- ZEITUNG

x

ERATUR

1813.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

LerrzıG , b. Gleditfich: Neue Erholungen; heraus-
gegeben von W. G. Becker. Neuntes bis zwölf-
tes Bdchn. 1810. Jedes Bändchen IV u. 202 S.
8. (4 Thlr.)

Auch unter dem Titel:

Erholungen; herausgegeben von W. G. Becker,
(für) 1810. Erftes bis viertes Bändchen (der
ganzen Sammlung fieben und'funfzigftes bis feehs-
zig/tes Bändchen.)

Hr B's. fpätere Erholungen haben nicht die Aus.
dehnung der frühern, auf 48 Binde angewach-
fmen, erreicht; fe Gnd bereits mit dem zwölften
indchen gefehloffen. Ohde Zweifel war die Em-
yinglichkeit des Publicums dafür erfchöpft; auch
dırf man wohl nicht darüber klagen, wenn man er-
tigt, dafs manche weit gehaltvollere periodilche
Schriften ein ungleich früheres Ende erreichten.
Veberdiefs hat unter dem Titel: Guirlanden, eine
Fortletzung der Erholungen angefangen. Rec, will
auch diefen vier letzten Bändchen, wie den acht frü-
hern, (S. die Erg. Bl. d. A.L.Z. 1811. Nr. 70. u. 90.)
eine ins Einzelne gehende Kritik widmen, fich je-
doch diefsmahl nicht nach der Folge der Bände rich-
en, fondern die Arbeiten jedes Vfs. zulammen-
ellen.

Wir finden alfo erftlich vom Prof. Sander (zu
Kopenhagen) ein Trauer/piel in fünf Aufzügen, Knud
Laevard, welches mit Oehlenfchlägers Palnatoke um
den Preis gerungen und den Sieg davon getragen,

| dadurch aber literarifche Streitigkeiten in änemark
veranlafst hat. Wie Hr, Oehlenfchläger , fo hat auch

| Hr. Sander das urfprünglich dänifch verfafste Stück
ins Deutfche übertragen. Wir können hier keine
Vergleichung beider Stücke anftellen, fondern be-
merken nur, dafs das gegenwärtige nicht ohne Ver-
dienft ift, und (einem VE. eine SteHe_unter den Tra-
fe vom zweyten Range fichert. Die Charaktere
ad zum Theil kräftig gezeichnet, die Handlung
wechfelnd und auf theatralifchen Effect berechnet,
und nur der Gang derfelben mitunter etwas gedehnt.
Die Sprache.ift durchaus rein und edel, aber fenten-
zendrm und des höhern tragifchen Auffchwungs er-
mangelnd. Das Stück ift in fünffülsigen Jamben ge-
fchrieben, die einigemal, nicht unpallend, mit "Tro-
chien abwechfeln. — Die Verfafferin der ’L’hecla von
Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1813:

37

Thneu ( Neubert) Hefore eine Erzählung: fremde ‚und
deutfche Liebe. Die Anlage hat etwas unwahr(chein-
liches; auch leiftet der Ausgang das nicht, was man
nach der Ueber(chrift erwartet; wenigftens wird der
Contraft fehr unvollkommen angedeutet und wir er-
fahren das Ende der deutfchen Liebe nicht. Die
Darftellung aber ift ungemein lebendig, kräftig und
anziehend und verräth ein geübtes 'L’alent. Die Er-
zählung gehört zu dem Gelungenften in diefen vier
Bändchen, — Amalia Berg hat an Umfang das Meilte,
nämlich drey Erzählungen und eine Legende beyge-
tragen. Was ße liefert, ift nur mittelmäfsig. Plan
und Anlage ihrer Erzählungen find falt immer, ob-
wohl aus verfchiedmfen Gründen, tadelhaft. In der
Erzählung, Gewalt der Liebe z. B. find Ge höchft un-
wahrfcheinlich und noch dazu durch vielen Gebrauch
fchon abgenutzt, In dem Blitzftrahl, worin wir das
anze, wohlbekannte Perfonale unferer ländlichen
Kiliengemälde den braven Landpfarrer mit dem
kleinftädtifchen Weibe, den geraden Förfter u. f. w.,
wieder antreffen, wird das Ganze, als es eben im
beften Gange ift, darch einen Blitzftrahl plötzlich
aufgelöft. Die Darftellung der Vfn. verdient mehr,
Beyfall, als ihre Erfindungen, indem es ihr nicht an
Gewandtheit und weiblicher Feinheit mangelt; doch
wird auch darin oft die unhichere Hand bemerklich,
Die Legende z. B. beginnt mit folgendem Satze: der
Hauptinhalt der ältern Gefchichte begreift faft nichts
als Erzählungen von graufamen, Länder zerftören-
den Kriegen und inneren, oft durch Familienzwift
veranlafsten Unruhen in fich,” Und es ift eine Sage
aus- dem fpätern Mittelalter, wozu uns diefe Periode
vorbereiten foll. Wozu wird hier die ältere Gefchich-
te, wobey man doch vornehmlich an die alte denken
mufs, fo mangelhaft charakterifirt” — Chriftian
Döhner liefert eine Erzählung, Glück und Unglück,
woran nichts auszufetzen ilt, als dafs des Unglücks
ein wenig zu viel wird, und dafs die kriegerifchen
Scenen mit dem vorher ruhig einfachen Gange der
Erzählung zu merklich contraftiren. — Charlotte
von Ahlefeld, geb, von Seebach hat für ihre Erzäh-
lung, Adelaide St. Alban , einen zu grellen Stoff ge-
wählt; ein Bruder heirathet vorfätzlich, aus wollatti-
ger Leiderfchaft, feine Schweflter. Der Darftellung
mangelt ein Haupterfordernifs, lebendige Anfchau-
lichkeit; die Vfn. fpricht zu allgemein und erzählt,
wo fe die Perfonen felbft redend einführen follte. —
Louife Brachmann (fchon die vierte Dame, der wir
hier begegnen) hat nur eine Elegie im alten Sy
maa
