*

471

und drey neue Beylagen hinzugefügt find. Diefe letz-
tern Gnd ı) ein Re cript der kön. fächf. Landesre-
gierung, worin einem Patrimonialgerichte die,Anle-

ung von Gefängniffen, ingleichen von Kauf-, Con-
a und ähnlichen Protokollen anbefohlen wird,
welche zur zeckmäfsigen Handhabung der Juftiz und
Polizey nathwendig find, 2) ein Befehl, welcher die
Annahme und das Dienfteinkommen der Kinderleh-
rer auf dem Lande betrifft, und 3) ein Erkenntnifs
eines fäch!. Spruchcollegii, worin die Verbindlich-
keit, denjenigen baaren Verlag zu bezahlen, der
in Civil- und Criminalfachen, bey dem Patrimonial-

erichte erwächfet, als eine Reallaft angefehn wird,

ie auf den Käufer des, mit der Patrimonialgerichts-
barkeit verfehenen, Gutes übergeht.

OEKONOMIE,

Le1rzıG ‚”b. Brader: Das Gärtchen auf -dem Zim-
mer, im Winter und bey einem kleinen Raum, oder
Anleitung für diejenigen, fo (welche) ihre Freu-
de in Freyftunden und nach vollendeten Gefchäf-
ten in ihrem kleinen Garten finden. 1809. 100 5.
8. (8 Gr.)

Die Quellen, aus‘ welchen der Vf. gefchöpft hat,
find der Wintergärtner und das Gartenlexicon, von
Dietrich, den er meilt wörtlich excerpirt hat, mebft
Wallers Stubengärtner. So lange er diefen Gewährs-
männern folgt, können wir ihn keiner irrigen An-
gabe zeihen; fobald er fie aber verläfst, merkt man
auch, dafs. es ihm an hinlänglicher Erfahrung fehle.
So lebrter unter andern das "Treiben der Hyacınthen-
zwiebeln auf Gläfern, und fagt: die Zwiebeln mülsten
zur Hälfte in em Waller baden. Wir müffen aber
dagegen wohlmeinend warnen, weil die Zwiebeln {o-

Tel ohne zu treiben, in Fäulnifs gerathen wür-
EB vielmehr mufs das Waffer ein bis zwey Linien
dayon abftehen. Glücklicherweife hat fGch jedoch
ger Vf, folcher Abweichungen nur wenige erlaubt.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Jewa, gedr.b. Joch : Ausführlicher Bericht (von) der

Einäfcherung von Prifsnitz, am 16ten Oct. 1806,
nebit drey Gedächtniftreden am Jahrstage derfel-
ben auf dem Angitplatze vor dem Dorfe gehal-
ten von Chriftian Gottlob Leberecht Grofsmann,
Pfarrfubftitut zu Prifsnitz u. Mitgl. der lat. Gef.
zu Jena, 1810. 102 S. gr. 8.

Das fächffche Dorf Prifsnitz, zwey Stunden von
Haffenhaufen, fünf Stunden von Jena gelegen, hat-
te das Unglück, zwey Tage nach der entfcheiden-
den Schlacht bey Jena, von einem franzöhlchen Com-
mızndo geplündert, verheert und verbrannt zu wer-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR.A. L. Z. MAY 18713

%

472

den, aus keiner andern Urfache, als weil man Prifs-
nifs für Frauenpriefsnitz und ein unweit Prifsnitz lie-
endes Wirthshaus, die neue Schenke genannt, für
en fogenannten, zwilchen Raufchnitz und Klengel
an der Stralse liegenden neuen Gafthof hielt, und
nun den in der Gegend von Frauenpriefsnitz und des
neuen Gafthofes gefchehenen räuberifchen Anfall auf
franzöfifche Soldaten durch eine doppelte Namen-
verwechfelung verleitet, den Einwohnern von Prils-
nitz Schuld gab. Erft nachdem an diefen vermeinten
Rebellen. die militärilche Strafe unter einer Menge
der furcht®rften Nebenumftände vollzogen war,
wurde man den Irrthum gewahr, Unterde(fen war
die Todesangft mehrere Stunden lang erduldet, Hab
und Gut verloren, ganz Prifsnitz in Schutt und Alfche
verwandelt, Das einzige was die lauteften Betheu-
rungen der Unfchuld von Seiten des Vfs. (der allen
Gräueln mit ausgefetzt war) und der ganzen Gemein-
de bewirkten, war, dafs man an Geben jungen Leuten
die Strafe des Erfchiefsens nur zum Scheine vollzog
und ihnen, wie den Greifen, Weibern und Kindern, das
Leben {fchenkte. (S. ı — 49.) Voll Salbung und Kraft
und fo, wie Ge nur der felbiterfahrne und fchwer ge-
prüfte Mann an. eine tief gebeugte, aber geretiete und
nun hoffaungsvoll wieder auflebende Gemeinde zu
halten vermag, find die an den nächften Jahrestagen
diefer Schreckens{cene gehaltenen drey Reden. Man
winat durch Lefung derlelben den würdigen Vf,
jeb, felbft ohne ihn (onft von irgend einer Seite her
zu kennen. So rede der religiöfe Volkslehrer über
Begebenheiten der Zeit und des Orts zu feinen Pfarr-
kindern, und er wird, er mufs vielen Segen ver-
breiten. Unfere Blätter verftatten,keinen Auszug
aus diefer Art Schriften; nur diefs hält den Rec. ab
aus der erften Rede (Su7.) eine Stelle mitzutheilen.
wo der Vf., obgleich er mit feiner Gemeinde den
Druck der Zeiten härter, als vielleicht Millionen ih-
rer Zeitgenoffen, getragen hatten, dennoch von dem
vielen Guten, wodurch mehrere Menfchenfreunde
ihre Noth zu lindern fuchten, Anlafs nimmt, dem
jsteigen» meift fo verfchrieenen , Zeitalter eine A
ogie zu halten, die eben fo fchön als wahr ift. Rec.
emphehlt die ganze Schrift allen, die fich für Zeitbe-
ebenheiten iaterefßren, befonders aber Predi ern,
ie über diefelben paffend und mit Nutzen pr. igen
lernen. wollen und die fich durch kleine Feh er, wel-
che die Reden gegen die Rhetorik enthalten, nicht
gegen die Schönheit und Erbaulichkeit des Ganzen
verbienden laflen werden.

NEUE AUFLAGEN.

ERLANGEN, in d. Bibelanftalt: Die Religion in Lie-
der ‚X Ho Dr. Geo. Friedr. Seiler. ) Sechste
verb. Auflage, 1811. 99 S. 8. (2 Gr. 3 Pf.) (Sie-
be die Rec, A, L, Z, 1790. Nr. 139) 346
