1009

LA

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG,

 

November

18173.

 

ARZNEYOGELAHRTHEIT.

BAMSERG u. WürzeurG, b. Göbhardt: Ephemeriden
der Heilkunde. Herausgegebea von Ad. Fr. Mar-
cus, u. (ww.

(Befohlufs der im 126, Stück abgebrochenen Recenfion.)

D: biographifchen Notizen über den am Typhus

contag, verftorbenen königl. baierfchen UÜber-
feld{taabsarzt Dr. Köhler von Hr. G. wird jeder Kunft-
verwandte mit "Theilnahme leiten. Köhler behielt bis
zum Tod volles Bewufstfeyn, woraus Hr. M. {chliefst:
dafs der Sitz diefes'T'yphüs mehr in dem Unterleibe,
als in dem Gehirne gewefen fey. (Ein Schlafs, der
mit der AnGeht des Hrn. M. über das Wefen des
Typhus im -Widerfpruch (teht, und vielmehr Beftä-
tigung giebt: dafs eine folche Entzündung im Laufe
der Krankheit nach der Eigenthümlichkeit der Epi-
demie und des Jeidenden Subjects, bald in diefem
bald in einem andern Syltem Gch ausbildet, keines-
weges aber das Gehirn ausfchliefsend befällt, und als
das Wefen des Typhus zu betrachten ift,—) — In
einer breit ausgefponnenen Abhandlung über die Heil-
mechoden, (ucht Hr. Dr. Joh. Kuffner, könig!. baier.
Landger. Arzt zu Schleitz, die Arzneywilfenfchaft
von dem Vorwurf zu retten , als fey he eine ars con-
jecturalis; wie wenig aber Hr. K. einem Uanterneh-
men gewachfen ift, werden einige Züge aus feiner
‚Charakteriftik eines wahren Arztes ergehen. Der
wahre Arzt, {agt Hr. K.,dem die vollkommene Einfcht
in das Wefen der Medicin geworden ift , wozu aber
durchaus eine angeborne Arlıge erforderlich ift, ken-
ne den Punkt, wörin alle die auseinandergehenden
Theorieen und Handlungsweifen der Aerzte aller Zei-
ten zulammentreffen, er wifle die aus der Vorzeit
auf uns gekommene Trümmer der Merdicin zu bele-
ben, und in ihnen und durch Ge das Ganze zu
{chauen. Es wäre ihm eben {o leicht, die ganze Me-
diein von nenem zu fchaffen, wenn fämmtliche Rufte
gänzlich zernichtet wären u.f. w. (Wir find weit
entfernt, eine anerkannte Wahrheit: dafs zu einem
vorzüglichen Arzt angeborne Anlage gehöre, beftrei-
ten zu wolleu, und warum follte auch die Heilkunft
jeder andern Kunft nachftehen, wo ohne natürliche
Anlage niemand zur VirtuoGtät gelangt? Allein eine
Anlage in dem phantaftifch my hen Sinn, wie Ge
Hr. K. nach den Ideen des Hrn. Prof. Walcher : über
dieHeilkraft der Arzneymittel (IV, Band 3St.5S. 171.)
hier nimmt, ift Schimäre, die an die Caglioftros, Gafs-

Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1813.

127

ners und an hundert andere fromme oder beträgeri
fohe Schwärmer erinnert. —) Die Kritik des Hrn.
Dr. en er über die bekannte Schrift des Hra.
Dr. Rofk: den Tod und die Leichenöffnung des
lötzlich verftorbenen Kronprinzen von Schweden
etreffend, enthält gefuchte  krinnernngen. Die ge-
gründet/te Rüge gegen diefen unglücklichen Arzt
trifft nur die unzulängliche Unter(uchung der im Ma-
gen gefundenen Stoffe, jedoch ohne dafs dadurch auch
nur ‚der Schatten eines Verdachts einer Vergiftung
erregt wird. — Die vom Hrn. Merlicinalrath Dorn
im ı. Stück d, B. aufgeworfene medieinifch- gericht*
liche Frage wird hier von einem Ungenanmnten aus
Gründen verneinend beantwortet. ‚ $
Drietes Heft. Fortfetzung der kritifchen Frag-
mente von H. A. Göden. — Das Tagebuch des allge
meinen Krankenhäufes zu Bamberg, April, May und
Jun. 1812. don dem Vf.(Hrn. Gebhard). Ein nachlaf-
fendes Fieber mit pleuritifchen Zufällen verwandelte
fich nach einem Aderlafs unter Verfchwinden der
Braftleiden in ein Wechfelheber, das nachher der Chi-
na wich. (Auch Rec. hat diefes in der Wechfelhebher-
Epidemie von 1808, 1809 und 18:0 einigemal beob-
achtet. Ueberhaupt gehn bey herrfchenden: Wechfel-
fiebern die hach/Alen den Fieber nicht felten in WecH-
ielfieber über.) Bey einer Dame, die nichts weniger

als plethorifch war, fand fich der Vf. genöthigt, we-

gen heftiger Kopfaffection, mittel!t wiederholtes
Aderlaffen und Blutegel drey Pfund Blut zu entziee«
hen, wonach die Zufälle leichter uhıd die Apyrexie
rein wurde. Bis zum Gebenten Anfalle: mufste die
Krankheit entzündungswidrig behandelt werden,
dann hob die Rinde das Fieber. (Ob die Rinde frü*
her nicht vertragen ward, oder was fonft für eine
Gegenanzeige gegen den Gehrauch derfelhen bis zum
febenten Anfalle [tatt fand,’ wird nicht gemeldet,
Der Arzt (töfst nicht felten auf Wechfelfieber, wo
vor der Anwendung der China Blut entzogen wer»
den mufs. Belehrende Fälle der Art fanden fich bey
P. Frank in den Interpret. clinic, Gewöhnlich ift ein
Aderlals hinreichend, um das Fieber nachher mit
der Rinde bekämpfen zu können. Hr. M., (fcheint
aber der antiphlogiftifchen Behandlung gegen Wech-
{elfieber jetzt zu ehr zugethan zu feyn, und in Hin-
ficht des Zeitpunkts für die Anwendung der China,
zu viel Gewicht auf‘ die Reinheit der Apyrexie, auf
die fogenannte Legitimation des Fiebers zu legen,
Es ift diels offenbar Einflufs einer -einleitigen Vor-
ftellungsart, die Hrn. M. fo oft veranlafst, blofsen

Blut» Sr a
