659

fochtne Einnahme des Privatgeldes von den einzel-
nen Lehrern ift-allerdings eine dem Flor der Schu-
Jen (ehr nachtheilige Gewohnheit; nur möchte Rec,
auch nicht zu der gemeinfchaftlichen Einnahme ra-
then, weil die Vertheilung nachher Zwiftigkeiten
veranlafst. Beffer ift es, dafs alles Schulgeld in die
Kalfe fiefse, aus welcher die Lehrer beloldet wer-
den, und dafs jeder eine Gehaltszulage bekomme,
welche feiner bisherigen Einnahme nach einem Durch-
fchnitt von 10 Jahren gleich kommt. — Dafs künfti-
e Landfehullehrer, welche durch Seminarien oder
tadtchöre zugezogen werden, in einer vermifchten
Schule zu den Lectlonen der Studırenden, nicht der
Bürgerfchule, zu ziehen find, ift auch des Rec. Mey-
nung immer gewefen: denn ihre Beftimmung erfor-
dert einige gelehrte Bildung: — Ein treffenderes
Bild der Privatinfiitute, als hier (S. 39.) entworfen
jft, kann man nicht leicht geben, Das marktfchrei-
erifche Selbitlob der Unternehmer, ihre Kunftgriffe,
die leicht zu täufchende Menge, befanders die Eitel-
keit der Mütter zu beftechen , die öffentlichen Schu-
len zu verunglimpfen, die Wunderwerke ihrer eignen
Lehr - und Erziehungsmethode ins Licht zu fetzen
und — die darunter verborgene Pfufcherey find treu
efchildert. Zum Glück haben mehrere Regierun-
gen diefem Unwefen fchon Einhalt gethan, welches
nun auch in Sachfen gefchehen ift. Zwar hielten Ei-
pnige die Unterdrückung diefer Schulen für Beein-
trächtigung des Eigenthums; darauf erwiedert aber
der Vf. (S. 46.) ganz richtig: Sind die Unternehmer
efcbickte Lehrer; fo ift es Pflicht des Starts, Ge in
rem anzuftellen, denen Ge gewachfen find; wol-
Jen fie diefs aber nicht, fo können fie fchwerlich be-
haupten, dafs es ihnen um das Wohl ihrer Mitmen-
fchen zu thun fey. — Um eine gut eingerichtete Schu-
Je in gutem Fortgange zu erhalten, empfehlt der Vf.
infonderheit , dem Rector fowohl, als jedem Lehrer
beitimmte (chriftliche Inftructionen zu ertbeilen, wel-
ches auch nach des Rec. Ueberzeugung das ficherfte
Mittel ift, der fo leicht einreifsenden un eine Stütze
hach der andern niederreifsenden Willkür vorzu-
bauen, fo wie fe denn dazu dienen, den Schulmann
vom Anfang an auf die Würde und die Pflichten fei-
nes Standes aufmerkfam zu machen. — In Körkfcht
der Diseiplin giebt der Vf. vel anerkannt Gutes an,
und jüngere Schullehrer werden gewits nıcht ohne
Nutzen lefen, was dabey über die Art und Weile ge-
Jagt wird, wie man fıch Anfehen verfchaffen und
darin erhalten könne. — Das Degradiren ift unter
die zuläfsigen Strafen Eat wiewohl es zur
unter Einfehränkungen tatt finden foll; nach des
Rec.‘ und Anderer Erfahrungen ift es aber ganz ver-
werßich, weil unfre Klaffen keine Ehrenitufen find
und ntr mit grofsem Nachthei! als folche angefehen
werden. — Die folgenden Abfchnitte handeln von
den Scthul- Infpectionen und deren Functionen, Die
Beletzung der Lehrerftellen zu erleichtern, wird mit
vollem Rechte diejenig? Einrichtung empfohlen, da
eine Schule Gch ihre Lehrer felbft in Collaboratoren

auzieht,  Diefes Noviziat des Schulftandes, in wel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

“ angeftellt ift, und zu jeder Zeit vom

660

chem der angehende Lehrer nur zugelaffen, nicht
irector wieder
entfernt werden kann, verfchafft der Direction den
grofsen Vortheil, die Afpiranten befler, als durch
jene lächerlichen Schulproben, kennen zu lernen,
ey Erledigungen von Stellen die Wahl unter meh-
rern zu haben und unter mehrern Brauchbaren ge-
rade den ausfinden zu können, der für eine gewille
Stelle am beften pafst. Wo es an einem Fonds für
folche Collaboraturen fehlt, darf man nur gelegent-
lich eine Collegenftelle unbefetzt laffen, deren Arheit
und Emolumente dann unter zwey bis drey Candida
ten vertheilt werden können. Nur würde Rec. dann
rathen, nicht die unterfte Collegenftelle, fondern
die dritte oder vierte auf folche Art unbefletzt zu lal-
fen, und das zwar aus folgendem Grunde. Drey
Haupttugenden find es, weiche den Schulmann mi
chen: Gründlichkeit, Lebhaftigkeit und Geduld. Die
erfte mufs bey dem Lehrer in obern Klaffen überwie-
gend feyn, die dritte in den Elementarklaflen; keine
yon beiden kann aber vom Anfänger in der Lebrkunft
Een werden. Dagegen bringt diefer die Leb-
aaftigkeit mit; ein unfchätzbares Gnt, welches lei
der mit den Jahren verloren geht, aber beym Unter-
richt in den Mittelklaffen unentbehrlich ift, um die
heranftrebenden Knaben zu feffeln und in reger Gei-
ftesthätigkeit zu erhalten. — In Betreff der Recto-
ratsbefetzungen widerräth der Vf. aus guten Grün-
den, Lehrer derfelben Schule dazu gelangen zu lıf-
fen, und (chlägt dagegen die Berufung Auswärtiger
als Regel vor. Ueberhaupt, fetzt Rec. hinzu, würde
es dem Schulltande fehr zuträglich feyn, wenn man
nie Lehrer ohne Verfetzung zu höhern Stellen beför-
derte und zu Rectoraten nur folche Schulleute wähl-
te, welche Ichon an drey verfchiedenen Schulen ge
dient haben. Die Verfetzung erhält in fortwähren-
der Thätigkeit, vermehrt die praktifche Umfcht,
fteuert dem Schlendrian und verhütet endlich die
verderblichen Zwiftigkeiten der Collegen, — Die
letzten Abfchnitte find an die Aeltern der Schüler
und an diefe (elbit gerichtet, und haben nur locale
Beziehung. Noch mufls bemerkt werden, dafs diefe
Inhalt reiche Schrift durchaus den Stempel der frey-
eften Unbefangenheit trägt, und dafs bey der Rüse
fo vieler Mängel, die (trenge Ahlndung verdienen
möchten, der Fon fo fanft und gemäfsigt gehalten
fey, dafs Niemand fGch gekränkt fühlen könnte. —
Um fo mehr befremdete es Rec., in Nr. 2. eine ziem-
lich heftige Gegenfchrift zu finden, indem ihr VS,
einer der untern Lehrer an der Stadtfehule zu Frey
berg, Seh durch manche von Hrn. Flade’s Bemet-
kungen [o getroffen fühlte und gemeynt glaubte, «afs
man es mit Händen greifen könne, (S. 58.) weshalb
er diefe Proclamation zu feiner eignen Kreerertung
ergehen zu laflen für gut fand, Ohne Zweifel wür-
de Hr. H. weit beffer getmän haben, ‚die Winke lei
nes würdigen Conrectors, wo fe ihm vielleicht gal-
ten, in der Stille dankbar zu benutzen, als durch die-
fes Wehgefrehrey fich bey dem grofsen Publicum auf
eine etwas zweydeutige Art einzuführen, Zwar {tcht
viel
