1017

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR -. ZEITUNG

 

 

November 18:5.
RECHTSGELAHRTHEIT. gerade die drey Wege- und die Walferleitungs - Ce-
rechtigkeit genannt werden. Das Römifche Recht

Larezic: Th. M. Zachariae de rebus manch?
et nec mancipi conjecturae. Pars I. 31 S. Pars

32 S. 1807. 4

Wenige fchwierige Lehren des iltern Römifchen
Rechts find von fo vielen fcharffinnigen und
gelehrten Männern bearbeitet, als die von den Man-
cipations- und Nicht- Mancipations- Sachen. Nach
allen ältern Unterfuchungen über diefelben wird man
auch die hier anzuzeigenden Abhandlungen nicht
ohne Belehrung lefen. Sie enthalten viel Gelehrtes
und Scharffinniges fowohl über ihren eigentlichen
Gegenftand, als aus Gelegenheit deflelben; fe klä-
ren einzelne Theile diefer Lehre, mehr als bisher
e(chehen war ‚auf; aber‘ die darüber ausgebreiteten
unkelheiten gäfzlich zu zerftreuen, oder auch nur
nz frey von eigentlichen Mifsgriffen zu fern ift
rem Vf. nicht gelungen. Der Vf. beginnt mit einer
nden Erläuterung der Hauptftelle
aus Ulpian tie. 19. $. 1, die er mit einer periphrafti-
ichen deutfchen UVeberfetzung derfelben {fchliefst.
Dabey erörtert er befonders den anfcheinenden Wi-
derfpruch mit Varro de re ruftica lib. 2, cap. 5& „8.
in Beziehung auf das Zug- und Laft- Vieh. n Yr
ofchen Vereinigungsverfuch, dafs Varro nur von
Ben Waldefeln fage, fie feyen res nec maneipi, wi-
derlegt er hier (o treffend , dafs diefer verdiente Ge-
lehrte in der .neuelten Ausgabe feiner Rechtsgefchich-
te felbft fich bewogen gelehen hat, ihn aufzugeben.
Aber eben fo wird es unferm Vf. bey näherer Prü-
fung wohl auch mit dem feinigen gehen, der darin
befteht, dafs Ulpian nur von demjenigen Zug- und
Laftvieh rede, welches wirklich als folches georaucht
werde; Varro, von folchen Individuen jener Ar-
ten, die nicht dazu gebraucht werden. Dieles ift
nämlich gegen den Zulammenhang beym Varro. Es
bleibt hier wohl gewifs nichts Anderes übrig, als
anzunehmen, Varro habe als Nicht“ Jurift minder
genau geredet. Diefe Annahme ift auch um defto
eher zuläffig, da Varro nirgend fagt, es bedürfe hier
keiner Mancipation, fondern nur davon: fchweigt;
auch feine AUNın den Manilifchen Formeln entge-
enfetzt, welche das Genauere, namentlich auch
ber die Mancipation, enthalten haben werden, —
Auszeichnung verdient die fchöne allgemeine Be-
merkung, womit der Vf, erklärt, dafs von den fer-
vitut. rufticis hier, wie an mehrern andern 5teBen,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813.

ins Einzelne ge

128

fey nämlich fchon bald nach den ı2 Tafeln befonders
inRückGcht auf Formeln und Klagen ausgebildet und
leichlam abgefchloffen gewelen, fo dafs neu ent(te-
Sr, auch noch (fo ähnliche Gefchäfte und Verhält-
niffe nicht leicht mit den frühern Benennungen be-
zeichnet und zu den früher beftimmten Arten gerech-
net feyen. Es ift dadurch die Nachricht von den Jegig
actionibus z. B. mit dem, was wir [päterhin en
Contracten und fonft bemerken, in fehr Uber
einftimmung gebracht, und fonft manche Erfchei-
DUnE jeicht zu erklären. Aber in der Anwendun
auf die Servituten felbft, welche res manclpl feyen,
ht der Vf. doch etwas zu weit. Es ift diefs "eine
er Lehren, bey welchen man wohl noch fieht, wie
die alten Formen fGch gegen das Eindringen neuer
Gefchäfte wehrten: aber fie am Ende dennoch zulaf-
fen mufsten. Das zeigt 2. ı. D. d. fervitutib., nach
welcher doch andre Dienftbarkeiten unter die rufi-
cas mit aufgenommen wurden, und eben bey der
Abtheilung der Sachen in mancipi und nec mancipt
das velutt, deffen fich Ulpian bedient, ein Wort,
welches gewöhnlich gebraucht wird, um anzuzei
dafs man nicht erfchöpfend aufzählen, fondern nur
Beyfpiele angeben will. Eben fo ift auch das velut
bey den Ochfen, Maulefeln, Pferden und Efeln ge-
fetzt, und daher — zwar nicht mit Wächtler anzue
nehmen, dafs auch Schafe und Ziegen: denn die
gehören nicht zu dem allgemeinen Begriffe des
und Laftviehes — aber doch, dafs auch andre Zug-
und Laftthiere, wenn es ihrer geben [(ollte, res man-
cipi feyen. In der Verneinung diefer Behauptung
ftimmen auch demVf. dievon ihm angeführten Schrift-
fteller keinesweges bey. t z. B. Bynkershoek
Kap. 6. gerade das Gegentheil. zweyten Abfchnit-
te Ber erften Differtation wendet fich der Vf. zu Auf-
zähblung und Beurtheilung der Meynungen Anderer
über den Grund des Unterfehiedes, und bereitet da-
durch die in der zweyten Differtation von ihm (elbft
fs bnen allgemeinen Erörterungen yor, Er unter-
al uns hier mit den Mey an en vieler, und darun-
ter der bedeutenditen Schrift(teller über dielen Ge
enftand, des Cufacius, Columbus, Bynkershoek,
eermann , Conradi, Gibbon, Hommel, Azo, Cha-
rondas, Trekell, Pufendorf (nicht Puffendorf, wie
von vielen, auch unferm Vf. der Name immer gefchrie
ben wird), Rofsmann, Hugo. Diele ordnet er in
gewilffe fen, prüft und, widerlegt ihre Anfichten
; bald
