a ; a N

+

ALLGEMEINEN LI

82

ENRNGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1815.

. ET

SCHÖNE KÜNSTE.
BaesLAu, b. Barth: Odina und Teutona; ein neues
hterarifches Magazin der Teutfchen und Norui-
fchen Vorzeit von F. D. Gräter, Erfier Band.

Auch unter den Titeln?

Braga und Hermode — = Fünfter Bd.
Bragur — — Achter Band. 1812. XXXMIu. 4185. 8,

s ilt ohne Zweife! Vielen fehr erfreulich , dafs die-

fes Magazin nach einer zehnjährigen Unterbre-
chung fort gefetzt wird, weil es gewifs fehr viel da-
zu bevgetragen hat, den Eifer für die nordilche und
altdeut!che Literatur zu wecken und zu befördern.
Schon die frühern Bände verdienten in einem hohen
Grade die Aufmerkfamkeit und Ermunterung jedes
Kenners, wenn gleich die Unterftützung des Publi-
kums demfelben nicht allgemein genug, noch nach
Verdienft ertheilt wurde. Die (irkumn ’ welche
Bragur hervorgebracht hat, ift in dem Fleifse ficht-
bar, welcher feit der Erfeheinung diefer Zeitfchrift
auf die Denkmäler der nordifchen und altdeutfchen

Vorzeit verwendet ift; und in der allgemeinern Auf- '

merkfamkeit, welche diefe Gegenftände in den letz-
ten zehn Jahren gefunden haben. MDiefes Verdienft
it defto größer, weil dadurch das Vorurtheil, nur
die heutige Dichtkunft fey ausfchliefslich die befte,
Viel von feiger Herrfchaft verlor. Dem Herausge-
ber gebührt daher unfer Dank um fo lebhafter, da
er felbft während der Zeit, als er von dieler Arbeit
zu ruhen fchien, eine beträchtliche Menpe von Ma-
terialien für diefen Zweck fammelte, und in feinem
Eifer, ungeachtet er von Mehreren henutzt als aner-
kannt wurde, nicht erkaltete. Auch ift er billig ge-
nug, in der Vorrede mit Ruhm die Bemühungen zu
erwähnen, welche während jener Zwilchenzeit öf-
fentlich bekannt geworden find. Seine Ueberzeu-
gung von dem vielleicht zu hoch angelchlagenen
Werth und Alter des immer fehr merkwürdigen Ge-
dichtes , die Niebelungen , ift vermuthlich wahr und
Sicht übertrieben; es Iteht jedoch eine grüfsere Auf-
klärung über das letztere zu erwarten. Nothwendig
war es indefs, dafs bey der Veränderung des Verla-
ges und der gleichzeitigen Herausgahe einer Zeitung
für die Fort{chritte der Alterthums- Forichung, der
Plan <cliefes Magazins einige Veränderung erhalten
mußte, obgleich die Hauptbeltimmung dabey die
nämliche blieb. In diefem erften Bande ifı jener neue
Plan befolgt; und eine fünffache Abtheilung liefert
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1813:

Dichtungen, Unterfuchungen und literarifche Auf-
fätze, Sammlung und genauen Wiederabdruck felte- -
ner altdeutfcher Volkslieder, Handf(chriften und an-
tikritilche Nachholungen. Diefe betreffen fowohl
die nordifche als altdeutfche Literatur, welche be-
fonders bo der zweyten Abtheilung abgefondert
werden. Von den Dichtungen wird in dem Bruch-
ftücke aus Werdomars Jugendträumen, der Donner-
gott und der Afiate Thor, ein Verfuch geliefert, den
widerfprechenden Charakter diefes Gottes aus der
geheimen Gefchichte der eingewanderten Alaten zu
erklären. Schon im J. 1793. ward diefer Verfuch
Bchriebens und am Ende deffelben findet man die
Jueilen nachgewiefen, aus welchen er gefchöpft
wurde, Die erfte von den Unterfuchungen hat eine
riechifche Nachbildung der nordifelien Götter 8
chichte in homerilcher Sprache und Verfen, Skirners
Fahre, zum Gegenftande, und wurde als Programm
vor zwey Jahren zuerlt gedruckt. In diefem. Auf-
fatze bewundert man mit Recht den Fleifs des Her-
ausgebers, Sodann folgt die Ueberfetzung einer Dä-
nifchen Preisfchrift über die Frage, ob es der {fch6ö-
nen Literatur des Nordens zuträglich wäre, wenn
die alte nordifche Mythologie eingeführt, und von‘
unfern Dichtern (tatt' der  W'iechifchen allgemein an-
genommen würde. Von dem Vf. Jens Möller wird
ıefe Frage mit vieler Gründlichkeit unter{ucht, das
Gemeirmfchaftliche von beiden Fabellehreg und die
eigenthümlichen Vorzüge der nordifchen für den ge-
genwärtigen Gebrauch empfohlen und dennoch als
mit der griechifchen fehr wohl beftehend anerkannt.
Hierauf findet man in diefem Bande das Fragment
eines alten nordifchen Volksliedes, welches Hr. ».
Abrahamfon in Kopenhagen dem Herausgeber fchon
vor zehn Jahren mitgetheilt hatte. Ein alphabeti-
fches Verzeichnifs der Gedichte und der Skalden,
welche in den beiden erften Bänden der Heimskring-
la befindlich find, erfetzt den Mangel in diefem Bu-
che felbfit. Unter den Auffätzen, welchedie deutiche
Literatur betreffen, findet, man zuerft eine nähere
Erläuterung über den in der Schmiede zu Kuhla hart
gefchmiedeten Landgrafen Ludewig den Eifernen,
von dem verltorbenen verdien(tvollen Kinderling.

Er zeigt darin überaus gründlich, dafs die Stelle m.
der Vorrede zu Johann Rothens Leben der heil. Eli-
fabeth von diefem Landgrafen nicht buchftäblich,
fondern eher fprichwürtlich und von feiner geänder-
ten Gemüthsart zu ver{tehen fey. Von dem Heraus-
geber ift das deut!che Programm über das Alter und.
II ; Ä den
