193 * *

vn DB m

194

ERNGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

März 1813.

 

QOEKONOMIE.
MaresurG, In der neuen akad. Buchh.: Ta/chenbuch

für Forft- und Jagdfreunde, für die Jahre 1809 —-

ı812. Herausgegeben von L. C. E, H. F. Ritter
von Wildungen, Königl. Weftphäl. Confervateur
der Forfte und Gewäfler des Werra- Departe-
ments, Doctor der Philofophie u. f. w. 8,

Lsider ift diefs , laut der Vorrede, das letzte Ta-

(chenbuch,- welches uns die liebliche Mufe des
Herausg. fpenden kann. Der Tod feines Mitheraus-
gebers Burzfen und die überhäuften Berufsgefchäfte
machen es ihm unmöglich, die Fortfetzun  delfelben
weiter zu unternehmen, und aus diefen Urfachen find
zuch mit Aiefem letzten Bändchen vier Jahre zulam-
mengefafst. Gewifs bedauern es mit uns alle Vereh-
rer der Forft- und Jagdkunde, und wünfchen den
Fortfetzern diefes Almanachs, oder vielmehr den Un-
ternehmern eines ähnlichen Werks, Laurop und Fi-
/cher, die Gefchicklichkeit ihrer Vorgänger, das
Nützliche mit dem Angenehmen auf eine fo ausge-
zeichnete Weile zu verbinden,

Wir finden hier 1) den BC Täefch befehrieben
und trefflich abgebildet. Vom Herausgeber, 2) Das
Murmelchier ( Mus marmota, Lin.) von Blumenbach
mit 2 Abbildungen. Der Vf. liefert erft die Befchrei-
bung Johann Stumpffs (in feiner löblichen Eydge-
noffenfehaft chronikwürdigen Thatenbel(chreibung.
Zürich 1548- 2 Folianten), welcher daffelbe {ehr ge-
nau gekannt hat, und thut alsdann das von Andern
und ihm felbft beobachtete Neue hinzu. 3) Der bär-
tige Blpeng Ye Adler (Gypaetos barbatus), vom

rausg. Es ift der /ehwarz- und weifsköpfige ab-
Eildem und es wird in der. Befchreibung bemerkt,
als beydes ein und derfelbe Vogel, nur erfterer der
junge und letzterer der alte ift. 4) Der grofse Brach-
vogel (Syalopaz arqguata, Lin.) mit einer Abbildung,
8 Der Gold - Regenpfeifer (Charadrius nUratr
on Merrem. 6) Beyträge zur Forft- und Jagdehro-
nik der Jahre 1808 — 1812. vom Herausg. Nicht oh-
ne Intereffe. 7) Verfüuch einer Anleitung zum Aufjut-
chen und Erkennen der Forftpflanzen und der bey uns
einheimifchen wilden Thiere nach den bekanntelten
Eintheilungs - Methoden für Anfänger‘, die fich felbft
unterrichten wollen. Von Dietrich aus dem Winkell,
Die.Regeln, welche der Vf, hier vorfchreibt, wer-
den allerdings ihres Zwecks nicht verfehlen, wenn
fe genau befolgt werden. 8) Neuefte Wolfsjagd im

gänz. Bl. zur 4.L.Z. 1813,

25

Herzogthum Weftphalen, vom Herausg. Bey Ober-
flockenberg wurde diefer Wolf den 3. Dec. 1811. von
einem Landmanne, Jodocus Hanfes, gefchoffen,
9) Etwas über die Flintenfteine, vom Prof, Wurzer
zu Marburg. Diefe Abhandlung wird allen Jägern
und Jagdliebhabern, welche die Verfertigung der

‚ Flinteniteine noch nicht-kennen, willkommen feyn,

Andere werden fie länglt kennen. Der fel. Goeze
liefs fie wegen der eichen Form aus einer weichen
"Chonmalfe (chneiden und bereiten. Allein fchon in
Andres und Bechfteins Spaziergängen (MI. S, 193 —
205.) wurde er widerlegt, der wahre Stein genannt
und. feine Bereitungsart genau befchrieben.. 10) Aus-
zug aus einer feltenen alten Chronik, zwey merkpür- -
dige Jagdbegebenheiten betreffend, Vom Herausg,
Hier wird die Jaydgefchichte des berühmten Sechs

‘ und fechszig- Enders, den der König Friedrich TI. von

Preufsen erlegte, und der tödtliche Herzfchufs, den
Dorothea, Kurfürltin von Brandenburg, einem Brunft--
hirfeh bey brachte, und der deffen ungeachtet, nachdem
er noch zwey Schüffe bekommen, als er eben auf,

laden werden follte, wieder flüchtig wurde, erzählt.
11) Warum wird das Holz noch immer nicht wohlfet-
ler?“ Eine Vorlefung, gehalten in einem Zirkel ge-
lehrter Freunde den ı4- Febr. 1812. vom Herausg.
Bekannte Erörterungen, allein angenehm zu lefen in
der eigenen launigen und kräftigen Sprache des Vfs,
ı2) Noch etwas über die fürftliche Jagdluft der Vor-
zeit. Vom Herausgeber ı 3) Das mittlere Waldhuhn,
(Tetrao hybridus, Li #2 s ift fchon vom Dr. Meyer
in den ‚Schriften der Gefellfchaft naturforfchender
Freunde zu Berlin (V. 3.5. 337.) befchrieben, Hr.
von Wildungen ruft aus, da er dieflen feltenen Vogel
in Meyers Sammlung gefehen: Heilige Diana, nun
Jäfst du deinen Diener in Frieden fahren, denn (eine
Augen haben den berühmten Tecrao hybridus gele-
hen! 14) Unverdienter Bannfpruch, vom Herausg,
Einige Stellen aus dem Jur, canon, 15) Naturhifto-
rifche Berichtigung. Es waren keine Leoparden, mit
welchen Kaıler Leopold I. zu Wien jagte, fondern
Unzen ( Felis Unzia, Lin.). 16) Der Grnichfang
anatomi{ch erläutert von Dr. Gall, Es Gnd an. diefer
Stelle, wo man genickfängt, beyde gleichfamigen
Hälften des Hirngebäudes gewiflermalsen in einen
Punkt vereinigt. 17) Nachlefe zur Forje- und Jagd-
Literatur der  olzedin Jahre, Nur die vorzüglichlten
Schriften dieler letzten Jahre find angeführt. 18) Neu-
es Bedenken über die eigentliche Brunftzeit der Rehe.
Vom 26 bis zoften Aug. wurde eine zahme Micke ins
Freye
