203

der Beftandtheile einer Acker-Erde, zur Ausübung
für den Landwirth; von Lampadius, - Da-die Kennt-
nifs des Bodens die erfte und nothwendig(te für den
praktifchen Landwirth ift, die ihn in den Stand fetzt,
den höchftmöglichen Nutzen davon zu ziehn; fo war
ewils eine iolche Anleitung » wie fe:Hr. Prof. L.
Bier jebt, höchft wünfchenswerth, und Ge wird zu-
verlälsig einen jeden befriedigen, a) Einige Worte
über die faft allgemein üblich gewordene Methode,
die Rittergüter zu verpachten. Von Schmalz, — Der
Unfug, welcher mit dem Verpachten der Güter an
die Meiftbietenden bisher getrieben wurde, verdiente
„allerdings beleuchtet und in feinen höchft (chädli-
chen Folgen dargeftellt zu werden. Der Vf.theilt hier
einen Pachtcontract mit, nach welchem der Pachter
fchlechterdings ein Bettler werden mufs. Möchten
doch alle Rittergutsbehtzer diefen Auffatz lefen. 3
Wie ift der Weinbau ‚in Franken noch zu verbeffern
— Der Vf. diefes Auffatzes redet hier zuer{t von der
Wichtigkeit des fränkifchen. Weinbaues , von. dem
Vorzug, Werth und der Güte des. fränkifchen Weins.
Die eigenüichen Vorfchläge zur Verbeflerung follen
im nächften Stücke folgen, 4) Idee eines neuen Acker-
pflu es, von C. J. Löfcher.— Diefer Pflug unterfchei-
et Gich wenig von dem gewöhnlichen Hänfelpfluge.
‚Er hat ein zweyflüglichtes -Schaar und zwey felte
Streichbreter. "Zur Falge i(t er allerdings anwend-
bar, allein das Bodenbret vermehrt die Friction und
macht die Arbeit dem Viehe fauer. 5) Benutzung der
echten Kaftanienfrucht als Kaffee - Surrogat. Von
Lampadius. Gewifs verdient die Kaftanie unter allen
Kaffee - Surrogaten eine der erften Stellen. Man hat
kaum nöthig fie mit ein Drittel echten Kaffee zu ver-
mifchen und giebt ein fehr angenehmes Getränk. 6)
Inftitut zur Bildung denkender Landwirthe in Baiern,
— Ein kurzer Auszug aus dem gedruckten Plane des
Hrn. v. Utz/chneider, zur Errichtung dieles Inftituts
auf feinem Gute Benedictbeurn entworfen und durch
den Druck bekannt gemacht. Man kann fch davon
viel Erfpriefsliches für das ganze Königreich verfpre-
chen. 7) Landwirchfchaftliche Nachrichten. 8) Oe-
konomifche Miscellen. 9) Anzeigen‘ ökonomifcher
“Schriften, +
. Februar, 1) Philofophie des Ackerbaues oder
philofophifche Gedanken über den Ackerbau. Vom Prof.
Petri in Erfurt. a) Ein auf die Natur gegründeter
und -dürch die Erfahrung belegter Beweis, dafs von
einer zu lockern Beftellung der Saatäcker eine Mifs-
route erfolge. Von Pohl: r Vf. hat diefen Beweis
fehr gut gefährt und gezeigt, dafs durch das Senken
des Kodens die Wurzeln der Saat entblöfst und in ih-
ren Verfrichtungen geftört, hernach vom Winde: lo-
cker gemacht, gedreht und gequetfcht, endlich auch
vom Frofte ausgezogen werden. Einige intereffante
Bemerkungen über die Entwickelung des Saatkorns,
das Wachsthum der Getreidepflanzen find eingewebt,
welche denkenden Landwirthen fichere Regeln über
'$rühes und fpätes Säen, das Obenauffäen und Unter-
pflügen des ens$, ingleichen das tiefe und feich-

te Beftellen an, die geben können, 3) Ueber

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

204

das Wachsthum und die Grundbeftandtheile der Pflan-
zen. Von Braconnot. ..4) Em, Fellenberg und feine
landwirthfehaftlichen Anjtalten zu Hofwyl. — Ent-
hält blofs eine kurze Nachricht von der, durch eine
befondere Commifßon angeftellten Prüfung der land-
wirthfchaftlichen Anftalten Fellenbergs, neblt An-
zeige des Berichts an die Tagfatzung der neunzehn
verbündeten Stände der Schweiz über eben diele
Anftalten. 5) Methode, eine 76fältige Kartoffelrou-
te zu erhalten. — Das Mühfaine diefer Methode ge-
reicht nicht zu-ihrer Empfehlung, wenn fe gleich
die gelungenen Refultate gewährt haben toll 6)
Wie ift der Weinbau in Franken zu verbe/fern? — Ent-
hält treffliche Bemerkungen und Vorfchläge, die ei-
nen Kenner des Weinbaues verrathen. Unter andern
finden wir es fehr gegründet und mit unlero Erfah-
rungen übereinftimmend ,.dafs der Wein in folchen
Bergen, in deren Nachbarfchaft Getreide wächlt, viel
eher erfriert. - Einige Weinbergsbeßtzer liefsen Geh
in den Jahren, wo das Getreide zu hoben Preifen auf-
gefchlagen war, verleiten, ihren Wein auszufchlagen
und Getreide zu bauen. Diefs fchadete ihren Nach-
barn, die ihnen nun auch nachfolgten, und fo kam
der Weinbau id’ Verfall; aber auch aus dem Getrei-
debau wurde wenig, weil ihn die gebirgigte Lage zu
mühfam machte. Man follte es daher durchaus nicht
dulden, dafs einzelne Weinbergsbeßtzer ihren Wein
aus(chlagen.

Il. März. ı) Ueber die Verbefferungen, die in
neuern Zeiten in der Landwirthfchaft gemacht wor-
den find, und. über die verfehiedenen Menfchenklaf-
Jen, die diefes Gewerbe betreiben. Mit befonderer
Hinficht auf die nördlichen Provinzen des Königreichs
Sachfen. a2) Veber Anlegung und VerpfagE der
Spargelfelder. — Mit Recht verwirft.der Vf. die Art,
den Spargelfeldern eine Unterlage von Mift zu ge
ben, weil fich nur Mäufe und Maulwüärfe darin ein-
quartieren und die Spargelpflanzen unterminiren und
benagen. Weit befler ift es, Ge auf die hier angege-
bene Art anzulegen und zu behandeln. SolcheSpar-

Ifelder haben, wie Rec.,aus eigener Erfahrung ver-
ichern kann, eine ewige Dauer, Huhner- und Tav-
benmift ift dıe Düngung, die ihnen vor.allen andern
zukommt, und wobey. allein tüchtiger Spargel gezo-
geo wird. 3) Veber die Unzulänglichkeit des Räu-
cherns in den Weinbergen gegen. die Nachfröfte. —
Für allgemein wirkfam ift dieles Mittel , unlfers Wil-
fens, nie ausgegeben worden, dafs es aber bey ftil-
ler Luft nicht ohne Nutzen fey, würde der Vf, felbit
(enden haben, wenn er Beobachtungen darüber
ätte anftellen können. 4) Etwas über die Sennwirth-
+fehaft in den Schweizer Alpen und die Bereitung der
Käfe. 5) Wie ift der Weinbau in Franken noch zu ver-
beffern? Forifetzung.. 6) In wie fern haben beym
Säen-die Tageszeit und Stunde auf das (jerathen oder
Mifsrathen der Culturpflanzen Einfluj£f? Von Pohl. —
Es gab eine Zeit, wo man die Meinung: dafs Tag
und Stunde des Säens auf das Gerathen der Früchte
Einflufs habe, geradezu verwarf. Der Vf. zeigt aber
hier durch feige Erfahrungen, dafs jene nung

1 ni
