43
nen mitgebrachten Schädel deponirte er in der Blu-
menbachifchen Sammlung. zu Göttingen. Schade «afs
er ihn nicht felbft befchrieben oder in Kupfer hat
ftechen laffen. Die in der Karroo haben ihn faft noch
mit mehr Unwillen erfällt, als die an den Schneeber-,

en.' Er fagt von jenen’S. 318.: „Es giebt vielleicht
fene Wilden, deren ganze phyfiflche Exiftenz der
rein thierifchen näher verwandt wäre, als die der
Bulchmänner , deren Bedürfniffe, Sorgen und Fren-

den unbedenutender, und die daher f(elbft der. Cultur....delten. Familien. „nicht

unfähiger wären, als fie.” Und als er die Buflchmän-
ner'am Oranjeflufs genau beobachtet hatte, fällt er
von ihnen: das Urtheil, ohne ihnen indeffen den
Platz unter vernünftigen Wefen ftreitig zu machen,
(S. 366.) dafs Ge in Mienen und Gebärden mehr dem
Affen, als den Menfchen gleichen.

Auf der fernern Reife durch die Karroo, längs
dem damals wafferlofen Chamka, mufsten , ‘obgleich
die heifse Jahrszeit, noch nicht fehr vorgerückt wary
manche Befchwerden überftanden werden. Das Wal-
fer, welches nicht anders, als durch 4 bis 5 Fufs.tie-
fe Graben im Bette des Flufles erbalten werden
konnte, war faft ungeniefsbar, die Sonnenhitze bren-
nend, die Einförmigkeit der Gegend ermüdend , der
mit genommene Vorrath an Wein und andern Lebens-
mitteln fich vermindernd. In der Nähe der Zwarte-
bergen war wieder ein Platz, wo mitten in einer un-
ermefslichen dürren Wülte eine einzige nie verlie-
gende Quelle den undankbariten Boden fo ergiebig
macht, dafs die Pächter die edellten Früchte Kuro-
jens, Erzeugniffe feiner Länderey, den Gälten vor-
kn konnte. Endlich erreichte man den Diftriet
Zweblendam. ‘rn

In den innern Thälern des Gebirges, welches‘
beide Diftricte fcheidet, hält fich noch das fonft fel-
-tene Zebra auf, der Bontebok und Reebok in anfelın-
licher Menge und der falt ganz vertilgte Blaauwbok

(Antilope leucophoea) einzeln, Das Thal des Hayen-
uffes ift. eine fehr früchtbare Gegend, bey deren
Eintritt man in ein ganz andres Land zu kommen
laubt. In den vier Pächtereyen erholten fGch die
Rafenden von den ausgeftandenen Befchwerden.
Wer willen will, mit welcher Verfchwendung Frem-
de in den fruchtbaren Gegenden der Colonie bewir-
thet werden, lefe das lange Verzeichnifs der Gerich-
te, die ein wohlhahender Pächter am Breederivier
aluftifchen liefs (S. 138 f.) und tadele den Wirth nicht.
Denn die Natur ift im. Spenden ihrer koftbarften Er-
zeugnifle fehr freygebig gegen die, welche das Land
anbauen. Hier wurde der Commiffär erfucht, einen
Miffonar, der (einer Beltimmung nach das Evange-
lium unter den Heiden predigep {ollte, dem es aber
in dem Haufe eines ihn wohl nährenden Pächters
beffer gefallen mochte, zu erlauben, dafelhft als evan-
gelifcher Lehrer zu bleiben. Der Commiflär. woll-
te aber nicht darein Wıilligen und erwielderte, die
Regierung kenne keine Milfionare unter Chriftem
Durch die Anftellung (folcher Leute von nicht erprob-
ter G-fchicklichkeit, die dazu von einer Privatge-
-fellichaft in Kuropa ausgelandt wären, würde uur

\

ERGÄNZUNGSBLÄT-TER- ZUR A.L. Z,

44

Unheil und verderbliche religiöfe Sp mrhen herbey-
eführt. Die Gegend am grofsen Bergflufs, der aus
dein Gebirge bey Drakenitein und Franfche Huek
ent/pringt, ilt die fruchtbarfte im Difirict dStellen-
bofch, und wird von Nachkammen der franzöGfehen -
Fiüchtlinge bewohnt, die gegen Ende-des ı4ten Jahr:
hunderts, nach Aufhebung des Eıicts von Nantes,
diefe damals noch wülten und einfamen Gegenden
anbauten. Obgleich die Namen der zuerf!t angefe-
ausgeltorben Gnd, fo ift doch
die Mutterfprache und vaterlän«difche Sitte unter den
Nachkommen {o gänzlich erlofchen; rlafs felbft die
Namen nach holländifcher Art ausgeflprochen ypd
gefchrieben werden. Zu Paarl hat ein aus Frankfurt
am Main gebürtiger Bürger an dem genannten Fluffe
Schleufen angelegt, wodurch das’ Waller nach ällen
Richtungep. auf feine Felder geleitet werden kang,
welche er für die Cultur der Blum volle befondegs .
günftig' hält... Wein- uud Ob(tbau Areiben die Cohn
niften. am meilten in diefer Gegend, Ackerbau m
Viehzucht nur zum Bedarf ihrer eigenen, Haushal;
tung. Stellenbofch, nicht fowohl ein Darf; als eine
kleine Stadt, hatte das Unglück,.dafs Decemb. 1803-
durch Complott, einiger Salayen 20 Häufer abbrann-
ten. Etwas über 80 Häufer blieben (tehen., Die Zalıl
der Einwohner beträgt nahe an ıcoo. In der mitt-
lern Bürgerklaffe, welche zugleich die niedrigfte ift,
at wenig wahrer innerer Wohlltand, weil es

öhnern fehlt, die für weniges Geld arbei-
y und die Unterhaltung der Sclaven koltbar iflt.,

einer-Ausflucht nach Hottentofch-Holland wur-
den einige der angefehenften Pächtereyen befucht,
die an Fruchtbarkeit und Aunehmlichkeit alle andern
der Colonien abertreifen. Endlich kam derGeneral-
commillär den a3ften März 18094. glücklich wieder in
der Capftadt an, nachdem er in 167 Tagen eine Reife
von beynahe 400 Meilen zurückgelegt hatte.

Der fünfte Abfchnitt befchreibt eine Reife nach
Zwellendam und der umliegenden Gegend. (S. 176 —
245) In der Capftadt wurden Vorkehrungen gegen
den vermutheten Angriff der Engländer getroffen,
und Officiere nach Hottentofch - Hollandskloof ge-
fehickt, mit dem Auftrage, folche Anordnungen zu
treffen, dafs, wenn eine überlegene Macht die hol-
ländifche zum Rückzuge nöthigen follte, und hier
eine fefte Stellung genommen würde, die der feind-
lichen Macht Trotz bieten könnte, es der fGch zu-
rückziehenden kleinern Macht jenfeit des Gebirges,
nicht an Lebensmitteln und andern Vorräthen feh-
len möchte. Die mit dem Gefchäfte b auftragten
Ofßeiere, die fchon vorher Freunde des Vfs, gewe-
fen waren, begleitete diefer mit Bewilligung des Ge-
nerals Jan (Jens, welcher der Neigung des Vfs., mit der
Natur des Landes bekannt zu werden, fehr gern
Vorfchub leiftete. Die Reife wurde den 2ten Sept.
angetreten. (Wie bis dahin feit feiner Ankunft von
der letzten, Reife in der Capltadt der Vf. feine Zeit
zug r hracht hat, war vorhin erzählt.: In Hottentofch-
Holland, wo die Pflanzen in der fchönften Blüthe
ftanden, fand er eine den Botanikern bisher ünbe-

f Kaunte

   
    
