7

77

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

; ;
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1813.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Zürtem, b, Gefsner: Dülon’s, des blinden Fl8-
tenfpielers Leben und Meynungen , von ihm felbft
bearbeitet. Herausgegeben von C, M. Wieland,
Erfter Theil, 1807. XIV u. 439 5. Zweyter
Theil. 1808. 451 S. 8. (2Rthir. 16 Or.)

D:s äufsere Leben eines Blinden, wenn es wie
das des Hrn. Dülopn, (o weit er es hier gefchil-
dert hat , von keinen befondern Ereigniffen begleitet
ift, kann zwar nicht anders als (ehr einförmig feyn,
da ihm gerade der HauptfGan für. die Wahrnehmung
der äufsern Welt fehlt. Allein delTen ungeachtet hätte
der Vf. feine Biographie gewifs recht intereffant ma-
chen können, wenn er das, was ihr an’Erzählung
merkwürdiger Begebenheiten abgeht, durch die Dar-
ftellung der innern Gefchichte feines Gemüthes und
Geilftes, und der Refultate feiner Erfahrungen über
Kunft und gefelliges Lehen, (deren er als ein, in und
aufser Deutfchland , vielgereifter Künftler, fo ausge-
zeichnete als zahlreiche zu machen Gelegenheit ge-
habt, zu erfetzen beftrebt gewelen wäre. So aber
enthält der hiftorifche Theil (eines Werkes fallt blofs
ein, in chronologifcher Folge, abgefafstes Verzeich-
nifs feiner Reifen, die er mehr um des Erwerbs als
um der Kenntnifs „vieler Städte und Menfchen Sitte”
willen gemacht, und der /ämmtlichen Concerte,
die er, mit einem bald gut bald fchlecht lohnenden
Erfolg auf denfelben gegeben hat. Es ift diefs das
anz alltägliche Einerley in dem Lebenslauf eines je-
Ben reifenden Virtuofen, und die wenigen Bemerkun-.
en und Anekdoten , die der Vf. aus der Gefchichte
einer Bildung und Bekanntfchaft mit andern Künft-
lern, hie und da einfchaltet , reichen nicht hin, um
die Lefler für die Leere und Trockenheit der Dırftel-
lung, die durch die ewige Wiederholung eines und
ebendellelben Gegenftandes, noch DEE wird,
zu entfchädigen. Das Erheblichfte daraus ilt folgen-
des: Hr. Dülon, deffen Familie urflprünglich aus der
franzöfßfchen Schweiz herftammt, ilt am 14. Auguflt
1769 zu Oranienburg an der Havel geboren, wofelblt
fein Vater damals als Stadtinfpector angeftellt war.
Schon fechs Wochen nach feiner Geburt hatte er
das Unglück, durch die Schuld eines fchlechten
Arztes, das Geficht zu verlieren; doch erblindete er
nicht in dem Grade, dafs er dadurch zu fteter und
„änzlicher Finfternifs verdammt worden wäre, „Ich
kann,” fagt er, „Ta und Nacht von einander un-
Erganz,. Bl. zur A. Z. 3813-

97

terfcheiden; ich fehe den hellen Glanz der Sonne,
den blaffen Schein des Mondes, den mich erfreuen-
den Wiederfchein. des Blitzes, die blendende Weilse
des Schnees, das Grün der Felder, wenn es von der
Sonne belchienen wird, den Flimmer der Stuben-
lichter, das fanfte Feuer einer Rofe, wenn-.ich mir
fe dicht vor die Augen halte, und ich irre mich fel-
ten, wenn ich äufsere, dafs mir der Himmel klar
oder trübe vorkömmt. Hierdurch erhalte jch alle
einen fcbwachen Begriff von den Hauptfarben.” Die ,
bekümmerten Aeltern unternahmen fogleich mit ihm
eine Reife nach Berlin, um die berühmteften daßgen
Aerzte zu Rathe zu ziehn, deren Urtheil aher ein-
ftimmig dahin aushel, dafs das Uebel bereits un-
heilbar fey. Dagegen hatte die Natur ihn mit einem
aufserordentlichen Gedächtnifs begabt, das ers wie
es bey Blinden gewöhnlich der Fall ift, auch in
einem höhern Grade übte und aushildete, als es fonft
‚zu gefchehen pflegt, und er verbhchert, dafs er im
Stande ift, ein ihm durchaus unbekanntes Concert
innerhalb nicht mehr als vier Stunden vollkommen
auswendig zu lernen. In feinem fünften Jahre wurde
fein Vater nach Havelberg verfetzt, und hier ent-
wickelfe Gch immer auffallender (ein (eltnes Talent
für die Mußk, de(len erfte Spuren Gch (fchon früher
in der Leichtigkeit gezeigt hatten, mit welcher er
einer alten Wärterin, die als Marketenderin den he-
benjährigen Krieg mit gemacht hatte, und daher vie-
le Soldatenlieder auswendig wufste, die fie ihm öfters
vorfang, gleichfam inftinctmäfsig nachfingen lernte.
Ungeachtet feiner Blindheit war er ein lebhaftes mun-
tres Kind, und wufste fıch bald ohne dafs er jemals
Schaden genommen hätte, nicht nur in der älterli-
chen Woßvung überall herum zu finden, fondern
wagte es auch, felbft in benachbarte Häufer zu fchlei-
chen, fobald fich nur irgend Mußk von daher hören
liefs. Auch liebte er vorzüglich immer folche Spiel-
fachen, womit fch, wie mit Pfeifen, Glöckchen,
Kindertrommeln u, dgl. m, Töne hervorbringen lie-
fsen, und als im Octbr. 1777. feine Aeltern auch Ha-
velberg verkefseg, um nach Stendal als ihrem neuen
Beltimmungsort zu ziehn, hatte er es fchon fo weit
gebracht, dafs er feinem Vater, der felbft die Flöte
bliels, zwey Allegro’s eines Quanziler Concerts,
das er. oft von ihm gehört hatte, auf einem in Papier
efchlagnem Kamme, mit vieler Fertigkeit nachbla-
en konnte, In Stendal lernte er gegen das Eude
feines achten Jahres, unter einer ee ehanabenrlen
Gefellichaft Prager MußGkanten einen blinden Flöten-
fpieler
