ka

339

Entzündungen von innen durch mehrere durchge-
führte Brandmauern getheilt it, wodurch allo ein
totaler Verluft oder Verderbnifs des in der Scheune
befindlichen Materials kaum denkbar bleibt. a2) Erin-
ner den Anbau und die Benutzung des Spargel-
Jfamens betreffend. Von Ebendemf. 3) Erinnerun
und Aufforderung, das Kochen im Waferdampfe
betreffend. Von Ebendemf. 4) Beylage zu vorfiehen-
dem Auffatze. Vom Herausg, Der Vf. macht Hoff-
nung, diefe vortheilhafte Kochart ausführlicher mit-
zutheilen. 5) Bericht über eine Pachtwirthfchaft im
Neuftädter Kreife. 6) Ueber das Verhalten zwifchen
Ferrfchafe und Dienftboten auf dem Lande. Von Fran-
ke. 7) Ueber den die/sjährigen Rückfall des Klees.
8) Unterfuchung des Rofts im Getreide. Intereflante
Verluche, aus welchen fich ergiebt, dafs der Staub
des Roftes kein Amylum oder Satzmehl enthalte,
dafs er vielmehr aus der thierilchen Materie einen
der Kohle ähnlichen Körper und freyer Phosphor-
fäure zulammengefetzt (ey. 9) Der Ha A deffen zweck-
mäfsiger Anbau und Nutzen. Vom Herausg. 10) Vor-
Schläge zur Verbeffernng des SHHHSTEVIWEIHEN Von
Steindel, It eine weitere Ausführung deflen, was
der Vf. bereits im Auguftheft über die Unterlaitung
der Stutereyen mit Stallfütterung bey militärilcher
Difciplin gelagt hat. Der Plan ift ein wenig ins Gro-
fse gezeichnet. 1ıı) Die Thaerfche Wechjelwirth-
Schafe in Sachfen. Von Ebendem[/.

X. Octuber. ı) Meine Erfahrungen und Grund-
Sätze, das Bedürfnifs von Ackergeräcthen und land-
zirch/chaftlichen Mafchinen betreffend. Von Stein-
del. Obgleich der Vf. in dielem Auflatze, den er
überhaupt in einer übeln Laune gefchrieben zu ha-
ben fcheint, viel Wahres fagt, ß können wir ihm
doch nicht in allem beyftimmen, denn wir haben
die Einführung der verbeflerten Ackergeräthe in
der Nähe und Ferne beobachtet, und fehn fe fort-
während im Gebrauche. Anfangs zeigten fich frey-
lich einige Schwierigkeiten, die aber bald überwun-
den wurden. Auf die Behandlung des Gefindes und
der Arbeiter kommt dabey unendlich viel an. Wir
treten daher völlig dem bey, was der Herausg. in
der 2) Beyluge zu vorftehender Abhandlung gelagt
hat. 3) Bey/piel wie nachtheilig Kommuneintheilun-

en fd. 4) Bruchftück aus der Gefchichte eines
ächfifchen Landwirchs. 5) Genauere Nachricht über
einige merkwürdige die Thiere quälende Infekten.
Ein vortrefflicher Auffatz, der im folgenden Hefte
fortgefetzt wird. Wir wünfchen dergleichen mehr
in diefem Archiv zu lefen, denn noch immer ift von
diefer Seite fehr viel für den Landwirth zu thun. 6)
Eine neue vortreffliche Art Klee zu bauen. Vom Her-
ausg. Diefler Auffatz hat uns befonders viel Freude
gemacht, da er der allgemeinen Meinung vom Nicht-
geraben des über Rockenfaat ausgeläeten Klees

urch dargeftellte Erfahrungen grade wider/pricht,
Wir finden darin einen fehr leichten Weg von der
Dreyfelderwirthfchaft zur Wechfelwirthichaft über-
Echo zu können. Der ganze Auflatz ift voll treffli-
eher Bemerkungen.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

349

XI. November. ı) Anleitung zum Kochen und
Braten im Wafferdampfe. Dieles ift nun die in ei-
nem der vorhergehenden Hefte verfprochene Ab-
handlung, wofür das gefammte Publikum dem Her-
ausg. höchlich verpflichtet feyn mufs. Der Vf. wurde
durch' eine kurze Nachricht inHürtners engl. Miscel-
len, die er vor ungefähr 12 Jahren gelefen hatte, auf
feine Erfindung geleitet, wenigftens gab fie ihm Ge-
Jegenheit über die englifche Kocherey in Wafferdäm-
pfen, die noch von keinem Reifenden befchrieben,
und von der auch in keinem aus England herüber
gekommenen Journal einige Nachricht zu finden war,
weiter nachzudenken. / Nach mehreren Verluchen
brachte er den Apparat, wie er folchen hier befchrie-
ben hat, zu WM Die Sache ift von ungemeiner
Wichtigkeit, indem nicht allein bey diefer Kochart
der Wohlgefchmack der Speifen aufserordentlich er-
höhbet, fondern auch die Hälfte Holz erfpart und Zeit
gewonnen wird. Der Vf. zeigt folches umftändlich
und mit trifftigen Gründen. Der Unterricht ift (0
deutlich, dafs diefe Methode zu kochen fogleich an
jedem Orte obne fonderliche Koften und Umftände
eingeführt werden kann. Der Apparat befteht gröfs-
tentheils im durchlöcherten beweglichen Böden, wel
cher jeder Klempner zu fertigen weifs, und welche
in gewöhnlich irdene Töpfe, wenn Ge nur unten en-

er als oben find, eingelegt werden. Der Regeln,
welche beym Kochen und Braten felbft im Allgemei-
nen befolgt werden müffen, find nur wenige und
enau angegeben. Der Schlufs diefer wichtigen An-
eitung folgt im nächften Heft. 2) Die fchwarze Rau-
pe, durch welche in diefem Jahre hauptfächlich die
Oelfaaten verheeret wurden. Vom Herausg. 3) Ve
ber zweckmäfsige Ableitung der Dünjfte in de am
len. Von  benden Die von andern fo geprielenen
Dunftröhren werden verworfen, und dagegen 3 Zoll
hohe und ı2 Zoll breite Luftlöcher, welche an den
Seiten der Ställe nahe an der Decke, 3 Ellen weit
voneinander entfernt , angebracht werden, vorgezo
en. 4) Bemerkungen über die diefsjährigen Winter-
aaten. Von Tb ndeMT 5) Warum die heurige Rafen-
röfte des Flachfes nachtheilig ausgefallen ift. 6) Nach-
richt von einer merkwürdigen Kürbisjanmmlung. Von
Nöbling. Der Vf, (ah fie bey Dr, Nöchlich in Jena,
der fe auch fchon in mehreren öffentlichen Blättern
bekannt gemacht hat.

X. December. 1) Anleitung zum Kochen und
Braten im Waßfferdampfe. Befchlufs. Das befondere
Verfahren des Kochens und Bratens bey einzelnen
Speifen jft hier durch eine Menge Beyfpiele auf eine
fo ausführliche Weife erläutert, die nichts zu wün-
fchen übrig läfst. Zuletzt hat der Vf. noch eine Ue-
berfcht der Vortheile beygefügt, welche durch das
Kochen u. Braten im Dampfe erreicht werden. Diele,
beftehn a) im Wohlgefchmack u. b)der Weichheit der
Speifen, c) in kürzerer Zeit des Kochens, d) Erfpa
rung des Feuermaterials, e) weniger Umftändlichkeit,
f) dafs man bey jedem Feuermaterial kochen und bra-
ten kann, ohne dafs daffelbe durch übeln Geruch den
Speifen hachtheilig feyn kann, g)dals Ge beyın

; chen
