*
981
Vorgeben, dafs er von wohlhabenden Verwandten
unterftürzt würde, fchlägt er ihm angetragene Pri-
vat/tunden aus, weil fe ihn am eigenen Studiren
hindern würden. Die edie. Wohlthäterin freut fich
über den fichtbaren Wohlftand des Jünglings, glaubt
aber, er könne fich jetzt felbft helfen nd wendet
ihre Wohlthaten andern zu. — Der Zuflufs bleibt
aus, der Jüngling hofft von einer Zeit zur andern
darauf, geräth 1n Verlegenhelt: findet, als er fich
nun um Stipendien bemüht, den Wahn, dafs er von fei-
nen Verwandten unterftützt werde, feinen Wünfchen
entgegen; das Spiel bietet ihm einige Zeit hindurch
Mittel dar, in feiner bisherigen Lebensweife fortzu-
fahren; dadurch wird er von den Wiffenfchaften zu
Zerftreuungen abgezogen, und als das Glück ihm
nicht mehr lächelt, läfst er fich einft verleiten, ge-
fon einen fallchen Spieler, der ihn ausgeplündert
atte, ähnliche Mittel zu gebrauchen, wird ertanppt,
befchimpft , geflohen und — durchbohrt in der Ver-
zweiflung mit einem Meffer feine Bruft. Der Geift-
liche, welcher ihm auf dem Todbette Troft zufpricht
und ihn feines ehemaligen Fleilses und feiner übri-
gen trefflichen Eigenfchaften wegen fehr geliebt hat-
te, erfährt von ihm «en (chrecklichen Zufammenhang
und theilt ihn zufällig der wohlthätigen Nachbarin
mit. „O! rief Frau von Erlenkamp, ich nehme dar-
an gröfsern Antheil, als Sie denken. Ich war die
Unbekannte, die ihn unterftützte, und mit Feuer-
fchrift fteht es jetzt vor meiner Seeie gefchrieben:
Du follft nicht blofs aus Laune wohlthätig feyn, fon-

dern auch aus Grundfatz nicht in der Wohlthätig- .

keit ermüden. Recht! fagte Wolmar, aber laffen
Sie mich. auch noch binzuiigent Niemand (oll den
Tiefgefankenen verächtlich von fıch ftofsen, weil
han nicht weifs, in wiefern er Opfer des Zufalls ift,
und wie oft ihm weiter nichts lie Theilnahme
einer einzigen guten edien See ; fehl
den Schoofs der Tugend und hierdi

zurückzuführen.” — Die contraftirenden Ehen. Vie
eine ift die glückliche Ehe eines trefflichen Präfiden-
ten mit feiner würdigen Gattin; die andere die Ehe
eines rechtfchaffenen Kaffenrendanten mit einer När-
rin, die mit Gefühlen prunkt, den fchönen Geift
fpie!t, mach Anszeichnung ringt, ihre Stiefkinder ver-
nachläfsigt, ihrer älteften Stieftochter, einem herr-
Hchen Wefen einen widrigen fchlechtdenkenden Ver-
wandten aufdringen will, und fo ihren redlichen, aber
etwas fchwachen Gatten, der alles um den heben
Hausfrieden aufopfert, höchtt un lücklich macht. —
Die Präfdentin hat das Mädchen lieb gewonnen und
bewegt den Vater, fıch ihrer Aufopferung zu wider-
{etzen. — Diefer thut’s — Madame wüthet, der
fchlechte Menfch, ihr Verwandter, befteht avs Ra-
che auf Jie Zahlung eines fälligen Wechfels von soo
Thalern; der Rendant wird gereizt, nimmt das Geld
aus der Kaffe, hofft es dureh dn Verkauf feines Sil-
bers in wenigen Tagen zu erletzen: unglücklicher
Weife ift der  Überfehmidt verreifet, der Elende de-
nuncirt ihn, die Kaffe (oil revidirt werden — da tritt die
edle Präßdentin als rettender Engel dazwifchen und

   
  
 

NOVEMBER 1813

. wie der Vf., fagt: ein Mädchen, die u. Lw. —

982”

fchiefst dem redlichen Manne heimlich die 500 Tha-
ler vor. — In feiner Rache getäulcht verläfst der
fchlechtdenkende Denuciant die Stadt; Madame be-
leitet ihn, die Präfdentin verhilft durch dem Vor-
chufs der ihr erftatteten Summe den rechtfchaffe-
nen Jünghng, der ihre Lieblingin Jiebt, auf den Weg
zum Amte, Geht Glück und Wohlftand wieder in das
Haus des Rendanten einkehren , und — entdeekt ihr‘
Geheimnifs ihrem Gatten erft nach dem Tode des’
Redlichen. „Voll Liebe und Achtung drückte er fie
herzlich an feine Bruft. Wie glücklich, rief er, ift'
der Mann, den fein Weib nur auf eine folche Woile
täufcht, wer follte in Betreff feiner nicht den:
Ausfpri achs beftätigen: Ein tugendhaft Weib
ift eine “edle Gabe. — O! fagte die Präßdentin, die
feine Umarmung mit Innigkeit erwiederte:‘ Wie
glücklich bin jch, wenn ınfere Ehe Dir diefe Ueber-
zeugung gewährte, und lafs mich dann auch hoch-
achtungsvoll die zweyte Hälfte des Spruches hinzu-

en: „Es wird dem, der Gott fürchtet, gegeben.” —
Sewib, diefe Erzählungen könnten mit vollem Rech-
te den Namen morali/fche führen, und follte ihnen,
der zuweilen zu fichtbare Zweck , moralifeh zu wir-
ken, als Kunftdarftellungen einigen Eintrag thun, fo
gewinnen fie bey jedem unverdorbenen Herzen ger
wifs wieder dadurch, dafs he nur einem fehr gebilde-
ten und edeln Gemüthe entfliefsen konnten. Kleine
Flecken der Sprache, als Fräuleins ftatt: Fräulein,
Jehöne Etage (bel Gtage) ftatt: erftes Stockwerk, wür-
den wir‘nicht rügen, wenn wir nicht auf eine Ab-
weichung von dem Sprachgefetze aufmerkfam ma-
chen wollten, die fer ich alt allgemein gefunden
wird, und oft gar nicht zu vermeiden feyn dürfte,
ohne gezwungen zu werden, dje aber nichts defto
weniger unler Ohr beleidigt: es ift die, wenn nen

e

genz kurzen Sätzen follte man doch immer im Pro
nomen das Wortgefchlecht beobachten. —

MATHEMATIK,

LzxM6Go, in d. Meyer. Buchh.: Die Decimalrechnung
für das gemeine Leben, nach den_Bedürfniffen
unferer Zeiten und deren Anwendung bey der
Geometrie, fammt dazu. gehörigen Rechnungs-
arten von den Verhältniffen und Proportionen,
von Ausziehung der Quadrat- und Kubilkwur-
zel, und die zur Kenntnifs der Logaritlimen die-
nende Lehre enthalten ift. (Worauf bezieht fich
diefes enthalten ift?) Von J. P, Rofcher. 131%
120 5. 8. (10 Gr.)

Der Vf. hat bey dem Gebrauche diefes Büchel-
chens vorausgefetzt, dafs man fch in den Rechnungs-
arten des gemeinen Lebens, befonders in der Regel
de tri und Kettenregel bereits Kenntniffe und Fertig-
keit erworben habe. Er giebt defshalb öftere Nach-
weifungen auf (ein Jängft bekanntes gemeinnütziges ,
Rechenbuch zur Selbftübung und zum Schulgebrauch
in zwey Theilen, wovon auch eine zweyte Auflage
vorhanden ift. In jedem Abfchnitte finden Gch ©

viele
