r

59
pejur wirklich der‘ Grofse gewefen? von‘B. B. Die

rage wird vorzüglich aus Cicero’s Briefen beantwor-
tet, aus denen mehrere Stellen angeführt werden,
nach der Wielandichen Ueberfetzung und Bearbei-
tung. An den apollinarifchen Spielen frichelte. der
Schaufpieler Diphilus mit augen(cheinlicher Abfcht
auf unfern Pompejus. Die Stelle: „Nur durch un-
fre Erbärmlichkeit bift du grofs,” (noftra mileria
tu es magnus heifst eher: durch unfer Elend bift

du grofs) mufste er unzählichemal wiederholen,

und das ganze Theater. fchrie laut auf, als er fag-
te: „Die Zeit wird kommen, dafs du die(e dei-
ne. Gröfse fchreeklich befeufzen wirft.” — Der
Auffatz Schliefst mit dem Refultat: „Der foge-
nannte grofse Pompejus war eines von den verzo-

enen Kindern des Glücks -— kein wahrhaft grofser
SF hnn. der fich die Umftände zu verfchaffen , zu er-
greifen, den Augenblick zu ‚feiner Welt zu machen
weils, und 4liefer Willenfchaft Gch nicht 6lofs zur

Ausführung feiner hab- oder ehrlüchtigen Plane,

fondern zum Gemeinwohl bedient.” Rec. gelteht,
dafs in der letzten Stelle das Wörtchen blo/fs fein Ge-
fühl empört , und die Wirkung der Schlufsworte auf
ihn ganz vereitelt habe. / *

Eutlehnte Auffätze, Katzenliebhaberey — Ermor-

en des Grafen Wirich von Falkenftein+ Daun 1599,
urFe

kampf zwifchen Mann und Frau — Merkwürdige Blin-
de — Plutarch und der Talmud, d.h. Vergleichung
der Ausfagen beider über Alexanders Fragen an in-
difche Weltweife und deren Antworten. Muriz von
Sachfen und Albrecht von Brandenburg, von Wolt-
mann. Howards letzte Lebensftunden , aus Clarkes
travels through Ruffa Tartary and Turkey. Herzog
Albrechts Rache, von Caroline Pichler, aus dem va-
terländifehen Tafchenbuch hier wieder abgedruckt.
Veber-militür. Auszeichnungen , infonderheit durch
Orden, von R.v. L. (aus der militär. Zeitfchrift?) —
Aus den Miscellen zeichnet Rec. einen Auffatz aus,
der beweifen will , dafs auch bey ungefähr gleichem
Culturftand der Streitenden die geringere "Fruppen-
zahl im Durchfchnitt immer (beide Worte paffen nicht
gut zu einander) den Sieg über die ftärkere davon
trägt; der Beweis foll aus 40 Schlachten der Alten
vor Alexander geführt werden; das Räthfel wird da-
mit gelöft, dafs ein Feldherr von Genie die Ueberle-
genheit an phyfifchen Kräften verfchmäht, um über
ungewöhnliche Schwierigkeiten zu Gegen. Rec,
braucht nur an die Erfahrungen der neueften Zeiten
zu erinnern, um obige Behauptung für ein Sophism
zu erkliren; und diefen Auffatz unter diejenigen zu
rechnen, die fo häufig jetzt in deutfchen ZeitTechrif-
ten die Lücken ausfüllen, um den vielfach befange-
nen deutfchen Menfchenverftand vollends durch Pa-
radoxe zu verwirren.

Junius. Die Hofkriegsrathspräfidenten. Der er-
fte ward exe Freyherr v. Tannhaufen 1556; damals
' wurden der Regierung die auf die Armee Bezug ha-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A.L. Z

die fpanilchen Trappen — Ueber. den.Zweys
Fra

6%

benden Gefchäfte abgenommen und für diefelben
ein Senat von fünf Räthen ernannt. Mehr wird
hier nicht, als die Namenlifte und das Jahr des
Austritts oder Ablebens bemerkt; es wäre aber
zu wünfchen, dafs das Archiv die ‚Lilften aller
Hofkahzler, Höfkammerpräfdenten, und vorzüglich
‚aller Staatsräthe und Staatsminifter uns mittheilen
möchte. Der Zwiefpalt zwijchen Friedrich IV., dem
römifchen Könige Maximilian, den Ständen Tyrols
und der vordern Lande einerfeits, ‚dann andrerfeits
dem Erzherzog Sigmund und Albrecht dem Weifen,
Herzoge in Bayern, 1487: Die hiezu gehörigen Acten-
fiüeke find in diefem Hefte nicht alle geliefert, auch
nicht im folgenden. Den Anlafs zum Zwielpalt gab
die Verlöbnits Kunigundens mit Albrecht dem Weilen,
Herzoge in Bayern, welche der Erzherzog Sigmund,
Graf von 'Fyrol, nach dem Auftrage des Kaiters
Friedrich IV. unterhandelt hatte, und welche Frie-
drich IV, nach der Hand zurückgenommen ' haben
wollte, indem er Albrecht beichuldigte, dafs er diele
Heirath dazu benutzen wolle, „damit er und Herzog
Georg von Beyern die innern und äufsern Lande, 10.
derfelb Erzherzog Sigmund beftzet, in ihr Hende,
bringen folltem” — Mit Kunigunden hatte Frie-
drich IV, von jeher hohe Abfchten. Zufolge des am
o. Nov. 1477 zu Korneuburg zwifchen Kriedrich und
tehias A, den Hunyader gefchlofsnen Bundes. follte
der arragonifche Prinz Friedrich von.Neapel, mit daf-ı
fen Schwefter Beatrix Matthias (eit kurzem vermählt,
war, mit der Hand Kunigundens die gafize Herr-
fchäft der Sforzas unter deuticher, Reichshoheit er-
halten, die Sforzas aber ganz aus Italien getrieben
werden. Denkmale der böhmifchen Vorzeit, mitge-
theilt von J/. G. Meiner. (Meinert? ). Es find folgende
drey: a) Ein Brief des Philipp Fabricius, k. k. Ratlıs
und Secreiärs von Böhmen an feinen Freund Arnolden:
von Clarftein, vom 16. Jun. 1618, worin er die Hinab-
ftürzung des Martinitz und Slawata, und dann feine
eigne befchreibt. Der oberfie Buxggraf und Leopold
v. Lobkowitz wurden losgelaffen, weil nicht' ihnen
die Schuld beygemelffen, wurde, zu einem Schrei-
ben des Kaifers gerathen zu hahen, das dem Maje-
frätsbrief Ed Auch Fabricius kam trotz des
Sturzes mit dem Leben davon. b) Eine lateinische
Grabfehrift auf Ziska, von einem böhmifchen Poe-
ten. Ziskas Grabmal war zu Csaslau (Ferdinand Il.
liefs es zerftören) und hatte folgende Infchrift: Diens-
tag vor Gallns 1424. befchlofs fein Leben Johann
Ziczka vom Kelche,; Vorfteher der für den Namen
Gottes und fein Gefetz eifernden Gemeinde. Sanft
ruhe feine Afche an dieler heiligen S:ätte. — In der
hier gegebenen poetifchen Grabichrift heißt er: „Su-
pesbiae fimul et avaritiae Clericorum feverus ultor,”
und fagt von fich: fortunae belli nunguam def ui ne-
que illa mihi,  c) Feldgefang der Taboriten und Wai-
Jen, nach einem böhmilchen Uriginal in Trochäen,
be/ler und treuer. als im Morgenblatte 1811. Nr. 200.”
überfetzt. Man hat noch die Melodie diefes furcht-!
baren Kriegslieds: ex

Chri-
