51

währtes Mittel gegen äufsere Verletzungen gebraucht
wird, von Thunberg sicht erwähnt, ward von Will-
denow für eine Cineraria gehalten. Je weiter fe ka-
men, defto häufiger Klagen über die Wilden, defto
einer die Gewächfe „ und defto feltener kam ihaen
etwas Grünes zu Gefichte,” Die Karroo {fchien im
. Vergleich mit diefer. Gegend lachend zu feyn. Denn
wenn es dafelbft auch feine Bäume giebt, fo wach-
fen doch Mimofen längs den Bächen. Hier war ein
zwey Fufs hoher Lycinen, rein Bufch von gelblich
rünen Euphorbien fchon eine Merkwürdigkeit. Er-
itert wurde «ie Gefellfchaft durch einen reichen
Fifchfang in dem kleinen Rietrivier, der defto ange-
nehmer war, weil die Flöflfe der Colonie arm an
fchen nd, und namentlich Karpfen nirgends gefun-
den werden. Diefer Fluls erfcheint noch auf der
Barrowichen Charte als Grenze der Colonie. Weil
ber in den neueften Zeiten Coloniften fch zwilchen
diefem und dem Sackrivier niedergelaffen haben, fo
ilt derletztere fürdie Grenze zu halten. Man findetihn
auf der Barrowfchen, nicht auf der Lichtenfteinfchen
Karte gezeichnet, obgleich feiner in dem Buche®
felbft oft gedacht wird. Neben der Oeffaung, die
in das Thal diefes Flulfes führt, hat der Milffonar
Kicherer 1799. ein Inftitut zur Bekehrung der Heiden
angelegt. Er befolgt aber dabzy fo unrichtige Grund-
fätze, als die meilten Stifter ähnlicher Inftitute ge-
than haben. Er predigte, und betete ihnen in Aus-
drücken vor, die zu myf{tilch waren, um von ihnen
verftanden zu werden. Er liefs fie Sprüche und Ge-
bete auswendig-lernen, die Ge nicht begreifen konn-
ten, und um Aires Gttliche Bildung war er unbeküm-
mert. Während feiner Abwelenheit (denn er war
nach Europa gereifer, um Gch neue Unterfiützung
zu verfchaffen) hatte er das Inftitut- einem ehemalij-
en Coloniften Bocma übergeben , der die Reifenden
Eößich und offenherzig empfing. Neben der Kir-
‚ehe, die ohne Abtheilungen und Verzierungen ilt,
und für eine Scheune gelten würde, wenn nicht ein
Sitz für den Lehrer (ftatt einer Kanzel und fechs bis
acht Bänke für die Lehrlinge, die Hottentotten dar-
in wären, fteben fechs bis acht fogenannte Pondok-
ken, kleine Häuschen von Biofen und mit Lehm
über!trichen, in welchen die vornehmften Baltard-
‚hettentotten wohnen, Lehrlinge waren nicht mehr
‚als 40, worunter nur acht yon bare Männer. Die
moeißlten dayon waren fchon im Chriftentham erzo-
gen, und würden im Dienfte der Coloniften ein we-
niger mülliges Leben führen. Durch die Faulheit
nl Sorglofgkeit dieler Menfchen ift der Viehbe-
ftand, der fonft anfehnlich war, zu 200 Schaafen und
40 Rindern gelunken; Und (olch einem ärgerlichen
MufGggange, und io Stuper zugebrachtem Lehen ge-
fchiehet durch die ia Küropr gefamınelten Gelder
Vorfehub! Lei& doch ein jeder, der’ um Beyträge da-
zu angefprochen- wird, was der Gnnige Vf. vom ıie-
fem Inftitute fagt S. 299-— 307.
Einige eingezogene Bulchmänner, von deren
Räubereyen und Mordthaten immer mehr Nachrich-

ten einliefen, wurden gefangen nach Tülbagh ge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.

L. zZ Sa

fehickt und den Coloniften befohlen, daffelbe in
ähnlichen Fällen zu thun und in ihrer Vertheidigung
gegen diefe Wilden menfchlich zu feyn. Hier nimmt
nun der Vf, abermal Anlafs, von den Bulchmän-
nern zu handeln (S. 315-328.) womit das, was er
fchon verher (S. 71.) und im erften Bande (SS, vs) von
ihnen gefagt hatte, zu vergleichen iflt. Am Sackri-
vier, wo er den 30. May aufbrach, verliefs er auf
mehrere Monate Gegenden, welche von Weilsen oder
Chriften bewohnt find. Die Ruhe- und Ausfpann-
plätze, als Patryfefontein , Leeuwenfontein u. {, w.
werden mit den Namen belegt, die ıhnen die Colo-
niften auf ihren Jag«ditreifereyen gegeben, welche
ihnen in neueren Zeiten aufserhalb den Grenzen der
Colanie unterlagt find. In den Thälern der Karree-
berge, ohne Baum und Strauch, obne Bäche und
Gründe, die man nicht ohne Graäufen anfehen kann,
ward man eine Herde von etwa 30 Straufsen und
hinter ibneo einen Trupp von go bis 100 Quaggas,
gewahr. Ein grofses Rlunozeros wurde ip der foras
gefchen, ergrilf aber bey Annäherung der Menfchen
mit grofser Schnelligkeit die Flucht. Die Jagudluft
konnte durch das Jagen nach den Harteheeften, Elen-
‚pen und anderm Wilde, die fich aller Orten in gan-
zen Kudeln zeigten, vollkommen befriedigt wer-
den. Die Pferde find auch vortreftlich dazu abge-
richtet. Aus der Kette der Karreeberge kam man
in eine fanıige unfruchtbare Ebene, wo Kälte, Masß-
gel an Waller (denn man fand es entweder gar nicht,
oder nach Natron fchmecken«d), Gefahren vor Bufch-
männern und Löwen das weitere Vordringen fehr
befchwerlich machten, der Gefellfchaft aber doch
nicht die zute Läune raubteo. Ein Bufchmann wur-
de Überreicht, gut bewirthet, lief aber doch davon.
Fünf andere, die nicht aufs Rauben, fondern auf die
Jagd ausgegangen zu feyn (chienen, liefsen Geh be-
reden, in das Lager der Reifenden zu gehen, wo Ge
mit gehratenem Pieifch und einem lebendigen Schafe
für ihre Weiber und Kinder befchenkt wurden, wel-
ches he aber auf der Stelle fchlachteten und mit einer
üher alle Belchreibung grofsen Gefräfsigkeit verzehr-
ten, worauf fie ohne Abfchied zu nehmen, den an-
dern Morgen weggingen. Die Aloearten und noch
mehr «die Mimofen, die erften feit der Karroo, kün-
digten heffere Gegenden und ein milderes Klima an,
die man auch an dem Ufer des Oranjeriviers erreich-
te. Pflanzen, Infekten, ja fopgar Gefteine waren
hier neu, und die mirgebrachten Proben find von ge-
Jehrten Naturforfchern als vorher unbekannte Pro-
ducte anerkannt. Eine andere neue.G-hirgsart ent-
deckte der Vf. an der andern Seite des Flulfes.” Ob-
gleich der niedere Stand des Waflers in dem Fluffe
und die in der Mitte liegende Infe} der Vorftellung,
die man Geh von der Gröfse und Tiefe des Stroms
nach der Befchreibung der Führer gemacht hatte,
nicht zufagte, fo war doch der Anblick des ralch
dahin Mel herlun Stroms, deffen hobe Ufer von
höheren Bäumen reich umfchattet find; entzückend,
und man überzeugte fch bald von der Wahrheit jener
Beichreibung. Nachdem man über den Flufs gefetzt,

" wel
