#

379

Griechen, heftiger Zorn des Xerxes; die Nacht vor
der Ent{cheidung fhakt.“ Sechster Gefang, Hier wird
die epifche Erzählung ynehrmals durch lyrifche Ge-
fänge unterbrochen. Die Perfer begrüfsen die aufge-
bende Sonne mit heiligem Gefang. Erfcheinung,
Opfer und doppelte Rede des Xerxes. "T’hemiftocles
Anrede an die Führer. Er zögert mit dem Zeichen
zum Angriff. Ungeduld der Griechen, die ihn in
Gefängen (in dreyerley Iyrifchen Sylbenmaafsen) zur
Schlacht auffordern. Der vom Th, erwartete Weft-
wind erhebt fich, er zieht das Zeichen; Angriff,
Kampf und Sieg der Öriechen, Zerltreuung oder
Verbrennung der feindlichen Schiffe, Angitworte
des Xerxes, Die Griechen frohlocken am Ufer von
Salamis und fingen einen lyrifchen Gelang zur Ehre
der Gefallenen. Nacht. Am folgen‘ten Morgen Rück-
kehr, Mit einem neuen alcäifchen Liede zur Ehre der
Männer, deren Einigung Athen rettete, endigt das
Gedicht,

Der Vf. ift an die Darftellung diefer fo abwech-
felnden Handlung mit einem gebildeten Geifte und
richtigem Takt gegangen. Der Gang der Erzählung
ift wohl geordnet, die Sprache edel, dem Gegenftan-
de angemef(fen und fo wohl gewählt, dafs man, was
doch in einem längern Gedichte viel fagen will, kaum
einen einzigen Ausdruck antrifft, der Stoff zu Ta-
del geben könnte. Obgleich voll inniger Theilnah-
me an feinem Gegenftande, ift der Dichter dennoch
Herr (einer Begeilterung, über welche die Befonnen-
heit des den den Künftlers und die Faflung des Man-
nes waltet; kein Ausdruck tritt im kühnen Raufch
des Dichters über die Grenze des Schönen hinaus,
keiner finkt zum Gemeinen und Trivialen herab. So

erecht es ift, diefe Vorzüge anzuerkennen, fo er-

reulich, dafs ein_/ gebildeter Dichter das gebildetite
Volk in. einer Periode feines edelften Wirkens {chil-
derte, [o fühlt man fch dennoch durch das Gedicht
viel zu wenig angeregt und feftgehalten. Dieles
3ft fo unläugbar, dafs uns nichts übrig bleibt,
als die Urfachen davon aufzuluchen. Sie ie en in
der Geftaltung des Stoffes felbft. * Am acht heil -
ften wirkt olıne Zweifel der Umftand, dafs der Dich-
ter die grofse politiflche Handlung zu unverändert aus
der Gelchichte aufgenommen, Ge zwar zu feinem
Zweck geordnet, aber doch nicht eigentlich felb(t-
fchaffend dabey gewirkt hat. Damit das Ganze der
Handlung nicht (dem Weien der Poefe zuwider) als
ein Todtes und Ruhendes erfcheine, mufste aus der-
felben Einzelnes, was die Gefchichte nicht giebt, her-
‚vortreten; Le felbft mufste, vor den Augen des Le-
fers, durch das Einzelne zur Entftehung kommen.
Hier fehen wir Atheper, Griechen und Perfer nur als
Volk im Allgemeinen; Volk und Helden erfcheinen
zur in Polilchen Beziehungen, die letztern als Krie-

er, Führer und Staatsbürger, nicht wie die Helden

omers, als Gatten, Väter und als Menfchen über-
baupt, aus den Maffen fondert fich überall zu wenig
Einzelnes ab. Nahe verwandt mit diefem erften nach-

theiligen Umftande find folgende beiden andern, Der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

380

Dichter legt gleich in der Ankündigung und nach-
her immer ein vorzögliches Gewicht auf die Verföh-
Dunn des Themilftokles und Ariftides; diefe mit ih-
ren Folgen ift ihm eben fo Vorwurf des Gedichtes als
dem Homer der Zorn des Achilles. Nun ift zwar cdie-
fe Verföhnung in der "That nicht ohne Folgen,“ aber
diefe treten zu wenig anfchaulich hervor; Ariftides
verhält fich fo leidend, und T’hemiftocles fchafft und
wirkt fo offenbar die Hauptfache, dafs man nicht ein-
Geht, warum der Vf. fo viel Gewicht auf den erltern
legt, ohne den, fo fcheint es, das Werk gar wohl
hätte zu Stande gebracht werden mögen. Jay da bei-
de immer einerley Meynung find, (o fallen fie gewil-
fermafsen in eine Perion zulammen, denn (diefs ift
der zweyte Umftand ) der Dichter hat die ChSaWR
re zu wenig individualifirt, dafs Ge fich nicht leben-
dig und kräftig genug von einander fondern. Selbft
der EJelmuth UGS T’hemiitocles, womit er feinen Hafs
dem Vaterlande zum Opfer bringt, wirkt dadurch
weniger auf das Gemüth, dafs wir, da uns feine Sin-
nesart nur ın politifchen Beziehungen klar wird, ihn
mit dem eigentheh Menfchlichen feines Charakters
zu wenig in Verbindung fetzen können. Auch Xer-
xes erfcheint hier, vielleicht dem Ton des epifchen
Gedichts zu Gefallen , in ziemlich gefetzter Haltung;
manche charakteriftifche hiftorifche Züge feines Ve
bermuths hat der Vf. nicht benutzt. Endlich wird
das Leben und die Wärme des Gedichts auch durch
die vielen, an Ton und Inhalt ziemlich gleichförmi-
en Reden gemindert, die beynahe den gröfsten Raum
effelben ausfüllen. Freylich könnte fich der Vf. dels-
halb mit einigem Grunde auf Homer berufen, del(len
Reden aber, obwohl nicht kürzer, doch ungleich ab-
wechfelnder find und dem Ganzen nicht, wie hier,
die Geftalt einer blofsen Verhandlung geben. Selblt
dem delphifchen Orakel, deffen Ausfprüche doch fonft
bekanntlich kurz gefafst waren, wird hier eine län
ere Rede beygelegt, die wir, neblt dem vorherge-
fenzien Bericht der athenienfilchen Abgefandten hier
zur Probe der Darftellung des Vfs. geben wollen,
(1. 160.) Dim Wink 4
— — — Dem Wink der Prytanen geh
Stand Xantbippos nun auf Time en en Aber der

. erlte
Redete, alfo‘ enthüllend das Oötterwort der Entfchei-

dung,
Bürger Athens! Im Geleit der fehützenden Urawionen
Kamen wir fchnell gen Pytho, der Felfenwohnung
. Apollons.
Als nun ganz vollendet des heiligen Opfers Gebrauch war,
Dargebracht das Gefchenk dem Unfterblicben, welcher
ibr fandtet,
Fleheten wir dem Gott und die Pythia Fee auf den
Dreyf;
Aber ihr Wort war fchrecklich und rief dem gewillen
. Verderben
Ueber unfere Stadt, der Glut des verheerenden Ares
Veber Hütt' und Pallaft und beilige Tempel der Görters
‚Doch wir ftanden erftarrt und Anglt ergriff and Entfetzen
Unfer erfchüttertes' Herz in dem lonerfteb. Jetzo voo

neue
Fleheten wir dem Gott, dem Treffenden PM relcher de

_ Schickflals
Dunklies Gewebe durchfchaut, und des Saab der ver

Norrenen Fäden
