9

theils mit Rücklicht auf befondere Verhältniffe und
Ereigniffe vor und feit der franzöf. Kevolution, 2) in
das Kreis- und 3) in das Territorialftaatsrecht , was
wieder in allgemeines und befonderes zerfällt. — Dem
Regierungsrecht auf der andern Seite find wieder (ö-
bl allgemeine als Schriften über befondere Gegen-
fände gewidmet. Die letztern werden klafühcirt:
ı) nach den allzemeinen Mitteln des Staats: a) Recht
der Oberauffcht und Gefetzgebung, 6) Aemterrecht,
©) Finanz- und Kameralrecht mit feinen ‚einzelnen
Zweigen‘; 2) nach dem Zwecke des Staats: Sicher-
heits- und’ Wohlfahrtspolizey. Der Vf. rechnet in-
knderheit zu der Sicherheit des Staats gegen Frem-
de das Kriegs- oder Militärrecht, gegen Bürger die
eigentliche Bicherheitspolizey a das Jultizrecht.
Das Jetztere kömmt zuvor im ON gem eine in Be-
tracht (allgemeines deut(ches, oder kaif. und Reichs-
joftizrecht, und befonderes Julftizrecht der einzel-
nen deutfchen Länder), fodann aber die Crimimal-
juftiz (Criminalgewalt und Criminalrecht feibft), in-
fonderheit, und endlich Sicherheit gegen Anfälle der
Natur. — Die Wohlfahrt des Staats hat es mit der
Berölkerung , mit dem Wohlftand der Bürger und
mit der Befferung und Aufklärung, fowalil durch
Kirche (Kirchenrecht) als durch Univerfitäten, Schu-
ken u. f. w. zu thun. — Schon durch die Darlegang
diefes Plans rechtfertigt hch unfere obige Behaup-
tung, dafs der Vf. die Literatur des Staatsrechts Focht
eigentlich com amore bearbeitet habe,

Nicht ganz fo zufrieden ift Rec, mit der Litera-
tur des Privatrechts. Der Vf. führt auch hier, fei-
sen gewöhnlichen Plan verfolgend , zuerft die allge-
meinen Schriften über «as römifche deutfche Recht,
über das deutfche Privatrecht und über das franzö-
fich-deutiche- Privatrecht auf; fodann die Schriften
über’einzeine T’heile des Privatrechts : Perfonenrecht,
Sachenrecht und Recht der Forderungen. — Die all-
gemeigen Schriften über das römifch-deutfche Recht
zerfallen in drey Klaffen, Einleitungsfchriften, Sy-
fema und Lehrbücher und vermifchte Schriften, --
Unter der Rabrik Einleitungsfchriften hätte man mit
Recht mehr verlangen können, als der Vf. uns mit-
heilt.” Aufser der Griefingerfichen Ueberfetzung des
Rapolla, du Rofs Gedanken über die Lehrmethode
ind zwey Abhandlungen von Zachari@ und Thibaut
wirden z. B. die Nr. 494. unter der Rubrik freye &
/ieme angeführte praecognita von Huubold und viele
andere Schriften hierher gehört haben. Thibaue’s
dl. de genulina jur. perfimar. et rerum indole kann
offenbar nicht als allgemeine Einleitungsfchrift be-
trachtet werden, Die Sylteme und Lehrbücher find
werft nach den einzelnen Theilen des corp. juris auf-

grähit, und forlann folgen die fogenannten freyen'

yiteme, Bey den Inftitntionen hätten die Commen-

re von Pinuius, Hoppe und Otro durchaus ange-'

führt werden müffen, da die neuelten Ausgaben der-
felben in die letzte Pälfte des ıgten Jahrhund, fallen,

(Manius ce. Heineccit L. B. ı767. 4- Hoppius c. Walch‘

Pref, 19772. 4. Ev. Otto c. Helin. Baht. 1760. 4.) Bey
' den Ausgaben von Heineccius elem, fehlt die Aus-

FEBRUAR 18713.

4

150

gabe von Woltär Halle 1785. 8. Die Nr. 470 b. an-

eführten Berichtigungen und Zulätze zu Höpfner
Bad von dem  erfibr Prof. Hübner zu Jena. — Die
Schriften von Schmalz und Konopak gehören zu den
Lehrbüchern willkürlicher Ordnung. — Bey den Pan-
dekten hätte noch J. J. Schöpfer Synopfis juris
priv. rom. et foren/. ad duct. Dig. neue Ausg. c. not.
Heineceii 1760 4; und Syf. jur. iv. fec. Pand. ex
Lud. Menken tab. fyinoptic. comp. ed. Chr. Schö-
ning Lpz.1754- 4. u. 1. w. angeführt werden können,
Haubold monogram, Schrader et Mackeldey
confp. der von Schmidt (yftematifirte Hellfeld gehö-
ren wieder erft zur folgenden Klaffe. — Bey den foge-
nannten freyen Syltemen vermifst Rec. Jo. Thadd.
Müller DB Pand. ad fora Germ. applicatum Mannh.
1785- 1786.8- VIL p. — J.C.Woltär com. jur. Juft.
nov. P, ı. Hal. 1796. 8. hätte billigerweife nicht feh-
len follen. Die Verfuche von Thibaue, die man hier
bey den vermifchten Schriften einzelner Vf. vermilst,
finden fich weiter oben Nr. 156.

Mit Vergnügen würde Rec, dem Vf. auch in das
Gebiet des deuejchen Privatrechts und des Napoleo-
nifchen Rechts folgen, auch vielleicht bey der Lite-
ratur der einzelnen "Theile des Civilrechts hier und
da noch einen Zufatz geben können, wenn er nicht
fürchten müfste, dadurch zu weit geführt zu wer-
den. — Ehen’Aefshalb begleitet er auch die Literatur
der Politik — deren Plan gröfstentheils mit dem Plane
des öffentlichen Rechts parallel Jäuft — mit der einzi-

en Bemerkung, dafs Ge fich durch ihre grofse Reich“
haltigkeit von Klbft emphehlt,und verfichert nur noch
im Allgemeinen, dafs diefs Handbuch unter allen, im
Fache der Jurisprucdenz und Politik, bisher erfchie*
nenen Handbüchern der Art, bey weitem den Vor-
zug verdient. Hier und la finden Sch freylich — was
beynahe unvermeidlich war — noch Lüchem indelten
weit entfernt, darüber dem Vf, Vorwürfe machen zu
wollen, wünfchen wir, dafs fein dem Gefchäftsmann
wie dem Gelehrten überaus nützliches Unternehmen
den verdienten glücklichen Erfolg haben möge.

TECHNOLOGIE,

1) LeirzIG, b, Köhler: Commentar (zu) meiner Be-
Jchreibung der fpanifchen Amalgamation, fo wie
fie bey den Bergwerken in Mexiko gebräuchlich
it. Erfies Stück. Von Friedrich Traugott Sonne-
Jfchmidt. 1811. 36 5. 8. (8 Or.)

a) Ebendal.: Bericht über die neue Entdeckung ,das
kupferholtige Jalzfaure Natron zur N Verbeinruhg
der Amalgamation anzuwenden. Von F. T. Son-
nefchmidt. 811.23 S. 4. (6 Gr.)

Der TiteF von Nr. 1. zeigt Tatıfam, was man hier im
Allgemeinen zu erwarten hat. Der Vf. beleuchtet zu-
erft die Recenfion feiner Befchreibung der neufpani-
fehen Amalgamation in der N. Lpz. Liter, Zeitung, und
nes dann neue und veränderte Anfchten feiner

heorie dieler Amalgamation, wobey wieder äufser([t

intereffante Verfuche mit Hornerz mitgetheilt wer-

den,ferner eine tabellarifiche Ueberficht der wechfel-
Wir-
