27! ayar v9 1 MÄRZ

den Beobachtungen zeichnet fich eine Melancholie aus
unbefriedigter Liebe aus. — April. Auch kleine Kin-
der von ı—2 Jahren erkrankten an einem gallicht-
rbeumatifchen Fieber. Beobachtung einer gallichten
Pareumonie, befonders lefenswerth. — May. Sehr
rauh, viel Regen, auch Sturm. Die Galle prädo-
minirte nicht mehr, rein rheumatifcher Charakter
mit Neigung zum Entzündlichen. ' Häufige Pneu-
monien, wovon einige intere(fante Fälle mitgetheilt
werden. Tie douloureux durch Cicuta in grofsen
Gaben geheilt. — Junius. Hauptfächlich chronifche
Krankheiten. — Julius, Die Krankheiten vermeh-
ren fich wieder.' Einfache Gallen- oder gallicht-
rbeumatifche Fieber, grölsten heils mit remittiren-
dem Typus, einigemal mit gallichtem Seitenftich,
Cardialgie, Erbrechen, Convulfionen. Der Vf. beob-
ichtete bey einem Kinde ein Exanthem , an der Stir-
ne friefelartig, an den übrigen Theilen aus unregel-
mälsigen Erhabenheiten, die im Gefichte braungelb
waren, beftehend, an der linken Seite der Handwur-
ze! eine Stelle ganz ins Blauliche fpielend. Das Kind
befand fich übrigens wohl. — Auguft. Diefelbe Con-
ftitation des vorigen Monats. Pnfiruatio nimia
durch ein Brechmittel gehoben. Der Keichhuften
gelinde. — September. Abwechfelnde, bald trübe und
ruhe, bald heitere und ftille Witterung. KRuhrarti-
ge Durchfälle mit Leibesfchmerzen und Stuhlzwang,
nicht felten wirkliche Ruhren, mit allen Zeichen ei-
sr vermehrten Ahfonderung der Galle, wogegen im
Allgemeinen, nach voraufgegangenen, Brech: und
abführenden Mitteln, Jetztere mit Anodynis, und
dann hauptfächlich diaphoretifche Mittel mit Möhn-
faft fehr wirkfam waren. Mit einer Mifchung von
Tinet, rb. ag. 3ij Laud. l. Tinet. cantharid. aa gtt. x
wurde ein Keichhuften geheilt. Beobachtung des
Mumps und einer wanderaden Kofe bey einem Kine,
von 4 Jahren. — October, Wenige Kranke bey rau-
herer Witterung. — November. Meiltens nafskalt,
Hiufige Rheumatismen, Gichtanfälle, Neigung zu Eut-
zöndungen vl fchleimigten Anhäufungen; von der
Mitte Nea Monats an gutartige Mafern, Sallche Blat-
tern. Beide Krankheiten hlieben in dem kältern De-
cembers — 1797. Januar, Die regnichte und neblichte,
Witterung äufserte einen unverkennbaren Einfuls
zuf die Krankbeiten. Nicht felten kamen, daher in
Folge der allgemeinen Erfchlaffung und .unterdrück-
ten Ausdänftung fchleimigte Anhäufungen in den er-
ten Wegen vor, mehr oder weniger zugleich mit
einem gallichten Antheil. Die Fieber waren nur mä-
fir, dagegen aber das Gefühl von Schwäche und Zer-
felJagenheit, eine oppreffia pectoris et anxietas ex
praecordiis, mit Trägheit, Appetitlohgkeit, Gemüths-

verftimmungen vu. f, w. defto allgemeiner. Kinfchnei-,

dende, den Schleim zertheilen.de und die Thätigkeit
des Organismus belebende Mittel thaten nebft den
ausleerenden die beften Dienfte. Auch die Mafern
nahmen an diefer Conftitution Antheil; gichtifche
und Hämorrhoidalkranke litten viel. — Februar. In
der erlten Hälfte dieflelbe Witterung, in der zweyten
Hälfte heitere Tage. Rheumatilch- katharrhalıfche

BEE 278
Fieber mit Affection der Galle und Schleim abfon-
dernden Organe; Mafern feltner. — März. In diefem
etwas kälterm Monate {fchien der entzündliche Cha-
rakter zu erwachen, jedoch frellte er fich nicht rein ;
und ohne alle Beymifchung von gaftrifchem Leiden
dar. Unter den Kindern ferrlehten Aphtben, ver-
heirathete Frauen litten an Blutfüffen aus gaftrifcher
Urfache. Von76Mafernkranken hatte der Vf, nur $
verloren. — April, Vermehrte Schleimabfonderung
machte den Charakter der meilten Krankheiten aus.‘
Nach Tage*- und Wochenlangen Uebelbefinden brach
endlich ein mäfsiges, dem iatermittirenden A
fich näherndes Fieber aus, mit Kopfweh, Huften
und Schnupfen, AppetitloGgkeit bey reiner oder be-
Jegter Zunge, Druck in den Präcordien, Anfüllun
des Unterleibes , träger Eröffnung, manchmal auc
krampfhaften und convulfvifchen Zufällen, befonders
bey  Kipdere, Bey einige kamen noch Bruftaffection,
anginöfe Befchwerden und Ophtalmien, feltner rheu-
matifche Schmerzen, bey Frauenzimmern Unterdrü-
ckung der Regeln hinzu. Ausleerende, befonders
Brechmittel, machten die-Hauptfache bey der Kur
aus. — May. Beynahe diefelbe Conftitution. Einige
befonders merkwürdige Krankheitsgefchichten, —
Junius. Mildere Temperatur. Fieber mit einem (wie
es. fcheint) .mehr nervöfen Charakter, wenn gleich
auch wieder mit ftärkerer Abfonderung der Galle.
Nach einem auf die Mafern gefolgten Tertianheber
blieh bey einem etwas ferofulöten Kinde ein allge-
meines Zittern zurück, welches mit Schierfing und
vin. antimen. gehoben wurde. — Julius. wi
abwechlelnd mit Regen und kühlen Tagen. Die gal;
lichten Fieber hielten an (hier find einige Worte über
die Behandlung der Gallenkrankheiten und die Ge-
fahr der Brechmittel bey der Hepatitis eingefchal-
tet); häufig intermättirende Fieber, deren Kur der
Vf. fehr glücklich mit ausleerenden «Mitteln anfıng,
9 wie er ohne vorherige Anwendung derfelben fele
ten die Rinde gab, wenn er gleich Dich läugnet, dafs
es Fälle geben könne, ılie gar keine ausleerende Mit-
teln erfordern. (Es läfst Och in der "l’hat nicht wohl
läugnen, dafs es wirklich (olche Fieber giebt, wo
aus/eerende Mittel fogar fehr nachtheilig auf das Fie-
ber wirken, und Jeicht einen UVebergang in hartnä-
ckige Quartanlieber zur Folge haben.) Noch beob-
achtete der Vf, in dieflem Monate einige ruhrartige
Durchfälle mit T’enesmus unıl Blutabgang, eine Dy-
furie nach Erkältung und eine beynahe an Melancho-
lie gabzende, durch ausl»erende Mittel geheilte Hy-
pochondrie. — Auguft, Diefelbe Witterung. Gallich-
te und gallicht- rheumatifche Krankheiten, vorzüglich
aber viele gallicht-nervöfe Fieber. Ungeachtet der
nervöfen Couftitution fah fich der Vf, ech einige-
mal zu Blutausleerungen und einem diefen angemef-
fenen Verfahren ‚veranlafst. Gefchwullft der Paroti-
den bey Kindern, jedoch obne die bekannten Er-
fcheinungen an den Genitalien oder Gehirnaffectio-
nen. — September, Zum Theil noch der Charakter
des vorigen Monats, nur gelinder. — October. Die
mehreften Krankheiten chronifche. Ein lefenswer-
. ther
