8 11

ben, vor. der gewöhnlichen nüchternen Auslegung
erfelben, nach welcher Ge blofs die Interpretations-
regel enthalten, dafs man bey der Erklärung von Ge-
{eizen ältere und neuere vergleichen müfle; wie auch
vor der gezwungenen der. Gloffe, welche auch Donel-
las (Comment. !ib. ı, cap. 13. $. 15: 16) annimmt, nach
welcher das er[te Gefletz bedeuten (oll, an ältern Ge-
lzen werde durch neue.etwas geändert, das andre
an neuen (nämlich allgemeinen) durch ältere(nämlich
fi nllen Aber zu eng und {fpeciel fcheint uns auch
je Seydliczifche Erklärung. , Wir würden. fo inter-
rn; Paulus fagt in.der I. 26. allgemein, das frü-
era Gefetz fey zur nähern Beftimmung des (pätern.
zu.gebrauchen. (So allgemein‘ kann trahi ver(tan-
den werden, und diefs mufs gefchehen, da kein Grund
zur Befchränkung vcrhanden ift.) Von dieler nä-
bern Beftimmung giebt es nun zwey Hauptarten, die
erfte, dafs a) der Umfang der neuern Gefetze da-
durch näher beftimmt wird, indem das fpecielle äl-
tere als Ausnahme des generellen neuern ftehen
bleibt, oder b) dafs das Alte und Neue neben einan-
der gilt; die zweyte, dafs Gegenf/tände, welche erft
durch neuere Gefetze gefchaffen werden, auch ılen
Beitimmungen älterer Geletze unterworfen find.
Diefs Letzte giebt Tertyllian in der I. 27., welche
die Sammler. der Pandekten als theilweile Erläute-
rung der 1. 26. hinftellten. Von dem Erften lit. @) i(t
i 28. cit. zu verftehn, für lit. 6) gieht.es (onft häufige
Beyfpiele, als’in 1. x. $: ı. D. d. noxalib. actionib.

OEKONOMIE.

LtrrzıG u. Haııe, in Commiff. b. Hemmerde u,
Schwetfchke: Tägliches Tafchenbuch für Land-
"wirthe u. Wirthichaftsverwalter auf das J. 1812.
Von dem Herausg, des praktijchen Land- und
Haustbirths. 108 u. 158 S. 8. Mit ı Kpf. (18 Gr.)

Der Vf. diefes. Tafchenbuchs, welches gleich' bey
feiner erften Erfcheinung mit Beyfall aufgenommen
wurde, hat daffelbe durch eine bequemere-und zweck-
mifsigere Einrichtung für diefes Jahr noch brauchba-
ter zu machen gefucht. Oekonomen, Wirthichaftsbe-,
amte, Forft- und Jagdbediente, Rechnungsführer 'und
Vorfteher von’ kabrıken können fich mit Hälfe de(-
fiben ihre Gefchäfte ungemein erleichtern. Es.zer-
ült zwar eben (fo wie im vorigen Jahre, in zwey Hälf-
ten, wovon die erfte zum Tagebuche, und die zweyte
as Vehikel zur Verbreitung nützlicher Kenntniffe,
theils zu einem Haälfsmittel für das Gedächtnifs und
zrErleichterung derzu machenden LVeberfchläge und
Rechnungen beftimmt ift; duch ift die erfte ungleich

bequemer eingerichtet, fo Jafs he nicht nur Aufzeich--

rang der Einnahme und Ausgabe auf 47 mit Linien
bezogenen Seiten hinreichenden Platz, fondern auch
roch überdiefs ein Regilter zur Bemerkung der PAug-
arten, der Düngung, der Avsfaat, fowohl von Ge-
treide als. Futterkräutern, der Aernte von Getreide,
Yutter und Handelsgewächfen und des Ausdrufches,
ingleichen des Rind-, Schaaf- und Schweinviehftan-
des; nicht weniger auch zur Abfoldung der Dienft-
boten und Handwerker darbietet. Ungern vermi(s-

Pat” X FEBRUAR 18134

134

ten wir ein Regi’ter zur Ablohnung der Tagelöhner;
da fıe in keiner Wirthfchaft entbehrt' werden können.
In der zweyten Hälfte hat der Vf. I. eine kurze
Befchreibung des Cultivators oder der zuflammenge-
fetzten Pferdehacke geliefert, welche dureh die vor
dem "Titel befindliche Abbildung defelben erläutert
wird. Sie ift aus dem zten Hefte der landwirthfchaft-
lichen Blätter von Ho/wyl entlehnt. Wir bemerken
aber dabey, dafs wir das in der Befchreibung ange-
deutete Loch X an der Zeichnung A nicht haben’
finden können. Il. Kurze Anweifung zur zweckmä-.
fsigen Behandlung der Schafe im gefunden Zuftande
und bey Krankheiten, Der Vf. liefert hiervon aus
den Schriften eines Yofien Thaer, Walz, Lafteyrie’
u, a, die Quinteffenz. Nach neuern Erfahrungen find
die Kuhpocken allerdings ein Schutzmittel gegen die
Datüriichen Pocken. Die Impfung wird leichter und
beffer an den Ohren und nicht mehr, wie hier gelehrt
wird,an den Lenden oder dem Schwanze verrichtet,
1. Ueber die verfchiedenen Erdarten, die in einem
Boden enthalten find, nebft einem Verfahren, das
Verhältnifs ihrer Mifchung auf eine ganz leichte und;
für den praktifchen Landwirth gnügende Art zu fin-
den. Ebenfalls für den praktifchen Oekomen unge-
mein wichtig. Auch hier hat der Vf. die Schriften
eines Crome,. Thaer, Hermb/tädt benutzt und es ver-
fucht, def” blofs empirifchen Landwirth zu dem wif-:
fenfchaftlichen heranzuziehn, welches ihm auch bey
feinem "Talent recht gut gelungen ift. 1V. Ift es. vor-
theilhaft, die Weideanger, da, wo es die Localität ge».
frattet, in Fruchtfeldef umzulchaffen? — Aus Meyers.
Grundfätzen zur Verfertigung der Pachtanfchläge ent-
lehnt. V. Refultate chemifcher Unterfüchungen und |
Jandwirthichaftlicher Beobachtungen. Diefer Artikel,‘
welcher fchon im vorjährigen Tafchenbuche ftamgd,.
ift durch bedeutende Zufätze vermehrt und dadurch‘
noch intereffanter geworden. VL. Forft- und Jagd-
täbeilen. Es find deren fechs. In der erften find die
mehreften deutfchen wildwachfenden Holzarten nach.
ihrer Blühzeit, der Reife, Dauer und Geftalt ihrer Sar
men, ihrer Saatzeit, der Tiefe ihrer Einfaat, des für,
jede Art erforderlichen Bodens und der Zeit ihres Auf-
gebens aufgeführt. Die zweyte giebt eine Ueberfcht,
wie: viel Samen von den angegebenen Holzarten, breit-
würhg und in Rillen gefäet auf einen Magdeburger
Morgen nach Berliner Maafs erforderlich fey. Die!
dritte erleichtert die Anlegung kleiner Pfianz Sn
In der vierten find die verfchiedenen Arten des Wild-
prets mit allem, was einem Jagdliebhaber davon.zu:
willen nöthig ift, angegeben. Aus der fünften erheht:
man das Verhältnifs Wer Schwere der meiften. dent-i
fehen Waldbaumhölzer naclı dem Gewichte einzelner:
Kubikfchuhe, un zwar im grünen und trocknen Za-
ftande, und aus der fechsten das Verhältnifs der Hitzet
der Steinkohlen zur Hitze einiger Holzarten. Es. fol»
gen hierauf von V11 — XV. allerley nützliche Tabellen
über das in die Mühle zu fchaffende Getreide, wie viel
davon nach dem Gewichte an Mehl, Schrot, Kleye
u. f. w. zurückgeliefert, über. Brodbacken, wie viel
nämlich von. einer gg henen Quantität Mehl nach

dem Gewichte Brod erhalten, über Brannteweinbren-
" nen,
