wa 5000 Menf(chen ftarke Nation ausmachen. Alle
Stämme reden nur eine Sprache. Die Rindviehzucht
ift ihr vornehmf{ter Erwerb, und der Mangel daran
in der Cap - Colonie veranlafste die erfte Reile zu ih-
nen. Den Ackerbau ‚treiben fe ernftlicher als die
Kaffern. Die Felder find ordentlich umzäunt und
tragen, aufser der Kafferfchen Hirfe, Bohnen, Kürbif-
fe, Wafflermelonen, von, wie es fcheint, noch nicht
belchriebenen Arten. Die Männer warten das Vieh,
die Weiber. beftellen die Felder. Geiltige Getränke
wilfen fe nicht zu bereiten. Sie löfchen den Durft
aicht mit Waffer, fondern mit dem Saft der Waffer-
melonen, Sie kleiden fch in künftlich gegerbte
Thierfelle und gehen nicht nackend einher, wie die
Kooffa. Unter dem in Kupfer geftochenen Hausrath
und Verzierungen findet man eine eiferne Pfrieme,
ein zweyfchneidiges Me(fer, Löffel aus Mimofenholz
asiehnize Armringe von Elfenbein, Ringe von Le-

er mit gekrümmten Kupferplättchen eingelegt und
dgl. m. Das Oberhaupt oder der König hat noch

röfsere Gewalt bey den Beetjuanen, is bey den
Koofta. Privatftreitigkeiten fchlichten die Untertha-
nen unter Gch. Wird bey dem König geklagt, fo
nimmt er fch der Unfchuldigen an und vollltreckt in
eigener Perfon das Strafurtheil. Sein Litel i{ft Mu-
rinna, und da die Gottheit Murimo heilst, fo heweifet
jener Name die Hochachtung gegen ihn, die fch auch
auf (eine nächften Umgebungen erftreckt. Seine Söh-
ne find A Heerlührer und. Gefandten uur! der
ältefte ift fein Nachfolger. Die Kriege‘ werden au! ‚ie
Weile geführt, wie bey den Kooffa und die Waffen ind
auch weni N VEREHIGUEN, An den Siegesfelten wird
ein Stück Fleifch aus dem Leibe des erlegten Fein-
des von den Siegern unter der Aufücht der Prießfier
verzehrt; dergleichen man von den Kooffa nicht
zu erzählen weifs. Hr, L. findet in diefem Gebrauche
nicht fowohl RKohheit als Aberglauben, von deflen
Herrfchaft unter ihnen noch andre Beyfpiele ange-
führt werden. Das unterfcheidet fie vortheilhaft von
vielen andern uncultivirten Völkern, dafs he reinlich

und fchambaft find und keinen Hang zum Steblen
zeigen.

Ein für die von dem Gouverneur Jan/fens veran-
Ytaltete Gefandtfchaft, wovon Hr. L. das zweyie Mit-
glied war, günftiger Umftand war, dafs fie einen Mif-
onar Kox zum Begleiter und Führer hatte,der fchon
vorher in dem Lande gewefen war, die Sprache ver-
ftand, auf der Reife den Hrn, L. darin unterrichtete,
fich bey allen Einwohnern beliebt gemacht hatte und
deffen Rückkunft mit Vergnügen gefehn wurile. Die-
ier feltene Mann, ein geborner Altıkapen hatte doch
das Unglück, dafs er, nachdem er aufs neue, d.i.
wenigftens zum drittenmal (denn mit Hr. L, war er
mach der Capftadt gereifet, fch in das Land ‚ter Beet-
juanen begeben hatte, 1xo8. in einem Privatftreit mit
einem Beetjuanen erfchlagen wurde, Der König ver-
fprach der Wittwe den Tod zu rächen
Ichehen fey,
Nachricht,

ERGÄNZUNGSBSLÄTTER ZUR A. L Z.

Dafs es ge-
davon hatte man noch keine gewille &

36

Der König, begleitet .yon feinen Räthen und zwe
Söhnen, kam den Fremden bald nach ihrer Ankunft
entgegen und empfing fe mit herzlichem Hände.
druck. Den König neont Hr. L. Mulihawang, Bar-
role Mooliaban, und es war allo feit 1861. kein Wech-
fel in der Regierung vorgefallen. In einem Orte von
ungefähr 500 Häufer und 5000 Einwohnern gab der
König unter einem Giraffenbaum den Gefandten Au-
dienz, nahm die mitgebrachten Gefchenke, einen
dicken Stock mit mafGven Metallknopf, Taback (wo-
von alle grofse Liebhaber find), Glaskorallen, Stahl-
knöpfe,  ieffer, Kupferdraht u. f. w. mit Wohlgefal-
len und mit Anftand in Empfang. Als das Volk fch
zu fehr zudrängte, um gleichfalls Tabak von den
Angekommenen zu erhalten und darüber eine Ver-
wirrung ent{tand, die durch des Königs Zurufen,
auseinander zu gehen, nicht gedämpft werden konn-
te, fchlug der Öönig mit einer Peitfche von Rhino-
cerosleder auf die Umftehenden, welchem Beyfpiele
die Höflinge folgten, worauf der Platz in einer Mi-
nute leer wurde, Das Herumgehen in dem Orte,
den man eine Stadt nennen würde, wenn er Thore
und Mauern gehabt hätte, die Befhchtigung der Häufer,
die Betaftung and Unterfuchung der Geräthichaften
wurde bereitwillig und ohne Aeufserung von Furcht
und Mifstrauen zugeftanden. Die Bauart und Ein-
richtung der Häufer wird ‚befchrieben ,. weil hier
mehr Sorgfalt darauf verwendet wird, als von den
Ööftlichen Kaffernftämmen, Nur der Oberpriefter,
der die Befchneidung an den mannbar werdenden
Jünglingen alle ver Jahre verrichtet, ärztliche Kennt- ,
nilfe behtzt, den Lauf der Geltirne kennt, Glücks-
würfel fertigt, an deren Untrüglichkeit das Volk

Jaubt, nahm fie mit Kälte auf. Der Ort felbft hat

einen eigenen Namen, fondern führt den des Ober-
haupts und des nächften natürlichen Standorts, wel-
cher hier der Flufs Kuruhman ift, Bey der Tafel ge-
fielen dem Könige die Speilen aus dem Pflanzenreich
am meilten, gekochter Reifs, getrocknete Früchte
und Bro, Er trank nicht mehr als drey Gläfer Wein,
aus Furcht; fich zu beraufchen. Ein königlicher
Prinz fand das Rafırmeller des Hrn. L. zum Martab-
fcheeren viel bequemer, als (eine eignen (tumpfen
Meffer, und legte feinen Kopf ganz furchtlos in den
Schoofs des Hrn. L., um Gch von ihm rahren zu lal-
fen, welches diefer auch fo gut als er konnte, verrich-
tete. Bey einem eröffneten Taufchhandel griffen die
Einwohner begierig nach Tabak, den fe fowohl zum
Rauchen als zum Schnupfen lange vor ihrer Be-
kanntfchaft mit den Europäern gebraucht haben.
Riadvieh wollten fie nicht anders als gegen Stahei-
fen, Nägel, feidene und leinene Tücher, enropäifche
Kleidungsftücke u. (. w. hergeben, Elephantenzäh-
ne waren wohlfeil. Das Anerbieten eines Beet-
juanen, ein paar acht bis zehnjährige Knaben, die
im Kriege mit den Chojaa feine Beute geworden wa-
ren und die er nicht länger ernähren konnte, gegen
ein paar Jebendige Schafe zu verkaufen, wurde abye-
wiefen. Der König ftelite den Holländern auch zwey
feiner Frauen vor, die befchenkt wurden, und dafür

Arm

*
