362

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

April

1813.

 

THEOLOGIE,

‚LerrziG , b. Barth: Memorabilien für das Studium
und die Amtsführupg des Predigers. Herausg,
von Dr. Heinr. Gottlieb Tz/chirner: Dritter Band
erftes Stück. 1812. Vlu.208 5. gr. 8. (18 Gr.)

en Anfang macht eine Würcdigung der Verdien-

(te Joh. Arnd's, von Hra, Johann Botefried Pahl,

Arnd un feine Geiftesverwandten find ihm ehr-
würdig durch ibren männlichen Ernft, durch ih-
reo Heldenmuth für die Wahrheit, durch ihre Ge-
willenhaftigkeit im Entfcheiden über das Zweifelhaf-
te, durch ihren anfpruchlofen Sinn, durch ihr kind-
liches Gemüthe, durch ihr edles Verfchmähen aller
könftlichen B£helfe in dem Vortrage ihrer Lehre und
durch ihre Wärme für das Heilige und feine Sym-
le. Die Religion ward in Arnd’s Zeitalter von
den Cheologen blofs als Object der Speculation be-
handelt; ihre Bemühungen blieben nur auf den Buch-
füben des Lehrbegriffs gerichtet, während man fei-
nen Geift forglos verfchwinden liels; was in diefem
Streben zweckmäfsig war, fchätzte er zwar; aber
er beforgte, dafs die/’s-unabläfsige Brüten über dem
Buch(taben den Proteftanten endlich die wahrhafte-
{te Frucht der Reformation entziehen möchte; dar-
um arbeitete er auf Herftellung lebendiger Religio-
fit; der Stern der Vernunft ging ihm jedoch nicht
unter über dem, was au« feinem Gefühle für das
Göttliche hervorquoll; die Phantahe herrichte unter
feinen Seelenkräften nicht vor; er «ab die Ideen
mehr wie fe gedacht, als wie fie empfunden werden,
und die Conlequenz und Schriftmäisigkeit feiner
Lehre verküniigen eben fo fehr den nach Licht rin-
enden Kopf, als ihre praktifche Beziehung das edle
Demi Frerlich ift die Form feiner Schriften
nicht gefällig; «ler Schriftfinn wird nicht immer ge-
nau von ihm aufwefafst; er verficht zu ängftlich man-
che Idee, die auf blofsem Mifsverftand oder auf Vor-
urtheil beruht; er hält zuweilen feft, was blofs Schö-
fung (des poetifchen Geiltes ift, und über (einem
eireben auf das Gefühl zu wirken, gehen manch-
mal die Schärfe und Beftimmtheit der Begriffe ver-
loren. — Derfelbe Vf. will die Gefchichte in den
Kanzelvorträgen mehr benutzt wiffen. Der hiftori-
{che Stoff, fagt er, ift dem Religionslehrer fehr dien-
lich. Die Gelchichte öffnet ihım nehen dem Tempel
der Natur ein anıleres Heiligthum, in welchem die
Gottheit, fo wie in dem Raume waltet; was der Ver-
nunft in der Idee klar ward, führt ho als Erfchei-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813-

46

nung io der Erfahrung auf, und was das Sittengeli
als Pflicht anfınnt, ftelltahe als verwirklicht in In
ben «dar., Auch die fogenannte profane Gelchichte
findet der Vf, brauchbar für den Prediger, und in
dem fiebzehnten Jahrhundert ward auch ({z. B. von
Seriver) häufig auf der Kanzel Gebrauch davon ge-
macht. Die hallifche Schule gab aber der Homile-
tik wieder eine andere Richtung. Gleichwohl kögn-
te von Peeigern vorzüglich «die chriftliche Kirchen-
gefchichte oft mit grofsem Nutzen in Kanzelvorträ-
gen benutzt werden; eben fo auch die Vaterlands-
gefchichte, (Der Hr. Antiftes Hefs zu Zürich hat vor.
mehrern Jahren in einer Reihe von Wochenpredigten
die vaterländ. Kirchengefchichte des verflofsnen Jahr-
hunderts auf eine erbauliche Weile vorgetragen.) Die
Lehrweisheit ift übrigens hierbey fehr zu empfehlen,
und nur Männern von reifer Beurtheilungskraft und
vieljähriger Amtserfahrung, die fich bereits bey ihren
Gemeinden in ein gewiffes Anfehn gefetzt haben, ift
zu rathen, von diefem Hülfsınittel Gehrauch zu ma-
chen. Auch der Herausg. hat diefen Auffatz mit he-
herzigangswertien Zufätzen verfehn. Er mifsbilligt
zwar nicht fchlechthin hiftor. T’hemata ; auch kömmt
viel auf das Auditorium eines Predigers an; was vor
dem einen zu tadeln wäre, kann vor einem andern
Lob verdienen. "Aber es wird in Betreff der Profange-
fchichte bemerkt‘, dafs der Glaube nicht auf fe ge-
di werden könne, dafs viel Menfchenwerk das
ey vorkomme, dafs der Plan Gottes und der Zweck
feiner Regierung fich nicht mit Beftimmtheit und Zu-
verhcht darin nachweifen lalfen, dafs die Gefchichte
nur äufsre Thaten, nicht aber ihre Motive darftelle,
und dafs man durch Beyfpiele niemanılen nöthigen
könne, «ie Verpflichtung zu einer Handlungsweife
anzuerkennen. Die Benutzung der Kirchengefchich-
te beym Kanzelvortrage wird inzwifehen auch vom
Hrn. Tz/ch. unter heygefügten Cautelen empfohlen,
So kann man z. B. von dem Verhältniffe des Chri-
ftenthums zum Judenthum, zum Heidenthum und
zu Maohameds Lehre gelegentlich fprechen , von den
Märtyrern der ältern Kire e, vop den Myftikern des
Mittelalters, von den fogenannaten Zeugen der Wahr-
heit, von dem Wiederaufleben der Wilfenfehaften im
Abendlande. Kein gefchichtlicher Gegenftand ift
jedoch auf die Kanzel zu bringen, wenn er nicht eine
religiöfe oder moralifche Beziehung hat; alles aus der
Gefchichte Beygebrachte mufs dem Zwecke einer
Predigt HP angemeffen feyn; nichts Unfchickli-
ches darf auf die Bahn gebracht werden; der geift-

iche
