285

ten Nüffen in, auf dem Ringe mit‘Schranben befeftig-
ten Pfannen , an ihren entgegengefetzten Enden aber
durch, in einen rechten Winkel gebogene, mit dem
: Zoll langen, einen halben Zoll breiten und einen
viertel Zoll ftarken Querriegel verbundene und. von
kleinen Müttern auf diefen untergelegten , eifernen
Plättchen gehaltene, runde Zapfen nach allen Seiten
hin, ja fogar radförmig fch bewegen liefsen. Damit
aun auch die auf der Mitte des Querriegels ange-
brachte, an ihrem untern Ende mit einem bewegll
chen Oehre, am obern hingegen mit einer Kurbel
verfeheng einen halben Zall ftarke und in ihrem. Ge-
winde 9 Zoll lange Schraube, nachdem Ge mit dem
verrenkten Oberarme verbunden worden, allen Be-
wegungen der Stäbe poralel folgen kannte, fo mufs-
te die OLE der Schraube ebenfalls mittelft Loch
vad Zapfen beweglich‘ gemacht und von einem Plätt-
chen und einer k einen Mutter gehalten werden. Um
diefe Schraube mit dem verrenkten, Überarme in
Verbindung zu letzen, wird vor der Anwendung der
Mafchine entweder ein Ausdehnungsriemen- oder ei-
ne Schlinge um ‚das untere Ende des Oberams an-
gelegt. Durch diefen Mechanismus kann nun nicht
öllein dem verrenkten Knochen jede willkürliche
Richtung gegeben, fondern auch die nöthige.Aus-
weichung dies Kopfes delTelben um den Rand der Ge-
lenkhöhle und die Wiedereinweilung des erltern in
die letztere leicht und gut bewirkt ,: folglich alle hier
vorkommende Hauptindicationen befriedigt werden.
Den Nutzen der Mafchine documentirt der Vf durch

zwey Beobachtungen, wovon die zweyte befonders -

durch die Seltenheit merkwürdig ilt , dafs der obere
Theil des verrenkten, in einen rechten Winkel ge-
bogenen Armes mit feinem untern Ende {o fehr nach
oben zu ftand, dafs er mit dem Kopfe des Kranken
einen ziemlich fcharfen Winkel machte, und derfelbe
in diefer Stellung von einem andern Menfichen ge-
halten werden mufste. (Es ift allerdiogs wahr, dafs
diele Mafchine, in fo fern die Richtung der Ausdeh-
zung beliebig und nach Erfordernifs der Umftände
verändert , und der Kopf des Knochens alfo auf dem
bey der Ausweichung genommenen Wege wieder
zurückgeführt werden kann, denjenigen vorgezogen
zu werden verdient, welche nur eine einzige, näm-
lich grade Richtung geftatten; nur glaubt Rec., dafs
das Aosavriren mit derfelben um vieles befchwerli-
cher feyn möchte, als mit dem Reductor von Brün-
ringhaufen, welcher zwar fchon feit mehrern Jah-
ren erfunden, aber, obgleich ihn einige bereits be-
ftzen, doch noch nicht öffentlich bekannt gemacht
worden ift. Da vun letzteres Hr. Brüaninghaufen
fch (elbft vorbehalten hat, (o follte er es billig nicht
länger verfchieben.)

Endlich hat die Mafchine fchon vormals von dem
'f. genährte Ideen erweitert und mehr zur Reife ge-
bracht, nämlich: ob man nicht auch eine mehr oder
weniger ftellyertretende und das Gehen erleichtern-
de Unterftützungs-Mafchine für Perfonen erfinden
könnte, welche einen Theil von einem Schenkel ver-

) MÄRZ 1813: *

loren, oder auch für folche, die nach einem nicht za-
fammengeheilten Schenkelknochenbruche ein Char-
nier oder Knie bekommen, und folglich entweder
‚eine völlige Unbrauchbarkeit des Schenkels oder
doch ein äufserft befichwerliches und fchmerzhaftes
Hinken behalten haben, (Möchte der Hr. Vf. die
Idee über. eine Malchine für das letztere Uebel — da
für künftliche Beine neuerlich reichlich gelorgt wor-
den ift — fefthalten und zur Reife bringen lallen, da
wir vor der Hand mit keiner Vorrichtung dazu ver-
fehm find. Unftreitig möchte eine folche Mafchine
für Krankheiten im Schenkelgelenke zugleich mit
Nutzen angewendet-werden können.) ;

ERDBESCHREIBUNG. ;

ALTONA, b. Hammerich:. Briefe auf einer Reife
durch Deutfchland und die Schweiz, im Sommer
1807. Von Charlotte von Ahlefeld, geb. v. See-
bach. 1810. 256 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.) ”

Die Reife der Vfn,giog von Altona über Celle, Caf-
fel, Frankfurt am Mayns, Heidelberg, Freyburg, Bafel,
Solathurny Bern, Neufchatel, Chaux de Fond, in das
Chamouny Thal; von da zurück nach Martigny, Ve-
vayı Laufanoe, Freyburg, Bern , Interlachen (wo fie
dem Hirtenfelt beywohnte), Meiringen, Luzern, Zug,
Züricir Schaffhaufen, Conftanz ünd über Stuttgartund
Würzburg bis Liebenftein, wo die Briefe, zulammen

6, endigen. Wenn auch die Vfn. bey den Natur-
chönheiten und Merkwürdigkeiten der Schweiz nicht
grade kürzere Zeit, als die meilflten Reifenden ver-
weilte, fo gleicht doch das Uebrige einem fchnellen
Durchfluge. Schon diefer Umftand, fo wie ihr Ge-
fchlecht und die Ausdehnung des Buchs laflen er-
warten, dafs man hier keinen’‘grofsen Reichthum
neuer Beobachtungen, ftatiltifcher Nachrichtenu. d. g,
finden werde, und fo iflt es wirklich. Die Briefe find,
wie es (cheint, ohne die Ablhcht öffentlicher Bekannt-
machung, an eine Freundin gefchrieben, und ipre-
chen ohne Rücklicht auf willenfchaftliches Interefle,
nur die individuellen Anfichten und Empfindungen
der Vfn. aus, Am meiften verweilen fie, dem Zweck
der Reife gemäfs, bey landfchaftlichen Gegenftänden,
fparfamer bey Werken-der Kunft und Induftrie; nur
ein Paar Mal erinnert die Briefltellerin an intereffante
Menfchen ihrer Bekannt{chaft, Jener fGch treu aus-
fprechenden Individualität der Vfn. verdanken. diele
riefe ihren gröfsten Reiz; nicht nur wird man über-
all gern die Aeufserungen ihres gebildeten Geiftes
und «zarten Gefühls vernehmen, fondern ße verfteht
auch die Kunft, den Leler gleichlam an ihrer Reife
Antheil nehmen zu laffen, und Rec. verdankt ihr ei*
nen Genufs, der den Nachgenufs wirklich gemach-
ter Reifen in mancher Abfcht aufwiegt, Ein paar Stel-
len heben wir aus, unfer Urtheil zu beftätigen und
zum Genufs des Ganzen einzuladen; unter denen je-
doch die zweyte in AbGßeht auf Reichthum der Dar-
ftellung weniger befriedigt. S. 81. fchreibt die Vfn.
aus Solothurn, den 21. Julius: „Seit einigen Stunden
ad
