sm II2 ——

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

October

1813.

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

Omssen: 6. M. Rotk nonnullae oblervationes ad
CE PS d. juris et facti ignorantia. 1804-
2453. 4

Di wenigen Blätter enthalten einzelne Anfich-
ten der darin behandelten {chwierigen Lehre,
die von Selbftdenken zeugen, und, wenn auch das
vorgebrachte Neue nicht immer genauere Prüfung
aushalten möchte, doch Beobachtung verdienen.
Zunächft macht der Vf. darauf aufmerkfam, dafs
das Wort jus in diefem Titel gleichbedeutend mit /ex
fey; doch nur in fofern , als Rechte, nicht als Ver-
bindlichkeiten daraus abgeleitet werden: eine richti-
ge Bemerkung: denn was unfre Schrift(teller bey
jefer Lehre von Verbindlichkeiten ( z.B. Strafen zu
dulden) beybringen, ift insgefammt aus andern T’hei-
len der römifchen Rechtsbücher entlehnt. — Dann
folgt-ein ausführlicher Beweis, dafs man in juridi-
fcher Reziehung zwifchen Unwiffenheit und Irrthum
nicht unterfeheide, der kaum nöthig war, da auch
die gewöhnlich angeführten Gründe für diefen be.
kannten Satz hinreichen. — Weiter wird bemerkt,
das Wort Jwus beziehe fich in der Ueberfchrift des Ti-
tels nichtauf etwas Wiffenfchaftliches, fondern nur
auf Kenntnifs einzelner Gefetze, in fofern Rechte
daraus zuftehen. Diefs erhelle auch aus der Zufam-
menfetzung juris et _facti ignorantia, welche Worte
eben wie obligationes et actiones in dem bekannten
Pandektentitel auf einander zu beziehen feyen, und
älfo bedeuten „Unkenntnifs des Rechts, in fofern es
fich auf Thatfachen beziehe.” — Die Haunptbemer-
kung ift unftreitig richtig. Denn wie wird je ein
Staat den Unfinn begehen, von allen Bürgern wif?
Jenfchafeliche KechteRepntnil zu fodern. Aber den
Beweis aus der Ueberfchrift des Pandektentitels kön-
nen wir nicht anerkennen. Es giebt zwar Analogieen
dafür, dafs juris et facti, wie der Vf. es will, verftan-
den werden können; aber der Inhalt des Titels felb(t,
z. B. gleich die er(te Stelle beweifen , dafs diefs hier
ficht der Fall it. — Nachdem weiter auf die in]. 1,
-$. 3. D. d. juris et facti ignorantia deutlich enthalte-
ne, aber gewöhnlich überfehene, Beftimmung, dals
es einer zulammengefetzten Handlung einerley
ift, ob die Unwillenheit fie ganz oder einen Theil der-
felben betrifft, aufmerkfam gemacht worden, trägt
der Vf. Unterfchiede der ignorantia facti vor. Au-

die ignorantia negativa, privativa ‚oder pofitiva fey:
Die arfte finde hat. WEI TE nicht fee ESG Ar
dre willen; die ;zweyte, wenn man von etwas Vor-
handnem glaube, es fey nicht vorhanden; die dritte,
wenn man von etwas nicht Vorhandnem glaube, es
exiftire. Dafs mit diefer neuen Abtheilung nichts
ewonnen ift, leuchtet in die Augen. Es fcheintf, fie
oll die bey den römifchen Juriften und neuern Philo-
fophen beliebte "F’richotomie hier anwenden; aber
die zu Trichotomieen laffen fich insgelammt in lo-
ifch - richtige Dichotomieen auflöfen, was. hier
urchaus unmöglich feyn möchte. Dazu kommt,
dafs die ignorantia privativa und pofitiya den angege-
benen Merkmalen nach fch von andern Arten nur
wir Irrthum von der Unwiflenheit unterfcheiden.
Wozu dient aber eine folche Unterfcheidung, da, wie
eben der Vf. ausführlicher als gewöhnlich erwielen
hat, Unwiffenheit und Irrthum einander juridifch
gleichgeftellt werden. Der Vf. glaubt einen erhebli-
chen Unterfchied unter der ignorantia pofitiva und
den übrigen Arten zu fnden Diefe follen nämlich
durchaus nicht fchaden; jene nur dann nützen, wenn
nicht ein Andrer Schaden dadurch leide. Diefes foll
bewiefen werden durch Berufung auf die Grund(ätze
über das SC. Macedonianum , welches keine Anwen-
dung leide, wenn man den /tatus des Hausfohnes
nicht kenne; und auf das Aedilitium Edictum, ver-
möge deffen gerade im Falle der Unwiffenheit der
Preis vermindert werde. Aber die Wichtigkeit die-
fes Unterfchiedes , welche auch im Widerfpruche mit
der frühern Bemerkung, dafs ignorantia und error
juridifch nicht unterfchieden werden, (tehen wa
ift hierdurch gar nicht dargethan. Denn der F
des ädilitilchen Edictes ift nicht blofs der, da man
von etwas nicht Vorhandnem glaubt, es fey vorhan-
den, Oft glaubt der Verkäufer auch von einem vor-
handnen Fehler, er fey nicht (ignoransia privativa)
oft denkt er gar nicht an gewifle Kigenf aften (ig-
norantia im Gegenfatze von error) Beymnı ädilitifehen >
Edicte tritt yielmehr eine Ausnahme yon den allge-
meinen Regeln über Unwillenheit und Irrthum ein,
die un(re Gefetze hinlänglich dadurch motiviren, dafs. ..
in diefen Verhältniffen oft betrogen werde, ohne dafs
man den Betrug nachweifen könne, — Weiter wird
mit Recht darauf aufmerkfam gemacht, dafs auch
ficta feientia und ignorantia vorkommt, jene, indem
man annimmt, freylich nur in Beziehung auf die durch
die Vor(teher beforgten Gefchäfte, die Mitglieder ei-
ner Gemeinheit will en, was ihren Vorftehern bekannt

%er dem gewöhnlichen kommt noch diefer vor, dafs
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1813. 112 . 5
