787

nicht in den Kahn aufgenommen wird, nicht weiter
von ihr die Rede, fobald fie nicht mehr nöthig war.
Auch ift kaum zu denken, dafs die Wiederer{chei-
nung und Wiedererkennung des vorangeeilten Tod-
ten nicht irgend eine Aeufserung des Dionyfos ent-
weder, oder des Xanthia, im Beziehung auf das zwi-
fchen ihnen Vorgegangene, follte veranlafst haben.
So ift aber ja fowohl im Anfang als in der ganzen
folgenden Scene von diefer Schattenperfon: nicht im
mindeften mehr die Rede. Wenn indefs Brunk der
Meynung ift, die dreyfache Begrüfsung würde befler
dem Xanthia ziemen, fo bezweifeln. wir diels. Sie
{fcheint uns, von dem Dichter dem Poltron von Gott
in den Mund gelegt, ein trefflicher natürlicher Zug
zu feyn. Dionyfos will feine Angft und Verlegenheit
hinter diefelbe verftecken, und den Charon durch
diefe übertriebene Höflichkeit ich um fo mehr ge-
winnen. Indefs hat' Brunk darin ganz Recht, dafs
V. 181. rouvr} r/ gorı dem Xanthia, und nicht dem Dio-
nyfos beygelegt werden foll, fo wie rovr, Asuyv. —
€p5 dann Antwort des Dion, und vr} rov Too. — duroal.
Kede des Xanthia ift. Die fchöne Abftufung wäre
anz geftört, wenn nach air rxpazßahoi a
räche, und alles folgende Tour. Aspyv. — odrog/, ohne
Onterbresbung: wie fonft auch gethan wurde, dem
Xanth, beygelegt würde. — V, 189. ftimmt der Vf. für
das {fchon von Küfter aus dem Vatic. ed.'angerathene
x07, und citirt Frifchlin dabey: „lud etiam Frifch-
linus videtur Inveni( recte interpretans: quo cur-
Sum diriges? Allein dagegen ift ja oxys86; bedach-
te der Vf. denn nicht, dafs Zxaıy mit #7; verbunden, wie
das folgende zeigt, «/c xöpanac Syrwe, fo viel heifst,
als irgendipo anlanden? Im Grunde kommt der
Sinn auf daffelbe hinaus ; aber die grammatifche Rich;
tigkeit erfordert offenbar #05. V. 194. finden wir zu
rapa rov Adx/vouv A/Sov keine Anmerkung; allein Rec.
glaubt, die fehr glückliche Conjectur, die der leider
zu früh der Literatur entriffene Erfurdt in feinen An-
merkungen zum Philoktetes des Sophokles S. 265.
‚vorgefchlagen; — wxpd TV aUalvou A/dov fey wohl
die befte Auskunft, die dunkle Stelle befriedigend
zu erklären. V. 350. zieht der Vf. mit Dawes (Misc.
crit, p- 234.) aräy vor ft. &r5v und V. 352. fchlägt er
Oiyyav vor It. des gewöhnlichen PAdyay. — V. 365,
Owpuxlwv we ft. des ihm übellautenden Owxpuxas By,
Rec. findet die Wendung beffer und nachdrück-
licher, wenn die ‚gewöhnliche Lesart bleibt (ein
zuwweyter Thorykion } der Uebelklang ift nicht von
Bedeutung. Auch folgt aus dem Umftande, dafs
Frifchlin „ficur cio” überfetzt, keineswe
dafs er felbft fo möchte gelefen haben, was der Vf.
mit den Worten: N AUOS inveni/fJe videtur Frifchli-
zus” anzunehmen fcheint: denn im Grunde führen
ja die beiden Lesarten auf denfelben Sinn. V. 372 —
81. werde in fpondeiflche Strophe und Antiltrophe
eingetheilt:
Xaipes db vür mac avdoeins er
Eua»Iiig uÖhrron Aemebrerr ,
"’Eyxpaar, mailen, ziel
"Holernrtas 8 iugnourreg

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z

°A1W Epßa, xemewG «long Tv
Zureipan Gann ya lang,
‘HH code Oneiv a’ alc wERG,

Kir Owgunlun ff Bahyres!
Die Vergleicheung wird zeigen, wie Vieles hier, z.B.

86 T0UC, TüV Ally, uewıgnwerey, pohraday u,
f w. als leeres Gloffem mufste verworfen werden,
um diefen Procefs zu Stande zu bringen. Wer mit
diefer Operation (fe gleicht andern gewaltfamen an
den Chorgefängen, die der Vf. häufig Geh erlaubt,
auf ein Haar) nicht zufrieden ift, dem trotzt hier
ein pedantifch - barfches‘ „„Haec, fi qui fenfum habet,
 CAriimlılıme effe confitebitur ; veßlpertilionibus
non feribo” SEARSE®D- ‚Wir übergehen die [ogleich
folgenden Vorfchläge zu Ann der nen: Zu den
Chorftrophen V. 386. (wo ganz willkürlich diftin-
guirt und gelefen wird — za) ex (rolro) Kal ıriy
wavTic xopdy mal?) maxlgal re nal Kopsücz: ar ahDG mar
yuepoy und die Eintheilung in Strophe und Antilıro-
he wieder empfohlen wird) und 402 fg., auch 408
rn die ebenfalls das rafch zufahrende Schneide-
mef(fer des kecken Kritikers erleiden. V. 429— 30
nal Kalk/av yo Pası — dvypudvov” wird Brunk
wegen feiner Ueberfetzung „quin et Calliam al
iftum Hippobini filium, cunni leonina indutum decer-
tare praelio navali” mit den Worten „in quo ne mi-
ca falis” getadelt. Ey! Ey! Der Vf. ändert fehr
unglücklich: xvrdw Adovrm (dafs ac vor Adoyra zu
verftehen (ey, wie etwa V. 1017, 18. Lyfifer. 938 u. f. w.)
vavpaxXeiv dvymudvon. Die Lesart xugdou AsovrzV duapt
#&vov ift ganz unftreitig richtig, und wird durch Eu
ftath. ad 1l. I. p. 746. ed. Rom. und durch den Scho-
liaften zu Aritioph- Ran. v. 504- beftätigt. Das Grie
chifche fagt alfo, Callias fey cunno tanquam leonina
indutus in der Seefchlacht gewefen. Beifsender konn:
te Ariftophanes die Geilheit diefes Callias nicht ver
fpotten. Freylich wenn xvoSou Asovrzv wörtlich ins
Lateinifche überfetzt wird, verliert der Spott an
Deutlichkeit. V.440. werden die Worte ra orpupars
als Gloffem getilgt. V.544- wird Invernizz. getädelt,
dafs er aus ft cd. Ravennas — extra quem nulla
af Sal — ueraTTpEGErY wel für uaraorpeDerIas, das
er V. Ayr/oreigoc 553. erfodere, .in feine Ausgabe
aufgenommen. V. 555. bey der {chwierigen Stelle —
&ECno pa Tous Moped Toug wpocleuc begegnen wir einer
gewagten Conjectur. Xopovg fey verdorbene Les-
art, xdpovg könne etwa dafür gefetzt werden , da die
Buchftaben x und x oft verwechfelt zu werden pfe-
gen. Welchen Sinn dann aber? Ja meynt der Muth-
mafser, das Wort fey hier gegen feine gewöhnlichen
„Knaben, Jünglinge” genommen. Der Dichter wol-
le es im Scherze dafür angefehen wilfen , als ob es
von xs/pw abftamme. Verftehen wir den Vf. und den
dem Arift. hier imputirten Spafs recht, To wäre der
Scherz dann fo Viel als die vordern Schneider, Fref-
Ser, wie män das letzte befonders wohl auch im ge
meinen Leben hört, ftatt Zähne. Aber wie in aller
Welt konnte er feinen Zuhörern anmuthen, dafs fie
auf diefen feinen Spafs mit ihrem Scharffinne rathen
Sollten ?
