sr )
TECHNOLOGIE.

KLAGENFURT, b, Leon: Beyträge zur Eifenhütten-
kunde, als ein Verfuch, die eifenhüttenmänni-
fehen.Kunftregeln durch Theorie und Erfahrung
näher zu berichtigen. Des zweyten Theils, von
der Manipulation in Hammerwerken dritter und
letzter Band. Von der Manipulation auf. Stahl.
Mit Genehmhaltung einer hochlöbl. kaiferl. kön.
Hofkammer im Münz- und Bergwefen. Bearbei-

tet von Franz Anton v. Marcher, inneröfterr. Gu- >

bernialrath u.f.f. 1812. X u. 374 S. obne 51 S.
Inhalts - Verzeichnifs. 8.

Auch diefen Band , dem Rec. in mancher) HinGcht
feinen Beyfall nicht verfagen kann, trifft der Vor-
wurf einer unmziemlichen Weitläuftigkeit, Er befteht
großen heils aus wörtlichen Auszügen oder gar Ab-

rücken fremder, {fchon auf andern Wegen bekannt
gewordener Abhandlungen, obfchon der Titel be-
rechtigt, blofs eigene Auffätze und Refultate felbft-
gem ter‘ Erfahrungen zu verlangen. Dafs der Vf.
jefe Abhandlungen hin und wieder mit Anmerkun-
gen begleitet, kann fein Verfahren nicht entfchuldi-
fi enn man kann zu einer Abhandlang fehr DE
ich Bemerkungen und diefle dem Lefer verftändlic
machen, ohne dafs es eines weitläuftigen Auszugs
aus der erftern, oder gar eines Abdruckes derfelben
bedarf. Nachftehende Andeutung des Inhalts wird
den gemachten Vorwurf rechtfertigen. AA. Vom
Stahle überhaupt. I. Eigenfchaften und Beftandthei-
le des Stahls, 11. Kohlenftoff oder Brennftoff im
Stähle. Der Vf. follte fch, um allen Mifsver(tänd-
niflen möglichft auszubeugen, doch ja hüten, die
Worte Kohlenftoff und Brennftoff, als gleichbedeu-
tend zu gebrauchen, da he doch in den chemifchen
Syltemen, worin he auftreten, eine fo verfchiedene
Rolle fpielen. 111. Braunftein im Stahle. Die Quan-
titä: des erftern im letztern ilt noch nicht ausgemit-
telt. Hr. Lampadius hat gar keinen Braunftein im
Stahle wahrgenommen, welches dem Vf. nicht ge-
fallen will. 1V. Von dem zum Stahle dienlichen Roh-
eifen, Das Roheifen ift defto weniger gelchickt zur
Stahlbereitung , je leichter es fich frifchen läfst. Das
nöthige Verhältnifs des Kohlenftoffs in dem zur Stahl-
fabrication qualifcirten Rabeifen wird auf 3 bis 4 Pro-
cent! angenommen. Ganz braunfteinlofe Eifenerze
verlangen zum Behuf der Stahlbereitung braunftein-
baltige Zufchläge. V. Von den Nebenbeftandtheilen
im Stahle, VI. Von dem Unterfchiede in der Stahl-
erzeugung überhaupt. BB. Von dem natürlichen
Stahle, f. Von der Stahl. Manipulation überhaupt.
1. Von den verichiedenen Manipulationen ohne Gär-
ben. A. Auf Frifchheerden und in Rennwerken,
B. Auf Stahlheerden. 111. Von der Stablmanipula-
tion ohne Gärhen. A. Zu Eurrach in Steyermark,
(Auszug aus Herrmann.) EB. In Kärnthen, ı) ander

Radl (nach Herrm.); 2) zu Napplach im Möllthale

(dem Vf. vom Hrn. Verwalter Job/t mitgetheilt ).
C. Zu Schmalkalden (Auszug aus N . D. In
Naffau (nach Eversmanp). E, In der Grafichaft Mark

‘

JUNIUS

r813- 558
(nach Ebendemfelben). F. Zu Magdefprung im Bern-
burgifchen {nach Blumhof). 1V. Von Sr Stahl-
Manipulation mit Gärben. A. In Steyermark (nach
Ferber und Klinghammer); B. bey den ehemaligen
Stückhütten (wörtlich aus Jars); C. in Sibirien
Go Herrmann, mit Anmerkungen des Hrn. v. M.);

. in Schweden (nach Riamann); E, des Hrn. Lam-
padius Stahlprocefs; F. Manipulation bey wiederhol-
ten Gärben (nach mann) V. Von dem Unter-
ichiede und Gebrauche des Schmelzftahls. A. Lup-
penftahl; B. Rohftahl; C. gegärbter Stahl. VI Ver-
gleichung der verfchiedenen Verfahren und daraus

ezogene Refultate. A. In dem Wefentlichften des

erfahrens; B. in den befondern Manipulationen.
Sehr gut bearbeitet und unftreitig die befte Partie in.
diefem Bande. WVI[. Nachträge. A. Schmelzftahl-
fabrication im Ifer- Departement; B. im Nievre- De-
partement. CC. Vom Brennftahl, I. Von dem da-
zu tauglichen Frifcheifen. Il. Von den Stahlöfen (n.
Jars u. Rinmann). 11. Von der Manipulation in den
Stahlöfen (nach Ebendenfelben). IV. Vom Raffini-
ren des Brennftahls (desgleichen). V. Unterfchied des
Cement/tahls unter fch und gegen den Schmelzftahl.
VI. Bemerkungen über den reonftehl. DD. Vom
künftlichen Schmelzftahl (nach Rinmann, Quanz,

Herrmann und andern).

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

. Lünzcr, auf Koften des Vfs.: Gedichte religiöfen
Inhalts, von Joh. Niklas Bandelin, Collegen än
der Kathbarinenkirche zu Lübeck. Sechste, ver-
befferte und auch vermehrte Ausgabe. 1809. XVI
v. 1685. kl. 8. (20 Gr.)

Der Vf. gefteht felbft, dafs feine Lieder mit den
Gefängen der aadven Liederdichter des achtzehnten
Jahrhunderts keine Vergleichung aushalten können;
er erwartet inzwiflchen von der Kritik „edie Scho-
nung,” weil feine Arbeit zwey beffere Gefangbücher

‚in zwey nicht unbeträchtlichen deutfchen Staaten ver-

anlafst habe; allein die Kritik. darf weder /chonend
noch unbarmherzig, fe foll nur gerecht feyn; und
die Gerechtigkeit ılt zu gewiflenbaft, als da ße die-
fen Gedichten irgend ein poetifches Verdienft zuer-
kennen könnte, Sie find, mufs Ge fagen, beynahe
durchaus profailch und ohne alle Begeifterung ge
dichtet, mithin auch mit einem Mangel behaftet, dem
die Kunft nicht ahhelfen kann. Selbft die Umarbei-
tung; die der Vf. mit einem Theile diefer Lieder,
der Vorrede zufolge, vorgenommen hat, hat denfel-
ben wenig geholfen; wenn z. B. die A. L. Z. 1793.
Nr. 204. aus dem Liede: die Würde des Menfchen,
die Stelle, als Probe des Ganzen der vierten Äüsga-
be, aushob: &
Allmächtiger,
welch ein Heer
Von ganz verfchiednen Thieren!
Gar wunderfohön
Sind he zu [ehn ;
Ibr Anblick fchon muß rühren,
Vad
