6t n “ 4

Chriftos freht-Fuch für den Schaden
Hundertfach mehr bietend

Wer für ihn das Leben hingiebt

Wird das Ewge habea Nr
Selig jeder, der für Wahrheit endet !

Hr. Meinert bemerkt, folche Denkmäler müfsten auf-
bewahrt werden, um die Ehre ganzer Nationen in fo-
fern zu retten, als Ge Zeugnils ablegen, dafs felbft
die traurigften Verirrungen ‚und die empörenditen
Gräuel, zu denen fie-fortgeriflenrwirden, nicht obne
kohe Begeifterung, für ‚das, wäs ihnen als Wahrheit!
und Recht erfehien, und: unter gegebenen Bedingund.
8:0 fo erfcheinen mufste, möglich waren. Gareilas
la Vega Lied, während feiner Gefangenfechaft auf
einer Donauinfel bey Wien gedichtet, im Jahre 1529
u N v. Hammer. (Nach: dem Spanifchen nachge-.
et.

Entlehnte Auffätze. Philippine Welfer, von Rup-
precht, aus dem Vterlsndifchen Tafchesbuche pach
gedruckt. — Miguel de Cervantes Saavedra. Er,

mufste mit Wh a Mangel kämpfen. Ueber-: x

haupt findet man voB einer Bewunderung und Dank+

barkeit, wemit Herrfcher von Augufi} Zeiten an,
Geilteswerke aufgenommen hätten, äufserit,feltene

Dezfpiele. Der für den Geift arbeitende Manu kann‘
fich oft noch abeödrein. Glück wünfchen, wenn map’
ihm, wie dem Cervantes.in Ruhe zu verhungern, oder

wie dem Ariofto im Spital zu fterbeny erlaubt. re

mengilds Selbftvertheidigung. — Der Herzog, v, Bi-,
ron und Heinrich IV. König von Frankreich. — Auf
grabungen in Veji. — Die Strafse über den Cenisberg,

aus den gemeinnützigen (chweizerifchen Nachrich-

ten. — Salomon Gefsner, als bildender Künldler. —

Irländifche, Sagen. — Glocken -Infchriften, — Hiltor.

Pressulzaben derMünchner Akademie, fürsJahr 1814

— Der Marfchall’von Fillars, - Agekdoten aus der

Chronik von Zofingen. -— Ueberficht der Gefchichte

der fpanifchen Gefetzgebung. — Aus den Miscellen

verdient folgende Anekdote ganz hieher übertragen

zu werden. Als weilanıd der Kaiferjn Maria The-
refia von dem Hofkriegsrathe, unter dem Präßdium

des Feldmarfchalls Grafen Lascy, am 31/fien Decem-

ber 1770. das Penfonsfyltem für Militätofheciere, der

ren Wittwen und Wailen zur Sanction vorgelegt wur-

de, gab die unfterbliche Frau eigenhändig folgende

rührende Refolation: „Dieles Werk hat mir ein-ganz

befonders Wohlgefallen verurfacht, dafs auf He alte

und meritirte Ofliciers, ihre Wittiben und Kinder be[-

fer bedacht wird. Nehft allen fo grofsen und heilla-

men Vorkehrungen, die’ dem Präßdenten und Rath
za danken habe, fo ift'doch ‚iefer einer, der mir am:
meiften freuct, weilen die Billigkeit, Vorforg und

Menfchenlieb darin vollkonımen ‚‚ünde, und alfo

anch in aM anderen Vorfallenheiten mein Vertrauen‘
billig vermehrt.” ; I

Julius. Außer einigen ae tengeuchen des Zwies-

fpaltes zwifchen Friedrich IV. u.-4i w. ift in diefem
fte nichts von Originalauffätzen anzutreffen.

‘JANUAR aßr3z EN

” Nähe der köni

62

Entlehnte' Auffätze. 'Joh.'v. Maller untl Wilhelm
Heinfe von Eried. v. Matthiffon, 1786. Ein zu be-
liebter und zu‘ gelefener‘ Auffatz, als da(s wir et-
was davon: zu fagen'brauchten. Die Teck, in der
. wirtemberg. Stadt Kirchheim.
Oekonomie des Königs Vietor Amadeus I., aus des
venetianifchen Gefandten Foscarrinf ungedruckter Re-
Jation an den venet. Senat. Er führte die Tuchma-
cherey in’feinen Staaten ein, und mittelte durch ge-
naue Meffungen und Verfuche aus, wie vie! Kleider für
Söldaten aus einem Stück ‘Fuch herausgefchnitten
werden konnten, mit Verhütung unnutzbringenderAb-
fälle. Schatten im Charakter Priedrichs des Grofsen,
nach Schmertau. Aus dem' Franzöf. von Aremann,)
Eine Note hätte belehren folleß , warum Schmettau
kein Verehrer Friedrichs war? «Gottlieb Schik, Hifto-
rienmaler; ftarb ıRı2. den 4. May zu Stuttgart, Le-ı
ETAChEE, Die Worte Sack, Kofe, Scorpion, Ele-'
phant feyn falt allen Sprachen gemein. — Sind die Al-’
ten order Neuen vorzuziehen? Man lele wie Sidonius
Apollinaris'die Alten mit Ebrfurcht, die Neuen ohne
Neid, —' Die Belagerung von Malta, 1556. —' Die,
Tataren in Schlefien (eigentlich die Mongolen) und‘
die Schlacht bey Liegnitz, am dten April 1241. Viel-
leicht haben die (chlefifchen, von den Mongolen ge-
fangenen Bergleute die Kolywanifchen und nertfchins--
kifchen Gruben in Sibirien angelegt. Markgraf Joa-
chims Einzug in Berlin nach glücklich vollbrachtem
Türkenkriege, 1833. Die ganze Stadt war ein Freu-
den- und Danklied, Der Prinz hatte zwey Schlach-
ten in Ungern beygewohnt. Emanuel Swedenborg
und feine Vifionen. — Die Heilig/prechung Karls des
Gro/sen, anı 29ften Det. 1168., nach Walchs canoni-
/atio Caroli M, 4 Kerfting. = DAgincourts Ge-)
Sehichte der Kunfe des Mirtteldlters.' — Gef/chichte der
Gefndhei? nebft einer phıfifehen Charakteriftik des
jeezigen Zeltalters, von Hufeland. Zu jener phyfi-
fchen Cham teritik gehören folgende Züge: Ver ei-
merung de ervenfyRenis — mehr Geiftigkeit aber‘
weniger Kraft — Hingeben an die Gefühle — Ueber-
reizung u. f. w.. Marthiffons Eintritt in Italien, in‘
Briefen an Salis und' Bonftetten. Die Augsburger‘
Schönen im XVIiten Jahrh. Ueber den Gebrauch der *
Signale, zur Leitung der Bewegungen leichter Trup-
pen, von Schels, k. k. Hauptmann, Fragment. eines

röfseren, demnächft bey Strau/s erfcheinenden Wer-
es, über den leichten Truppendienft. Georg Vil-
liers, Herzog von Baukingham.

Wem diefe Verfchiedenheit der Auffätze noch
nicht Unterhaltung genug gewährt, dem bieten die
Miscellen noch eine grülsere Abwechfelungan. So
bequemen fich unfere Journale allmählich der von
Hufeland angegebenen phyhichen Charakteriftik des
Zeitalters an; häufige Nahrung wird dem Geifte ge-
reicht, aber eben darum nur leichte ,.vielerley wird
vor unferm Ideenkreife vorbeygeführt, und darum
ergreifen wir nichts mit Wärme und Thatkraft.

STAATS-
