17
'STAATSWISSENSCHAFTEN.

BeaLın, b. Littfas: Die Vortheile der Accife im
Preufsifchen Staat. Zum Beweife, dafs die bis-
herige Accife- Verfaffung, wenn fe von ihren
Mängeln gereiniget wird, mit dem Staatsinter-
elle und der Landeswohlfarth auch fernerhin
fehr gut vereinbar i(t. 1808. 110 S. 8. (8 Or.)

Die AN VE im Preufsifchen ift neuer-
diags wieder der Gegenfitand lebhafter DiscuflGonen
geworden. Von dem Vf. der einigen Worte über
das Schreiben an Sr. Königl. Majeft., Friedrich Wil-
helm IIf., nach dem Frieden zu Tilfir, it Ge als
die zweckmäfßsig!te und vollkommen!te Einrichtun

epriefen; von dem Vf. der Nachtheile der Aceiß
Pr den Nationahwohlftand, wird fie als eine unwei-
je, inconfequente, mit dem Intereffe der Nation
fernerhin nicht vereinbare Auflage herabgewürdigt.
Unfer Vf, hält das Mittel. Er gelteht, dafs die Ac-
cileihre grofsen , erheblichen Nachtbeile habe, dafs
fe im Preufsifchen, vornehmlich feit dem Jahre
1766. bey dem Handel und Gewerbe treibenden Pu-
blikum niehts weniger als beliebt gewelen fey:
über er Endet auch, dafs der "Tadel oft übertrie-
ben werde, dafs die Einführung eines Surrogats un-
ter den Benennungen von Grundfteuern, (diefe ge-
hören doch wohl in eine ganz andere Kategorie)
Domeftiken-, Equipagen-, Mobilien-, Gewerbe-
vod fogar Perfonal - Steuern, eine ungleich härte-
re, unbiligere und felbft willkürlichere Befteue-
Tangsart feyn würde. Zur Begründung diefes Ur-
tbeils geht er- die vornehmften Mängel der Accile
darch, und thut fehr angemeffene, mit forgfälti-
ger Erwägung aller Rückfichten auf Gefchichtsgang
im Preufsilchen im Allgemeinen berechnete Vor-
fehläge zur Abftellung derfelben. Sie betreffen
die Vereinfachung der Abgaben und «deren Erhe-
bungsart; die Beftimmung verhältnifsmäfsiger Ac-
cilelätze durch” neue Tarifs und eines gleichför-
migen Verfahrens durch nene Rezlements; die
zweckmäfsigere Einrichtung der Nachweilangen von
ter Confamtion und den davon aufgekommenen Ge-
filen Vorzüglich verdient die in der letzteren
Rückficht vorgefchlagene Claffhcation, in Confum-
tionsaceife, nach Gegenftänden des Genuffes und
des Gebrauchs, und Handlungsaccife und Nehen-
feuern alle Aufmerkfamkeit, da fe eine vollftän-
dige und leichte Ueberlicht gewährt, die in der
Staatsökomomie von mannichfaltigem Nutzen feyn
kann, anftatt dafs der‘ Staats: Minifter, Freyherr

von Stein, bey aller Menge complicirter Tabelle, fü

mit Recht darüber klagte, aus allen Extracten mecht
elehen zu können, wie vieh Quart Bier, Brannte-
wein und Wein u. ff. w. io einer Stadt confumirt

wiren, noch wie fGch die verftewerterm_ und confu=

mirien N eninäten im Durchfchnitt zır der Seelen-
zahl verhielten. Was der Vf. ferner über die Un-
wlänglichkeit der Befokllungen der Accife- Beam-
ten 8 üher die zu grefse Anzahl des Perfonale,
über die

FEBRUAR 1813-

1358

fene Titelfucht Mt nur zu gegründet: doch hält es
in andern Beziehungen fehwer, dergleichen Refor-
men anılers als (tufenweife vorzunehmen , und dann
werden nur zu oft die beften Einleitungen durch
die Wandelbarkeit aller menfchlichen Dinge wieder
umgeworfen, Auch darin pflichten wir dem Vf,
vollkommen bey, was er anführt, um zır bewei-
fen, dafs die Aceile denr jnländifchen Kunftfleife
keinesweges an fich fo nachtheilig fey, als man

ewvöhnlich behauptet: und wir halten uns in der
That überzeugt, dafs die Vorwürfe gröfstentheils
nur Mängel und Mifsbräuche treffen, die der Kin-
richtung an fch nicht wefentlich Sad.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Harsory, b. Krieger: Predigten über ver fchiedent
Texte der heiligen Schrift, von Sebald Fulco Jo-
hanrn Rau, Küitter des kön. holländ, Ordens, Dr.
und Prof. der Theologie, der morgenländ. Spra-
che und Alterthümer, und Prediger der Wallo-
pifchen Gemeinde zu Leiten. Aus dem Franzö-

‚Rfchen (überletzt) von Magdalena Henriette Efs-
ler, geb. Rau. Erfter Band. 1811. XM u, 2905
8. (ı Thlr. 4 Or.)

Der Vf. diefer Predigten ward an rt, Dec. 1807-
im drey und vierzigften Jahre [eines Alters feinem Va-
terlande, der UniverGtät Leiden, der dortigen Wal-
lonifchen Gemeinde und feiner Familie durch einem
unerwarteten Tod entriffen; anr 12. Januar defleiben
Jahres hatte er das Unglück gehabt, dafs bey dem be-
kannten Auffliegen eines mit‘Schiefspulver beladenern
Schiffs auch feine Wohnung durch das Ferer verwüt-
fer ward, und dafs er dabey feine koftbare Bibliothelc
und den gröfsten Theil feiner gelehrten Handfichrif-
ten verlor; feine Predigten hingegen wurden. gerettet,
Kurz vor feinem Tode nahm er die Auswahl einiger
Predigten, womit er fich vorher fehon befchäftigt
hatte, wieder vor, und naetr feinem Tode gab die
Wittwe dem eifrigen Verlangen feiner Fremde, we-
nigftens diefe von ihm felbit bey‘ Seite gelegte Anzahl
von Predigten, und wo möglich noch mehrere, bher-
auszugeben, nach; und der franzößfche. Prechger zu
Haarlem, Hr. TFei/fidre FAÄnge, belorgte in ihrem
Namen diefs Gefchäfr, So erfchiener in den Jahren
1869. 1810, 1877. bey Luchrmans zu Leiden drey Bände
von Raufchen Predigteir unter dem Titel: Sermons
r divers textes de T feriture fainte. Die Ueberfet-
Zeh, Schweiter des 'Vfs., ‚widmete ihre Arbeit
dem Hrn. Syheftre de Sacy zu Paris, als dem Fremt-
deihres Bruders, mit welchem Hhn nicht'blofs Gleich-
heit der Studien, fondern vorzüglich Ueberein(tim-

"mung des Charakters, und der Liebe zu dem Erlö-

fer und zu der reinen Sittenlehre des Evangeliums in-
nig( verband.” Hr. Dr. Lorsbach, damals zu Her-
born, itzt zu Jena, fchrieb die Vorrede. Das Oripi-

unter dem Civilbeamten fo ftark eingeril- nal ward in Holland mit grofsem Beyfall aufgenons-

men,
