1$ ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR /A.°L. Z. JANUAR 1813. 16

mus: Ungeächtet fonft die heiligen Seelen fıch des
Kreuzes rühmen, machten es feine Kreuziger einft
fo arg mit ihm, dafs er in feinem Gefängnifs ein Paar
Bettdecken und ein altes Hemd zufammen band, und
fich damit aus dem hohem Fenfter hinab liefs, um
diefem Kreuze zu entgehn. - Uebrigens wohnte er
immer in den Wunden Jefu, und die Abgefchieden-
heit von der Welt liebte er fo fehr, dafßs er ungern
Wohlftandsbefuche abftattete. Er ftarb.am 14. Dec.
1591. 2) Der heilige Fronz, geboren zu AffG im Her-
zogthum Spoleto 1181, geftorben am ten October
4226. Er hütete fich vor der Weltweisheit, warnte
vor der Wifshegierde, befchämte die Gelehrten. Sei-
pen Bruder Ejel (den Leib) hielt er ftrenge, bereute
es aber fpäterhin doch, dafs erihn zu hart gehalten
hatte. Er bildete viele Schüler; einer derfelben, 4e-
jdius, ward von jemanden, der viel Temperament
faten mochte, gefragt: ob es nicht recht brav von
ihm fey, dafs’er fich in Anfehung des ehelichen Ge-
nufles hur an feine Frau halte; man kann, erwie-
derte Argidius, auch von feinem eigenen Weine zu
viel trinken. 3) Gregorius Lopez, geboren zu Ma-
drid am sten Julius 1542, geftorben als Einßedler zu
Mexiko am 20ften Julius 1596. Er war fehr wort-
karg; einmal regnete es fehr ftark zu Mexiko und
der Pfarrer Lo/a ftand neben ihm am Fenfter, dem
Regen zufehend. „Ein heftiger Regen, fagte Lofa.
Unnöthige Worte, verfetzte Lopez; ich {eh es ja
wohl!” 4) Balthafar Alvarez, ein Jefuit, geboren zu
Cervera in Spanien 1533, geftorben am 25ften Julius
1580. Die hbrbm LIRCD Gelehrten waren ihm zu-
wider. Einer Dame: die in ein Klofter der heiligen
Therefia getreten war, fchrieb er: „Ich nenne Sie
nicht ehrwürdig, denn wenn Sie in fch felbft hinein-
fchauen, werden Sie wohl finden, dafs Ge /chmach-
würdig find.” 5) Bruder Nikolaus von der Flüe. 6)
Dr.  Uchanhei Tauler , Dominikaner, blühte im vier-
ten Jahrhundert. Mit grofsemBeyfalle predigte die-
Ier Doctor zu Cölln am Rhein, war auch ein freunY-
licher, fanftmüthiger, gutherziger Mann und befafs
{se Bibelkenntnifs; ein Wiedergeborner bewies
ihm aber, dafs er bey dem allen noch ein blinder Pha-
rifäer {ey; diefs war nun zwar nicht allzuhöflich aus-
edrückt; aber Tauler fand, dafs der Mann doch
Richt habe und überliefs Sch deffen Führung; dar-
ber ward der berühmte Mann im Klofter verach-
tet, . was ihn beynahe krank machte; der Gewiffens-
rath fagte ihm aber, diefs diene zu feiner Genefung,
und da er, von der Zeit der Entdeckung feines Pha-
rifäismus an; zwey Jahre lang nicht mehr gepredigt
hatte, fo erlaubte ihm nun fein geiftlicher Vater wie-
der zu predigen; allein die erfte Predigt verfagte dem
fonft bewunderten Manne, und die empfindliche De-
müthigung, die diefer Vorfall ihm zuzog, ging ihm
Tehr nahe. Doch der Führer feines Gewiffens fagte:

diefs hätte nichts zu fagen; es werde wohl noch-ein
kleiner Hochmuth in ihm ftecken, der auch noch
weggefchafft werden müffe; diefe Nachkur werde zu
feiner gänzlichen Seelengelundheit ausfehlagen; er
folle fich nur einige Tage ftille in feiner Zelle halten
und dann den Vorfteher des Klofters bitten, ihm zu
erlauben, den Mönchen’ eine lateinifcehe' Vorlefung zu
halten. Mit diefer Vorlefung ging es‘ vortrefflich;
und: von nun an ward diefer 3 Mn der heiligen
Schrift erft ein geiftvoller Prediger; in der erften
Predigt, die er nach jener Vorlefung hielt, fprach er
von dem Kommen des Bräutigäms Chrifti und von
feiner Braut; während er fe hielt, rief ein Zuhörer
laut: das if Wahr, ünd fiel wie todt zur Erde nieder;
man wollte Taulern bitten, inne zu halten, damit der
Ohnmächtige den Leuten, die fich feiner annahmen,
nicht unter den Händen ftürbe; er fagte aber von
der Kanzel herab: Wenn der Bräutigam die Braut
nehmen will; fo Jafse fe ihm! Nach der Predigt fand
man bey vierzig Perfonen auf dem 'Kirchhofe, die
auch wie todt da lagen, weil Ge die Fülle der Liebe;
die durch diefe Predigt in ihr Herz ausgegoffen ward;
nicht mehr ertragen konnten, '

DrEspDEn, b. Dorn: Dresdner alender zum Ge-
brauch der Refidenz auf das Jahr 1813. Mit Kön,
Sächf. Privilegio. 196 S. 12. 11

Der Herausg. diefes Kalenders Hru 7. F. Dorn hat
verfchiedne gute Veränderungen vorgehommen , die
erwähnt zu werden verdienen, weil Ge wirkliche Ver-
belferungen and zum Theil auch Berichtigungen find;
So findet man z. B. gleich zu Anfange die bewegli°
chen und unbeweglichen Fefttage (und zwar zugleic
berichtigt), da man bisher nur die beweglichen aufge*
führt fand. Die Note für-die dienfthabenden Damen
und Cavaliers, die im vorjährigen Kalender S. 63. ein-

efchaltet war, fteht diefsmal gleich bey dem Monat
anvar. Die ftatiftilche Ueberhcht von jed&m Lande
macht hier nicht, wie (onfty ein befonderes Kapitel,
fondern ift bey der Genealogie desjenigen Fürlten-
haufes, von dem es regiert wird, zum Schluffe an-
gebracht. Die Tapes an welchen die Orden getraäs
gen werden, find gleich nach den fränzöh(chen Her-
zogen angegeben, welches Kapitel auch mehr berich-
tigt worden ift — und der Botenbericht ift von 69
bis auf 92 gebracht. Kurz, man fieht überall das Be*
ftreben des Vfs., feiner Arbeit immer mehr Werth
und Brauchbarkeit zu geben Das Einzige wäre zu
wünfchen, dafs die Inhaltsanzeige etwas fpecieller
eingerichtet wäre, damit man die Veränderungen
mit einem Blicke überfehen könnte, und der Vf.
nicht in den Verdacht käme, manchen Artikel weg-
elaffen zu haben, den man nicht in diefer Ueber-
cht findet.

 
