375 .

wenig Wärme, fo wie das Ganze durchaus mehr
nüchterne Ueberlegung alsı dichterifches Genie ver-
räth. Das Uebelfte ift, dafs der Vf. nach Entwi-
ckelung der unbedeutenden Begebenheit noch eine
ganze Weile fortfährt, um dem Lefer erft Aufklä-
rung über eine Menge Nebendinge zu verfchaf-
fen, weshalb das Ende höchft langweilig ift. Ob-

leich die Gefchichte meifltens unter utfchen

jelt, fo führen doch falt alle Perfonen italienifche
Kommen, Dafs auch von Kunft und Kunftmenfchen
die Rede feyn werde, liefs fich. erwarten; ohne Ma-
Jer und Malerfamilien kann jetzt ein Moderoman
eben {o wenig beftehn, als vor Kurzem noch kein
häusliches Gemälde ohne Landprediger, Förfter und
Rittmeifter möglich war.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Bzrıın, b. Salfeld: Predigten von A. H., Petiscus,
reformirtem Prediger u. königl. Prof. in Berlin.
18:2. X u. 368 S. gr. 8. (x Thir. 16 Or.)

„Herzen für Gott zu gewinnen, ße zu beffern und
zu tröften: das war, fagt der Vf., mein Zweck bey
Bearbeitung diefer Predigten; theologifche Gelehr+
famkeit follte fo wenig als irgend ein Sektengeift in
denfelben ausgefprochen werden. ‘Gehalten, fo wie fie
hier gedruckt ftehn, find nur zwey; die andern find
für das lefende Publikum noch’ einmal umgearbeitet
worden.” Nach unlerm Urtheil empfehlen he fich
durch ihre zierliche Sprache; der Vf.ilt ein gebildeter
Mann und fpricht zu Perfonen von Bildung; nichts
in feinen Predigten beleidigt den äfthetifchen Sinn;
der edie Stil fpricht im Gegentheil das feinere Kir-
chenpublikum gefällig an.‘ Eigentlich kräftig fpricht
indeffen der vr nicht; er redet nirgends aus voller
Broft, und obgleich-der Redner gewifs ein gefühl-
voller Mann ift, fo begegnet mandoch Keiner Stelle,
die wir rührend nennen möchten. Hier und da glau-
ben wir auch ein wenig den Modeton zu hören, we-
nigftens fcheint es uns über die Schönheitslinie hin-
iaus zu gehn, wenn der Vf, in feiner eleganten Spra-
che fagt: „Oede Nachtpfade wandelt mit zagendem
Fufs der Gottesläugner; aber auf den fonnigten Hü-

el des feligen Ahnens, des heiligen Schauns wird
Ber betende Sinn von dem Glauben getragen, Stieg
durch Liebe die Gottheit zur Erde herab, fo fteigt
der Menfch durch Gebet und Glauben zur Gottheit
‘hinauf und erkennt nur durch Ge das Heiligverhüll-
te.” Auch laffen {olche Stellen das Herz immer
‘kalt, weil Ge nicht aus des Herzens Fülle gefprochen
find. Am meiften fällt diefs in den Gebeten auf, in
denen der Schmuck des Stils zuweilen zu grofs ift,
als-dafs der foBetende in dem Zuhörer Inni keit des
Gefühls anregen könnte, Es macht z. B. durchaus
keinen Eindruck auf das religiöfe Gemüth, wenn

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A, L. Z. APRIL 1813.

‚nicht gern auseinander entwickeln.

1376
der Vf. betet: „Unerreicht von der Vergänglichkeit
irdilch wallendem Machtgebot, niemals fortgeriffen
von der Zeit fchnell Authendem Strom, {(tehet, um-
Alenzer von Majeftät , ewig dein himmlifcher hoher
hron!” Und wenn er nun weiter fortfährt: „Vä-
terlich blicRft du auf dein erfchaffenes Gefchlecht
herab, haft mit dem fehlenden Schwachen nachlchts-
volle Geduld, und erträgft mit Langmuth irrender
Sinne Verkehrtheit; Segen nur {pendelt du aus,
Ychüttelft aus blühendem Füllhorn deine köftlichen
Gaben über die Welt aus, herrlich verkündend dei-
ner Gnade freundliches Walten, deiner Liebe und
Erbarmung endiofe Treue,” fo hört fich diefs nur
an, wie eine Rede im Thronfaale eines Monarchen,
der die Cour empfängt, und niemand wird leicht da
durch in jene tiefe Andacht verletzt werden, von
welcher eine betende Seele durchdrungen feyn foll.

‚ Wenn von dem Vf. nicht viel gefordert werden könn-

te, fo: würden wir ihn weniger [trenge beurtheilen;
wir glauben ihn aber nicht beffer ehren zu können,
als indem wir bey ihm etwas Mehreres, als bey an-
dern fuchen, die nicht fo viel leiften können. In ho-
miletifcher Beziehung möchten wir noch tadeln, dafs
der Vf. in einige Predigten zu viel Stoff gelegt, und
diefen Stoff nicht auf eine leicht behaltbare Weile
eordnet hat. Indem er z. B. feine Zuhörer aus der
erhftlichen Natur zu religiöfen Betrachtungen ftim-
men will, führt er ihnen fechs Puncte zu Gemüthe,
ı) die göttliche Ordnung in dem Wetchfel alles Irdi-
fchen zu ehren, 2) in dem Zeitlichen nichts Ewiges
zu erwarten, 3) in nichts Irdifches (ein höchftes Gut
zu fetzen, 4) um vergönglicher Güter willen kein
Unrecht zu thun, 5) bey allem Wechfel getroft zu
feyn, 6) das Vergängliche zu ewigen Zwecken zu be-
nutzen, So hat er den Stoff einer andern Predigt
ebenfalls unter fechs Abtheilungen gebracht, die Gch
Eine Predigt
über das Schauen und Merken auf die göttlichen Of-
Tenbarungen fcheint uns: die vorzüglichfte in dieler
Sehmung zu feyn; nur würden wir S. 118. lieber
efagt. haben: „Gott offenbart Gch uns auch durch
je fittlichen Eigenfchaften der Ediern unlers Ge-
fchlechts, unter welchen Jefus über alle andern weit
herrorrept: Der Exegete würde endlich noch er-
innern, dafs ı Kor. XI, 6. zAySem der adixıs entge-
engefetzt ift, und dafs der „würdige” Paulus io die-
er Stelle nicht von Wahrheit redet. Tautologien
wie: „eine {tille Freudigkeit, eine heitere Erhebung
des Gemüths, ein fanfter Frohfinn war in Jefu,” kom-
men mehrere male vor; auch öftere Wiederholus-
gen deffelben Satzes, z. B. „Sie gehören, gehören,
ehören nicht u. f, f. Wenige, wenige, wenige” u. [. f.
usdrücke, wie: „der Tod, der  Kondlicke “ (fratt
der freundliche Tod), „alle wir” (ftatt wir alle), „Gch
bekunden ”(ftatt fch kund thun) gehören mit zu dem
Colorit des Stils des Vfs.

 
