425 „I

A FUSS SE

426

. ERGÄNZUNGSBLÄTTER

"ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

«+

 

en May 4813.

 

. VERMISCHTE SCHRIFTEN.’ ;

'Wıey, im kosmogr. Inftitut:: Archiv. für Welt -, Erd-
und Staatenkunde , ihre Sf pifenfe haften und
Literatur ; verfafst von einer Gelellichaft Gelehr-
ter und herausg. von. Jojeph Maxx Yreyh. von
Fechten term (ohne Jahrzahl) ZEr/ter Jahrgang:
Erfter Bd. fechstes Heft, 485 — 5645 . Zweyter B
erftes bis fechstes ‘Heft. 565— 1052 ’5- 8. (1811)

Vom erften Bande (f. Ergänz: BlL’1811. Nr. 63) ift
noch das /echste Heft anzuzeigen. Es enthält
folgende Originalauffätze: Vergleichende UVeberficht
der Bevölkerung. jJämmtlicher Gefpannfchaften über-
haupt , wie Ge. nach. den, Seelenbefchreibungen ‚vop
den Jahren 1787» 1894 und: 1895. im ganzen König-
reiche Ungern. und ip den, Provinzialdiltricten ‚yor
Croatien, und Slavonien} ohne Abzug der Abwelen-
den und ohne Hinzyzählung der Fremden, vgrgefun
den wurde, von Dr. Weillenbek. Im Jahre 1787. fan-
den. fch wor: 6,759:815 Unadlige )
„356,986 Adlige

new , "7, 176,801 Menfchen. .
Im J. 1804 u. 1805. 'dber nur,an Unadligen 7,555, 890.
Diefe Zahl ift inzwifchen durch den Wiener Frieden
erringerf: und der jetzige Bevölkerungsftand ift da-
her aus Schigartners Statiluik zu erfehen. Fortfet-
zung. der Grundlinien einer Encyklopädie der Welt -,
Erd- und Staatenkunde.  PoliriJehe Geographie und
Staciftik. Befchlufs. Obgleich der Vf. hier gar nichts
neues fagt, und die bellern "Theorien der Statiftik
nicht erreicht: fo trägt er doch das Seinige‘bey, bef-
fere Kenntniffe in Oefterreich‘ zu ‚verbreiten. Wir
geben einige Stellen; zur Probe: 'S. 490. Man ift in
unfern civilikrten engepäifchen Monarchien Gewalt-
thätigkeiten unter der Regierung eines Selbftherr-
ichers eben nicht mehr, ausgefetzt, als ’dem Wirkun-
en des Blitzes.” (Aber  arch: wider folche politifche
litz(trabJen haben die Copftitutionen einiger Völket
treffliche ABßleiter in ihren Gefetzen über perlönliche
Freyhbeit) — S. 496. fagt der Vf.: „Der Staatsbür-
pn darf über das öffentliche Wohl nicht nur deoken,
onderm ‘über Tolches mit Befcheidenheit felbft dann
{prechen, wenn feine Anfichten öffentlichen Anftal-
en‘ und Verfügungen auch entkegen‘ fränden, und
ilt. diefes fogar (chaldi + fobald ihm Ueberzeugung
und theilweile auch mögliches hefferes Wilfen hierzu,
Anlafs giebt.” (Es it erfreulich folche Wahrheiteh

Ergäahz. Bl. zur A. L. Z. 1813:

54

in, Wien, wo fe je zuweilen verkannt worden, eben
damals vorgetragen zu lefen,als fie in manchen Län;
dern, wo fe ehemals laut anerkannt wurden, als po-
litifche Ketzereyen angefehn und beftraft werden.)
S. 510. „Die riehtigfte andeskunde ift die wahre Ba-
fs der Führung des Staats, welche eben darum aber
auch der Bureaucratismus oft als feine unbeltechlich-
fte Controle fcheut, der Ignorant als unnütz, und
der Enghe:zige als Staatsgefährlich aus verkehrten
Anfichten, betrachtet.” SS. 518. „Wenn die intelle-
ectuelle Ausbildung gelingen foll, fo mufs Ge von den
Feffeln einförmiger Formen für alle Geiflter befrevt
feyn, welche die abfichtliche Entwickelung der Er-
kenntnifskräite in zu enge Gränzen einfchliefsen, und
den zarten Keim des Grofsen und Genialen in feinem
Werden nur erfticken würden. Die freye Verftan-
desentwickelung vermag allein Talente und Gefchick-
Nichkeiteh hervorzubringen, welche .der Wohlfahrt
des Staats noch ungleich nothwendiger und wichti-
ger hnd, als mafchinenmiäfsige Gleichförmigkeit. All-
emeine Ueberficht der Gröfse u. Bevölkerung Jämmt-
icher europ. Staaten im Anfange des Jahrs ı8ı1, ohne
Angabe der Orhan welche der Freyhr. v. L. nun
einmal allen Aufforderungen zu Trotze anzuführen
vermeidet, ‚Befondere  Üeberficht der fämmitlichen
Theinifchen, oder wie der Vf. verbeflern will, germa-
nifchen Bundes/ftaaten im Anfange des Jahrs 1811.
Ent fehnfe Aufarse, Milano aus Nemnichs noch
Ungedrucktem Werke Italien, Es ift hier unter an-

‘dern vom italienifchen Buchhandel die Rede, der

zur Zeit fchlecht beftellt ift und keine Meffe hat. Aus-
zug aus dem Verwaltungsbericht des Cantons Thur-
gau in der Schweiz, vom Jahr 1809. — Bey einer Be-
SS Slkerung von 77,600 Seelen betrug der Ueberfchufs
der Gebornen 744. Bevölkerung des Fürftenthums
Neufchatel ‚,‚zu Ende. 1809.» 49,388 Seelen, worun-
ter 4375 Uhrmächer und 5572 Spitzenmacherinnen,
Frankreichs Bevölkerung im Jahre 1811. nach dem
Annualre des Längenbureaus 43 Millionen. Rom ift
die beyölkertfte Stadt mit 679,000 Einwohnern. Pa-
ris mit 586,609. Amfterdam mit 220,000. Wach-
Jende Stäantskräfte der Verein EeeN Staaten von Nord-
tbmerika, nach einem ftatiltiichen Gemälde vom Hrn.
Blodger, Kedruckt 1805. Die Bevölkerung betrug
1774- 2, 590, 000 Menfchen, im Jahre 1805. 6,300, 000.
Dieter Auffatz ift, wie auch bemerkt wird, den eu-
'TOpäifchen Annalen abgeborgt. Beftand und Einthei-
tung der‘ruffifchen Armee, aus dem Werke des Hrn.
vw: Plotko. Dem fechsten‘ Hefte ift eine Karte von
Europa
