®
{

665

mm. Bf — 3

ERGÄNZUNGSBLÄTTEN

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

. Julius

18:13.

A

TECHNOLOGIE,

1, NüzyeerG, b. Schrag: Fafsliche Anleitung zur
Erzeugung und Gewinnung des Salpeters; zu
näch(t für Landleute. Von Adolph Ferd. Gehlen,
1812. 92 5. 8. (1ı2Gr.)

' &. BerLiN, b. Maurer: Ein neues leichtes Erwerbs-
mittel; oder Anweifung , wie der rohe Salpeter
als Nebenprodukt von jedem Grund - und Haus-
hefitzer und vielen Gewerbsleuten mit wenigen
Koften und grafsem Vortheile erzielt und fabti-
cirt werden kann. Von Chr. H. Müller. 1812.
67 5. 8. (6GOr.)

D: Ausübung des Salpeterregals wurde theils we-
gender beftändig damit verkaüpftes Unannehm-
lichkeiten, befonders aber defshalb in mehrern Staa-
ten aufgehoben, weil ie landesherrlichen Salpeter-
hätten im Ganzen kleinen Gewinn, zuweilen gar
baaren Verluft brachten. Es (chien zuträglicher,
diele Fabrication der eigoen Induftrie der Unteriha-
nen wieder, zu überlaffen, weil es einleuchtete, dafs
Geim Einzelnen und Kleigen dem Unternehmer eher
Vortheil bringen mülfle, als im Grofsen, wo für jede
AufGcht befoldet, jcıle, Arbeit bezahlt, jede Zuthat
Raul werden mufs. Ueberdiels durfte man hof
en, dafs durch jene Entfagung, werln nur die Sal-
peterhereitung als Gewerbe, insbefondre als Neben-
Echäft der Landbewohner, allgemein in Gang ge
racht werden könnte, die Salpeterproduction über-
haupt wei: hölrer (tigen werde. In diefer RückGcht
kam es haupt/ächlich darauf an, die Landleute über
die Salpetergewinnung populär zu belehren. und ih-
nen die möglichen Vortheile diefes Gefchäftes nahe
yor Augen zu legen, wie diefes durch Chaptal in
Frankreich gefchah; und das ift der Gagenftand bei-
der vorliegenden Schriften, welche, wiewohl fehr
ungleichen Werthes, doch zufammengenommen dent
Ziele näher kommen, als jede einzeln führen würde.
Rec, geftehr, N. 1. mit Vergnügen durchgelefen zu
haben. Hr. b. hat bey Uebernahme jenes patrioti-
fchen Gefchäfltes durch die That gezeigt, dafs der
Auftrag dazu nicht ‚leicht in beflere Hände fallen
konnte, Abgelehen ‚von der Gräündlichkeit und Si-
cherheit in der Behandlung des Stoffes, die man von
dielem Vf. {chan ‚erwarten konnte, mul es den
Freund der, Volksaufklärung wahrhaft freuen, Hrn.
G. mit diefer Arbeit als populären Schrift(teller auf-
treten zu (ehen, fo wohl ift ihm die Löfung der nicht

Ergänz. Bl. zur 4.L. Z. 1813,

leichten Aufgabe gelungen, diefe Anleitung theils
den Localverhältnilfen des Landes, theils dem Faf-
{ungsvermögen des gemeinen Mannes, wenigftens
der Landpfarrer und Schulmeilter, welche bey Mit-
theilunogen an das Valk als das zweyte Organ zu be-
nutzen Gnd, gehörig anzupallen. — Vorrede und
Einleitung entwickeln die Vortheile, welche der Land-
mann von der Salpetergewinnung ziehen kann, wenn
er fo manche beym Feldbau übrig bleibende, müfsige
Stunde und allerley bisher wenig.oder nicht benutzte
Abfälle, welche er um(onft haben kann, dazu ver«
wendet. Der erfte Abfchnitt erläutert die Natur
und Mifchung des Salpeters und Kalkfalpeters un
die Verwandlung des letztern in erftern. Der

eht hier von fehr einfachen Erfahrungen aus, und

ommt doch bald zum Ziel, ohae eıwas Wefentliches
unberührt zu laffen. Er geht, wie man in diefem
Falle thun mufs, von der wilfenfchaftlichen Strenge
des Kunftausdrucks ab, um fich dem gemeinen
Sprachgebrauche zu nähern,-ohne jedoch, was da-
bey fo leicht gefchehen ift, die nöthige Befimmtheit
aus dem Auge zu verlieren. Der zweyte Abf(chnitt
handelt von den Materialien und ihrer Vorbereitung,
eben fo plan und dabey mit gehöriger Berückfchti-
ung der ver(chiednen. Ortsverhältniffe, , anch mit
 Kralbs der Gründe zu diefem und jenem Verfahren,
wo es irgend deutlich gemacht werden konnte., Der
dritte Abfchnitt lehrt die Mifchung der Materialien,
das Aufbauen der Wände und Haufen, fo wie deren
fernere Wartung. Der vierte handelt von der Sal-
peterärnte, dem Auslaugen der Erde, dem Einfie-
den der Lauge und der Reinigung des Rohfalpeters.
Im fünften Abichnitt wird endlich die Benutzun {x
ausgelaugten Erde gezeigt. Jeder Abfehnitt % rt
das Gepräge der eignen Beobachtung und der zu ei-
gen gemachten Erfahrang, wodurch diefes Werk-
chen fich vor vielen ähnlichen Anweilfungen auszeich-
net, denen man es bald anfeht, dafs Ge nur atıs ge-
drackten Quellen floffen. Uebrigens verfteht Te
Vf. die Sprache der Ueberredung recht gut; wenn
er aber mit den Worten (chliefst:- wozu der Himmel
feinen Segen gebe!, fo könnte diefs freylich bey
einem Aufruf der Landleute zur Beförderung der
Schie/spulverfabrication Zu eignen Betrachtungen |
führen. ‚

Der Vf. von N. 2, arbeitet auf eben nf ben
Punkt hin, fucht jedoch mehr zum fabrikmäfsigen
Betrieb im Grofsen aufzumuntern. Er liefert daher
fabrikmäfsige Berechnungen, die man in der erftern

; Schrift
