985

nam I24 — !

986

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November

'

1813.

 

ERDBESCHREIBUNG.

LerrzıG, in d. Weigand. Buchh.: Die Kofuken.
Nach den zuverläfGgften Nachrichten von der
Verfaflung und den Sitten derfelben. 1813. II u,
2005. 8. (18 Gr.)

Nach der kurzen Vorrede ift die(s ein vom verftor-
benen Prof. Hammerdörfer in Jena angefertig-

ter Auszug aus den von J. B. Scherer 1788. heraus-
gegebenen Annales de la pttite Rußie, von dem
zwar behauptet wird, dafs er nicht zu jenen Specu-
Jationen gehöre, welche blofs Kinder der momen-
tanen Ereignifle find, deffen Herausgabe in diefer
Form wir aber doch für eine folche Speculation er*
klären müllen: denn fie war, fo ohne alle hiftorifche
Kritik, wie diefer dürftige Auszug vor uns liegt,
höchft überflülßg, — wenn nicht  domals da diefe
Veberfetzung (bald nach dem Originale 1789) zuerft
erfchien, doch gegenwärtig. Wäre es blofs um Ue-
berpflanzung fchätzhbarer Gefchletsmatermalien zu
thun gewefen, fo hätten die Original- Actenftücke,
welche fich bey den Annales behinden, nicht weg-
bleiben dürfen; dann würde aber auch nicht fehen
auf dem neuen Titel einem gemeinen Irrthum gefrönt
feyn und Kofaken ftehen, da doch auf dem urlprüng.
lichen Titel und in der Vorrede das richtige Kafaken
vertheidigt und auch im Texte gebraucht wird. —
Aber auch um den gewöhnlichen Lefer mit dem
merkwürdigen Volke, und mit feiner Gefchichte be-
kannt zu machen, ift das Werkchen nicht hinrei-
chend. Weit mehr Vollftändigkeit und Belehrung
in diefer Hinficht findet er in dem nur 87 Seiten ftar-
ken .v. Plothofchen Werkcehen, (1. Allg. Lit. Zeit. 1812
No. 25.) bey defllen Anfertigung‘ die Schererfchen
Annalen nicht unbenutzt geblieben find. — Dafs
diefe Annalen in der Urfchrift befonders bey ihrer
Erfcheinung als die erften über diefs Volk fchätzhar
waren, unterliegt keinem Zweifel. — Hier’ haben
wir es aber nur mit dem deutfchen Auszuge zu thun,
Als folcher weift er fch allerdings als das Werk einer
eübten Hand aus, wie auch zu feiner Zeit in Recen-

onen bemerkt wurde. — Wie unzuläng!ich aber der
Inhalt ift, geht fchon daraus hervor, dafs nicht ein®
mal der wichtigen Entdeckung Sibiriens durch Yer-
mak Timofejin, welche doch noch ia dem Zeitum-
fange diefles Werkchens fällt, mit einem Worte er-
wähnt ift, — dann geht as aber auch nur bis auf die‘

Erganz. Bl. zur AL. 1813,

124

Aufhebung.der Saporoger Kafaken unter Katharina Il.
und befohäftigt fch ach vorzüglich faft nur mit die-
fen, da doch der Titel von den Kafaken überhaupt
Tpricht: die Annales geben dagegen beftimmt an,
dafs fie nur von den Saporoger - dog von den Kafaken
in’der Ukraine handeln, mit Ausfchlufs der übrigen
Zweige. — Der Lefer erhält hier eine doppelte
Gefchichte der ukrainifchen Kafaken ohne alle hifto-
rifche Sichtung, und das finden wir gerade höchft
unzweckmäfsig. Die erfie (S. ı — 75.) enthält 9 Ab-
fchnitte, von denen die drey erften fich, dürftig
enug, mit dem Ur- Wohnfitze der Kalaken, der
kraine, befchäftigen; die übrigen aber folgende
Veberfchriften führen: Gefch. d. Kafaken bh. "2. Z,
da Ge fich beftimmte Wohnärter machten. (?— in
Franzößfchen fteht: jusqu'au tems 0 ils /"habitue-
rent & une demeure fixe). — Kriege der Kaf. mit
den Türken. — Zwiftigkeiten zwifchen den Kafaken
und Polen. —, Die Kafaken unterwerfen fich Rufsland
(begeben fıch unter rufhfche Oberherrfchaft, wäre
unzweydeutiger). — Die Kafaken unterwerfen Geli
Karl XI und dem Krimmifchen Khan. & Seit Un:
terwerfung der Sapor. Kafaken bis z. J. 1775: — Von
diefer Gefchichte fagt der Vf. des Auszugs, dafs Ge
Scherer aus Kafakifchen (?) (wohl beffer: Ukrai-
nifchen) Handfchriften zufammengetragen zu haben
fcheine. — Wie das Kriegsvolk der Ukraine zu dem
Namen Kafaken gekommen fey,, wird nirgends er-
wähnt, wohl aber fetzt es‘ felbft feinen Url rung.
ohne "alle gefchichtliche Begründung ,. ins Jahr 809
und feine erfte kriegerilche Verlammlung ins Jahr
948 hinauf: „Ein gewifler' Simeon (heifst es)
kam aus Polen nach Liman, einer am Ausfluffe de®
Bogs (Bug) qilegenen Stadt, von wo er fich nach
einer Kossa (g.1 yrdzunge) begab, .die noch heuti-
N V’ags feinen Namen führt, "und auf, welcher ex
ich mit der Jagd wilder Ziegen, Schweine, und an:
drer Thiere befchäftigte. ‚Zu ilim gefellten fich'nach
und nach hundert Mann, die ernannten ihn zum An-
führer oder Attaman, und machten fich bald in der
ganıen Nachbarfchaft als treffliche Bogenichützen
ekannt, fo dafs auch ein gricchifcher Kaifer., wel:
cher mit den Türken Krieg führte, fie in Sold nahm.”
— Dann folgt unter dem Titel: „Abrifs der Gefchich”
te’ der Attamans und der merkwürdigften Begeben-
heiten in der Ukraine”, die eigehe. Schererfe e Ar-
beit, von welcher der Anfertiger des Auszuges fagt:
Sie zeichnet fich durch mehrere Vollftändigkeit und
Genauigkeit aus, geht aber auch in einzelnen Stücken‘

vom
