1051

zeigt, was nach der Chriftlichen Lehre einft aus un-
JSerer Perfon und unferm Werke auf Erden werde,
zwenn iwir hier von dem Schauplatze abgetreten find.
„Wer nach genauen Kenntnilfen (und beftimmten
Begriffen) ftrebt, wird allerdings die Frage aufwer-
fen: was if Himmel? Man kann hieranf mit Recht
antworten: Die Sprache der Men(chen, die durch
ihre Sinnlichkeit befchränkt, und von körperlichen
Dingen umgeben find, kann hier nicht anders als
bildlich feyn. Wenn wir aber auch hier nur bildli-
che Vorltellungen erblicken, fo geht doch daraus
hervor, dafs diefer Heiland, feitdem. er nicht mehr
auf Erden ilt, ia einem höhern Zuftande fortleht,
‘und in demfelben der Gottheit gleichfam näher ilt.
'Diefs ift es, was wir von der Derfan Jefu wißen.”
HWilfen ift hier nicht das rechte Wort; glauben:
mulfste es heifsen; auch ift in dem Satze: „nur der
‘Gedanke ift in dem Fefit-Evangelium enthalten, dafs
Chriftus zu Gott erhoben worden,” das: „nur,”
wegzulaffen, weil man einerfecits daraus fchliefsen
"könnte, man wolle fo wenig, als nur irgend mög-
Jich fey, in das Feft- Evangelium legen, und ander-
feits die zwar auch noch immer nur bildlich ausge-

‘drückte Lehre; „Jefus fey zu Gott erhoben worden,”

nichts Geringes, fondern etwas fehr Grofses von Je-
‘fu ausfagt. Die darauf folgende Pfingftpredigt könn-
te in dem populären Sinne des Worts, der unter
dem Volke und auch in der Bibel gilt, gar wohl von
‘ Wundern fprechen, und brauchte nicht zu erklären,
„die Zeiten der Wunder feyen vorbey;” anch würde
Rec, an des Vfs Stelle nur fagen: „Die Gaben der
Erkenntnifs, der Heiligung und des Trofses werden
nicht ohne unfer Zuthun erlangt;” hinzufetzen wilr-
"de er nicht: „durch ein Wunder werden fe nicht er-
langt,” um nicht .ohne Noth einige wider Gch einzn-
nehmen, als gegen einen Lehrer, der gar keine
Wunder annehme, oder doch wunderfcheu fey, und
weil in der "That manchmal etwas Wundefäihnliches
‘in den Erhebungen wahrzunehmen ift, die eine reli-
giöfe Begeilterung wirkt, was gewifs der Vf. felbf(t
gerne zugiebt. Ueber die Wahrheitsfecheu kom-
men treffliche Bemerkungen in einer Predigt vor.
"„Selbft in den Wilfenfchaften wird die Wahrheit von
manchem weniger gern ergriffen, wenn durch eine
"Entdeckung Gch zeigt, deals er heh geirrt hat, und
ein anderer gegen ihn Recht behält; ıdie Eitelkeit
regt fch, (ie nicht gern Unrecht haben möchte, der
Neid, der keinem andern den Vorzug geftattet; er
möchte die gemachte Entdeckung ern verbergen,
gen den Zweifel erregen, ob auch wahr fey, was
"dafür ausgegehen wird, gern die Wahrheit verdäch-
tig machen, weil Ge nicht feine Erfindung ift, oder
‘weil er [elbft dabey im Irrthum er(cheint.” Es konn-
te noch hinzugefetzt werden, dafs, wenn einmal ein
Gelehrter einem andern öffentlich Unrecht gethan
hat, und er auch nachher wirklich einleht, dafs er
fich übereilt hat, er doch änufserft felten [ein Uorecht
"anunıwonden geltehen wird; fein Anfehen als Leh-
rer und Schriftfteller, fürchtet er, leide zu Fehr da-
bey, fein literarifcher Credit bekomme dadurch ei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Ya

nen zu empfindlichen Stofs, fein Publicum glaube
nicht mehr mit fo viel Zutrauen an ihn, und telbit
der Vertrieb feiner Schriften nehme dabey ab, mit-
hin auch der Nutzen, den er davon ziehe, Selblt
die religiöfen Schriftfteller machen hier keine Aus
nahme; nicht leicht wird feh einer jemals zu einen
unumwundnen, geraden Geftändniffe feines Un
rechts verftehen- Bey Mächtigern zeigt fich, nach
dem Vf., die Wahrheitsfchen, indem fie verbieten,
nicht was fe für Irrthum, fondern was fe für Wahr-
heit halten, weil die Verbreitung der Wahrheit (die
Publicität) nicht in ihr Syftem pafst, vielmehr mit
ihren Entwürfen und Unternehmungen Itreitet, Der
Vf, ift übrigens fo billig, zu geftehen, dafs es ver
zeihlich fey, wenn man nicht gern in feiner Gttlichen
Elöfse vor andern erfcheine; nur kann man dick
Scham doch eigentlich nicht, wie er fagt, achım
obgleich der Gütige fe fchont: Eine Bulstagepre
digt handelt das Thema ab: dafs es zwar fehlten und
Schwer, aber doch nicht unmöglich feys ohre Sünde
zu feyr. Hier würde Rec, lieber fagen: der Sicde

anz los zu werden, frey zu werden von der Herr-
fchaft der Sünde. Dean fo wie es eine an Unmög-
lichkeit gränzende Unwahrfcheinlichkeit ilt) daß
der Menfch, obne jemals zu fallen, geben lerne: fo
ilt es auch im Moralifchen kaum anzunehmen, daß
ein Menfch ohne je zu fündigen, weile und ba
haft werde; vielmehr wird der Menfch ehen urch
feine Fehler gewitzigt und gebeffert; er mal die
Sünde erft kennen lernen, um ch vor ihr zu höten;
moralifch möglich feheint es darum dem Rec. sicht
zu feyn, ganz frey von der Sünde zu bleiben, wos
aber von der Herri{chaft ‚der Sünde frey zu werden
und fch eine folche Gemüthsverfaffung zu eigen 28

"machen, in welcher man nor das Gute und Rechte

nur das mit Gottes Willen Uehereinftimmende wi
und thut. Dafs ein gemälsigter Wohlftand für 6*
Tugenden der Bürger ein grofses Erleichterungstt
tel fey, zeigt- eine Aerntepredigt fehr gut. AM
Schluffe heifst es: „Die Morgenröthe des Friedens
(1809.) geht uns auf, und beleht uns zu dankborik
Gefühlen. Auch fehon oft freuten wir uns eines 6b

"chen Morgens, aber bald trübten düftere Wolken

den Himmel von neuen. Ach oft fchon flehten wır
zu Gott, dafs der Friede, wenn wir ihn beat
dauerhaft feyn möchte; aber wie oft wurde dur

die Verkehrtheit der Menfchen diefer Wunfch verer
telt! It es möglich, o Gott,‘ fo mache uns weile.

Diels: it es möglich , {cheint dem Rec. kein gr
Ausdruck zı feya, Schön ift die Wendang in 6m
andern Aerntepredigt: „Wenn wir" fals in cinem v0
glücklichen Rheinbundftaate] „nicht ausweichen kon?
ten, einigen Theil zu nehmen an einem” [uns nicht?

. 7 * x 1a
angehenden] „Kriege in einem entfernten Lande: 0

iflt es, als wenn die Vorfehung uns nur nicht mit ]*
der Prüfung verfchanen wollte, damit wir nicht, v®
verfacht in den Leiden unferer Brüder, vielleicht die

heilnahme verlieren, die durch anhaltendes Glück
leicht gefohwächt, durch eigne Unfälle aber geftärkt

wird, und damit wir Dicht, (tolz auf ein fo feines

Glück
