«19

Schwarz der Erfinder des Schiefspulvers, und der Vf.
wulste nicht, dafs Zeit und.Ort der Erfindung des
eigentlichen Schiefspulvers und Schiefsgewehrs fch
fehwer beftimmen lulfen. Der Kurfürit von der
Pfalz, der im J. 1779 Baiern erbte, hiefs nicht nach
S: 48 und 40. Philipp Theodor, fondern Karl Theo-
dor. Nach S. 62, ift Sieilien und Neapel {chon teit
der Geilifchen Velper und fpäterhin ganz mit Spanien
vereinigt. Die Schlacht bey Lürzen war nicht nach
S. 89. im J, 1630, fondern 1632. Die Erdbe/chrei-
bung S. 113. f. enthält nur eine fummarifche Anzeige
der Länder und einiger Städte, und ift, was Europa
betrifft, falt ganz veraltet. So führt der Vf. im J.
1810. noch die 10 Kreife Deutfchlands an mit allen
den Ländern, die vor ungefähr 10 Jahren befonders
exiltirten , z. B, (aufser den fchon vorher angeführ-
ten vor 1807 preufsifchen Ländern) die herzoglich-
und  Kurfürftlich braunfchweigifchen Länder, die
freyen Reichsftädte Goslar, Mühlhaufen, Nordhau-

fen u. f. w., die geiftlichen Fürltenthümer Münfier,

Osnabrück u. ff. w.; Frankreich (das beym Vf. nur

8 Departements hat) und Holland Gand Republiken;
finland ift eine fchwedi(che, Weftgalizien, "Tyrol,
Breisgau, Dalmatien u. f. w. find öftreichifche  Pro-
vinzen. Genug der Beweife, dafs der Vf. ganz unbe-
rufen zu einer Arbeit ging, die keinem Menfchen
nützen kann, fondern vielmehr fchaden mufs,

SCHÖNE KÜNSTE.

BerRLIN u. Stettin, b. Nicolai: Sara Reinert,
eine Gefchichte in Briefen, dem fchönen Ge-
fchlechte gewidmet vom Verfafßer des Siegfried
von Lindenberg. Mit Kupfern von W. Jury (blofs
zu jedem Bande ein Titelkupfer) 1806. Vier
Bände. 238, 246, 262, 304 S. 8. (4Rthir. 8 Gr.)

Ein Roman von 1050 Seiten, {fo gedruckt, dafs
mancher Verleger un(irer Zeit 2050 daraus gemacht
haben würde, abgefalst in 175 Briefen, mit der Jahrs-
zahl 1806 kam Rec. unheimlich vor. Das ganze
Aeufsere des Buches, die Kupfer nicht ausgenommen,
fchien es um 20 Jahr weiter hinauf zu fetzen. Bald
überzeugte ihn auch eine Nachfchrift des Herausge-
bers, Johann Gottwerth Müller, des fonft rühmlich(t
bekannten Vf. mehrerer originalen Romane, von
dem frühern Erfcheinen deffelBen. Diele Nachfehrift
ift 1zehoe im Februar 1796 datirt. Hr, M. belchrt
uns darin, dafs das Buch die yereinte Arbeit zweyer

auch fonft bekannten Holländerinnen, der Frau Be--

cker; Wittwe ı'es Domine (Prediger) Wolff und der
Demoifelle Deken, und von ibm aur überfetzt und
ewiffermafsen bearbeitet fev. Das Original, hat in
nd grofsen Beyfall gefunden und binnen vierte-

ERGÄNZUNGSSBLÄTTER ZUR A. L. Z. OCTOBER 1813.

.

9%

halb Jahren die dritte. Auflage erlebt. Der Vf. fazt
vieles zum Lobe de/felben, ja er zieht aus demfelben
Folgerungen zum Vortheil der gefamraten fchönen
Literatur Hollanıls. Schade nur, dafs er dabey eine
durchaus befchränkte Anfıcht der Poehe und des Ro-
mans insbefondere blicken läfst, der ihm nichts wei
ter, als eine recht fprechende Copie des gemeinen
Lebens zur Befeftigung unerfahrner Gemüther in der
Lebensklugheit zu feyn (cheint. Falt komifch klingt
daher .Manches, was zum Lobe des gegenwärtigen
dienen foll, z. B. er enthalte Iauter Vorfälle, die fıch
alle Tage zutragen, und die Perfonen feyen alle fo

anz aus der gewöhnlichen Menfchenwelt ausgeho

en. Der Beyfall, welchen diefer Roman gefunden,
ehre die Nation u. (‚f. Das Wahre möchte wohl feyn,
dafs diefer Roman eine allerdings mit Menfcheo-
kenntnifs und erträglich guten moralifchen Grunt-
fätzen ausge/lattete, im Geift des! holländifchen Cha
rakters febr natürlich und meiftens lebhaft gSfchrie-
bene, aber dabey unförmlich breite, durch Neben-
gruppen, Digreflionen und Raifonnement, über reli-

jöfe Gegenftände zumal, über die Grenzen der Schön-
Bei hinaus angefchwellte, in den Charakteren oft
inconfequente, zum Theil romanhafte, aber durch-
aus unromantifche Gefchichte ift, die durch Geilt
und Manier den eignen Ereigniffen des deutfchen
Herausgebers nicht unähnlich erfcheint. Diefer hat
nur einige Stellen, die zu holländifch klangen, dem
deutfchen Genius mehr avgepafst, fonft nichts we
fentliches verändert oder verfchönert. Man trifft
alfo hier noch nationale Feinheiten genug, von denen
wir ein Paar zur Probe geben. "Th. I. S. 41. hat die
Heldin des Buches, Sara, von ihrer Tante, einer
Betfchwefter, eben ein Paar „derbe Maul) hellen”
bekommen, als der (geiftliche) Bruder jamin,
ein Liebling derfelben, eintritt. „Komm, liebes
Sarchen, back uns doch gefchwind ein Paar dünne
Pfannküchelchen, du weifst ja, recht dünne und
knoppernd; Bruder ifst Ge fo gern.” O ja, Tante,
erwiedert Sara, geht in die Küche, und backt frifch
darauf los, verzehrt aber fogleich Alles, Beym Nach-
tifch heifst es: Sarchen, wo find. die Pfannkuchen?

In meinem Magen, 'Cante!” Damit wirft fie die
Serviette hin U verteHlieit fich in ihre Stube.-Nur
noch ein Paar Feinheitea des Stils: Bd. I. S. 13. „ln
einer an[/tändigen Freyheit, froh und unbeknurrt zu
leben, ilt mein einziger Wunfch. S. 18. Schrevt fe
fich da nicht {chon wieder den Hals ab? S. 27. Wahr-
lich wenn ich hier bliebe, würde ich der är fte Höl-
lenbejem werden. 5.29. Ich kenne die Liebe nicht
und zerbreche mir den Kopf mit dergleichen Quäcke
leyen nicht. S. 41. Ein lüderlicher Sauffack von einem
Kerl!” So handelt, fo fpricht eige holländifche Ro-
manheldin ! ;
