Ka

313 Nr 1

P

314

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINE

ZUR

N LITERATUN - ZEITUNG

 

April

18:3. * &

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

TünnGen: Ch. H. Gmelin, jetzt ProfeNor in Bern,
(praef. Ch. Th. Gmelin) Diff. de vero conceptu
affinicatis ejusque gradibus et generibus necnon
ejusdem effectu refpectu matrimenit prohibiti,
1891. 40 5. 4.

Die Abhandluug, welche den von einem Bifchof
von Speyer auf der Tübinger Univerhtät für das
Kirchenrecht geftifteten Preis davon }trug, erörtert
zuerft die Lehre von,der Schwägerfchaft im Allge-
meinen (bis S. 34), und zählt alsdann kurz die Gch
darauf beziehenden Eheverhote auf Der erfte Theil
entwickelt die gefetzlichen Beltimmungen und die
Anfichten der Schriftfteller über das Wefen der Af-
faität, ihre verfchiedenen Klaffen (Genera) und Gra-
de, nach römifchem und kanonifchem Rechte mit
ıngewöhnlicher Gründlichkeit, Vollftändigkeit und
Deutlichkeit. Befonders hat fich der Vf. auf die
Zweyte und dritte Klaffe der Schwäger(chaft einge-
hıffen, welche er durch eine Menge pafslich gewähl-
ter, anf einer befondern Kupfertafel dargeftellter Bey-
fpiele erläutert. Im n Binzuinen finden üch hier und
dort Gelegenheiten zu Ausftellungen. So nimmt der
VE. 5. 6. freylich mit faft allen Sehriftftellern an, dafs
nach kanonifchem Kechte eine gültig abgefchloflene
Ehe, fo lange fie noch nicht durch Beyfchlaf vollzo-
gen worden, keine: Schwägerfchaft hervorbringe;
mildert jedoch dieflen Satz F 12. dadurch, dafs die
erfolgte Vollziehung ftets anzunehmen lem und felbft
der Gegenbeweis nur in fofern zugelafllen werden
könne, als man die Unmöglichkeit des Beyfchlafs
zu zeigen im Stande fey. Die Richtigkeit des Haupt-
fatzes vorausgefetzt, möchte fich diefle Einfchrän-
ung nicht rechtfertigen laffen: aber den Hauptlatz
bezweifeln wir gar fehr. Dafs nach römifchem Recht
das blofse Dafeyn der Ehe genüge, um Schwäger-
{chaft hervorzubringen, ift anerkannt (auch vom Vf,
$. 2.); das kanonifche Recht erweiterte den Begriff
der Schwägerfchaft, indem es fie auch durch aufser-
ehelichen Beyfchlaf ent!tehen liefs, wobey fich von
felbit verfteht, dafs es in diefem Falle auf den Act
des Beyfchlafs felbft ankommen mufs: aber nirgends
hat diefes Recht bey der durch Ehe ent/tehenden
Schwägerfchaft den römifchen Begriff geändert, fon-
dern im Gegentheile, wie es überhaupt auf das römi-
Iche Recht gebaut ift, fo auch hier falt mit den Wor-
ten der römifchen Gefetze anerkannt, dafs der Mann
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1813:

‚man der Haupterklärung, die als

40

mit den Verwandten der Frau verfchwägert ilt (z.B.
c. 3. C. 35. qu. 5.)» ohne wieder, damit jemand Mann
oder Frau fey, den Beyfchlat irgend zu erfordern.
Hierher würden wir daher ganz befonders die im $. 1.
mit Recht aufgeftellte Bemerkung ziehn, dafs oft das
kanonifche Recht aus dem römifchen zu erklären fey.
— Bey der Schwägerfchaft entfernterer Klaffen ge-
denkt der Vf. ($. 26.) auch folcher Fälle, die blofs
durch Ehe oder Beyfchlaf, gar nicht auch durch Ge-
burt vermittelt feyn, (alfo Schwägerfchaften ohne
Grad, gewifermafsen des nullten Grades), welche
z.B. zwifchen einem gefchiedenen Manne und feinem
Nachfolger in der Ehe,oder deffen gefchiedener Frau
ftatt finden könne, und in der dritten, fünften und
überhaupt ungeraden Klaffen bey der Ehe beachtet
werden könne. Diefe Idee ift uns ganz neu: aber
von ihrer Richtigkeit können wir uns nicht überzeu-

en. Zwilchen diefen Perfonen findet nämlich ein
ähnliches Verbältnifs .ftatt, als zwifchen den Ehegat-
ten felbft, welche doch niemand verfchwägert nennt.
Des Vfs, eigene Erklärungen uud allgemeine Erörte-
rungen über diefe entferntern Klaffen der Schwäger-
fchaft ($. 18. f.) erfordern zu der Schwäger(chaft, den
Gefetzen und den Anfichten anderer Schriftfteller ge-
mäfs, von der einen Seite Verwandtfchaft, woraus
fich von {elbft ergiebt, dafs diefe Fälle (wo keine
Verwandt(chaft (tatt findet) nicht unter dea Begriff
der Schwägerfchaft, auch nicht der Schwägerfchaft
entfernterer Klaffen gehörf. — Ganz confequent, aber
dem gewöhnlichen Sprachgebrauche der Schriftftel-
ler zuwider, rechnet der Vf, $. ı5. die entferntern
Klaffen der Schwägerfchaft zur Quafi-Affinität: denn
unter dem Begriffe der Schwägerifchaft, welchen

‚man gewöhnlich aufftellt, und den römifchen Geflet-

zen nach aufftellen mufs, find fein der Chat gar
nicht enthalten. Allein eine andere Frage ift, ob
nicht ein leichterer und vollftändigerer Ueberblick
über diefe ganze Lehre dadurch gegeben wird, dafs
Grehdlage des übri-

gen dient, einen weitern Umfang giebt, fo dafs alle
die Arten der Schwägerfchaft, welche juridifche
Wichtigkeit haben, darunter begriffen find.. Durch
Unterfcheidung einer weitern und einer engern, ei-
entlichen Bedeutung des Wortes Schwägerfchaft

sann man fich dabey auch an die gefetzliche Erklä-
rung hinreichend anichliefsen, Diefs giebt folgende
Darltellung: Schwäger{fchaft in weitefter Bedeutung
ift ein zulammengeletztes Verhältnils zweyer Perlo-
nen, welches eines Theils durch Beyf{chlaf oder
; Ehe,
