88) ‘ = ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR A. DZ. OCTOBER 1813.

ifeln. (‚Das ift’eben das‘ Wohlthätige ‚ungläck-
wa ag Ge den Menf{chen auf Gch felbft
zurückführen, und zum Gefühle feiner Kraft bringen;
Grofses vermag der Menfeh, wenn er von einem ern-
ften Willen belebt ift, und die Gaben, mit denen
Gott feinen Geift gefchmückt hat, ge nf be-
nutzt.”) — Betrachtungen über ‚die fieben Worte
des Erlöfers am Kreuz. Die Annaglung der Fü/ßse
Jefu follte nicht fo Gcher angenommen werden; auch
ift es nicht hiftorifch ausgemacht, dafs die Stacheln
einer Dornenkrone ihm tief in das Geficht gedrückt
worden feyen: wenn endlich auch Akanth nich? Bä-
renklau, fondern überhaupt Dorngefträuche bezeich-
et, fo war der Zweck der Bekränzung Jefu nicht
Peini ung, fondern Befchimpfung, VON UDE: All-
zunachgiebig wird auf der andern Seite der Fall als
möglich angenommen, dafs Jefus am Kreuze, an Got:
tes Hülfe bange verzweifelnd, gerufen haben könnte:
xhn —; denn dagegen braucht er nicht in Schutz ge-
nommen zu werden, da eine andre Erklärung uns fo
nahe liegt, be welcher diefs bange Verzweifeln weg*
fällt. —- Die fetzte am Schlufle von 1811. gehaltene
Predigt redet nach Anleitung des Kirchenregi/fters
des Chraoften, Confrmirten, Communicanten, Ge-
trauten und Begrabenen fehr rührend von der Güte
und Vaterhuld N Ooehef, ‚wie fie fich in dem abweichen-
den Jahre in der kirchlichen Verbindung geoffenbart
habe. — S. XI. (teht zwingen {t. nöthigen; die Er-
{cheinungen in und aufser uns zwingen uns nicht,
ein Allerhöchftes zu glauben, ‚das nicht in der Zeit
entftanden fey; aber genöthigt fieht fich die Vernunft
dazu. Ob das Wort: frivol, Gch für die Kanzel eig-
e kann bezweifelt werden; auch möchte wenigftens
a Rec. lieber fagen: der tieffte Grund des Herzens,
als: der tiefunterfte. — In den religiöfen Betrach-
tungen findet fich eine fehr grofse Anzahl von Stel-
len “us ältern und neuern Schriften, als Belege für
die Behauptungen des Vfs., deffen Predigten jedoch
von denen andrer erbaulichen Kanzelre ner in Ab-
ficht auf Inhalt und Form weniger verfchieden find,
als mancher Lefer nach diefen religiöfen Betrachtun-
gen erwarten mag,

VOLKSSCHRIFTEN.

} 7 ton: Worte des Herrn an die
Helme A Katechismus chriftli-
cher Vaterlandsliebe , für den Bür er und Land-
mann, auch belehrend für den Soldaten und den;
der dazu erwählt wird. Voa M. Johann Gott-
ried Schwedler , P. u. R. (Prediger und Rector)

zu Gottesberg (in Schlefßen). Dritte Auflage.

ED

Für Sachfen und-andre Länder die erfte. 1909.
IV u.'55 S. 8. (3'Or.)

Allerdings mufs in unfern Schulen der aufblühen-
den Jugend die heilige Liebe für das deutfche Vater-
Jand mit Ernft eingeßöfst werden , damit fie zum Gr
fühl ihres Werths und ihrer Kraft komme und einlt
die von unfern‘ Altvordern -wohlerworbenen Oüter,
Freyheit und Selbftitändigkeit, mannhaft vertheidi-

e. Vorliegenden Verfuch einer Vaterlandslehre lies
ix Vf. auf feine eigene Koften drucken. Durch die
bevfahig® Erklärung Sr. Majeftät des Königs v.Pren-
fsen und durch die Anweifung an die Behörden, für
die Verbreitung des Büchleins Sorge zu tragen, ward
die erfte und zweyte Auflage bald in mehreren tz
fend Exemplaren "abgefetzt. Um nun diefen Kate
chismus auch aufser den preufsifchen Staaten bekanıt
zu machen, übernahm der Verleger die drizte Auflz

e, als für Sachfen und die angrenzenden Länder
Sie erfte.

Der Vf. geht von dem fehr wahren und richtigen
Grundfatz aus: der echte Bekenner und Verehrer le
fu ift auch’ allezeit der berte Patriot. Denny es war
wohl keine der geringften Abfichten der Ei be)
Chrifti auf Erden, jener gemeinen Selbftfucht un
dem niedrigen Eigennutz, der alles auf fich bezieht,
und der das Verderben jeder bürgerlichen Gefellfchaft _
ift, atıs dem Herzen der Men(chen zu verfcheuchen,
und einen edien, alles umfaffenden Gemeingeilt an
deffen Stelle zu fetzen. Nur unter der Einwirkung
eines folchen chriftlichen Gemeingeiftes karin das er
fehlaffte Menfchengefchlecht neuc Kraft erhalten und
zu einem {chöneren Leben erwachen. Jede reine Vz
terlandsliebe mufs alfo auf der Lehre Jelu gegründet
feyn, und ein Lehrbuch zur Erweckung und Verbrei-
tung” patriotiicher Gefinnungen mufs aus derfelben
hervörgehn. Dabey mufs es aber alles von einem
Hauptprincip ableiten, ‚ie verfehiedenen Lehren us
ter‘ einander in eine leichte und‘ nothwendige Ver-
bindung fetzen, alles durch Beyfpiele aus der vater
ländifchen Gefchichte anfchaulich machen, auf die
Vorzüge der vaterländifchen Verfalfung und der lie
ben Heimath hinweifen und fo den Sinn für das all-
gemeine Befte b#leben, und frärken.. Die Sprache
mufs dabey einfach ,'konftics, kräftig und Jebendig
feyn. Das alles fehlt vorliegendem Büchlein, das
übrigens im Einzelnen viel Gutes enthält. In 57 P>
ragraphen giebt der Vf, eine kurze Anweifung für
die verfchiedenen bürgerlichen Verhältaille,
diefelben mit biblilchen Sprüchen md fehliefst mit
Stellen aus deutfchen Dichtern,‘ unter denen Sch
aber manche geiltlofe Reimereyen befinden. Auge
hängt ift der Morgen - und Abendfeüfzer efaeg from
men Patrioten.‘" Warum übrigens nicht (tatt‘ des ge
zierten Seufzers das einfache Gebet? ‘

wWwt a 9 ‘ {
