19 ..

Auflagen übereinftimmend) oder liegen fie auch in
der Gebärmutter, fo find es doch folche, welche kei-
neswegs die Geburt befördern und die Frau nur
frachtlos quälen u.f.w.” Wenn der Vf. nicht feiner
alten richtigen Meynung wieder beytritt, und fallche
Wehen blofs für Schmerzen in den Gedärmen an-
jebt, fo ift kein Unterfchied zwifchen fa!ichen We-

n und regelwidrigen. Conf. $. 208 u. 211. — Auch
die Befchreibunagen der regelmäfsigen und unregek
ps hiren Wehen gefallen Rec. nicht. „Regelmälsig
find die Wehen, wenn die Zufammenziehungen der
Gebärmutter nie {chmerzhaft find (da hat Rec. noch
nie regelmäfsige Wehen gefehen: denn alle Frauen
hatten Schmerzen bey den Wehen, nur eine weni-
ger, die andere mehr) und gleichmäfsig nach der an-

egebenen Ordnung mit der immer zunehmenden

usdehnung des Muttermundes erfolgen und die Ge-
burt des Kindes wirklich befördern.” Rec. würde
etwa (agen: Regelmäfsig find diejenigen Wehen, wel
che nicht übermäfßsig Kinserchaft find, ungefähr ei-
ne Minute anhalten, zwiflchen welchen fchmerzens-
freye Zwifchenzeiten find, und welche auf die Eröff-
nung des Muttermundes und den Fortgang des Kin-
des wirken, 'wenn beydes nicht durch andre krank-
hafte Erfcheinungen verhindert wird. — $. 224. ift
ein Druckfehler der alten Aufl., linke ftatt rechte
Kreuz-und Hüftbeinverbindung ftehen geblieben. —
$. 239. Die Milch, welche’in den er/ten Tagen nach
der Niederkunft fich bildet, das colo/ftrum , ift nicht
bläffer und dünner, fondern meiftens trübe und dick-
lich, faft wie guter Eiter ausfehend. — $. 244 zählt
der Vf. zu den Erfcheinungen nach einer regelmäfsi-
gen Geburt, „dafs das Schambändchen oder auch

as Mittelfleifch, jedoch nicht immer, eingerillen
fey.”  Dieler krankhafte Zuftand, der durch gute
Behandlung der Gebärenden fich immer vermeiden
Jäfst, follte auch aus dem Grunde hier. und im $.237
wegfallen, weil die Hebammen dadurch verleitet wer-
den müffen, es Gch für keinen grofsen Fehler anzu-
Technen, wenn Einriffe ins Mittelfleifch oder Scham-
bändchen bey ihren Kreifsenden erfolgen. — Bey
f. 249, wo der Vf. von den verfchiedenen' Stellun-
gen der Schwangern zur Unterfuchung handelt, hät-
te zweckmäfsig angeführt werden können, was man
am beften in jeder Stellung hey der Frau fühlen
kann. Auch hält es Rec. für beffer, bev der innern
Unterfuchung im Steben der Frau die Hebamme an-
zuweilen, daß fie bey dem Unterfuchen mit der rech-
ten Hand Geh auf das liuke Knie kniet und den Ellen-
bogen der rechten Hand auf das rechte Knie (taützt,
wodurch die uuteriuchende Hand fehr viel an Feftig-
keit gewinnt, und auch bey langer und genauer Un-
terfluchung nicht ermüdet. — Ne. Geht nicht ein,
warum 6. 271 den Schwangern das Frifiren der Kopf-
haare gänzlich unterfugt wird, und warum im folgen-
den $. unter die Eigenfchaften einer guten Amme
auch, gerechnet wird, dafs fe Erftgebährende feyn
foll, Stillt nicht jede Mutter ihr ates, 3tes und 4tes
Kind eben fo gut als das erfte? ja wird man nicht
nach der Ernährung und dem Gedeihen des erften

AUGUST 1813. ;a

_in_der_Vorr

719

Kindes defto ficherer auf ihre Eigenfchaft zur Amme
fchliefsen können. Der Zufastz, „die Amme foll nicht
an der Luftfeuche, vorzüglich am Halfe und an den
Gehburtstheilen leiden,” ‘mufs wohl dahin verändert
werden, „welches man am erften im Halfe oder an
den Geburtstheilen erkennen kann.” — Wenn es nach
6. 273 u. 332 fcheint, als wenn der Vf. das Aufziehn
der kinder ohne Muttermilch dem Stillen der Ammen
vorzöge, fo kann Rec. nicht darin mit dem Vf. über-
einftimmen , da man felten die ungemeine Sorgfalt
auf jenes Aufziehen der Kinder wird anwenden kön»
nen, welche es eigentlich erfordert; und auch felbft
dann — wie Rec, aus mehrern Beylpielen weißs —
wenn die Mutter allen möglichen Fleifs anwendet,
doch die Kinder nicht fo gediehen, als es bey einer
mäfsig guten Amme der Fall würde gewefen feyn«.
Die An eilung, wie die Kinder aufgezogen werdem
follen, ift übrigens fehr gut. — $ 297: Wenn das
neugeborne Kind „lebhaft Athem holt und fchreyta
und fich die Bruft EeRÖCE gewölbt hat,” würde Rec,
unbedingt die Nabelfclinur abfchneiden, und nicht
weiter auf die Abnahme oder das Aufhören des Klo-
pfens der Nabelfchnur warten laffen, da auf der eir
nen Seite bey der vollftändigen ‘Thätigkeit der Lun-
ge die Verbindung des Kindes mit der Nabelfchnur
nicht mehr nöthig, und auf der andern Seite das
nalfe Kind, auch wenn es eingelchlagen ift, Gch
leicht erkälten wird,
(Der Befchlufs folge.)

:

AMSTERDAM, im Verl. d. Kunft- u. Induftriecompt. :
Johann Sinclair’s Handbuch der Gefundheit und
des langen Lebens. Aus dem Engl. in einem
freyen Äuszuge von Kurt Sprengel. Mit deflen
Bildnifs. 1809. XVIu. 3655. 8. (1 Thir. ı2 Gr.)

Der Vf, des Originals, ein berühmter ftatiftifcher
Schrift/teller aus den fehottilchen Hochlanden, kam,
obglsich er in feinen jüngern Jahren die befte Ger
fündheit genoffen hatte, in feinem fpätern Leben in
er Haupt!tadt-«Jurch Veppickeit und durch Anftren-
gungen des Geiftes fo fehr herab, dafs er {(chon den
Solana der Auszehrung erlitt. Noch zu rechter Zeit
ent{chlofs er fch, verftändige Aerzte zu Rath zu zie&
hen, und da einer derfelben ihm empfahl, alle Arze
ney wegzulaffen und eine ftrenge einfache Lebensorä
nung zu beobachten: fo befolgte er als ein zweyter
Cornaro «diefe Regeln fo genau, dafs er in wenig Mo-
naten Kräfte und Gefundheit vollkommen wieder er-
hielt. Diefs bewog ihn, feinen unter ähnlichen Um-
ftänden leidenden Mitbrüdern die Vortheile einer gur
ten Lebensordnung darzuftellen, und, da er; viele
Schriften über Diätetik und ihre einzelnen Theile .

elefen hatte, das Wefentliche, was ihm Vernunft,
Erfahrung und Lectüre von den Einflüffen der äufsern
Dinze auf die Gefundheit gelehrt hatte, umftäadlich
in ein Ganzes (in 4 Theilen) zufammenzuftellen,

Da Hr. Spr. zu einer Ueberfetzung diefes Werks
wiederholt aufgefordert wurde, und er darin, wie er

ode Sagt, viele Gegenftände aus einem
. mEeNCH,
