799

die Prediger keine Priefter, weil fie keine prielter-
liche Fusctionen haben, nicht opfern un:l die Gott-
heit nicht bedienen, fondern blofs Lehrer; fe Gnd
atch keine Geiftliche , oder fie machen keinen Stand
aus, der Gott ausfchliefslich geweiht wäre, im Ge-
gen(atz der Weltlichen, oder der Laien. Sie können
nur in fofern Geiftliche genannt werden, dafs fe gei-
{tige Ge(chäfte treiben, die Ge vorzüglich zur Heilig-
keit auffordern, ohne darum den übrigen Theil der
Men{chen von der Verbindlichkeit dazu freyzufpre-
chen. (S. 189.) Es ift um fo nothwendiger, gegen-
wärtig an diefle Wahrheiten zu erinnern, da Geh
neuerlich bekannte Theologen haben. beygehen laf-
fen, die proteltantifchen Prediger wieder zu Prie-
{tern herabwürdigen zu wollen. In der Lehre vom
Eide, in welcher der Vf, weniger confequent erfcheint,
zeigt er, dafs ein ungerechter und übereilter Eid
nicht verbinden kann, dafs der Eid überhaupt, in
der gemeinüblichen Form, weder (ablolut) noth-
wendig noch nützlich ift, wie er denn auch von Jefu
beftimmt verworfen wurde nach Matth. 5, 34. We-
nig(tens (ollten Verfprechungs- und Ver  Bichtungs-
eide ganz wegfallen. Denn wer kein ehrlicher Mann
ift, a wird auch den Eid nicht achten, und wer
ehrlich ift, bedarf keines Eides. Religions - oder
Glaubenseide werden S. IM als wider{prechend dar-
geftellt. Doch fcheinen Ge, um mancherley Irrun-
en und Mifsbräcche zu vermeiden, nothwendig.
Kur follte der Gegenftand derfelben nach Verhältnils
der fortgefchrittenen beflern Religionserkenntnifs
beftimmt werden. In folchen Fällen, wo das Leben
und die ganze irdifche Wohlfahrt des Menfchen auf
dem Spiel fteht, wenn er nicht fchwört, und wo er
durch einen Eid fch und andre retten könnte, hält
es der Vf, für erlaubt, gegen feine Ueberzeugung zu
fchwören. Die Pflicht verlangt nicht Offenberzig-
keit ohne Klugheit, widerräth vielmehr eine folche.
„Nicht jede Onwahrteir nicht jede T’äufchung ift
Lüge, fondern nur eipe abfchtliche, wobey man be-
trügen oder Schaden ftiften will. Und wer hat dem
Räuber und Mörder, der mein Geld zu rauben, oder
meinen Freund zu erwärgen (ucht, das Recht gegeben,
einen Eid mir abzufordern? Aber man darf den Na-
men Gottes nicht mifsbrauchen? Gemifsbraucht wird
er nur zu einer Lüge.” (S. 195.) Aulfser den bisher
befchriebenen Pflichten werden fodann noch diejeni-
n kurz erläutert, welche aus belondern Umftänden
Kalren, nämlich aus Glück und Unglück, Gefund-
heit und Krankheit , Leben und Tod, wovon indefs
gröfstentbeils fchon im aten Theile ‘ausführlicher
gehandelt ift. Den Befchlufs machen die Pflichten

gegen die Thiere.

(Der Befchlufs folgt.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. SEPTEMBER 1813.

800
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
LerPzıG, b. Vogel: Wie die Hoffnung den Wei
über das Unglück der Zeicen ar . Pre

am Tage Marıä Verküandigu .‚ ind
Univerhtätskirche zu Leipig Behalten von Dr,
Helen Gottlieb Tz/chirner. 181 3: IV u. 245.
gr. 8.

Eine fchöne Predigt, ein eigentliches Wort z
feiner Zeit gefagt. Webrend Kelten im März dieles
Jahrs Gefahren des Kriegs das Vaterland umringten,
mehrere Mitbürger des Vfs. das Opfer einer anftecken-
den Krankheit wurden und Trauer und Beforgnifs
die Gemüther erfüllten, mufste er fch gedrungen
fühlen , feine Zuhörer zu Betrachtungen zu führen,
in denen fie bey dem unausfprechlichen Unglücke
der Zeiten Trolt finden könnten. „Schon find mehr
als zwanzig traurige Jahre unter einem langen, nut
von kurzer Waffenruhe unterbrochenen, Kriege ver-
gangen; jedes Volk, das eine früher, das andre fpä-
ter, hat zu den Waffen egriffen, bat (ein Blut ver-
fpritzt und das Elend des negs getragen; der Schav-
platz nur wechfelte, das N rolte N renöripel ward
unaufhörlich erneuert. Das Band ift zerriffen, das
den fiofsen Völkerftaat unfers Erdiheils umfchlang;
der'Bau der frühern Jahrhunderte ift zufammenge-
ftürzt.” Ferne aber war es von dem Redner, fh
in fruchtlofe, unmännliche Klagen ergiefsen zu wol-
len, oder die Zuhörer zur Thelpahme an dem Streit
der Völker zu reizen, oder es zu wägen, über die
Plane und Rechte der Fürften zu urtheilen, in deren
Hand das Schickfal der Welt egeben ift. Sein
Zweck war, aufzumuntern. „Nein, nicht umfonft,
fagt er, ward Europa aus feinen Angeln gehoben
und der Bau der frühern Jahrhunderte zertrümmert;
nicht umfonft haben die Völker ekämpft und gerun-

n, geduldet und geblutet, nicht umfonft Gad tau-
ende untergegangen; eine neue beflere Zeit wird
£ch aus der rn entbinden, ein neuer fchönerer
Balı wird auf den Trümmern der alten Zeit gegrün-
det werden.” Aber freylich werden, wie er es fich
leider nicht verbergen kann, noch taufende fallen,

ehe das Uoglück der Zeiten fch endigt; allein wenn

'diefer traurige Gedanke den Weifen niederzulchlagen

droht, fo lenkt er, wie der Redner bemerkt, den
Blick von der Erde zum Himmel, von den menfch-
lichen Dingen zu Gott, und erhebt fich durch feinen
Glauben über das Elend der Gegenwart. Die Art,
wie Hr. Tz{ch. fich darüber äufsert, drang gewils,
fo wie Ge aus dem Herzen kam, zum Herzen feiner

Zuhörer, und tferti e r
nen An rechtfertigt den Druck dieler einzel!

 
