859

Staatsarzneykunde in Anfpruch nehmen. Diefe be-
greifz aufser der Organifation des Medicinalwelens,
zuch die medicinifche Polizey und die f. g. gericht-
liche Arznevkunde in fich. Nun ift aber die Chemie
kein eigentlicher Zweig der Staatsarzneykunde, fon-
dern bey Ausübung dieler kommen aur Fälle vor, in
welchen chemifche Kenntniffe zur Beurtheilung und
Aufklärung gewiller Gegsoftänds durchaus nöthig
Gnd. Rec. würde alfo den Titel des Buches etwa
fo geftellt haben: Chemie in ihren Hauptanwendun-
gen auf die Sroat zer en KANNE: In der Ausführun
des fo gewählten Gegenftandes müffen nun natürlic
zuerft diejenigen chemif-hen Lehren, fo wie es auch
der Vf. gethan hat, abgehandelt werden, wel-
che bey der Ausübung der Wohlfahrts-, Polizey und
"hier eines ihrer Theil der Gefund heitspolizey, ihre
Anwendung finden, und zweytens diejenigen, wel-
che bey der f. g. gerichtlichen Arzneykunde in Be-
tracht kommen. as der Vf. in diefem Kapitel
noch über Polizey im Allgemeinen und über die Sa-
nitätspolizey insbefondere, fo wie über das Verhält-
nifs der Polizeygewalt zur Juftizgewalt, vorträgt,
würde gewifs an Beftimmtheit gewonnen haben, wenn
er das treffliche Handbuch des deut(chen Polizey-
rechts von Hrn. v. Berg 1. und 2, Theil benutzt hät-
te. Mit Recht rügt der Vf. in diefem Kapitel die
Gewohnheit , die chemifche Prüfung bey Vergiftun-
en Apothekern, wenn auch in Gegenwatt der Plıy-
fer, denen aber nicht felten die zur Beurtheilung
der Verfuche nöthigen Kenntniffe fehlen, zu über-
laffen, ohne dafs 85 gerichtliche Perfonale dabey
“zugegen ift. Allein jedes Ding hat zwey Seiten.
Wenn gleich die Gegenwart des gerichtlichen Perfo-
nals dem Acte eine gröfsere Glaubwürdiykeit giebt,
fo kann doch auch in diefem Falle die Unterluchung
fehr fehlecht und mangelhaft fevn, da die Juriften
noch weniger Kenntniffe in der Chemie befitzen und
alfo die Verfuche noch weniger beurtheilen können.
Es giebt daher nur den einzigen Ausweg, dafs man
Phyhkate und überhaupt (taatsarzneyliche Stellen
nur folchen Männern anvertraut, die mit allen dazu
erforderlichen Kenntniffen ausgerüffet Gnad, und
nicht die leidige hier doppelt fchädliche Protection
ihr Wefen treiben läfst, damit nicht Obductionsbe-
richte zum Vorfehein kommen, aus denen man beym
erften Blicke die gröfste oranz hervorleuchten
'feht, oder gar Männer in höhere Medicinalftellen
fetzt, die nicht die Anfangsgründe der Staatsarzney-
kunde wiffen, und fchnell, um diefe fich zu erwer-
ben, anfangen, dahin einichlagende Acten zu Jefen,
pnd glauben, dafs mit dem Amte auch der Verftand
kemnit, wie diefs Rec. durch ihm vorgekommene
Fälle beweifen könnte, In Befetzung der gedachten
Stellen ftrenge zu feyn, gebietet um fo mehr das Ver-
fahren der nach franzößfohem Rechte richtenden Ge-
yichtshöfe, wo der gerichtliche Arzt blofs als Sach-
yverftändiger, wie jeder andere technifche Sachver-
fiändige fein Gutachten abgiebt, und diefes dann das
Urtheil beftimmt. Fällt ein fehlechtes Gutachten
zum Vortheil des Inculpsten aus, fo wird Gch der
Defenfor wohl hüten, die Fehler deffelben durch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

i%

eine Revifion aufdecken zu Jaffen; ob diefs der ref.
Generalprocurator oder Procnrator des Königs ihrer
Pflicht gemäfs thun laffen werden , hängt dann doch
auch blofs von dem Grade der medicinifchgerichtli-
chen Kenntniffz diefer MZaner ab. ;

. Zweyter Abfchn. Polizeyliche Chemie, Rück
fichtlich des Begriffs der f. g. polizeylichen Chemie
bezieht fich Rec. auf das oben Gefagte. — Der Hr.
Vf. giebt nun im Allgemeinen die verfchiedenen Ge
genftände an, auf welche die Wohllfahrtspolizey ein
wachfames Auge haben mufs, und bey welchen fie
zur Entdeckung abfichtlicher oder zufälliger Vermi-
fchungen und  etfäifchungen chemifcher Hülfsmit-
tel bedarf.

Erftes Kap. Gefunde Speifen und Getränke. A. Mehl
und Brod. Die Verunreinigung des Mehls mit dem
Saamen des Lolii temulenti, Io wie feine fchlechteBe
fchaffenheit, wenn es aus unreifem, brandigem u. dgl.
Korn gemahlen, wenn es milbig, verfchimmelt u. f. w,
ift, kann keine Tan enannt.werden, eben
fo wenig die fchlechte Befc alfenbeit des. nicht aus-
fe bArKe dan u. f. w. Brods. Verfällchen ift eine ab-
ıchtliche Handlung, jene Fehler fud aber in der Re
gel zufällig entftaoden und Gad dann nur als folche
der Polizeyanfficht ausgefetzt. Eben fo wenig hätte
der Vf. die zufällige Verunreini ung des Mehls bey
Mahlen durch Sanıl vom Möhlfteine, oder dufch
vorher auf der Mühle gemahlenen Gyps eine Verfil-
fchung nennen follen. Ner dann ifr &s Verfälfchung,
wenn dem Mehle z. DB. wie der Vf. $. 26. 3. anführt,
Kalk, Sand, vu. f. w. abfichtlich zugemilcht wird.
In der Folge gebraucht der Vf, das Wort Verfälfchung
noch mehrere Male unrichtig. B. Käfe, € Butter,
D. Getränke und andere als diätetifche Mittel vor
kommende Flüffigkeiten. ı. Trinkwaller. 2. Milch,
Den Kalk entdeckt man wohl ficherer dureh Vermt
fehung der neutralen falpeterfauren Anflöfung mit
kleefaurein Ammonium, als auf dem vom Vf. ange
gehen Wege. 3. Bier, Dals der Gebrauch, das

jer in kupfernen Keffeln zu'kochen geradezu zu den
verderblichften gehöre, möchte Rec, doch nicht
ganz zugeben, da Verunreinigung des Biers mit Kr-
pfer trotz jenes überall eingeführten Gebrauchs fo
elten vorkommt. Die Polizey wacle nur darüber,
dafs die kupfernen Keffel und Pfannen immer gehö
rig blank und rein find! Zur Entdeckung des Kuplers
im Biere würde Rec, fchwefelwaffer (tofftes ’Wafler
vor dem Ammonium vorziehen. 4. Branntwein. Weit
läuftig läfst fich der Vf. über die Verunreinigung des
Brannatweins mit Kurfer aus. Erfchreckend ilt es;
wenn man lieft, dafs von 16 Sorten Hranntwein,
che ein Schüler des Vfs. Dr. Brumby zu Helmftädt
prüfte, 15, und fechs Sorten, welche der Vf. felbft
zu Königsberg unterfuchte, alle fechs kupferhöaltig
waren, und man danach annehmen müfste, dafs is
der Regel aller Brantwein Kupfer enthalte, Aber
dem Himmel fey Dank, dafs Rec. nach'-feigen Ver
fuchen bey der Wichtigkeit der Sache die Ueberzet
gung des Vfs: nicht theilen kann! Auffallend war 6
dem Rec., dafs der Vf. darch Gehlen's Beme kat
gen über die Brumby[fchen Verfuche-im 2.B. 'd. 7
