39. MAY

"* SCHÖNE KÜNSTE.

Baszı, b. Haas: Künftierlieder, mit Melodien. 1809.

148 5. kl. 8. Auf geglättetes feines Schweizer-

apier mit Jatein. Lettern gedruckt u. mit vielen
Pinetten gefchnrückt.- (1 Thir. 12 Gr.)

Vor einigen Jahren vereinigten füich, mit Ausnah-
me {ehr weniger, die fchweizerfchen Kün/tler in eine
Gefellfchaft, und viele Kunftfreunde {chloffen Gch an
diefelbe an; man verfammelt fch alle Jahre einmal
zu Zufingen, im Canton Aargau, und der Zweck
der Zufammenkunft it Unterhaltung der Verbindun
und Mittheilung von Kunftnachrichten. Jedesma
rühmte die Gelellfchaft die gaftfreundliche Aufnah-
me zu Zohngen und die frohe Unterhaltung dafelbft,
und es hat das Anfehn, dafs diefer freundichaftliche
Verein Gch immer mehr befeftigen und an unbefan-
genem Frohfinn, an Harmonie und an Intereffe für
die Kunft gewinnen werde. Eine Folge diefer Ver-
bindung ie die Herausgabe vorliegender Künftler-
lieder ; der Vorrede zufolge geht die nächfie Beftim-
mung diefer Sammlung aufEr öhung der gefellfchaft-
lichen Freude bey der jährlichen Zufammenkunft zu
Zofngen. Man Tah fich vergebens nach fchon vor-
handenen Känftlerliedern deutfcher Dichter um, die
nicht nur gelefen, fondern auch nach irgend einer
palfenden Melodie gefungen werden könnten, aufser
einem von Simon Dach: der wahre Reichthum, dem
Künftlerliede von Auguft v. Kotzebue und den be-
kannten Verfen des Grafen Friedr. Leop. zu Stolberg:
an die Natur. Alle übrigen Lieder diefer kleinen
Sammlung Gnd von Mitgliedern der Gefellfchaft felbft
gedichtet, von Conr. Appenzeller (Vf. von Gertrud
© Wart, Zürich 1813.), von B. 4. Dunker, von UI-
rich Hegner (Vf. der Molkenkur , Zürich ı812.), von
David Hefs (einem geiltreichen fatyrifchen Zeichner,
Vf. des in England herausgekommenen Werkes: Hol-
landia regenerata), von Gottlieb Hünerwadel, von
6, T. Kuhn, von Heinr, Meyer (Vf. der Lebensbe-
fchreibüung von Ludwig Hefs, Landfchaftsmaler, Zü-
rich 1800.), von E. Sch. (Mad. Schellenberg zu
Winterthur), von Rudolf Schellenberg, von Martin
Ußeri (dem geilhreichen Zeichner der Kupfer des be-
lebten Tafchenbuchs: Alruno, auch Vf. des allge-
mein bekannten Liedes: Freut euch des Lebens!)
und von Wilh. Veith (Vf. der Notizen aus dem Le-
ben von Jakob Merz, Maler und Kupferätzer. T’übin-
en 1810.) Es find in allem nur 31 Lieder; aber die-
N find als freundfchaftliche Aus(tattung von Seiten
anderer Mitglieder der GefelHchaft 33 niedliche klei-
ze Vignetten,ernfthafte und launigte, beyzefügt; die
meiflten find voll Bedeutung, unter ander vier fnn-
reiche von Lips, andre von Hegi, König, Meyer u. 8.
mehrere nach Zeichoumgen von David Hefs. Unter
den Liedern machen wir aufmerkfam auf das Künfitler-
lied S. 35. und auf das fatirifche Lied für Flachmaler
(Tüncher), beite von Ulrich Hegner, auf das trans-
parente Gemäldchen S. 64. von Heinr, Meyer und
auf das Kün/tlerlied S.57.von Wilh. Veich, Die Flach-
maler (Tüncher) machen in der Schweiz eine Innung
zus, und man hat ihnen fchon nachgeredet, dafs. he

1813- 390

Künftlern,’die‘ nicht zu ihrer Zunft, zu ihrem Gewerke
gehörten, das Malen hätten unterlagen, oder ihnen
doch das Recht dazu hätten ftreitig machen. wollen.
Darauf, bezieht fch, dafs Ge in jenem Liede auf ihrem
Zunfihaufe fingen:
„Laßt mit Kunft die Pfuofcher prahlen ;
Nur wer zönftig ilt, kann malen.”
Der Jaunigte Dichter gem übel mit diefen Zunftge-
noffen um; muthwillig läfst er Ge Gngen:
„Weit ift das Gewerk verbreitet
Auf dem ganzen Erdenrund;
Und kein Schiff durch Meere gleitet,
Eh" wirs malen fchön und bunt.
It ein Land wo, eine Infel,
Da nicht walle unfer Pinfel?
Malt doch [elbft der Wilde Goch
Und die Schönheit, die verblich.”
„Wagts nicht, euch mit ons zu gleichen,
Die ihr ftolz euch Künfıler nennt!
- Aeng!tlich um die Grofsen fchleichen,
1ft nicht unfler Element;
Nicht in engen Stuben htzen,
Und bey kleinem Machwerk fchwitzen;
Hocken , nicht, an einer Fluh’
Stundenlang vor einer Kuh,”
„Nobler ift es, wenn wir munter
Vom Gerüft am Kirebentharm
Bammeln unfre Bein’ hinunter,
Malen trotz des Windes Starm.
Näher hand wir da dem Himmel,
Schauen in das Weltgetämmel,
Sieh den Mann, dafs Gott erbarm:
Spricht die Frau zum Kind im Arm,“
„Größer ift kein S:/, ibr Leute;
Kein K/fect zieht [tärker an,
Als den man, auf Meilen weite,
Wie den unlern (eben kann,
Alles ift in grofsen Maffen
Vargetragen, leicht zu fallen;
Nichts ift fohwierig, nichts if kraus;
Alles fpricht Goch felber aus,”
Doch Gnd.auch die andern, beynahe alle, in.ihrer
Art, mehr: oder weniger gelungen. King Härten
und Fehler gegen die Pro{odie dürfen nicht firenge
getadelt werden, da die Sammlung nicht auf Berei-
cherung der deutfchen Literatur Anfpruch macht,
fondern nur anfpruchlofe Beyträge zur Beförderung
eines fröhlichen Beyfammenfeyns der Künftler und
Kunftfreunde mittheilen foll. Doch verdient Ge auch
in Deutichland bekannt zu werden, Jedes Lied hat,
feine Melodie; es ift dabey mehr auf fchon bekannte
gute, als auf ganz neue Compoftionen gefehn wor-
en; die unter Nr. 10. (S. 10. der Melodien) vorkom-
mende hat den. gefchickten Componiften, Hrn, Joh,
Geo. Näügeli zu Zürich zum Vf., und zeichnet fch
durch Schönheit wie durch Neuheit aus,

OEKONOMIE. ‚
LuPzıG, in Comm, b. Hemmerde u. Schweifch-
ke: Tügliches Tafchenbuch für Landwirthe und
Wiretkfchaftesver walter auf das Jahr 1813. von dem
Herausgeber des praktiflchen Land- und Haus-
wirths. Mit ı Kpft. (geb. 18 Gr.)
Wir zeigen die Fortfetzung diefes nützlichen Ta-
fchenbuchs mit, defto gröfserm Vergnügen an; , nn
cht-
