871

Fall b
köperfl enifchen Krankheiten.
dafs dann die Kunft in umgekehrtes Verhältnifs zur
Natur trete; dafs je einfacher, reiner und kräftiger
diefe fey, de(toa weniger Aufwand der Arzt von der
Kunft zu machen hahe: ımd dafs gerade die ftark
inßammatorifcben Uebel bey un efchwächten Subje-
cten am wenigften pedantifche Präcihon in der Be-
handlung erfordern, da die unverdorbene Natur, wenn
nur das Hauptmittel, das Blutentleeren, nicht gänz-
lich unterbleibt, hier noch am erften im Stande feyn
Aürfte , kleine Begehungs- und Unterlaffungsfehler
des Arztes zu decken. läfst fch diefes in der Ge-
{chichte der Medicin nachweifen.) Im October 1810
zeigte fich hie und da der Keichhuften , und endigte
fch, „gewöhnlich aus Mangel an Hülfe mit dem
Tode.“ (Sorgfältige Beobachtungen diefes Uebels
berechtigen uns zu der Annahme, dafs der Keich-
huften öfter aus zu vieler Kunfthülfe, als aus Man-
el derfelben unglücklich endet; und Grane's Aus-
pruch: „— my merit and fuccejs in this diftemper ,
(dem Stickhuften) have rather been the preventing
mifchief , then cenquering the defeafe,* worin auc
die Erfahrungen mehrerer einGchtsvollen Aerzte über-
einftimmen, fehen wir, felbft in der Anwendung der
‚Belladonna, nicht widerlegt. — Da indeffen Herr
eifer anderer Meynung ift, fo fällt es um fo mehr
auf, dafs er bey einem Kinde, das am Stickhuften
ftarb, nachdem  diefes fünf T’age in feiner Behand-
Jung ftand, blofs des Gebrauchs der Authenrietfchen
Salbe Erwähnung thut, welche doch nur anfangs
und.in leichten Fällen, Erleichterung fchafft.) Un
terrichtend ift die im Octbr. vorgekommene Zungen-
entzündung. Allgemeines und örtliches Blutentzie-
ben vermochten Ber Entzündung keinen Einhalt za
thun. Als die Zufälle aufs äufserfte geftiegen waren,
machte der Vf. zu beiden Seiten der Zunge, fo weit
er beykommen konnte, von der Bafıs bis zur Spitze,
einen Einfchnitt. Nach wiederholten Einfpritzuugen
von Milch, erfolgte Huften und etwa ein Pfund {tin-
kendes Eiter, worauf die drohendften Zufälle fo-
gleich verfchwanden , und nach TR war der
48jährige Kranke wohl, ımd die Einfchnitte ver-
narbt. — Die Befchreibung der Mafernepidemie im
_ Dec. 1810 hat*uns nicht genügt. Viele Kinder ftar-
ben gewöhnlich zwifchen dem achten und neunten
Tag; das Athmen wurde befchwerlich, der Hulten
convulGvyifch u. f. w. (Waren diefes nicht Croup-
zufälle? — Rec, hat mehrere Mafernkranke Kinder
unter äholichen Verhältniffen, durch frarkes örtli-
ches Blutentziehen und Queckfilber gerettet.) Der
Vebergang in bösartigen Durchfall werde durch
Beförderung der Ausdünftung mittelft Spir. Mind.
und Vermeidung erhitzender Getränke am leichte
ften abgewandt. Sonderbar, dafs der Vf. des Blut-
Jaffens, diefes meiftens unentbehrlichen Mittels bey
den Mafern nirgends gedenkt. — Die hier er-
zählte 1ödtlich abgelaufene Halsentzündung kann
ınan mit Hrn. Pf, nicht wohl für eine typhofe Ent-
zündung halten, und der daraus deducirte Erfah-

«4

den echten‘ inflammatorifchen fogenannten

°

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

(Man lollte denken, *

n

Tongyfatz; „dafs Halsentzündungen immer einen un-
günfıigen Ausgang befürchten laffen, wenn in den
erften Tagen Miedergefchlagenheit, Eingenommenheit
der Sinne, Erbrechen, Durchfall und Neigung zu
Sopor ben.erkt wird, und dafs alsdann (tatt des Aderl.
Nitrum u. f. w. Kampfer, ‚Molchus , Serpentaria u.
d. Bl. zuträglich fey, leidet grofse Befchränkung,
Faft alle der genannten Zufälle bey Halsentzündungen
find Fewöhnlich Wirkung des durch die Entzündung
gehbinderten Rückfluffes des Bluts aus dem Gehirn, wo-
gegen nur Blutentleerungen, zumal örtliche, hülf-
reich feyn können, erhitzende Mittel aber das Uebel
verfchlimmern werden. Die in unfern Gegenden
höchft feltene Angina putrida hat der Vf. wohl
fchwerlich hier im Auge gehabt. Einen fprechen-
den Beleg giebt die nächftfolgende Krankengefchich-
te. — Eine heftige Halsentzündung mit Eingenom-
menheit der Sinne, Sopor, Erbrechen u. f, w., wel-
che nach einem, von einen: andern Arzt verordneten
Eee Aufgufs mit Lig. anod. Geh verfchlimmerte,
eilte der Vf. fchnell durch zweymaliges Aderlaffen,
und den Gebrauch entzündungswidriger Mittel. Es
kann aber Hrn, Pf, wohl kein Ernft feynı , diefe Hals-
entzündung wegen der Kopfbefchwerden und Nei
gung zum Schlaf für Encephalitis zu nehmen. . Offen-
ar waren diefe Zufälle nur nebenher durch die Ent-
zündung des Halfes herbeygefährt. Auch beym
Croup werden häufig folche Erfcheinungen beobach-
tet. — Gegen chronifche Rheumatismen befonders
der Hände, bewies Gch der Calam. arom. fehr hülf-
reich. Mit Recht warnt der Vf. bey vollendeter
Schwindfucht vor dem Gehrauch fcharfer, erhitzen:
der Mittel, wohin nach feiner Erfahrung vorzüglich
die Vıtriol Naphtha, der Lig. anod., der Balfam vit. H.
und die Pfeffermünze gehört, Diefe Mittel verur-
fachten zu Zeiten einen fürchterlichen Sturm, der
den Arzt in keine geringe Verlegeunheit jetzt. Der
Vf. belegt diefes mit einer belehreuden Krankenge-
fchichte. Viel zu allgemein ift aber die Behauptung,
dafs der ausgebildeten Schwindfucht ein indifferen
tes Heilverfahren immer am zuträglichften fey. Das
Opium ift dach oft das einzige Mittel, die mannigfal-
tigen Leiden folcher Kranken zu mildern. — Im Aug,
1811. nabm die Ruhr auch in der Gegend des Vfs, bla
und wieder einen bösartigen Charakter an. — Geges
die Dehandllung der 5. 247- erzählten Kr. Gefch., die
nach unferm Ermeffen ein _morbus niger war, ilt
manches zu erinnern. — Einige Verfüuche über die
Un/chädlichkeit der mit Bley verfetzten zinnernen Ge
fälse vom Apotheker Gummi. Hr. G. beweift durch
Verfuche, dafs die Befchuldigung des Hro Dr. Hirfch
im 3. B. 4. H. d. Eph., als enthielten die deftillirten
Efbge der dortigen Landesapotheken Bley, völlig
ungegründet fey, und dafs E{hg in fauren Speifen,
die in mit Bley verfetzten zinnernen Gefäfsen gekocht
werden, wie Prouft richtig behauptet, keinen Bley-
gehn zeigen. Es käme aber bey den zu gebrauchen-
den Gefälsen auf das Verhältnils des Zinns zum Ble
an; daher follte vom Staate ein normales Verbaltnifg

des Zinns zum Bley allen Zinngielsern vorgeichrie-
; , ben
