{ten Gegenden zu Zeiten trefflich nähren kann, ‘zeigt
‘der (S. 457.) befindliche Küchenzettel, eine Büffel-
TER) Steinbookragout, Perlhüner - Fricaflee,
und Giraffenbraten, Letzterer insbefondere war von
ausnehmend zartem! und angenehmen Gefchmack,
Das Thier, wovon der Braten war, war ein noch
nee "Chier, mafs jedoch von der‘ Spitze der
örner bis zu den Zehen 13 Fufs 4 Zoll. Da
der. Vf. nicht! allein. Giraffen  Behen und laufen ge
fehen , fondern auch nach ihnen gejagt und an der
Erlegung einer Giraffe Theil genommen hat, fo kann
man auf fein Wort wohl glauben, dafs Le Vaillant
durch feine Nachricht, er abe das Thier traben gr
fehen, fchon hinlänglieh‘beweife, es fey ihm das
"C’hier nie lebendig vor Augen gekommen. Endlich
und unter fortdauernder Gefahr von wilden Thieren
x zerriffen oder von noch wildern Menichen mit vergif-
teten Pfeilen getüdtet zu werden, erblickte min eine
weite Fläche mit grofsen ftehenden; Bäumen, und
diefe war die fchon lange erfehnte Landfchaft der
‚ Beetjuanen. Hiemit fchliefst der fechste Abfchnitt.
Von dem Gebenten haben wir gleich zu Anfang die-
fer Recenfion Anzeige gegeben.

Die erfte und zweyte Beylage handelt von den
Sprachen der Koranen, Bufchmänner, und Beetjua-
nen, und geben Proben nicht blofs von einzelnen
Wörtern, fondern auch ganzen Redensarten. Sprach-
forfcher werden diefe Arbeit zu fchätzen willen und
mit Dank annehmen... Die dritte befchreibt die
Karte und die Kupferftiche. ‘ Von jener wird ge
fagt, dafs Ge bis zum 24. Grade füdlicher Breite gehe.
Sie gehet aber nicht einmahl bis an den 29. Grad,
hört, wie die des H. Barrow bey dem Kouflie- Flufs

o* a5‘ an der Weft- und Oranjerivier an der Oftleite

alt unter der nämlichen Breite auf. Das Innere der

Colonie fcheint vollftändiger und richtiger auf ihr En
zeichnet zu feyn, als auf der Barrowfchen, mit der
fe in Anfehung der Gröfse übereinkommt. Von
den Kupfern ind fchon zwey in!der Recenfion er-
wähnt, die beiden andern "ftellen Gegenden dar.
Sehr nützlich ift das angehängte Regifter, das über
beide Theile geht. Möge doch der Vf. hinlänglich
aufgemuntert werden, die noch fehlenden Theile fei-
nes Werkes über die Cap-Colonie bald folgen zu
Jaffen. Einftweilen geben die beidep herausgekom-
menen, die ein Ganzes, nämlich feine Reifen, bilden,
von dem, was die Natur und der Fleifs der Euro-
päer in dem füdlichften Theile von Afrika bisher ge-
italtet haben, die getreuelte und vollltändigfte Dar-
ftellunz. /
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
NürnesrG, b. Raw: Der graue Mann, eine Volks-
fchrift. Fünf und zıyanzigftes Stück. 1812. S.
185 — 247. kl.8. (4Gr.)
Ernft Uriel von Oftenheim feht eine grofse Men-
ge von Menfchen, deren Wahlfpruch Philofophie ift,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. JANUAR 1813.

“Vernunft [tatuirt keine: Wunder, un

ss

und die doch weder PHilofophen noch Chrfften find;
er hat ihnen genug in die Ohren gefchrieen, dafs fie
das Leben von fich ftofsen; aber Ge haben ihn nur
verfpottet ; es giebt fogar Prediger und Schullehrer,
die für (vor) ihm waruen, als für (vor) einem
fährlichen Manne. Diefe mofs er fehon ihrem &
richte überlaflen ; Ge wollen nicht hören, fe werden
fühlen. Aber er läfst jetzt feinen Polaunenruf an die
vielen Millionen rechtfchaffener und guter Menfchen
erfchallen, die in die Kirche und zum Abendmahl
ehen, und die doch nicht felig werden können, weil
e nicht von neuem geboren Gud; er (chreckt fe
durch die Verhaltung der letzten Gerichte Gottes über
die abgefallene Chriftenheit aus ihrem Sicherheits-
{fchlummer auf, und fordert Ge zur Wiedergeburt ih-
rer feibft züf, damit die glühende Rache des (über
ihre Recht/chaffenheit und Gutmüthigkeit?) erzürn-
ten Richters fe nicht ereile. — Der Vf. beantwortet
nach dem Sione des grauen Mannes, und al fo auch
dem Geifte des wahren Chriftenthums gemäfs, die
ihm vorgelegte Frage: „Ob das laute Tilchgebet vor
und nach dem Effen und überhaupt das laute Beten
des Morgens und des Abends unbedingte Chriften-
pflicht fey;“ auch theilt er in Bemerkungen über
die Wunder mit; der wahre Chrift erfährt, feiner
Meynung vach‘, Wunder genug an fich felbft und in
feiner eignen Führung; äufserer Wunder bedarf er
zu feiner VUeberzeugung nicht; und den Unbekehr-
ten würden fe nicht-überzeugen; die philofophifche
glanbt ihrer
Sache gewil(s zu (eyn; gleichwohl werden Sch noch
Wunder zutragen, aber keine zeöchlehätige, fondern
Strafiwunder , wie zu Pharao’s Zeit; und da die pha-
raonifchen Gemüther denfelben trotzen werden, fo
wird der Teich fie empfangen, der von Feuer und
Schwefel brennt, und wovon der Rauch von Ewigkeit
zu Ewigkeit auffteigt. Die abendländifche Kirche ilt,
fo weit er fehen kann, zum Gerichte bereits reif;
es gieht zwar einige Gutgefnnte, die da glauben,
man komme in derfelben von dem Abfalle von Chrilfto
wieder zurück, und der Heiland gewinne wi ine
Geftalt in den pbilofophifchen Köpfen; aber äu-
fchen fich; man kleidet nur den Abfall in ein mv-
ftifch philofophifches Gewand, legt, indem man fich
der alten biblifchen und fymbolifchen Sprache be-
dient, den Worten einen andern Sinn unter; und
glaubt nicht, dafs Chriftus als Gott die ganze Welt
regiere; die Strafgerichte können alfo nicht aufge-
halten werden. Am Schluffe. führt der Vf. feinen
Lefern noch einmahl zu Gemüthe, dafs alles, was er
feit mehr als ıdreyfsig Jahren vorausgeahndet habe,
eingetroffen fey; er will fich inzwilchen doch nicht
zur Würde eines Propheten verlteigen; nur ein Zeu-
8° der göttlichen Wahrheit will Freund Jung Seyn;
ie_Vollmacht dazu liegt in feiner Führung; und wer
fie da oicht findet,

em hat er nichts weiter zw
fagen.

 
