1007

Mund und Nafe, upd BE 4 Uhr Morgens Er-
ftickungstod. — In der Lejche die am 25ften ge-
öffnet wurde, (warum fo fpät?) fand fich die Pleu-
ra mit den Lungen verwachfen. : Die Branchien, fo
‚eit diefe mit dem Meffer zu verfolgen waren, und
upter einem Vergräfserunge las unterfucht, auf ihrer
jünern Fläche fehr entzündet und die Gefäfse ihrer
Schleimhaut wie ein eingefpritztes Netz. An meh-
rern dunkeln Stellen könnte man die Schleimhaut
mit dem Scalpellftie] leicht von der Muskelhaut ab-
andern. (Ein Beweis, daß auch das übrige Paren-
chyma mit afficist war.) Die Entzündung nahm ih-
cß Urfprung bald unter dem Kehlkopf, und aus al-
Ion Verzwei engen der Luftröhre ergofs fch eine
Menge Iymphati cher Flüffgkeit. — u$ dem nun
folgenden Leichenbefund eines an Bronch, afth. ver-
ftorbenen Wundarztgefellen würden wir fchwerlich
folgern, dafs die Krankheit Bronch. afth. gewefen
der; da ohnebin von den Erfcheinungen und dem

erla

ufe der Krankheit durchaus keine Erwähnung
efchiehet, aufser, dafs der:Tod am ııten Tage
erfolgte,‘ der Kranke fchwächlicher Conftitution
ar, und kurz zuvor /cab. humid. gehabt hat. —
ie Lungen mit dem Rippenfell theilweife verwach-
fen, und an diefen Stellen Katte die ausgefchwitzte
Lymphe die Befchaffenheit einer Speckkaut, . Die
eritaunlich grofsen Lungen, hie and da braunroth,
und die Spitze der rechten Lunge grauweifs, (Um-
tände die vermuthen laffen, dafs die braunrothen
tellen der Lunge nicht, wie hier angenommen
wird, blofs Folgen des Blutandranges nach den Lun:-
engefälsen geweler feyn; warum (ollte auch das
lut bey feinem Andrang einzelne Partien verfchoönt
habeo? — Auch die  gruweilee Spitze der rechten
Lunge läfst auf vo ergtgahgen® ftarke Entzün-
dung diefes Theils fchlfe gen, In folchen grauwei-
fsen Stellen, die micht felten in entzündet gewefe-
nen Organen angetroffen! werden, befand fich mei-
ftens ein Entzündungsheerd und das veränderte An-
hen rührt theils daher, dafs währeni der hier
attgehabten heftigen Entzündung das Blut dafelbft
nicht hat eindringen können, theils auch von der
hier ftärker erfolgten 5 xfuddtion und dann pfle-
gen folche See mehr‘ oder wenigeri verhärtet
zu feyn.) Einen halben Zoll unter dem Eintrit der
Luftröhre in die Lungen , zeigten fich deutliche Spu-
_ ren der Entzündung. In den Bronchien viele dünne
elblichte fchäumigte Flüffgkeiten, hie und da gelb-
fchte Punkte von ’einer kleinen Linfe bis zur Erbfe,
welche geöffnet*und mikrofkopifch unterfucht, Zel-
len zu feyp fchienen , welche Selle Lymphe ent-
hielten. ” Ueberhaupt war die Lungenfuhftanz un-
jeich hart und Knorpelartig, fo dafs beym' Ein-
chneiden viele Stellen einen zirpenden Ton gaben
als wenn Knorpel durchfehnitten würde, woraus der
Vf, fchlie'st, dafs die Lungen früher fchon krank
geweflen feyn mbar (Wahrfcheinlich befällt die
Bronch. alth. oder Pneum, notha in der Regel nur
folche Indi>;duen, deren Lungen bereits krankhaft

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. NOVEMBER 1813.

1008

find, worin die oft befprochene Anlage zur Pneum,
notha mit begründet Toya md A era wel.
che den Cefonhaud der 28ften Beobachtung bey
P. Frank in den Indem clin. ausmacht , hatte eben-
falls fehon vor der Krankheit krankhäfte Lungen,
wie der Leichenbefünd dort auswies, deflen Ver-
gieiehung übrigens mit vorliegendem die erhobe-

en Zweifel gegen die hier ftatt gehabten Bronch,
afth. beftärkt.) — Es giebt Dinge unter der Sonne
von denen unfere Philofophen fich nichtet träumen
laffen. — Dagegen träumen diefe aych, namentlich
die fogenannten‘ Naturphiloföphen, To Mänches,
was unter der Sonne nicht yorhauden ift. In jeder
Zeile der fıch hier befindenden kriti/chen Fragmente
von Dr. Hans Ad, Goeden ift diefes nachzuwejfen. —

(Der Befchlufs Solge.)

JUGENDSCHRBIFTEN,

ErsenserG, in d. Schöne’fchen Buchh.: Biblifhe
Gefchichten des alten und neyen fe "ameRLS-
Nebft einem Arhange von den wichfigften Ver-
änderungen in der chriftl. Kirche, vom. Anfın-
ge derfelben bis auf yofere Zeiten. Zum Unter-
richt der Jugend in S:adt- u. LandTchulen. Von
Chriftian Friedr. Roft , Diacon. an der Stadtkir-
che in Eifenberg, 1810, XIV u. 298 S, 8, (647)

Es ift fehr löblich, uafs der Vf. die biblifchen
Gefchichten fo erzählt, wie fie un$ die ehrwür.ligen
Urkunden der mofaifchen und chriftlichen Religion
Hefern, ohne das Unbpgreifliche in denfelben durch
vernünftelnde Dentungen erklären zu wollen. ’Eben
fo beyfallswerth finden wir es, däfs er den Faden der
Erzählung nicht durch lange moralifche Digre/Soven
unterbrochen, fopdern fich nur mit kurzen Winken
begnügt hat, die das Nachdenken wecken und auf die
Regierung Gottes hinweilen. Nur hätte ein befleres
Verhältnifs zwifchen den verfchiedenen Theileo der
biblifchen Gefchichte benbachtet, “das Leben Jels
und der Apoftel vollftänpdiger erzählt und die einfa-
che, kräftige Sprache der Bibel forgfältiger beyber
halten werden follen. Ok Ks em Kapitel hipzuge
fügten Fragen hätten unfers Erachtens ganz wegblei-

der Ankangı

ben können. — * Das Befte im Buche i
(S. 163. u. f.) der‘ eine kurze Darftellung der wich-
tigften Veränderungen in der chriftlichen Kirche,
vom Anfange derfe!hen bis auf unfere Zeiten enthält.
Die Auswahl der Gegenftände ift zweckmäfsig und
die Erzählung derfelß®n anziehend. Ueber die Est-
ftehung der Klöfter und Mönchsorden, über die
Spaltung der Kirche in'ädie abepdländifche und mor
ginländliche, "über "die wachfende und Gnkerde
acht der Päpfte, über die Eiofüdhrung und Veber-
ladung der Chrifwichen Kirche mit fremdattigen Ge
bräuchen und Ceremonien und dergleichen Gegen
ftände hätte der Jugend wohl noch Sollen Auskunft
ge eben werden. "Der Druckfehler find in einem
chulbuche zu viele und zu auffallende. ‘ *

 
