a ‚3

die genauelte Beziehung auf die individuelle Verfal-
{ung des Schulivefens in Dänemark, beflonders in
fellen Hauptftadt, und ift eben um defswillen eines
Auszuges nicht Thig- ‚ Der Vf. geht. von dem Grund-
htzeaus: „dafs es Sache (? — richtiger. wohl Angele-
nheit) des Staates fey, /eine Kinder (? — der Staat
t keine Kinder, fondern Bürger) zu erziehen.”
Sehr natürlich, dafs das Schul-.und Erziehungswe-
fen, wie Alles, was avf das gemeine Befte zweckt
und feinen, Zweck erreichen foll, ‚nicht der blofsen
‘Willkür überlaffen‘, fbndern einer vernünftigen‘ Lei-
tung untergeben , 'ulıd: dafs diefe Leitung Männern
anvertraut wird, die felbft Schulmänner waren oder
find, als folche ausgezeichnete Verdien(te fich er-
worben haben und von deren eigner, wohlbenutzter
Erfahrung zu ewarten fteht, dafs he nicht, indem
fe das N Schulwelen durch Rath and That leiten wöl-
len, gleich‘ manchen Conhftorial- und Oberfchulrä-
then, denen die Erziehungs- und Unterrichtsgefchäf-
le terra ihcognita Gnd, die Pferde hinter den PfAu
fpannen. ‘Auf Einheit in der Leitung, auf Vermei-
dung der Krankheit unferer Tage; der unendlichen
Weitläuftigkeit in den Schuldirectionsgefchäften,
hätte der fr. ein höheres Gewicht legen, auch‘ die
Frage genauer unterfuchen' follen: ob es wvohlgethan
fey, den Predigern, befonders’auf dem Lande, den
Einfufs, den fe auf das Schülwefen hisher hatten,
zu nehmen oder zu laffen? zu vermehren oder zu
vermindern? Vielleicht würde Hr. B. dann von felbft
uf das Refultat geführt worden feyn: wie inconfe-
quent man in manches Herren Land zu Werke gehe,
indem man Religion und Geiftlichkeit immer tiefer
berabwürdigt, und dann doch für Verbe'fernng des
Schul - und‘ Erziehungswefens, ‚das wenigftens' auf
dem plätten Lande mit der ‘Religion fteht unit fällt,
einen gewiffen Eifer zu erkennen giebt. — Henrich
diges. Ein achtungswürdiger Deutfcher, 'Gebo-
Ten 1731. zu Altona, diente feit 1749. zu London
als Gefell in einem Znckerhaufe. ' Nach 3 Jahren fing
tin Kopenhagen als Raffinadeur mit Einer Pfanne
a, hatte aber fchon 1795. feine ı2 Pfannen. ' Bey
ihm bildeten fich nicht nur mehrere Meilter zu ge-
fchickten Raffinadeüren , fondern er erhielt auch als
Ener der allererften, welche beträchtliche Quantitä-
ten raffinirten Zucker durch die Oltfee ausführten,
mehrere bedeutende Prämien von der Regierung,
MuGk war fein‘ einziges‘ Vergnügen, dabey lebte er
licht ia der Ehe, Ob er gleich durch die grofse‘ Fea-
trshrunft 1795. eine Summe von 180,000 Rıhlr. ver-
hr: fo hinterliefs er dennoch bey feinem, den 4. März
1805. eintreffenten Toıte ein Vermögen von Sale an
1; Millionen Rıhir. Nach Abzug einiger beträchth-
cher Legate für feinen Bruutterfohn, einige Freunde
ad (eine Dienerfchaft, vermachte er den Reft mit
77%,x33 Rthir. 5 Mk. 12 fs. an die 4 vornehmiten mik
den Stiftungen in Kopenhagen: fo, dafs er.dieihm
von 0. Malling- gefetzte einfache Infchrift: „durch
Bürgerfleifs ward er reich, durch Gutthätigkeit un-
Vergefslich” vollkommen verdiente. (Auf den Vor-
g eines Freundes, mit dem er Gch über die ge-

MÄRZ 1813. 1

-meinnützig(te Verwendung feines Vermögehs unter-
„redete, und der ihm, rieth, eine Million zur Stiftung
- einer Upiverhtät in Norwegen anzuwenden,;- foll er er-
- wiedert haben: was der Welt eben durch eine Univer-

238

fität mehr gedient fey?) — Oberaufficht der dänifchen
ı Schulen in Kopenhagen. Unter d. 7. Jul. 1809: it ei-
ne Commifhon niedergefetzt.: worden, beftehend aus
Adeler- Malling, Hioreh ‚' Bürens, Plum, und
‚Hjorch,' welche einen Vorichlag zur zweckmäfsig-
{ten Organifation einer Oberauffcht über (ämmtliche
Elementar -, Real- und Bürgerfchulen eingeben, und
‚dann die Mitauffcht über diefelben führen (follen.
.Sämmtlichen Predigern der Stadt ift die Mitauffcht
der Schulen, nach N Kowellurg der Commiffon, über
„tragen. (Wenn fonach eine Schulverbefferung vor-
enommen werden (oll, fo geht der Vorfchlag vom
ehrer zum Schulvorfteher, von diefem aM Pe
ger des Diftricts, von ihm zur Commilfon, von ihr
zur Oberauffcht — eine Vervielfältigung. der Ioftan-
‚zen, die manches, Unbequeme mit Gch führt!) Kl4-
‚re das Volk auf, , auch über Armenjachen; Der Vf.
verfteht unter diefer Aufklärung: die Verbreitung
‚richtiger Begriffe vom Armenwefen, von der Ar»
muth, den wahren Urfachen derlelben, den Mitteln,
ihr;vorzubeugen oder. Ge zu heben, befonders der
Publieität. in der Leitung des Armenwefens. Man
follte. meynen, dafs wenigftens. diefer. Zweig der

Volksaufklärung für gefahrlos und zur Handhabun
‚einer guten Armenverlorgungsanftalt: für heilfam all-
‚gemein gehalten würde, Aber nein! es giebt Schrift-
teller, ‚die eine ‚foglche Scheu vor allem, was zum
Selbftdenken des Volks beyträgt, haben und zu ver-
breiten fuchen,, dafs Ge auch üher diefen Punkt die
Preffe in die möglich engften Grenzen gefchmiedet
zu fehn wüänfchen und keine monarchifche Verfaflung
ıfür möglich halten, in der nicht jeder Buchftabe,. ehe
er gedruckt wird, zwanzig Cenforenaugen pafhrt ift.
Defto mehr Lob verdient der Vf. für die Freymüthig-
keit, womit. er feine. Vorfchläge thut und bey jeder
Gelegenheit wiederholt. Predigt er auch in der Wü-
fte, {o denkt er zu feinem 'Trofte: dixi, et animam
JServavi! — Die Armenverforgung mufs, ohne Hin-
„ficht auf Stand oder Lage, von Einer ‚und derfelben
‚Stelle gefchehn. Einheit im Plan und Einheit in der
Leitnug ift die Seele einer guten Armenanftalt. Die
unzählbaren Inconvenienzen, welche das ‚Parcelli-
rungswefen, das hch auch in die Arıpenverlorgung
in Kopenhagen einfehleichten will, dach fch zieht,
ftellt der Vf. fehr richtig dar und begegnet den Ein-
wendungen gegen, ‘die Vereinigung aller einzelner
“Zweige des Armenweflens in ehe einzigen Haupt-
ftamın. Nur Vorurtheil oder (chlimme Nebenabücht
kann, fich diefer Finheit witerfetzen. Die Bürger-
Schule zu Kjäge im St. Seeland,” Sie ift durch ein
könig!. Refeript vom 3. Aug. 1808. orranifirt”, und
ihre Einrichtung verdient allen Beyfail, Die 2wohl-
thüätige Gefellfehafe, welche üch zu Drontheim ge-
biklet bat und ein Blatt unter dem Titel Aurora her-
ausgieht, gehört mit zu dem vielen Guten, worlurch
Drontheim Gch auszeichnet. Mehrere Geiellichehen
J6iCr
