795

und auf damals herrfchende Anfichten dem ehelofen
Stande das Wort zu reden fcheinen. Beilächg zeigt
der Vf. auch das Unnatürliche des Prieftercölibats,
de/flen Abfchaffung die katholifche Hierarchie bisher
noch immer verhindert hat, indem ße höchlt incon-
fequent ihren eignen Prieftero verfagt , was fie eigen-
mächtig zum Sacrament geftempelt hat, deffen Haupt-
charakter doch Allgemeinheit feyn follte. Ungern
vermil[st man bey den aus griechifchen und römilchen
Klafßkern und aus den Kirchenvätern fowohl über die
Ehe als über andere Gegenftände von dem Vf. ange-
führten Ausfprüchen die Bezeichpung der Stellen, wo
jene in den Werken ihrer Verfaffer zu finden find;
m Folgenden werden fodann die gemeinfchaftlichen
Pflichten und Rechte der Ehegatten abgehandelt,
doch find beide nicht genau von einander abgefon-
dert. Die Pflichten der gegenfeitigen Gefälligkeit,
der Höflichkeit, Befcheidenheit nd Wohlanftändig-
keit in der Ehe können nicht genug einge(chärft.wer-
den, da von der forgfältigen Beobachtung derfelben
fo oft das ganze Glück der Ehe abhängt. So richtig
die Bemerkung des Vfs, ift, dafs durch die Ehe nicht
die Bande der Liebe unter Aeltern und Kindern, Ge-
fchwiftern und andern Verwandten aufgehoben wer-
den dürfen, fo können wir ihm doch nicht beyftim-
men, wenn er der Meynung ift, dafs die Liebe der
Kinder zu den Aeltern grölser feyn mülfe, als die
Liebe der Gatten zu einander, (S. 4 2 da die Jetz-
tre auch durch den Gefchlechtstrieb fo {ehr verftärkt
wird. Als Urfachen der ehlichen Untreue nimmt
der Vf. Täufchung, Eiferfucht, Veränderlichkeit
und Selbftfucht md nimmt beyläufig die Stelle Joh. 8,
1 — 13. zwar nicht in kritifcher Kückbcht, wofür
fich doch auch vieles fagen läfst, aber doch als dem
Geifte und Charakter Jefu völlig ent/prechend, in
Schutz. Ueber Ehefcheidung, welche durch Augu-
Jtin's verbietende Aeufserungen vormals fo fehr er-
fchwert wurde, auch anfangs in der prote/tantifchen
Kirche, weil Luther auch hierin ein (trenger Nach-
folger Auguftins war, hätten wir noch fchärfere Be-
AH ‚ als die S, 54. beygebrachten, zu finden
gewönf: t; auch würden Beurtheilungen einiger an-
ern nahe liegenden Gegenftände, z.B. der in neuern
Zeiten gefetzlich verftatteten Ehe zur linken Hand,
des Concubinats neben der Ehegattin, hier fehr am
rechten Orte gewefen feyn. Zu den befondern Pflich-
ten und Rechten der Gatten zählt der Vf. auf Seiten
des Mannses, Schutz und Erhaltung der Fran, gelin-
de und (chonende Herrichaft, und eine gewiffe Mann-
heit, oder richtiger Männlichkeit, da der Vf. im Fol-
enden, Gefetztheit, Feftigkeit, Ern{fthaftigkeit, Ent-
chloffenheit, Umerfchrockenheit und Fallung dar-
unter verfteht; zu den befondern Pflichten der Frauen,
Unterwürhgkeit und Gehorfam; richtiger wohl Nach-
giebigkeit, da dem Manne wohl nicht eigentlich ein
‚ebietendes Anfehn zufteht, Ehrfurcht (Achtung),
ankbarkeit, Häuslichkeit, Weiblichkeit. Bey der
nun folgenden Schilderung der natürlichen Liebe der
Aeltern gegen die Kinder wird auch des unnatärli-
chen Haltes mancher Aeltern gegen ihre Kinder er-

*

®

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ,

z06-

wähnt, der um fo tadelnswerther ift, je mehr er dem
Naturzwecke wider(trebt und alle am enDrenden
fıört. Was der Vf. über die mannigfaltigen Arten
des Kindermords und über die nach den Umfiänden
zu modifcirende Beftrafung defflelben fagt, ilt befrie--
digender, als die Beantwortung der Frage: Ob Ael-
tern, die keine Kinder ernähren können, auf den
Genufs der Liebe Verzicht thun follen? Der Vf. meynt,
dafs Aeltern in jenem Falle nur zu entfchuldigen,
nicht zu rechtfertigen find, weil fie mehr Glauben
an die Vorfehung haben follten, die auch armer Ael-
tern Kinder ernähren kann. — Ueber Erziehung,
Beicbrung und Bildung der Jugend werden zweck:
mäf(sige Vor(chriften, doch nur fehr kurz; mitgetheilt,
und diefe fo wie überall durch Ausfprüche der Bibel
und der Profanferibenten beftätigt. Mit Recht tadelt
der Vf. die in neuern Zeiten häufig empfohlene Ver-
{pätung des religiöfen Unterrichts, {o wie die üble
ewohnheit mancher Aeltern, den Kindern befßät-
dig Erinnerungen und Verweife zu geben, wodarch
nicht nur das Ehrgefühl derfelben a »geftumpft, {on-
dern der Menf{ch auch fainz irre gemacht wird, und
am Ende gar nicht wei(s, was er thun {föll. „Diele
"Tadelfucht rührt entweder daher, dafs die Aeltern
mürrifch und eigenfinnig find, denen nichts recht
gemacht werden kann, oder dafs fe ihre Kinder zu
wenig, lieben, und ihnen gar nichts überfehen und
zu gute halten können, oder dafs fie diefe zu viel lie
ben und gleichfam Engel aus ihnen machen wollen,
und verlangen, dafs fie dem hohen Ideal, welches
fie fich von ihnen gemacht haben, entfprechen fol-
len.” (S. 91.) So fehr der Vf. eine zweckmäfsige
Strenge bey der Erziehung und Aufrechthaltung des
Anfehns der Aeltern empfiehlt, fo verwirft er doch
mit vollem Recht die von einem bekannten bereits
verftorbenen Schriftfteller in einer hypochondrifchen
Laune. aufgeftellte Behauptung, dafs durch den Ge
brauch des Wörtleins Du unter Aeltern und Kindern
alles Anfehn der Aeltern gefchwächt, und die Sit-
tenloßgkeit, welche jener unferm Zeitälter vorwirft,
hervorgebracht fey. Eben fo behauptet der Vf, fehr
richtig, dafs die in unferm Tagen oft übermäfsig ge
rühmte öffentliche Erziehung doch keinesweges Re
Stelle einer guten häuslichen Erziehung erfetzen
kann, und dafs diefe in Anfehung der eigentlichen
Menfchenbildung immer den Vorzug bebält. Zu we
nig-fcheint uns der Vf. für die letztre von Schulen
und Gymnafen zu erwarten, da diefe doch in den
neuern Zeiten fehr viel an zweckmäfsiger Einrichtung
fer" uen haben. Auch fein hartes Urtheil über die
ohen Schulen zeigt, dafs er mit dem gegenwärti-
en Zuftande der bey weitem gröfsern Zahl derfel
en NG bekannt ift. „An moralifche Bildung
wird hier faft nicht gedacht, wo felbft die Vorlefun-
gen oft fehr unmoralifch, leichtfinnig und Zu/tig fad,
um Burfche von (fchlechtem Gefchmack zu unter-
halten und anzulocken, und die Lehrer ftreben gröfßt
tentheils nur dahin, um dem ‚jungen Studirenden zu
gefallen, und die Zahl ihrer Zuhörer zu vermehren,
von denen Ge gröfstentheils leben müllen — ein große
; Ver-
