863

n der Salpeter/Aure, Phosphporfäure, Weinfteinfäu«
En ea und Bernfreiifiure verweift Rec.
ebenfalls auf Roloffs Anleitung. Eben fo De Prü-
fung des rothen Queckfilberoxydes und des falpeter-
Sauren Wismuchoxydes, nicht blaffen Wismuthxyd's
wie es der Vf. aufführt. Der in Apotheken vorrä-
thige höchft rectificirte Weingeift hat nach Richters
Areometer bey 75? ein {pez. Gew. von 0,87 und der
Aether Sulph. wiegt 0,73. Die Prüfung des Hydrarg-
zur. 6earrof. und mic, hat Roloff weit einfacher und
zweckmäfsiger angegeben und verweift Rec. defshalb
auf deffen Anleitung, fo wie diefe in der Literatur
äm Ende des $. 96. nachzutragen ift. Was der Hr.
Vf. über unerlaubten Arzneyhandel, Arkanenkrä-
merey der Aerzte u. (. w. mit vieler Wärme [agt,
unterfchreibt Rec. fehr gern: — Fünftes ar (a
brauch mineralifcher Wafer. Bey Analyle der Mi.
neralwaller hat der Vf. vergellen befonders Hülde-
brandt'sEncyklopädieH, 16. anzuführen. Sechftes Kap.
Salubrität der Luft. A. Oxymetrie. B. Urfachen. der
Infalubrität der Luft. Kine Urfache der Infalubrität
der Luft hat der Vf. trotz der fch in unfern Zeiten
allgemein darbietenden Gelegenheit, fe zu beobach-
ten, nicht mit aufgeführt, nämlich die durch, die
Armeen und einzelne Saldaten in Städten und auf
dem platten Lande verbreiteten Contagien, da er
unter C. Reinigung der Luft Mittel. zur Zerftörun
derfelben angiebt, ob gleich Rec. gern gefteht, dafs
die chemifche Erkennung diefer Contagien noch ein
zu entdeckendes Problem, und dafs leider nur der
thierifche Körper bis jetzt das einzige Reagens anf
diefelben ift, fo wie fichere Mittel fıc zu zer!tören,
der Menfchheit noch zu wünfehen find. — Siebentes
Kap. Reinigkeit der Bedürfniffe des Luxus. Sollte
web] die Furcht des Vis, vor der Verunreinignpg des

rünen Thees mit Kupfer nicht übertrieben fen?

ec. zweifelt wenigftens daran, wie der Vf. es am
Ende des $. 123. felbft thut. Zur Prüfung des Chees
auf Kupfer würde Rec. eine andere Methode vorne-
fchlagen haben. Achtes Kap. Verhütung der Selbft-
entzündungen. Diefs Kap. ift falt zu dürftig behan-
deit, auch ilt die neuefte und ausführlichfte Schrift
über diefen Gegenftand nicht angeführt, nämlich
Kopp's ausführliche Darftellung und Unterfuchung
der Selbftverbrennungen des menfchlichen Körpers
in gericht]. medic, und patholog. Hinfcht. Frkf.a. M.
1811. Rec. hat fchon früher, obgleich nur kurz, feine
von Kopp etwas abweichenden Meynungen in Pfeif-
fers Dijjert. inaug. de Combuftione corporum tam'or-
ganicorum quam POP BATTOOT N Jpontanen Götting.
1809. vorgetragen. /Meuntes Kap. Verhütung des
Betruges angeblicher Goldmacher. Zehntes Kap.
Echtheit der Münzen, Auf Klaproths, Vauquelins
wid Roloffs Verfahren das Melfing zu fcheiden hätte
der Vf. 6. 133. 2. c. noch verweifen können. Kilfres
Kap. Verfüälfchung von Documenten.

Dritter Abfchnitta Gerichtliche' Chemie. Ueber
den Begriff der gerichtlichen Chemie hat fch Reec-
fehon oben erklärt. Seiner Meynung nach ift das
mehrfte, was der Vf. in der Einleitung zu diefem

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A, L. Z. OCTOBER 1813

864

Abfehn. über den Begriff von Gift überhaupt, und
über die Urfache, warum das Gift tödtet, hier am
unrechten Orte fteht, fo wie Rec. auch nicht mit des
Vfs. Erklärung vom Gift zufrieden iflt. Da Rec, je
doch an einem andern Orte auf diefen Gegenitand
zurückkommen wird, fo übergeht er hier deflen
Kritik , da Geh diefe RecenGon ohnehin fchon etwas
ausgedehnt hat, und fügt aur Einiges bey den eio-
zelnen vom Vf. als Gik aufgeführten Subftanzen
bey. Er/tes Kap, Gife. A. Säuren, B. Kauftifchen
Kalien. Bey der Prüfung der Laugenfalze (3) auf
Kali oder Natrum hätte der Vf. noch die Weinftein-
fäure als Resagens aufführen können, C. Salılye
Gifte. Auch for ilt ein Fall vorgekommen, wo
eine Dame durch eine aus Verfehen genommene zu
rofse Dofe von Salzfaurem Baryt faft das Leben ver-
oren hätte. D. Mechanifehieirkende Gifte. C. Me
Safe Gifte. 1. Gold. 2. Silber. 3. Queckfilber. 4. Bley,
5. Kupfer. Bey der Methode zur Entdeckung der
unter ı'—5 angeführten Gifte hat der Vf. zu wenig Röck-
ficht auf das Verfahren genommen, welches bey den
durch jene Sub(tanzen getödteten thierifchen Körpern
angewandt werden mule:6: Arfenik. Der Grad der Auf-
löslichkeit der arfenigen Säure (weifsen Arfenikoxy-
des) in Waffer ift kürzlich durch KXlaproch und Fifcher
gehn beftimmt — Roloff’s Methode zur Ausmittlung
es Arfeniks bey Vergiftungen it ausführlicher aoge
67a in Kopp's Jahrb. der Sraatsarzneyk- 5 Jahrg. =
n der Kxiftenzder Agua toffana möchte Rec, mit dem
Vf. und andern doch nicht ganz zweifeln, wenigltens
hat ihn ein Freund verfGchert, Ge bey der Frau des be
rüchtigten Grafen Caglioftro in der Schweiz gefelenzu
haben. Diefe hat eben eine kleine Kryl[tallflafche mite
ner wallerhellen FlüfGgkeit geöffnet gehabt, als jener
glesbwrur ide Freund zu ihr ins Zimmer- getreten il,
uf die Frage, was fe in dem Fläfchchen habe, habeße
unter T’hränen der Verzweiflung geantwortet, es f6y
Aqua toffana und. fe im Begriff um den Mifshandlur-
gen ihres Mannes zu entgehen, fich zu vergiften, wor
auf mein Freund esihr, freylich aus zu grofser Eilfertig
keit, ftatt es zur Unterfuchung mit fich zu nehmen, aus
der Hand gefchlagen hat und das Glas am Boden zerbro
chenift, 7 Zink. 8. Spiefsglanz. F. Vegetabilifche Gifıe.
G. Thierifche Gifte, Zweytes Kap. Vergiftung durchär-
zeneyen. Dielen Vergiftungen würde Res. kein eigenes
Kap.angewiefen,fondern heim vorigen mit abgehandelt
haben, Binige Fehler haben Geh hier mit eingelchlichen
z. B.$. 187, dafs fette Oele für fGch in Alkohol auflöslich
feyn follen, fo wie die ätherifchen im Wafler.

Rec, wünfcht durch diefe ausführliche Anzeige der
ihm aufgeftofsenen Unrichtigkeiten dem Hrn. Vf. nicht
unangenehm gewefenzu feyn, und hofft, diefs (chätzbe
re jedem, die Staatsarzneykunde ausübenden Arzte 6
wie dem Chemiker nöthige Werk recht bald in eiser
neuen Auflagenoch mehr vervo!llkommnet, wieder ef
fcheimen zu fehen. Der Vf. wird dann aber gewifs die
Brauchharkeit des Werkes’erhöhen, wenn er neben
der ausführlichen Inhaltsanzeige, noch ein i
diges alphabetifches Regifter biazufügt.

En EEE
