369 Ns af

ERGÄNZUNGSBLÄTTER:

*

47 Ay AR

379

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

April‘ 1813. '"

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

StenDaAL, b.‘ Franzen u. Grofse: Fragmente aus
dem Tagebuche eines Arztes auf dem Oberharz,
von Dr. Johatnn Heinrich Wilhelm Klinge, Berg
medicus im St. Andreasberger Bergamtsbezir
und Landphyfcus. 1812. Vlu. 166 S. kl. 8.

; 13

Gebon vor 15 Jahren theilte der rühmlich bekannte
Vf, in Hufelands Journal der praktifchen Arz-
neyk. VI. B. 4. St. S. 880. dem Publikum einige phy-
flch* medicinifche Bemerkungen über die oder
und das Klima der freyen Bergftadt St. Andreas-
berg, fo wie auch über die Lebensweife und Krank-
heiten ihrer Bewohner mit, welche hier unter Nr. 1.,
aber ‚nicht in einem unveränderten Abdruck, (fon-
dern durcbgehends verbellert und erweitert, auch
mit manchen nicht unintereffanten Bemerkungen
über die zum Theil eigenthümlichen Krankheiten
und Gebrechen.. der Bergleute vermehrt aufs ncue
erficheinen. Beweife für die forgfältige Umarbeitung
diefes Auffatzes finden fich beynahe auf jeder Seite,
von denen wir jedoch ‚nur einige anführen wollen.
Sorhat der Vf. bier unter andern in einer Note die
Bereitung des Eifenpranulicr wällers fehr genau ange-
ben, welche in dem frühern Auffatze fehlt. N
ielem beftimmt er die Zahl der den Bergbau trei-
benden Menfchen auf 600 und die der Einwohner auf
3500; in den Fragmenten hingegen jene auf 800, diele
auf 3359 Seelen. Hier ift auch noch eine Tabelle
über dfe Volkszahl in dem erften Jahrzehend des.
gegenwärtigen Jahrhunderts hinzugekommen, wor-
zus erhellt , dafs diefelbe fich in diefer Zeit um 305
Individuen vermehrt hat. So bemerkt der Vf.eben-
falls hier nur, dafs bey dem trocknen (?) Katarrhal-
hulten das Gummi ammoniac. ihm immer eine fehr
wirklame Arzney bleibe, fo wie bey dem mit ftar-
kem Auswurf verbundenen das Pheilandrium aquat.
mit muscus islandicus und Exer. myrrh. Seit zehn
und mehr Jahren hat Gcb auch der Croup unter den
Kindern häufig gezeigt, befonders im Frühjahr, Win-
ter. und Herbit, bey nafskalten Tagen und mehr oder
weniger (tarken Luft(trömungen aus Nordwelt und
Nordoft. Der dreiften Anwendung des Queckflbers,
mit und ohne Mofchus, verdankt er die Wiederher-
ftellung faft aller feiner Kranken, wenn er früh ge-
zug zu Hülfe eilen konnte. Erwünfcht ‚war es ihm
dann immer, wenn der reichlich gegebene Mercur
auf den Stuhl wirkte, Die im Herbfte und Frühjahr
Ergänz, Bl. zur 4.L.Z. 1813-

47

häufig vorkommenden rheumatilch- katarrhalifchen
Fieber nahmen nicht felten ‚einen nervös-typhöfen
Charakter an, wobey er verfchiedentlich Kritifche
Schwämmchen beobachtete. Auch der anfteckende
Typhus zeigte Gch einigemale, Sehr richtig bemerkt
er, dafs man in folchen Fällen mit dem grofsen A
parate, von flüchtigen. und anhaltenden eizmitteln
nichts ausrichte. Befonders wirkfam zeigten fich
ihm dagegen kleine Dofen verfüfsten Qee Albert
vorzüglich wenn diefs Mittel anf die Lungen und
den Mund zu wirken anfing, oder eine Bäuchfa-
livation erregte. Von gleicher Wirkfamkeit war
ihm ebenfalls, beym 'T’yphus mit irritabler Schwä-
che, die Salzfäure. Der Ausbildung des fcrofulöfen
und rbachitifchen Uebels fcheint die hohe Lage der
Gegend nicht fehr günftig zu feyn. Dagegen kom-
men Wafferfuchten häufig vor, befonders als Folge
mannichfacher Störungen, der Hautfunction, aber
auch in Fol anderer organifcher Leiden. Chro-
nifche Exanthemen aller Art gehören zur Tagesord-
nung. Mit Würmern und Wurmbefchwerden hat
der ; m hier häufig zu kämpfen; der Bandwurm ift
aber nicht immer ein fo bösartiger Gaft, wie man
ihn gemeiniglich fchildert, worin Rec. dem Vf. voll-
konımen beypflichtet. An blinden und fliefsenden
Hämorrhoiden leidet faft die Hälfte der erwachfe-.,,
nen männlichen Bewohner. Daher kommt auch der
‚morbus niger hier nicht felten vor. Dagegen ge-
hört die wahre habituelle Epilepfe zu den tenein
Uebeln. Chronifche Bruftkrankheiten aller Art rei-
ben vorzüglich die Bergleute auf, jedoch mit Aus-
nahme der Lungenfucht. Das weibliche Gefchlecht
leidet bey dem häufigen Krumm- und StillGtzen vor
dem Knüppelfack, in den meiftens heifsen Stuben,
an Koliken, Magenkrämpfen, Gicht, Unordnung des
Monatlichen un weiflsem Flufs, hat ein bleiches ka-
chektifches Anfehn und veraltert frühzeitig; doch ge-
bären die Weiber durchgehends leicht upd verlaffen
oft wenige Stunden nach der Geburt das Bette. An der
blauen Krankheit leiden noch ZweT weibliche Sub-
jecte, eins von 4 und eins von 13 Jahren, Auch wur-
den zwey Kakerlaken, eine Tochter und ein Sohn,
binnen drey Jahren von der Ehefrau des Bergmanns
Kirfch geboren,ohne dafs fich bey den Aeltern auch
nur eine Spur von diefer Bildung fand. Die Sterb-
Jichkeit unter den Kindern in den erften Lebensjah-
ren ift nicht ganz unbeträchtlich, welches der Vf,
vorzüglich von der Sorglofigkeit bey der Wartung
ableitet. Von S. 36 bis 56. erörtert nun der y, die
rank-
