"7M

"tet heutige Tages ein Phyfiologe gegen den andern,
‚5 nie: 28 auch 6 der Patholog e der Fall ift. Jeder
hält feine Meynung für die wahre, und eine ftützt
"fich doch auf fo ungewiffe letzte‘ Principien als die
“Andere.) 4) Ueber die Forefehritte der pfychifchen
“Medicik. Die Deutfchen hälı der Vf, für die eigent-
Tichen Begründer der pfychifchen Medicip. In Moritz
Magazin Liegt der Keim der gefammten Wiffenfchaft,
frevlich noch unentwickelt , aber vollfrändig. Auch
Weikard hat Geh im philofopbilchen Arzt Verdienfte
um diefelbe erworben, doch fehlt es feiner ganzen
'AnGcht nicht nur an Einheit und Rundung, fondern
Auch an Wahrheit(?) und richtiger Beftinumung der
Verhältniffe. So genau und innig die Verbindung und
‚ Wechlelwirkung zwifchen Seele und Körper ift, fo

wird die Seele doch nicht einzig durch den Körper
bewegt, fondern auch, zuer!t und zuletzt, durch fich
{elbft. Und diefs Vermögen der Selbftheftimmung
der Seele enthält die Quelle fo ihrer Gefundheit, wie
ihrer Krankheiten. Alles Körperliche kann die Seele
{timmen, aber nicht beftimmen. Nach Weikard ver-
dient Erhard Erwähnung, welcher hauptfächlich darin
irrte, dafs er Symptome zu Eintheilungsprincipien er-
wählte. Der therapeutifche Theil feiner Arbeit ilt der
gelungenfte, fo kurz und fummarifch derfelbe ift. Was
aber von den Zeichen, Urfachen, dem Keim und den er-
ften Anfängen der Narrheit FR t ift, diefem fehlt es
theils an Ordnung und Vollltändigkeit, theils an Be-
ftimmtheit und Tiefe der Darftelluug. Und fo ift es
auch mit feiner Arbeit über Melancholie. Befonders
hat er fich von der Melancholie felbft keinen deutli-
chen und beltimmten Begriff gebildet. Seine C!afh-
fication der Seelenftörungen überhaupt it nicht zu
billigen, feine Krankheitsbeftimmungen im Einzelnen
(mit Ausfchlufs des Blödfinnes nnd der Tollheit) und
* jn Beziehung auf ein beftimmtes Syftem zu verwer-
fen, die (chiefe Richtung der Anfichten im Gange
der Unterfuchung zu tadeln; doch kann E. immer für
einen wackern Arbeiter in diefem Fache gelten. Kür-
zereAuffätze. Notiz über die ehemaligen Irreranftalten
zu Torgau u. Waldheim. Hl St. 1) Zinige Bemerkun-

en über‘ Steinbuchs Theorie der Sinnesaffectionen.
Öbgleich wir nicht der Meynung des Vfs., dafs die(e
Theorie allgemeines Intereffe erregt habe, da wir fie
weder für 6 originell, noch für fo feharffanig hal-
ten können, als der Vf., fo danken wir doch denmfel,
ben, dafs er uns feine Bemerkungen über diefelbe
mittheilt, Se's. Theorie ift, nach unfrer Meynung,
nichts als eine einfeitige Anficht, auf blofse Hypothe-
fen gebaut. Diefs fagt auch der Vf., indem er fragt:
ob es zweckmäfsi far, die Anficht, zu Folge wel-
cher der Nerve völlig als ein mit Elektricität gelade-
ner Leiter betrachtet wird, zum Grunde zu legen,
und ob diefe Anlicht wohl überhaupt der Natur ge-
mäfs fey? Und dafs die Theorie in ihrer Grundlage

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. AUGUST

1813. 8

fich nicht vereinigen laffe mit der einfachen natur-
und erfahrungsgemäfsen Vorftellung vom Organismus
überhau und der Verbindung des Somatifchen und
Pfychifchen insbefondere; dafs. fie .diequalitativen
Verfehiedenheiten Gnnlicher Eindrücke dicht zu um-
faffen vermöge, dafs fie zu böchft meckanifehen Er-
klärungen, nicht aber zu deutlicher Anfchasung der
Jebendigen Sinneskraft führe u. f; w.. 2) Ueber die
Fortfchritte der pfychifchen Medicin. Lungermanns
Bemühungen geloht, aber auch das Unvolikommne
derfelben nicht verhehlet; doch find wir in einzelnen
Punkten nicht mit dem VE einverftanden. Für den
praktifchen Arzt z. B. verdient; fo wie bey körperli-
chen Krankheiten, fo auch bey den Leiden der See-
le die RückGcht auf Exaltation und Depreflion, Sthe
nie und Afthenie, allerdings vorzügliche Aufmerk-
famkeit, und die pfychifche Methode dreht Gch aller-
dings oft um ein Kluges Benelimen von Seiten des
Arztes herum. Vortrefflich ift, was der Vf. von dem
Einfluffe der Kantifchen Philofophie auf diefen Zweig
der Heilkunde angiebt. Indem diefelbe den For-
fchungsgeift des Menfchen zu fehr beengt, wird ganz
AL die Bearbeitung der pfychilahen Mediein
auf diefem Wege entweder höch!t unfruchtbar ausfal-
len, oder wenn Ge erfchöpfend feyn will, fich felblt
untreu werden. J. J. Schmidt verfährt nach falchen
Principien, aber theils ift.er nicht genug gründlich
und treuer Kantianer, um eine confequente Anwen-
dung diefer Denkweife auf die pfychifche Medicin za
verfüchen, theils ift er viel zu fehr von gemeiner Phy-
hologie und P/ychologie erfällt, deren Wefen Enpine
und vage, einfeitige Abftraction ift, um die Regoulz
tive der kritifchen Philofophie zum Durchbruche or
men zu laffen, theils ift ihm fo vieles von aufsen her
zugeßlogen, dafs man nicht recht weifs, was er felbit
ift und nicht ift(?), Doch bringt er uns manches Gu-
te in Erinnerung. 3) Befchlufs der Nachrichten über
Torgau und Waldheim. In Waldheim wurden von
1806 — 10. überhaupt 63 Irrende geheilt. Diefe Nach-
richten find mit belehrenden Notizen durchwebt, die
nach ähnlichen Nachrichten von andern Irrenhäufern,
z. B; Baireuth, Würzburg, Cahla u. f. w. begierig ma
chen. Kürzere Auffätze und Bemerkungen, Ueber
Antagonifmus in der Iris. Nach aufsen und unten
war der Pupillarrand auf beiden Augen faft gleichmö-
fsig zurückgezogen, nach innen und oben fchien diels
noch ftärker, aber von ihm ragten einzelne Spitzen,
offenbare Fortfetzungen des kleinen Ringes, in die
Pupille hinein. Unten war nur eine folche Spitze.
Vebrigens war fe auf beiden Seiten unbeweglich;
der Kranke klagte dabey über Schmerzen an den obern
Stirngegenden. Der Vf. erklärt diefen Fall durch &-
nen Antagonismus in dem gröfßern und kleinern Rirg
der Iris, wobey in dem gröfsern die Contraction, in
dem kleinern die Expanßon überwiegend war,

 
