95

feanz, Laufanne und Bafel vertheilt. Im Criminal-
weflen, das in mehrern andern Cantonen ohne Ge-
{fetze verwaltet wird, gilt noch der unter der helve-
tilchen Regierung eingeführte, nach dem damaligen
franzöf. Gefetzbuche gemodelte, Strafencodex. Die
Staats-Einkünfte betragen ungefähr 180,000 Schwei-
zer Franken, und in gewöhnlichen Jahren überfteigt
die Einnahme die Ausgabe um 10— 18000 Franken;
die Jahre aber, in welchen der Canton Sitz des Land-
ammanns und der Taglatzung ilt, erfordern eine be-
fondre Ausgabe von 30— 40,000Franken. Zur De-
ckung diefer fo wie aufserordentlicher Militärunkoften
wird eine Vermögensfteuer von Eins vom Taufend
ausgefchrieben. In dem Gefängniffe zu Solothurn, das
aus gehauenen Quaderfteinen gebaut ilt, können die
Verbrecher ohne Ketten hcher verwahrt werden.
Zwey Tabellen geben eine fpecielle Ueberüchtj;der
Bevölkerung, der Gebäude, des Viehbeltandes, der lie-
genden Güter, des Zehntenertags, des Weinver-
brauchs, der Münzen, Gewichte und Mafse. (Vom 1.
May ıx04- bis zum ı. May 1810. wurden 83746 Ohm
Wein getrunken, wovon das Ohmgeld 157,186 Franken
betrug; die Stadt Solothurn verbrauchte beynahe die
Hälfte diefes Weins.) Auf die topographilch - (tati-
ftifche Befchreibung folgt ein Fragment aus der Ge-
Jchichte des  Schwuden kriege: die Schlacht bey Dor-
nach (Cantons Solothurn im Jahre 1499. (Es ift aus
Fafslis vortrefflicher Ge/chichte des Sin hen RT AGO
in dem helvetifchen Mufeum 1767. entlehnt, und, hn-
det Gch dafelbft S. 666 — 674.) Intereflant wäre ei-
ne aus den Quellen En nD Darftellung der Be-
wegungen gewelen, die zur Zeit der Reformation zu
Soltbürn ent/tanden, und eine Beleuchtung der Urfa-
chen, die es hinderten, dafs diefer Canton fich nicht
an die reformirenden Cantone anfchlofs; wer aber
freylich dielen Auffatz hätte fchreiben wollen, wür-
de fich über kirchlichen Sectengeift haben erheben
und die Kunft verftehen mülfen, rein hiltorifch und
philofophifch zu fchreiben, ohne weder der einen
noch der andern Confelfion auf Unkoften der Wahr-
heit und Gerechtigkeit zu fchmeicheln. Dafs die
Amtey Bucheggberg im Jahre 1528. die reformirte
Lehre annahlım , kömmt von der ehemaligen Verbia-
dung diefer Vogtey mit dem Stand Bern, der da-
felbit gewille Rechte befafs und ausübte, — Kurz ift
die Schilderung der Landfchaft Bafel, und giebt, was
wir fehr bedauern, nicht die leichte Ueberficht, wel-
che an der unter Rubriken gebrachten Befchreibung
des Cantons Solothurn gefällt, und noch mehr in
dem vorigen Jahrgange die Daritellung des Cantons
Telhin empfahl. Marl der Entwurf einer Wanderung
durch dieje Landfchaft erfetzt nicht, was wir an die-
fem Theile des Almanachs, geile mit vielen Leflern,
vermiflen: fpecielle Nachrichten von Ba/el _Jelb/t, yon
feiner Akademie, von den Gelehrten, die in frühern
und fpätern Zeiten in diefer Stadt blühten, von ih-
ren Kunftfchätzen, und von fo vielem andern, das ei-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. JANUAR 1813. 96

ner Erwähnung werth gewefen wäre, Aus den ge-
ebenen Notizen führen wir inzwifchen folgende an:
Auf einem Flächenraume von etwa 7 Quadratmeilen
findet man in diefer Landfehaft über 60 Ortichaften,
deren liegende Güter nach einer fchon vor ı2 Jah-
ren gemachten Kadafterfchätzung über ı8 Millionen
Schweizer Franken werth find, mit 21000 Menfchen,
unter denen nach derfelben Schatzung gegen 1300
Bürger über 3000, und gegen 230 Bärger über 10,006
Franken eignes Vermögen heftzen. (Die Bürger der
Hauptftadt- fcheinen dabey nicht mit gerechnet ztı
feyn.) Diefe bedeutende Bevölkerung und diefer
nicht geringe und ziemlich gleich vertheilte Wohl-
{tand ift havptfächlich der Induftrie-der Hauptitadt
zuzulchreiben, und namentlich ihren anfehnlichen
Seidenbandfabriken , welche in manchen Jahren über
2400 Stühle befchäfftigten, und an Arbeitslohn jähr-
lich über 800,000 Franken auf die Landfchaft aus-
firömten. Der Landbau hat durch diefe Befchäffti-

ung vieler Einwohner für die Bandfabriken nicht fo
in als man vermuthen könnte, Alen; wenn die
Pferdezucht abgenommen hat, fo ilt dagegen der
Viehltand geftiegen; aus dem Zehntenertrag ergiebt
fich ein ziemlich Gch gleichbleibender Getreidebau;
der in diefler Zeit erft eingeführte Kleebau hat die
fichtbarften Vaörtheile für die Landfchaft gehabt, und
die fich mindernden Waldungen laflfen, feitdem die
Regierung einen fachverftändigen Oberaunffeher über
diefelben angeftellt hat, einen erfreulichern Zuftand
nach einer Reihe von Jahren vorauslehen. Ein nach
dem Ganzen begietig machendes Fragment aus einer
noch ng sdruCKLER Biographie von Hans Holbein,
enge 1498, geltorben 1554.) fchliefst fch (chick-
ich an die Schilderung des Cantons Bafel an, und
wird den Kunftfreund angenehm unterhalten. Eine
Befchreibung der Schlacht bey St. Jakob an der Birt
im Jahre 1444: mit dazu gehörenden kurzen Erläute:
rungen und Belegen befchliefst diefen Jahrgang des
Almanachs, — Die Landestrachten von zwey Solo-
thurner- und zwey Baleler Lanı!leuten find getreu und
niedlich illuminirt. Die von Franz Hegi radirten An-
fichten der Stadt Solochurn, des Schloffes Falkenftein
bey Balftall,der Stadt Bafel, des Schloffes Ram/tein
in der Landfchaft Balel, des Schlachtfeldes zu' 82 Ja-
kob bey Bafel und desjenigen Theils des Kreuzgangs
des Münfters zu Bafel,in welchen man kömmt, wend
man von der fogenannten Pfalz hineinkömmt, nach
Zeichnungen theils von Benz, theils von Pifcher;
machen der Hand des Künftiers Ehre.und find viel
beffer, als die Kupfercheu des vorjährigen Almanachs.
Zu grofser Zierde des Almanachs gereicht abermal
eine vortrefiliche Landkarte, die Scheurmann gelto-
chen hat. Wir (tehen nicht an, diefen Scheurmann-
fcehben Karten von den Schweizer-Cantonen, welche der
Reile von Jahrgängen des helvetifchen Almanachs
beygelieftet find, den Varzug felbft vor dem bekann-
ten zgrofsen Meyerichen Schweizer - Atlas zu geben:

«€
=
