831

findet bey dem einen fo wenig als bey.dem andern
ein‘ vorhergegangenes rechtliches Verhältnils zu der
Per(on des Beklagten Statt, fondern diefes entifteht
erft durch die angeltellte Klage. Bey dem Rechte
der Forderungen hingegen mufs offenbar das obliga-
torifche Verhältnifs zwilchen einem beftimmten Cre-
ditor und Debitor immer vorhergehen, es ent{teht
nicht erft durch den Rechtsftreit, fondern erhält da-
durch allenfalls nur eine neue Bedeutung, Bey dem
Eigenthume, wie der Vf. Gch ausdrückt, wird kein
Menfch fragen, gegen wen es ftatt finde? es fteht
gegen die ganze Welt zu, (tatt dafs die ganze Welt
mit Obligationen und Artionen nichts zu thun hat,
Daffelbe gilt auch, wie fehr fcharffinnig gezeigt wird,
von unfern heutigen verwand(chäftlichen Verhält-
niffen; die Pflicht, fe anzuerkennen, liegt nicht
blofs den'Verwandten unter fch, fondern gleichfalls
einem jeden Menfchen ob. Alle Forderungen Gnd
ihrer Natur nach vorübergehend, Sachenrechte und
Familienverhältaiffe aber bleibend; jene endigen Gch
durch einmalige Erfüllung, nicht fo diefe. Für das
alte römifche Kecht läfst lich der Zufammenhang zwi-
fchen obligatio und actio noch inniger fchon  urel
den Gebrauch der Klagformen nachweifen, vgl. S.
23 u. fg.; aber diefen Beweis, fo gründlich er auch
geführt ift, wollen wir hier nicht einmal ausheben,
weil man ihn doch durch die fo gewöhnliche Aus-
ANucht, „es fey diefes nur Antiquität!” umgehen
könnte. — a2) Erinnerungen aus dem en eines
practifchen Civiliften. (S. 51 — 84.) Das Bild eines
1hätigen Gefchäftsmannes, des Vaters des Hrn. VPro-
felors Hugo. — 3) Ueber die Bücherzahl im ff.
vetus, infortiatum und novum. (S. 85 — 89.)
Dafs das Dige/tum verus mitten in einer Materie und
mitten in einem Buche aufhört, foll nach der Hypo-
thefe des Vfs. nicht blofser Zufall feyn, fondern fch
aus der regelmäfsigen Zahl der drey Bände (vecus
infortiatum und novum) erklären laffen. Wenn
man nämlich die fpäter aufgefundenen Tres partes
zu drey Büchern gerechnet, wegläfst und die Geben
und vierzig übrigen Bücher in vier Theile theilt,
ohne fich in Brüche, die weniger als die Hälfte be-
tragen, einzülaffen , fo fallen die beiden erften Theile
uf das Dig. verus der dritte auf das infortiatum und
der vierte auf das novum, oder „wenn beide letztere
zulammen gehörten , (o wären die Pandecten in zwey
Hälften nach Art des alten und neuen ‘T’eftaments
und fo mancher Alt- und Neuftadt eingetheilt gewe-
fen.” Re, hält diefe Hypothefe felb(t für eine Spie-
Jerey, denn ı) Icheint ans kein Grund zu berechti-
gen, die z/res partes, zu drey Büchern gerechnet,
wegzulaffen, um fo weniger da mas erß nachher
das Dig. novum davon gefondert und mit der N.O. N,
begobnen haben foll, der Vf. aber erft von diefer Son-
derung an, die regelmäfsige Eintheilung datirt, die
doch früher‘ fchon hätte vorhanden feyn müffen,
wenn wir auf die £res partes keine Kückfcht neh-
men follten. 2) Kann es auch keine Regelmäfsigkeit
genannt werden, wenn der erfte Theil fo ftark ift,
als die beilen übrigen; (die Analogie des alten und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. SEPTEMBER ı1813.

83:

neuen Teftamentes, oder gar einer Alt- und Ney-

ftadt ift wohl des blofsen Scherzes wegen hier ange

führt.) 3) Würde bey diefer Hypothefe das abgerif-
fene Ende des D. verus eben fo ’unerklärt bleiben als

zuvor: denn ift es nicht im Grunde einerley, bey
Sachen, die fich nicht beweifen laffen , etwas dem
reinen Zufall oder der zufälligen Willkür zufchrei-

ben? — 4) Die Gefetze ‚find nicht die einzige Quelle
der juriftifchen Wahrheiten. (S. 89 — 134.) Der
Vf, Tucht in diefem lehrreichen, vielleich” zu aus
führlich gerathenen, Auffatze vorzüglich auf den fal-
fchen , auf Mifsverftändniffen beruhenden und Milz
verftändniffe veraflaffenden Sprachgebrauch der
Neuern aufmerkfam zu! machen, die das Wort Ge
jetz, welches an fch {fechon eines der wichtigf[ten in
der ganzen Recbhtswiflenfchaft ift, nicht immer in
der eigentlich juriftifchen Bedeutun nehmen, fon
dern diefe mit der allgemeinen B eutung verwech-
feln. „Gefetz im juriftifchen Sinne heifst eine Re
gel und zwar eine willkürlich au(geltellte (gefeızte

über-das, was ılie Menfchen im Staate thun oder
fen füllen, welche von der höchften Gewalt im Staz
te herrührt.” — „Ein Geletz im allgemeinen Sinne
hingegen ir irgend eine Regel, die als an fich noth-
wendig gedacht wird, die Vorftellung einer Bedio-
gung, wornach ein Mannichfaltiges gleichförmig
gefeizt werden mufs.” — Dielen Desien Begriffen,
wovon der eine zwar immer etwas juriftifches ent
hält, aber bey weitem nicht die einzige Quelle von
Nechtsfätzen ausmacht, der andere ae Que nicht
blofs auf juriftifche Dinge befchränkt, fucht man g*-
wöhnlich noch ein Mittelding einzufchieben , indem
man von allen Rechtsfätzen als von Gefetzen {pricht
und das Wort Gefetze braucht, wo man Rechts‘ätze
fagen follte. Diefe ganz falfche Verwechslung der Ge
feize und juriftifchen Wahrheiten, die nicht aus Ce.
fetzen entfpringen, wird gründlich erügt und der
fo fchwankende Sprachgebrauch dadurch näher be
ftimmt, dafs gezeigt wird, wie Geletze im eigentl;-
chen Sinne nicht die einzige Quelle der juriftifchen
Wahrheiten ausmachen und ausmachen können. —
5) Bemerkung einer Lücke im 6, 4. der Inferuction
Juftinians an feine Profefforen. In dem erwähnten
Paragraphen der Conftit. Omnem reip. veränderte
fchon aloander die Lesart der Worte: „Et hos tret
libros cum acuti(fimi Papiniani lectione tradendst
PYfulmus, quor um volumina in tertia anno ftudich
recitabant , nen omni eorum corpore” und las fiatt
cum, wie im 5» Pro und cujus ftatt quorum.
Der Vf. macht qußmerklanr. dafs  Tomittelbn vorler
auch noch eine Lücke feyn müffe, indem von der
drey libri fingulares, worauf lich Juftinian bezieht,
nur zwey wirklich angeführt worden. Hugo will, um
die Florent, Lesart zu erhalten, vor a cut. Pap. das

‘Wort re/por forum einfchalten, cum fer das Ue

berbleibfel oder die Abkürzung Havon und wie zwer

te Sylbe in /ibros, habe das fehr ähnlich klingende
Pro verfchlungen.

(Die Anzeige des zweyten und dritten Heftes folgt nächltens)

 
