 

 

74

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUK

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

18:3,

 

PAEDAGOGIK:

MAıGDEEURG, b. Heinrichshofen: Neues Jahrbuch
des Pädagogiums zu Lieben Frauen in Magde-
burg. erausgegeben von G.S, Rötger, Probit
und Schulrath. a elta u. meuntes St. 1811 und
1812. 8. (12 Gr.)

De Umfechlag des achten Stückes liefert eine kur-
ze Chronik des Klofters Unf. L. Frauen. Sie
Poginut mit dem Jahre 1016, wo diefe Anftalt als ein
Collegiatftift durch den Erzbifchof Gero gegründet
ward. 1129 ward darams ein Prämonftratenfer Klo-
fter durch den Erzbifchof Norbert. Nach un! nach
erfolgten einige Erwerbungen, aber auch Unfälle, bis
im Jahr 1591 die öffentliche und feyerliche Annahme
der Reformation. eintrat. Der dreyfsigjährige Krieg
brachte wiederum katholifche Mönche in das Klofter,
welches aber glücklicherweife am ı0. Mai 1631. bey
Migdeburgs ritörung durch diefelhben erhalten
wurde. Mit dem J. 1669. beginnt des Klofters päda-
' Eike Periode, die, obwohl langfam wachlend,
och fich fehr fegensreich bewiefen hat. Das erlte
Königl. Preufs, Reglement. zur Organilirung der Ad
miniftration des Klofters iflt vom J. 1726: das letzte
vom J, 17530. Das königl. Schulreglement entwarf
im J. 1742. der damals fiofterbergiiche Aht Stein-
metz. Die Einrichtung des Minifters von Zedlitz ift
vom J, 1776. eine neue Einrichtung durch Fixirung
der Rectorftelle und Anletging eines Prorectors er-
folgte 1805. Die weitere Ausführung diefer Chronik
kann fehr lehrreich und anziehend werden. Der In-
halt des achten Stückes ift folgender. 1ı. Befchlufs
der im letzten Stücke (f. Ergänz. Bl. 1811. Nr. 115.)
angefangenen Adhandlung: ober Verminderung der
Anzahl von Lehrftunden in der oberften Claffe der
gelehrten Schulen, vom Prof. und Rect. Dr. Göring,
an diefem Pädagogio. Diefe ganze Abhandlung wird
jedem Freunde des Schul- und Erziehungswefens (o-
wohl als jedem Schulmanne insbefondre (ehr interef-
fant feyn. Wir lernen aus diefer Abhandlung den
VL. als einen fehr trefflichen Schulmann kennen, un-
ter welchem diefe Schul - und Erziehungsanftalt un-
freitig immer mehr blühen und eben (o kenntnifsrei-
che als feilbftdenkende und Lttlichgebildete Zöglinge
in das gröfsere, entweder gelehrte oder nicht ge-
lehrte Publicum entlaffen mufs. Wir heben. einiges
aus, um zur Lefung der Abhandlung {elbft zu veran-
fen. Er geht von dem zichtigen Grund(atze aus:
Ergänzungsblätser zur A. L. Z. 1813:

die Schule ift ein Uebungsplatz, und infofern fie '
Bildungsanftalt zur Gelehrfamkeit ift, eine Einwei-
hungsf{tätte zum geiftigen Leben durch Wiffenfchaft.
Der Schüler mufs nicht blofs empfangen, Kenntnif-
fe einfammeln, er mufs auch vorzüglich lernen, zw
Suchen und zu finden. Dazu foll nun das Privat!tu-
dium, befonders der Schüler der erften Clafle, in-
fonderheit gerichtet werden. Sehr treffliche und
wahre Gedanken über Vorbereitungen, Wiederho-
lungen und Verfertigung von Ausarbeitungen oder
fchriftlichen Auffätzen: Gedanken, die eine um fo
allgemeinere und tiefere Beherzigung der Schulmän-
ner verdienen, je weniger diefe drey gewöhnlichen
Vebungsarten auf Schulen richtig betrieben werden?!
Die Vorbereitung ift wichtiger als die Wiederho-
lung, weil jene zum Sammeln und Suchen der Kennt-
nifle hintreibt, wenn fie rechter Art ift, diefe blofs
zum Einprägen und Wi/fen. Allo die mater frudiorum
verliert den erften Platz, den fie feit undenklicher
Zeit gehaht hat, und wird in den zweyten Rang ver-
wielen, uns deucht, mit Recht: wiewohl doch auch
manches fich für die Wiederholung infofern fagenJäfst,
dafs fie nicht blofs zum Nachheten oder Nachdenken
beftimmt fey, fondern auch fehr wohl eine Prüfung
zulaffe. Der Lehrer mufs dem Schüler die rechte
Vorbereitungsart lehren, felbfit von feinem Stand-
punkte aus Anfangs fich mit ihm vorbereiten, um
ihm diejenigen Gehchtspunkte deutlich anzugeben,
wohin er (eine Aufmerklemkeir zu richten habe.
Dem Jünglinge darf es aber durchaus nicht an den
nöthigen Hülfsmitteln fehlen. Dazu gehören für die-
fe Schüler der erften Clafle gute, für den Schulun-
terricht berechnete Ueberfetzungen und Commenta-
re, an welchen letzteren es, nach des Vfs. Meynung,
noch fehlt, da die vorhandenen Commentare dem
Schüler viel zu häufig diejenigen Kenntniffe {chon
geben, welche fie ihn zu /üchen und zu finden nur
anleiten follen. Wir wünfchen, dafs der Vf. feine
ewifs nicht unrichtige Abficht einmal an einem Bey-
piele dem Publicum anfchaulicher vor Augen legen
möge. Bey den Willenfchaften find die Vorbereitun-
gen eben (0 anzuftellen, zwar fchwieriger, aber doch
in derfelben Art ausführbar und belohnend. Auch
die Wiederholungen müffen vom Schüler zweckmä-
fsiger, als gewöhnlich gefchieht, angeltellet werden,
indem die ganze Seele des Jünglings dabey gleich-
-‚mäfsig befchäftigt , und jede einzelne Kraft zur mög-
lichften "T’hätigkeit belebt wird, Endlich find die
fchriftlichen Auflätze fehr nützliche Vebungen. Alles
10 diefs
