135

nen, wie viel nach einer beftimmten Quantität Getrei-

de nach verfchiedenem Gemäfs, Branntewein gewon-

nen werden mufs; über Ausfaat und Pflanzung der
wichtig{ten Küchen- und Gartengewächfe, über Län-

en - und Flächenmaafse, Münzen und Gewichte, Ent-
Fernung der wichtigften Städte Deutfchlands, Intere[-
fenberechnungen und Anzeige der wichtigiten Mef-
fen, Vieh - Und Wollmärkte. — Gewifs wird die An-
fchaffung dieles fo reichhaltigen und nützlichen Ta-
fchenbuchs keinem Landwirtke, Rechnungsführer
und Wirthichaftsbeamten gereuen! Nur bitten wir
den Vf. künftig mehr für Correctbeit des Druckes
zu.forgen, indem fich auch diefsmal mehrere bedeu-
tende Fehler fanden.

.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.

BerL1n, b. Braunes: Roufleau und fein Sohn, oder
der Selbftmörder zu Ermenonville, von Saul Afcher.

1809. IV u. 170 5. 8. (18 Gr.)

Ein reicher in Frankreich geborner und gebilde-
ter Pflanzer, dem das gelbe Fieber Weib und Kinder
raubte, lebte auf dem Lande, von der Welt abgefon-
dert, und nahm zu feiner Unterhaltung einen fünf£-
jährigen Knaben aus dem Findelhaufe zu Paris zu

ch, deffen glückliche PhyGonomie ihm auffiel. Der
kleine Jean, der unter den glücklichften Aufpicien
heranwuchs, ward in eine Penfonsanftalt gethan, wo
er fich bald vortheilhaft auszeichnete. Zwifchen ihm
und einem liebenswürdigen Mädchen, in einer weib-
lichen Penfion erzogen, entfpann fich jugendliche,
un(chuldige Liebe, die aber den gewöhnlichen Ver-
hältniffen des Lebens bald erliegen mufste. Therefe
käm zu ihrem Oheim, einem Nachbar des Hrn. von
Dufons fo hiels Jeans Wohlthäter. Diefer verliebte
in Ge: er hatte fich fehon um fe beworben, als
Jean, aus feiner Penfion mannichfaltig gebildet, zu
ihm zurückkehrte.
in des Nachbars Wohnung ein. Nichts ahndend fah
Jean feine Geliebte wieder und erfuhr von ihr zu fei-
nem höchften Erftaunen des Hrn. von Aufon Bewer-
bung. Sie hatte fich von ihrem Oheim Bedenkzeit
erbeten, ohne den Grund ihrer UnichlüfGgkeit an-
zugeben. Durch des Geliebten Gegenwart ange-
feuert, entdeckte fie ch ihm jetzt; der Oheim, den
Geliebten für Aufons Verwandten haltend, redete
wirklich zu Gunften der jungen Leute, Aber Au-
‚fon erbittert über die Zurückfetzung, machte ihn be-
kannt mit Jeans unlicherer Herkunft: und der Oheim
erneuerte feine Vorftellungen DR, Therefen. Indels
hatte Aufon (einem Pfle eiöhn heftige Vorwürfe über
feine unbefonnene Leidenfebaft gemacht, und ihm
ernfilich gerathen, fie zu überwinden; doch erwähn-
te er fo wenig feines eigenen Interefle, als Jean ihn
ahnden liefs, dafs er alles wille. Kurz nachher ent-
fernte ihn Aufon, von dem Oheim unterrichtet, dafs
Therefe noch nicht geheilt (cheine; er gab ihm mit
feiner Ausftattung auch die Karte mit auf den Weg,
die ihm, einen Auffoblufs über feine Geburt in Hiero-
glyphen enthaltend, aus dem Findelhaufe mitgege-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER,| ZUR Ai © Z. FEBRUAR 18713:

Er führte. feinen jungen Freund:

136

ben war: Zufall und ein fchwärmerifeher Hank, den
weifen Rou/frau zu fehen, brachten‘ Jean auf feiner
Wanderung nach Ermenonville.. Er (ah Rouffenu, be:
trachtete ihn fchweigend mehrere Tage mit 'dem
höchften Enthüfasmus, ward von ihm erkannt/durch
die Karte, die Rouffeau aus feiher, an Rouffeau's
gewöhnlichem Sitz verlornen Schreibtafel, herausge-
nommen hatte. ‘ Mouffeau's Herz ergofs fich zum
letztenmal: er drückte den Sohn in feine Arme, ent-
deckte ihm feiner Mutter Untreue, klagte fich an,
dafs er Geh felbft der ‚Vaterfreuden beraubte, und
eben durch lie Ausfetzung feiner Kinder fein Glück
mit Therefe verloren habe, Gel in feine dültere Lau
ne zurück, zergichtete die geheimnifsvolle Kärte,
indem er es dem Sohn zur Pflicht macht, die‘ Ab-
ftammung geheim zu halten, und ’'gebot ihm, ihr etft
am andern Morgen, wenn es des Schickfals Wille
wäre, unter der Pappel wieder zu erwarten. Ehe
Jean noch aus feiner Wohnung ging, erfuhr er Rouf:
JSeaws Tod und die Art. Kaum hatte er fich etwas
efammelt, als er einen Brief von feinem ehemaligen
hrer erhielt, der ihm, fein Ende fühlend, die Fort-
fetzung feiner Anftalt übertrug. Er ging hin, fand
ihn todt und einen andern würdigen Vorfteher inv
Befitz. Noch hing er dem feften Gedanken nach, Gch
Therefens Behtz zu erwerben; felbft die Entdeckung
feiner Herkunft würde, wie: er hoffte, die Schwie-
rigkeiten mindern. Im Begriff fich Aufön wieder
vorzuftellen. und ihm diefe Idee mitzutheilen, eilte
er noch zuvor, fein Herz zu ergiefsen, zur Erzieherin
Therefens, Er erfuhr von ihr, Therefe fey glück-
lich als Aufons Gattin, Mutterfreuslen ahndend.. Trä-
be, mifsmüthig, verfimmt kehrt er nach. Ermenon-
ville zurück in unwillkürlicher Schwärmerey. Er’fn-
det einen Jugendfreund, theilt fich ‚ihm mit, nicht
ohne Kampf; wird nach einigen Stunden yon einem
alten Schweizer, auf Rou/f/eaw’s Grabitätte erkannt
durch die Achnlichkeit feiner Gefichtszüge. “Nun
laubt;er fch auch von‘ dem Jugendfreund verrathen,
eht fGch ganz ilolirt in der Welt — und macht fei-
nem Leben durch ein Piftolenfchufs ein Ende auf des
Vaters Grabftätte. ; '
‘Diels ift die Anekdote,‘ in einem lebhaften, aber
dabey einfachen und gefchmackvollen Stil erzählt,
um die Hypothele zu beweifen, dafs gegenfeitige
Liebe der Aeltern und Kinder, wenn fie auch nicht
das Princip der Gefellfchaft bildet , doch vieles bey-
tragen kann, die Menfchen , als für die Gefellfchaft
beltimmte Wefen, aufzuftellen. Wir find mit diefem
Satz vollkamınen einverftanden und glauben auch,
dafs Rouffeax’s- traurige Kataltrophe als ein Beweis
der verderblichen Folgen der Verläugnung diefer
Triebe aufgeltellt werden mag, ob wir uns gleich
von der hiltorifchen Wahrheit, dafs derjenige Unbe-
kannte von etwa 30 Jahren, der fch am 4ten Junius
1791. auf Row/jeau’s Sitz erfchols , grade fein Sohn
gewefen fey, durch die Gründe nic t überzeugt fin-
den, welche in der Nachfchrift angeführt werden,
um der voritehenden romantifchen Ausführung auch
hiftorifche Wahrf{cheinlichkeit zu geben,
