pfänger, welcher nicht vom Diftriktsarzte für der
Arbeit gänzlich unfähig erklärt worden, fo viel ar-
beiten und fich felbft verdienen müffe, als feine Kräf-
te zulaffen. Die wichtigen Refultate diefer Revilon,
die mehrere Bogen füllen, mufs Rec, der Kürze we-
gen übergehen. — Maria Anne Smich, geb. Deko-
ningk. Diele, wegen ihres feltenen Patriotismus und
ihrer ausgezeichneten Wohlthätigkeit mit Recht ver-
ehrte Dänin war 1770. geboren, lebte viele Jahre in
England, und ftarb 1811. Aufser mehreren patrioti-
fchen Zügen, die hier von ihr bemerklich gemacht
werden, wird auch von ihr gerühmt, dafs fie mit
ihrer kurz vor ihr geftorbenen Tochter auf ihr aus-
drückliches Verlangen in einer Strohkifte fey begra-
ben worden. — Klagen der Schulhalter über Mon
ge! an Auskommen. So gerecht die Befchwerden
der meiften bey den Lehranftalten angeltellten Leh-
rer über kargen Schullohn find, fo gerecht find
doch auch, wie der Vf. hier zeigt, die Klagen der
Schul - Vorfteher über die Unmöglichkeit, jenen
Befchwerden abzuhelfen, wenn nicht von Seiten der
Aeltern das Schulgeld für ihre Kinder vermehrt wird.
Fünf Thaler monatlich für jedes Kind zu bezahlen,
mufs freyvlich manchem Vater, der viele Kinder hat,
fchwer fallen, ift aber nach den Berechnungen des
Vfs. nach den Preifen der Lebensmittel in Kopenha-

en nicht zu viel gerechnet. —— Peter Hanfen , geb.
n Kopenhagen 2 geft. als Bifchof im Stift Pen
38:0. , hatte zu Halle und Jena ftudirt, und zeichnete
£ch nicht nur durch gründliche Kenntniffe, wovon vie-
le feiner Schriften zeugen , fondern vorzüglich auch
durch den thätiglten und unverdroffenften Eifer für
Verbelferung des Schul- und Erziehungswefens aus,
Auch als Bilchof noch opferte er viel Zeit und Mühe

auf, um die Schullehrer feines Stiftes mit der Pefta-'

lozzifchen Methode bekannt zu machen, Die Penia
hat ibm hier ein (chönes und wohlverdientes Denk-
mal gefetzt. — Ueber das Du und Du in Mädchen-
inftizuten. Es ift hier nicht die Rede von dem Dut-
zen der Schülerinnen von Seiten ihrer Lehrer oder
Lehrerinnen, fondern von ihrem Dutzen unter fch;
und diefes f(cheint dem Rec. bey weitem nicht fo ge-
fährlich oder nachtheilig zu feyn, als es der Vf. vor-
ftellt, Freylich find die Schülerinnen in ihrem
entfcheidenden Alter an Stand u. f, w.. ‚oft fehr ver-
fchieden, und dann wird das gegenfeitige Du von
felbft aufhören; follen fe fich de{shalb auch fchon als
Kinder dieler vertraulichen Sprache enthalten? Man
önne und erhalte ihnen doch den Sinn und Ausdruck
er lieben Natur fo lange, wie möglich: die Unnatur
wird Gch leider! ungerufen und zeitig genug einftel-
len! — Jacobi. Winslöw. Scheel. Veber den Ver-
Juft diefer drey gleich trefflichen Aerzte, welche in
demfelben Monate, (tarben, führt Penia und Hygea
leich bittere und gerechte Klagen. Von ihrem Le-
n und ihren Verdienften führt der Herausg. hier
das Intereffantelte an. +— Das Armenwefen, eine
Pflanzfchule für Sänger und Sängerinnen, Der Vf.

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

253

wird ganzlebhaft, wenn er auf feinen Liebliagsgegen-
ftand, die Tonkunft, und die Verbefferung ihres in
Dänemark mifslichen Zuftandes, kommt. Inzwi-
fchen möchte doch wohl noch manchem dringende-
ren. Bedürfniffe abzubelfen feyn, ehe man ernfilich
darauf bedacht feyn kann, aus den Allmofenempfän-
ern tüchtige Sänger zu bilden; ob zwar des Vfs,
orfchläge defshalb nicht ganz zu verwerfen find. —
Bedürfnis eines Lefe- und Lehrbuches in der Moral,
Die Bemerkung des Vfs., dafs_es nicht. leicht Einen
Gegenftand giebt, worüber in den Volksfchulen ge-
wöhnlicher Art der Unterricht zweckwidriger ertheilt
wird, als über die Pflichtenlehre, iflt nur allzu ge-
gründet. Rec, glaubt aber nicht mit dem Vf., dafs
die Urfache davon blofs in dem Mangel an brauchba-
ren Lehrbüchern zu fuchen fey; ein tüchtiger Schul-
lehrer, der felbft moralifch denkt, wird durch die
Fehler des Lehrbuches nicht gehindert; feine Schö-
ler mit Erfolg in der Moral zu unterrichten; woge-
gen auch!das befte Lehrbuch in den Händen eines un-
gefchickten und unmoralifchen Lehrers keinen Nu-
tzen ftiften kann. Die Probe, welche Hr, B. aus dem
von ihm ausgearbeiteten, noch ungedruckten, Lehr-
buche mittheilt , iflt nicht ohne  erch, läfst aber
doch auf eine allzugrofse, für ein Lefe- und Lehrbuch
unbequeme, Ausführlickkeit fchliefsen. Die Unit
verfität in Norwegen. Der Vf., der, zufolge einer
Anmerkung, der Meynung ilt, man habe die vielen
Tonnen Goldes, weiche die erfte Einrichtung und
nachherige Unterhaltung einer Univerhtät in Norwe-
gen koftet, auf eine für Norwegen weit vortheilhaf-
tere Art anwenden können, wünfcht, da Ge einmahl
befchloffen ift, dafs he die Stifterin von recht vielem
Segen werden und fich hierin noch vor ihren heiden
ältern Sechweftern auszeichnen möge. Als Penia’s
Wortführer bittet er Friedrich I. (der hier den Na
men des nordiflchen Gottes Balder, des Sinnbildes
der Seelengüte, „deffen Haare fo hell fchienen, dafs
man die weilseften Blumen Balders Augenbraun nann-
te” S. 369.erhält) , dafs die neue Univerfität, aufser
den Lehr/ftühlen in den bekannten Fächern, auch in
der F2dogogik und Mufik, in den /chönen Künften
und der Technologie und felbft in der Armenverfor-
gung Lehrftühle erhalten und fich dadurch über die
niverhtäten zu Kopenhagen und Kiel erheben mö-
e, — Eine Menge {fchätzbarer Auffätze hat Rec,
mit Stilllichweigen übergangen, weil Ge Gegenftände
betrafen, die fchon in der Egeria, in den Nachrich-
ten der Gefellfchaft zur Beförderung des inländifchen
Kunftfleifses und andern is der A.L. Z. befonders
angezeigten Zeitfchriften behandelt worden find. Das
jedem Bande vorgefetzte alphabetifche Regilter er-
fetzt nicht hinlänglich. den Mangel einer Ueberhcht
der verfchiedenen Abhandlungen, die oft durch vie-
le Numern fortgefetzt, durch andere Auflätze unter-
brochen und durch diefes Zerftückeln weniger inter-
SION und nützlich werden, als Ge es fonlt leyn
würden.

VER.
