1 af Y- .

n foIL Satı 7, 46 — 52. behandelt worden, wo frey-
Don die allzu ARE Derbheit, die befonders von
acris ubi me — — mejat eodem herr(cht, die völlige
Weglaffung einiger zu kräftigen Wendungen und Aus-
drücke nöthig machten. . Wir lefen die Stelle,nun fo
bey Vols:

— — Wenn unbezihmbar \
Mich entlammt die Natur; dann wander' ich zreu den Na-

turruf,
So wie zur Heerde der Stier, zum Sm Gefiüt der Be-

/ er,

Welche nun auch willfährig den rafenden. Trieb mir. ge-
dämpft hat;

Scheid’ ich, weder an Ehre gekränkt, noch wahrlich be-

ümmert,
Ob ein reicherer, ob auch ein fchönerer eben dahin rennt.”

edruckten Worte find an die Stelle
der Horazifchen gefetzt und fo die Zahl der Verfe
und der Ton des Ganzen beybehalten worden. Of-
fenhar hat fich Vofs noch beffer aus der Schlinge ge-
zogen als Wieland, der fo paraphraßrt und abkürzt:

— Mich fpoarnt die unbezälhmbare

Natur, und, weon nu meine Trivia

So oder fo mi h expedirt hat, hin ich juft

So ehrlich wie zuvor, und kümmre mich

Sehr wenig, ob ein reichrer oder (chönerer,

Vor oder nach mir feine Notbduckf auch

Am gleichen Ort verrichtet, ;

(Der Befohlufs folge.)

Die curhv

ERDBESCHREIBUNG.

216, b. Fleifcher d.j.: Ta/chenbuch der Rei-
Dre, oder unterhaltende Darftellung der Entde-
ckungen des ı8ten Jahrhunderts, in Rückfcht
der Länder -, Menfchen- und Productenkunde.
Für jede Klaffe von Lefern, von E. A. W. v, Zim-
mermann. - Eilfter Jahrg., zweyte Abtheilung,
für das Jahr 1812. XVHlu.2865S. 12. MitgKpfra.

Als der Vf. 1802. diefes vortreffliche T’afchenbuch
anfıng, waren die neueften Entdeckungen die vom
ı8ten Jahrhundert. Beym Fort{chreiten in das 92
it er.aber nicht bey dem ftehen geblieben, was das
ı8te an Entdeckungen in der Länder- und Völker-
kunde gelieferi hat, fondern er benutzt mit demf(el-
ben Fleifse in der nämlichen Umfeht jeden Beytra
aus der neuelten Zeit. In der gegenwärtigen Abthei-
Jung , die fich über Oftindien erftreckt, werden aus
{ser den ältern Reifenden, Bernier , Knozx, Mandels-
Io und den unfrer Zeit nähern Rennel, Hodges, Son:
nerae, Percival u. a. auch die erfi vor ganz kurzem
bekannt gewordenen Valentia, Goux de Flaix 4 Per-
rin als Gewährsmänner angeführt, letzterer faft öfter;
als er, unfrer Meynung nach, verdiente, Z. B. S. 209-5
wo eine von dem Vf. felbft für unwahrfcheinlich go
haltene Art, wie die Indoftaner an den Schafsköp en
eine jede ihnen beliebige Anzahl von Hörnern her-
vorbringen, erzählt wird. Die Vorrede unterfucht,
woher es komme, dafs Nordamerika, obgleich erft
fnät entdeckt, den Europäern bekannter fey, als Oft-
adicw , womit fe {chon feit Jahrtaufenden in Ver-

AUGUST 1813 ‚,...

a 758 .

kehr geftande,. wir würden die Frage in der Kür-
ze fo beantwot.n, dafs die Natur der‘ Ackerbaus
Colonien, wie j&. ;n Nordamerika, in den Hanz
dels - Colonien, wie u.f jn Oftindijen waren, die gr
fsere Kunde jenes, ulu q;o mindere diefes Lande

herbeygeführt habe. Diupin.: . Vor
der Tdlen oder Hindoftan” AUS sera Ol

Ichliefst mit der Bemerkung, ı
die Anlagen des Menfchen in san even Zt
höchften Genufs wie zum höchften TuckKe, dals
aber dennoch der fo begünftigte Ahate ;. folch
Ziel verfehlt habe. Woher es gekommen iv, da
der Indoftaner jenes Ziel nicht erreicht habe, We.-1eg
wir im nächften Stücke des T’afchenbuchs erfahren;
Denn das gegenwärtige befchreibt blofs das Land unr
abhängig von feinem Bewohner. Da Cafchemere mit
zu Hindoftan gerechnet wird, fo fängt es bey dem
5sften Breitengrade an, fenket fich nach Often fchief
Forst bis zum 26ften, von wo :an das Grenzgebirge
bis zum 2ıften der Breite und g3ten der Länge von
Greenwich in der Provinz Chitigong fortläuft. Vomp
hier an umfaßt der Ocean cin Dreyeck, deflen Spir
tze Capamorin 7° 58 Br., und dellen Weftfeite His
zum Fluffe Nerbadda hinauf fteigt, welcher wegen
feines beträchtlichen Laufs durch 10 Längeugrade von
Often nach Welten als die Grundlinie des Dre yecks
betrachtet wird. Diefes Dreyeck hiefs vormals De-
can, d. ii. der füdliche Theil von Hindoftan und d
gegen Norden gelegene, weicher in Weften den Flufs
ndes zur Grenze hat, ift das eigentliche, oder im
engern Sinne genommene Hindoftan. Den Inhalt
dieles grofsen Landes hat der Vf. nicht genau berech-
net. Er möchte ihn lieber mit Templeman zu 69750
eat meilen (denn diefe Zahl ift (tatt.go352 S. 18.
ote * zu lefen), 15 auf einen Grad, angeben, als mit
Sprengel zu 60000, wovon 33290 dem obern nördli-
chen N Kindoltam 26538 der eigentlichen Halb’nfel oder
dem Dreyeck Decan, (welche Zählen jedoch nicht
völlig 60000 ausmachen ) zugefchrieben werden. Die
Grenzen des Landes gegen alle Seiten oder feine Ein-
faflung wird befchrieben S. ı — 32. Die Erwähnung
der Oerter Goa und, Div erinnert den Vf, an einige
Grofsthaten der Portugiefen, die erzählt weren. In-
nere Bildung S. 31 — 96. Dafs man Spuren von Vul-
kanen ader Anzeigen von wichtigen, durch Erdbe-
ben verurfachten  atabrophen antreffe, wird geläug-
pet S. 32. Das Gegentheil hat Wahl in feiner, mit
fo vielem Fleifse als Belehrlmkeit gefchrichenen Erd-
befchreibung v. Oftindien S. 730, dargethan, ein Schrift-
fteller, der übrigens dem Vf, nicht unbekannt und
von ihm citirt ift S. 210. Dafs hier der unter dem
Namen GChauts hekannten Gebirge vorzüglich gedacht
ift, verfteht fich von felbit. Auch werden die Gebir-
e Gingi im Attak als merkwürdig erwähnt.‘ 8, 38:
tatt Altak ift zu lefen Arcat, Denn letzteres Wort
wird für Carmatic gebraucht. Die in dem Gebirge
befindliche wichtige Bergfeftung führt gleichfalis den
Namen Gingi, welches zur 5. 38. noch hinzuzufetzen
ift. Von den Fiüffen fehr ausführlich S. 40 70.:
*die nördlichften Quellen des Ganges liegen nicht ge-
gen
