2117

Getreidepflanzen in den verfchiedenen Zeiträumen
ihres Wachsthums, ingleichen der Kornmotte in je-
der Periode der Entwickelung dargeftellt. Ferner
liefern fe Abbildungen von Getreidefchobern auf
dem Felde, Drefchmafchinen, Kornfegen, Korndar-
ren und Backöfen, und tragen hiedurch zur Verdeut-
lichung der vorgetragenen Grund(ätze und Befchrei-
bungen fehr viel bey.

TECHNOLOGIE.

ErturRT, b. Hennings: Oekonomifche Technologie,
oder vollftändige Anweifung zu Anlegung und
Betreibung derjenigen Gewerbe, welche mit der
Landwirthfchaft verbunden werden können, be-
arbeitet von J. Chriftoph Gottlob Weife. Erfter
"Theil, mit 4 Bogen Kupf. 1811. 256 5. Zny-
ter Theil, mit 3 Bogen Kpf. 1811. 400 S. Driet-
ter Theil; mit 3 Bogen Kpf. 1812, 404 S. Vier-
ter "Theil, mit 4 Bogen Kpf. 1812. 294 S. 8. (zu-
fammen 5 'C’haler ı2 Gr.)

Auch unter dem Titel:

Die deutfche Landwirtkfehaft in ihrem ganzen
Umfange , nach den neueften Erfahrungen bear-
beittt von einer Gefellfchaft praktifcher Oekono-
men, herausgegeben und mit einer Vorrede be-
gleitet von Joh. Volkmar Sickler. 14r, 157, 16r u.
17er Bande

” Die Beftimmung diefes Werkes für praktifche Oe-
konomen, welche fchon aus der Einverleibung def-
felben in das grofse Sicklerfche Werk hervorgeht,
fetzt aufser Zweifel, dafs man hier nicht fowohl theo-
retifche Behandlung des Stoffs, als vielmehr eine
praktifch gründliche, populäre Technographie aller
mit der andwirthichaft vortheilhaft vereinbaren
Gewerbe, verbunden mit einer ins kleinfte Detail
gehenden forgfältigen Berechnung des Ertrages und
der Koften zu erwarten berechtiget fey. Von die-
fem Geüchtspunet aus, den der N. gewifs billigen
mufs, wird Rec. das Werk beurtheilen.

Der er/fte Theil enthält” die Zuckerraffinerie,
Salpeterfiederey, Pottafchenfiederey, Schiefspul-
verbereitung und Stärkemacherey; der zweyte die
Bierbrauerey; der dritte "heil die E/fgbereitung,
Oelfchlägerey und Ziegelbrennerey; der wierte
"Theil endlich die Kalkbrennerey, die Steinkoh-
len-, Braunkohlen - und Torfgräberey neb(t der
Kunft die Kohlen abzufchwefeln. — Unfrer Ueber-
zeugung nach gehören aber von den genannten Ge-
werben nur die Stärkemacherey, Bierbrauerey, Ef-
figbrauerey, Oelfchlägerey, Ziegelbrennerey, Kalk;
brennerey und Torfgräberey hierher. Die übrigen
find theils jetzt nicht mehr, theils nicht überall,
theils nie mit der Oekonomie vortheilhaft zu verbin-
den. Die Zucherrrffnerie kann wohl nie dahin ge.
zählt werden, wohl aber die Rübenfyrupfiederey,

DECEMBER

1813-0 1118
welche der Verfaffer aber gar nicht berührt hat,
Die Salpeterfiederey {teht mit dem Ackerbau in Ge-
genden, wo nicht grofser Ueberflufs an Dünger ftatt
ndet, in offnem Widerftreite. Zur Pottalchenfie
derey ift wohl in Rufsland und Polen, nicht aber
in Deutfchland {und zur deutfchen Landwirthfichaft
foll fie doch gehören ) der Platz mehr, weil bey uns
die Confumtion des Holzes zu fehr eingefchränkt ilt,
weil die Afche beynah in jeder Hauswirthichaft felbft
nützlich verbraucht wird und weil die unvermeidli-
che Vermifchung der Holzafche mit Steinkohlenafche
auf der einen, und mit Strohafche auf der andern
Seite den Vortheil verkümmert. An ihrer Statt ift
bey uns die Seifenfiederey leichter und vortheilhafter
anzubringen, welche der Vf. wiederum ganz überfe-
hen hat, wiewohl fie beynähe in jeder grofsen Wirtb-
fchaft getrieben wird. Wie in aller Welt ift aber die
Schiefspulverbereitung in die deutiche Landwirth-
fchaft gerathen? Sie ift ja der Oekonomie fo fremd,
dafs man nur ganz oberflächliche Kenntnifs von beider
Wefen zu befitzen braucht, um die Unmöglichkeit
ihrer Vereinigung zu begreifen. Die einfache Refle-
xion, dafs die  abcen der Pulvermühlen nur in
der Einfamkeit, entfernt von allem "Thun und Trei-
ben der Menfchen erlaubt wird, mufste den Vf. da-
von überzeugen. Die Gewinnung und Veredlung der
Stein- und Braunkohlen könnte_uur dann den Pri-
vatökonomen angehen, wenn fich die Regierungen in
Dentfchland des Regals hegäben, welches weder zu
erwarten, noch zu wünfchen ift: denn die Verwal-
tung dieler der ganzen Menfchheit anyehörenden
Schätze darf in keinem Fall der Willkür und dem
Privatintereffe Einzelner überlaffen bleiben.

Dagegen fehlen, aufser den fchon beyläufig ge-
nannten, mehrere der wichtigften ökonomifchen
Gewerbe, als z. B. die Branntweinbrennerey, die
vollftändige Butter - und Käfebereitung (denn das,
was davon fchon früher in der Sicklerfchen Land-
wirth{chaft gelegentlich vorgekommen ift, erfchöpft
den Gegenftand nicht, der einer chemifch - tech-
nifchen Behandlung eben fo fähig, als bedürftig it).
Die Kunft das Fleifeh durch Räuchern u. f. w. in
Dauerfpeifen zu verwandeln, die Lichtzieherey,
Leimkocherey, Bäckerei die eigenthümliche länd-
liche Kochkunft, die Tabaksfahrication, die Flachs-
bereitung, Bleicherey, Kohlenbrennerey, die Rufs-
und Theerbereitung, welche alle, wenigfteas unter
oft vorkommenden Umftänden, wichtige Nebenbe-
fchäftigungen für den Landwirth abgeben. Um die-
fe zu ergänzen, würden wenigftens noch drey Bän-
de nachgeliefert werden müffen,

Wir gehen nun zur Prüfung deffen über, was der
Vf. geleiftet und wie er die Ge enftände behandelt
hat, indem wir uns ausfchliefslich an diejenigen hal-
ten, welche als hierher gehörig zu betrachten find,
Die Stärkemacherey wird Th. 1. S.216 -- 256 befchrie-
ben. Voran etwas von den Materialien unı! Geräth-
fchaften , letzteres ohne Koftenanfchlag. Dann die

Aus-
