ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Augult 1813.

 

SCHÖNE KÜNSTE.

Zörtem, b. Orell, Fafsli u. Comp.: J. G. Jacobi's
fämmtliche Werke. Sechfier Band. Zweyte recht-
mälsige, verbeflerte u. vermehrte Außage. 1812.
263 5. 8. (1 LChlr. 16 Gr.)

V Tür haben noch die Anzeige diefes Bandes der
vortrefflichen Jacobi'fchen Schriften nachza-
holen. Anch der gegenwärtige ift mit derfelben
forgfältigen: Auswahl und mufterhaftem Gebrauche
letzter Feile angelegt worden, wie die vorheryegan-
genen, und fteht elacn Brüdern an Werth keines-
wexes nach. Da der Vf. nach der Zeitfolge feine ver-
fchiedenen poeetifchen und profailchen Hervorbrin-
gungen ordnete, fo begegnet man hier Auflätzen aus
einer fpätern Periode, aus feinem Eintritte ins Alter,
meift {chon aus der Zeit des gegenwärtigen Jahrhun-
derts; aber es find immer noch frifche Blumen, und
nehen (liefen fchön duften:!en Altersblüthen, womit
die Mufen diefen Liebling der Grazie erfreuen woll-
ten, füfse gereifte Früchte einer im Dienfte des Schö
nen, Guten und Wahren geühten langen Erfahrung.
Unter diefen, von denen wir zuerft reden — wir
meynen die profaifchen Erzeugniffe des Verfallers —
zeichnen fich vorzüglich aus die Erinnerungen an
Gleim (S. 139 — 165) und Hagedorn |S 179 — 197-)
Beide enthalten wahre und gediegene, beym jetzigen
Zuftand unfrer fehönen Literatur aller Beherzigung
werthe Worte. In dem er'ten wird theils Gleim der
Dichter , doch ohne umftändlich ins Genauere gehen-
de Würdigung, blofs im Allgemeinen hin mit Wär-
me empfohlen, theils mehr noch Gleim der Men(ch,
der warme Freund alles Schönen und Guten, der
Mann, wie Klopftock ihn fehon eben fo trefflich als
wahr charakterifrte, „mit dem brennenden Durft
Freunden ein Freund zu feyn” der leiden{chaftliche
und entfchiedene Haffer alles Halben, aller Unwahr-
heit, aller Heucheley, der wohlthätigs uneigennützi-
e Edie, der hettre Gefellfehafter mit der immer fri-
chen ücklichen Laune und dem behenden Witz —
in verjchiedenen charakteriftifchen Anekdoten her-
ausgehgben. Auch enthält der Auffatz für des Vfs.
eigene Bildungs efchichte manches Intereffante, in-
dem Gleims inAufs auf Jacobi’s poetifehe Laufbahn
und überhaupt dann die engeren Verhältnifle, in de-
nen J. mit dev biedern Selkafänger mehrere Zeit
elebt , mit der Lebendigkeit erfter jugendlicher Ein-
N Bench uns hier gefchillert werden. Gleim näm-

Ergänz- Bl. Zur A. L. Z. 1813:

‚ Stärkern der Muth fank. Als ic

88 °

Jich war es (£ S. 146 — 149.) der Jacobi den Mu-
fen wieder aufs neue fchenkte, als Klotz nach der
akademifchen Laufbahn des Dichters ihnen denfelben
beynahe fchon entriffen hatte, Gewifs ift diefes Ver-
dienft keines der gering(ten Blätter im Kranze des
verewigten Gleims. Schön find die Worte des Vfs.4
(S 143) „mit Recht fagt der wackere Seume: „Je

er fol! bringen, was er hat ”u.f.w. Ich bringe mei-
nen Dank, nicht nur für eine lange Reihe glücklicher
Jahre, die mir in meinem Tagen lichen und männli-
chen Alter, neben ihm unter taufend Freuen dahin
fcehwanden, fondern für das fchönfte Glück meines
Knzen fpätern Lebens, bis auf den gegenwärtigen

ugenblick, Es thut mir wohl, diefen Dank öffent-
lich zu bringen, obgleich die wenig{ten ihn verftehn,
viele fogar mein Bekenntnifs für T’horheit achten
werden. Dennoch bekenne ich’s vor Allen, dafs ich
meinem Freunde darnm mein Glück fchuldig biny

‚weil er, als ich die Mufe des Gefangs zu verlaffen ent-

fchloffen war, mein Bitndnifs mit derfelben erneuer-
te, und mich in ihre Geheimnifle tiefer einweihte.
Laut bekenne ich:es, dafs alle die Wunder, welche
die alten und neuen Dichter im kühnften Iyriichen
Schwung von der Mufe gerühmt, Gch als Wahrheit
an mir beftätigt haben und noch befrätigen. Mit
Hälfe der Mufen fehuf ich mir eine Welt, fo reich
an Genufs, dafs ich desjenigen, was fonft am ängft-
lich!ten gefucht, am fchwerften gefunden wird, nicht
ein Mahl bedarf, es nicht ein Mahl zu gebrauchen
weils.” In diefer Welt kann es mir nicht einfallen,
nach fogenannten grofsen Dingen zu (treben, weil
fie mir klein erfcheinen; da hingegen mancher kleine
Gegenftanr!, den die mehrelten Kom eines flüchti-
gen Blickes würdigen, fich in meinen Augen ver-
edelt und mich felthält. Und wie oA haben Dichter-

hantafıe und die zu ihr Geh gefellende forgenfreye

aune mir die rauheften Wege geebnet, über {chre-
ckende Scenen ein milderes Licht verbreitet, . und
mich, der ich nicht unter die Helden zu rechnen bin,
unerfchrocken durch Gefahren geleitet, in welchen
meine Mitbürger,
wegen Annäherung des Feindes, in tiefer Befltürzung
fah, holte ich, um von banger Erwartung mich los
zu machen, und an die Stelle böfer Vorbedeutungen
etwas Befferes zu fetzen, in meine Blumengläfer fri-
fche Rofen, fehmückte mein Zimmer da ui, und
vollendete, weil ich fpäter hätte geftört w.cden kön-
nen, ein angefangenes Gedicht, ” S

Die
