#*

die zweyte Abtheilung dAjefes Werkchens, welche
gie Grundftriche der alten Weltgelchichte enthält,

öchft zweckmäfsig die öffentliche und häusliche Le-
etüre von Eickhhorns Antiqua hiftoria ex ipfis wete-
rum feriptorum latinorum narrationibus contexta
Göttingen, Ruprecht, ık11. 8. zwey Bände, 2 Coo-
vent. Uhlr.) anzuknüpfen und in curforifchen Lectio-
men zu lefen. feyn, neben welchen freylich die ftata-
silchen Stunden parallel laufen mülsten.

Curmxıtrz, b. Starke: Hülfsbuch zum erfien
und zweyten Curfus des lateinifchen Elementar-
buchs von Jakobs und Döring für den Lehr- und
Selbitunterricht, 1812. XI u, 220 u. 242 S. 8.

. Auch unter dem Titel:

farben zum Veberfetzen aus dem Deutfchen in's
einifche u. £. w. (ıRthlr. 6Gr.)

Ungeachtet der Einwendungen, welche der Vf.
fowohl in einem öffentlichen Blatte als in der Vorre-
de zum vorliegenden Buche gemacht hat, kann fich
doch der Rec., dem der Vf. völlig unbekannt ift,
nicht von der Zweckmäfsigkeit dieler Arbeit uüber-
zeugen, welche der von ihm in den Ergänz. Bl. der
AZ. 1809. N. 17. recenhrten in aller Ahfcht gleich
i{t. Diefs Hülfsbuch befteht nämlich in. der deut-
fchen Ueberfetzung des Jakobs- Döringifchen erften
und zweyten Cur(vs des lateinifchen Elementarbuchs,
deren Abücht auf die Frleichisrung theils der Lehrer,
theils der Schüler gerichtet ift. Der Ueberfetzer hat
fich felbft die Arbeit ziemlich leicht
er die bereits gedruckten deutichen
und wo ihm Miele nicht ganz gehelen, feine eignen

eliefert hat, Der Vf. will auch jetzt noch, der
Worrede nach, unfre Bemerkungen über die völlige
Zwecklofigkeit feiner Umtergchwlhng» die ihm fchon.
einige Mahle vorgelegt worden, nicht gelten laflen,
und verfteckt fich theils hinter den gewöhnlichen
Schild (chlechter Schrifilteller, welchen die Recen-
fenten die Wahrheit ten, indem er behauptet,
dafs ihn daffelbe Schickfal getroffen, was auch 'an-
dern achtungswerthen Männern begegnet fey, theils
fchützt er fich mit dem an fGch richtigen Sprichwor-
te, abu/us non tollit ufum, theils meynat er, man
könne (eine Ueberletzung als ein Magazin zum Rück-
überfetzen in das Lateinilche gebrauchen. Ohne uns
auf den er{ten leicht zu beleitigenden Einwurf einzu-
Jaffen, bemerken wir nur, dafs der Lehrer ohne Wi-
derrede ein jämmerlicher Wicht feyn mufs, der nicht
die Fähigkeit befitzt, diefe beiden Curfas feinen Schü-

emacht, indem
eberfetzungen,

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR ‚A. L. Z. AUGUST

‚Stande it, die Stücke“

189713. 768

lern zu erklären, da die Herausgeber theils Jeichte
Stücke gewählt, theils :4ielelben mit fo guten Noten
verfehen haben, dafs, wer mit ihrer Hülfe nicht im
zu verltehen, er(t zu lernen
hat, ehe er als Lehrer auftreten will. Und wenn
dem Lehrer, der Joch mit einem guten Wörterbuche
und einer brauchharen Sprachlehre verfehen, hier
va fertig werden müfste, durchans alles ver-

eutfcht werden foll, fo werden ihm ja die in die-
fem Curlus vorkommenden /ateinijchen Noten auch
zu verdollmet(chen feya, wenn er nicht alle Augzen-
blicke Gefahr laufen Tall, fich vor feinen Schülern
zu blamiren. In der That, der Vf. mufs auf höchlt
jämmerliche Lehrer geltofsen feyn, wenn wir nicht
vielmehr annehmen wollen, wozu Rec. fehr geneigt
ift, dals Zucri facra fames bey diefem Büchermacher
im Hintergrunde liege, der fich kein Gewiffen dar-
aus macht, den Lehreritand, zumal in Sachfen, wo
diefßs Machwerk empfangen und mifsgeboren ift, fo

rundjos zu befchimpfen, Dals aber dem Schüler
Biefe Ueberfetzung nicht in d„ Hände gegehen wer
den müffe, weil es ihm ftatt zu nützen, offenbar (cha-
det, wird jedem unbefangnen Sachverftändigen obne
weitre Beweisführung von felbft in die Augen fallen,
dem die (ehr zweckmäfsige Einrichtung diefes nütz-
lichen Elementarbuches bekannt ilt. enn des Vfs,
Lehrer fcehon fo fehlecht find, wie (chlecht mufs er
fich die Schüler gedacht haben? Wir fehen uns da-
her gedrungen, das Publieum, das Latinität fudirt
und liebt, vor dielem höchft unerfreulichen Mach-
werk zu warnen, * sl .

FORTSETZUNGEN,

ULM, in d, Stettin. Buchh : Gemeinnütziges Ta
Sehenbuch für Jedermann. Beftehend in einer
auserlefenen Sammlung der neueften erprobten
und leicht auszuführenden Mittel, Kunftftäücke
und Vor(chriften aus der Oekonomie, Phyfk,
"Technik und Chemie. Zum Gebrauch für Fa
brikanten, Oekoanomen, Künftler, ProfelGoni-
ften u. f. w. Zweytes Bändchen. 18109. 216S$.
gleQın) Drictes Bändchen, ı812- 220 S. 8.

: (14 Gr.) (Siehe d. Rec. A.L.Z. 1810. Nr. 344)

Auch unter dem Titel:

Der erfahrne Rathgeber, oder Auswahl der neue-
{ften, allgemein nützlichen und auf Erfahre
gegründeten Vorfchriften u. (. w.. Erftes .
zweytes Bändchen.

3) dd
