7

würde er fich nie mit dem landıwirthfchaftlichen Rech-
nungsivefen genau bekannt gemacht haben, noch
viel weniger als ein Verbeferer dejjeiben aufgetreten
Jeyn, hätte ihn nicht die fchmeichelhafte Aufforde-
rung des verftorbenen Preufs. Staatsminifters, Seru-
enfee, die in extenfo hier abgedruckt ift, dazu ver-
anlafst. Jetzt erft fing er an, Gch mit den vorzüg-
lichften Schriftftellern in diefem Fache, die unten im
fechsten Kapitel namentlich aufgeführt und deren
Schriften mitunter beurtheilt werden, bekannt zu
machen. Man fieht es auch dem Erfolge diefer vor-
liegenden Bearbeitung an, dafs die(e (pätere Bekannt-
fchaft mit jenen Anweifungen blofs eine Frucht der
fpeculativen Rechnungswiflenfchaft, nicht die einer
eigenen vieljährigen Erfahrung ift, worauf das We-
fen Jandwirthichaftlicher Buchhaltung beruht, die
aus dem Geifte ökonomifcher Gewerbe entfpringt,
welche. bhundertfältigen Nüancen unterliegen. Diels
hat felbft Hr. Thaer erfahren, der bekanntermafsen
es unternommen hat, das landwirthfehaftliche Rech-
nungswefen nach Grundfätzen der Doppel - Buchhal-
tung, zu bearbeiten und den gröfsern Landwirthen
aus dem Grunde in die Hände zu geben, weil, wie
er, gegen fo viele andere, glaubt, die Anleitung u.1.f.
des Hrn. Berghaus, für gewöhnliche Landwirthe,
wirklich zu gelehrt fey. Von diefem Gefichtspunkte
fcheint auch der Vf. der vorliegenden Bogen auszu-
gehen, indem er die landwirthfchaftlichen Rechnun-
gen nach der kaufmännifc\ıen Doppel - Buchhaltung
eingerichtet , mit Beybehaltung der kaufmännifchen
Form, für den praktifchen  Gebreuch: wie es Berg-
haus verfucht habe, unmöglich fey. Diele Unmög-
lichkeit befteht, nach der Anfcht Ds Hrn. M., S. 19.
wörtlich darin: „Diefe Form erfordert nämlich viel
zu viel Schreiberey, wozu der Oekonom durchaus
keine Zeit übrig hat, und ift überdiefs viel zu abwei-
chend von feinem gewohnten Verfahren, wodurch
fe (die Berghaufifche Doppelbuchhaltung ) ihm dun-
kel, mühfam und ungeläufig erfcheint, Gad oft die-
fer einzigen. Urfache wegen finden nicht felten die
zweckmäfsigften Verbeflerungen fchweren Eingang,
da man ungern feinen gewohnten Schlendrian mit ei-
nem beffern Verfahren vertaufcht; weil fich letzteres
zu fehr vom erften entfernt u. f.f.” Die dagegen von
unferm Vf. in Vorfchlag gebrachte Verbeflerung des
landwirthfchaftlichen Kern nme foll wetent-
lich darin beftehen: alle, dem UVekonomen täglich
vorkommenden Gefchäfte, mit irgend einer kleinen
zweckmäfsigen Abänderung, in feine gewöhnlichen
Regifter eintragen zu laffen, damit derlelbe voo fei-
nem bisherigen Verfahren abzuweichen nicht nöthig
habe. „Auf «diefe Weile, fetzt er hinzu, und nur
auf diefe Weife allein kann die Doppelbuchhaltung,
ihren Grundfätzen , aber nicht ihrer Form nach, auf
die Land wirthfchaft mit ficherm Erfolge angewenılet
werden. ” — Rec.,, der über zoJahre das Rechnungs-
welen nach , mit und ohne Grundfätze des doppelten
Buchhaltens ex officio betrieben, fordert jeden Sach-
kenner auf, zu unterfuchen: Ob in der, vom Vf,

S.51—093-. praktifch gelieferten Wirchfehafts - Rech-

AUGUST 1813: / r

i 718

nung bey dem Hochadl. von N.N. Gute vom 1. July
1804 bis letzten Juny ı%05., auch ein einziger Poften
vorkomme, der nach Grundfätzen der Doppelbuch-
haltung eingetragen worden fey? — Die ganze Ein
richtung diefer Wirchfchafts- Rechnung, die wir ih-
rer Deutlichkeit und richtigen Führung der darin
vorkommenden Special. Conten, und ihres beftimm-
ten Uebertragens der Gegenftände in das: wechfel(ei-
tige Debet und Credit, keinesweges tadeln, ift wei-
ter nichts, als ein, nach den Grundjätzen der einfa-
chen Buchhaltung eingerichtetes fpecial Waaren- und
Kalfen - Conto - Courant - oder fogenanntes Haupt-
buch, de(lem einzelne Rechnungen, in ihren Verhält-
riflen unter Gch, die Gegenitände des Aufwands,
Ertrags und reisen Ertrags, nach der Natur der Sa-
che, Ichon unter fich debitirt oder creditirt werden.
müffen, und fo auch umgekehrt. Wenn das die
Grundfätze der Doppelbuchhaltuug feyn (ollen, fo
hat in der That der Vf. noch keinen reinen Begriff
von ’der letztern. Uebrigens zerfällt dicfes Buch in
fechs.Kapitel. 1m er/ten werden allgemeine Begriffe
des kaufmännifchen Rechnungswefens in doppelten
Poften; im zweyten die Anwendung der Doppelbuch-
haltung auf landwirth(chaftliche Gegenftände; ıim
dritter und vierten die monatliche Bilanz und der Ge-
neral - Abfchlufs, auch die erforderlichen Regifter
und Tabellen; im /ünften einige, ‚mit der Landwirth-
fchaft verbundene Erwerbszweige ,. und-im Jechsten
die Literatur des ländwirthfchaftlichen Rechnung$
welens abgehandelt. Ob darin der Vortrag durch-
gehends lichtvoll fey, wie S. V. fg. vermuthet wird,
dafs folchen hoffentlich Niemand läugnen würde,
überlaffen wir Andern zur Entfcheidung. Die S. 42
=—48 angehängte, mitunter kritifch bearbeitete, Li-
teratur hätte anfehnlich vermehrt, und einige Urthei-
k hätten richtiger und beftimmter. gefaflst werden
Öönnen,.

SCHÖNE KÜNSTE.

LeuPzıG: Amanda Deut, oder: die Frau in unfträß
licher Doppel-Ehe. Ein Schaufpiel in füpf Auf-
zügen (nach einer wahren Gefchichte der Vor-
zeit), von Karl Gottfried Theodor‘ Chladenius,
18718. 1125. 8.

Diefs Product, welches der Hr. General-Accis-
Infpector und Stadtrichter zu Grofsenhayn — denn
fo‚nennt er Gch auf dem Titel — laut der Vorrede,
weil fich gerade eine Schaufpielergefellfichaft in ei-
nem Städtchen aufhielt, als Schaufpiel in drey 'T’a-

en ausgearbeitet hat, ift wohl in diefer Art von

achygraphie das mzom plus ultra. Es ift. denn
nun auch etwas Költliches daraus geworden, und
wenn man fch über die Fülle von Plattheiten und
Gemeinheiten darin micht ärgert, kann -man recht
herzlich lachen. Der Verfailer mag eine gauz fon-
derbare Idee von einem Schaufpiele haben, und
hat fo wirklich etwas Neues gegeben. Vor allem
hat uns die Leichtigkeit gefallen, mit der er aus
einem
