ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

ZEITUNG

 

Junius -1813,

 

ERDBSESCHREIBUNG.

Berırn, in d. Vofs. Buchh. : Magazin von merkwür>
. digen Reifebefchreibungen, aus fremden Spra-
chen überfetzt und mit erläuternden Anmerkun-
gen begleitet. Zwey und dreyfsig/ter Bd. u.S.w.

(Befchlufz der im 63. Stück abgebrochenen Recenfion, }

D: Befchreibung der marianifchen Infeln, die von
älteren Reifenden hinterlaffen worden, pafst nicht

mehr auf den heutigen Zuftand. Die Luftwälder find
in Gebüfche von Dornen und Difteln verwandelt; die
fruchtbaren Thäler liegen wülte und unbewohnt.
Die Spanier, die nur Gold fuchten, haben die neue
Welt verwüftet. . Die Zahl der dafelbft wohnenden
Indianer hat fich beträchtlich vermindert. Sie briag-
gen ihre Kinder felbft ums Leben, um nicht in fol-
chem Elende zu fchmachten, wie ihre Aeltern. Diefe
Thatfache wurde dem Vf. an Ort und Stelle erzählt;
und es ift gewifs, dafs ungeachtet der neuen An-
kömmlinge aus Europa die Bevölkerung der mariani-
fchen Infeln immer mehr abnimmt. Mit der Infel
Suluh oder Yolo, füdofltwärts von Mindanao, wird
von den Philippinen aus ein beträchtlicher Handel
getrieben. Doch mufs man gegen die Betrügereyen
dieler Infulaner fehr auf der ut feyn. Gegen Ende
des Jahrs 1806. ging der Vf. nach Macao, weil er
da weit eher eine  Velegeaheit nach Europa zurück
zu kehren zu finden hoffte, als in Manila. Er hat
fich dort fechs Monate aufgehalten, und in der Zeit
{chätzbare Nachrichten über China gefammelt, die
100 Seiten füllen. S.‘307 — 409. Widrige Winde nö-
thigten den Vf. auf der Fahrt nach Macao in der Pro-
vinz Ylocos auf der Infel Luzon zu,landen, und da
er hier den Pater Provinzial der Auguftiner, einen
Bekannten, antraf, fo begleitete er ihn auf feinen Rei-
fen zu den Pfarreyen. In Pavods und Batac machte
ein Regiment von 200 jungen Mädchen, mit hölzer-
nen Flinten bewaffnet, in Gegenwart der Augufti-
nermönche die militärifchen Uebungen mit vieler Ge-
fchicklichkeit, und in allen grofsen Dörfern follen
dergleichen Regimenter vorhanden feyn. Die Nach-
richten von den chinefilchen Seeräubern find vom
Jahre 1807., und fpätere wird man fchwerlich in Eu-
Topa, wenigftens nicht auf dem feften Lande, haben,
Sie find grofsentheils aus dem Munde eines Englän-
ders gefchöpft, der das Unglück hatte, von ihnen
g:nommen und vier Monate in Gefangenfchaft ge-
Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1813:

64

halten zu werden. Die Räuber find nicht leicht aus-
zurotten, weil fie mit den in den Küften- Provinzen
commandirenden Mandarinen im genauen Einver-
ftändnifs ftehen und durch fie Lebensmittel erhalten.
Sie erlitten zur Zeit des Vfs. weltwärts von Macao
eine grofse Nielerlage. Von Canton, dem Handel,
den Hanniften oder den Kaufleuten, die das aus-
fchliefsliche Privilegium haben, mit den Europäern zu
handeln und dem fo ou oder Oberzolldirector, un-
ter deffen Befehle diefe (tehen, (ehr ausführlich. Das
Gemälde der Bedrückungen, denen Fremde und’Ein-
heimifche voo diefen Beamten ausgefetzt find, wird
mit der Bemerkung ge(chloffen,, "dsls man in Europa
keine Urfache habe, Gch über Bedrückungenr zu be-
klagen; nach China müffe man gehn, um alles ohne
Murren zu ertragen“ Ein Procefs , der durch einen
von einem englifchen Matrofen ao einem Chinefen
1806. verübten Mord entftanden und bey der Abrei-
fe des Vfs. aus Cauton den 21, Dec, 1807. noch nicht
eendigt war, wird weitläuftig erzählt, zum Bewei-
» dafs das Anfehn der Engländer jetzt gröfser ift,
als ehemals. Hr. Staunton, von dem gerühmt wird,
dafs er. die chineffche Sprache beffer verlteht, als
irgend ein anderer Europäer, war bey, diefem Pro-
oelfle fehr thätig, und verhinderte, dals nicht einer
von den Matrolen für den "Thäter erkannt wurde,
Von dem Uebermuthe der Engländer in Canton giebt
die Wegnahme eines amerikani(chen Schiffes einen
merkwürdigen Beweis. Sie fuchen auch dadurch ih-
ren Rang über die andern Handlungscompagnien in
Canton zu Gichern, dafs fie ihre Landsleute, die auf
einem fremden Schiffe ankommen, nicht aufneh-
men, noch als Landsleute behandeln. Es werden
einige der vornehmften englilchen Häufer namhaft
gemacht. Seiner Nation wilnfcht der Vf; auch An-
theil an dem ;Handel nach China, erinnert aber, dafs
nicht Privatperfonen, fondern nur Handlungs -Com-
paguien ihn mit Glück treiben können. urch ei-
nen Hanniften erhielt der Vf. eine Tabelle über die
Ein- und Ausfuhr in den Jahren 1804 u. 1805, ans wel+-
cher mitgetheilt wird, dafs die Engländer und Ame-
rikaner 1805 ausgeführt haben 45,243,009 Pfund
"Thee, eine ungeheure Quahrts obgleich beträcht-
lich geringer als 1804- je Ausfuhr der Ruffen und
Dänen ift auch nicht unbedeutend, verhält fich aber
zu jener wie I zu 23. Kin paar Mittagsellen, die von
Hanniften gegeben ' wurden, werden befchrieben,
das eine zu Ehren eines Gefandten von Siam, naclı
echt chinefilcher Art zugerichtet, das von keinem
er
