1

775

einer fchicklichen Behandlung der Kinder nicht übel
nähmen. Der Herausgeber fey von dem Verfaller
verfchieden; diefer habe das Buch fchon vor zwanzig
Jahren zu entwerfen angefangen, um vier eigne
Knaben unterhaltend zu belehren und zugleich auf

“ihren Charakter zu wirken; die in demfelben auftre-

tenden vier Knaben feyn fo aufgefafst worden, wie
die wirklichen Kinder fich damals gezeigt hätten,
und da der Vf. Geh vorzüglich der Naturgefchichte,
zumal der ausländiichen, gewidmet habe, fo habe
er auch feine Zöglinge vorzüglich ‚in demjenigen un-
terrichtet, was er am beften verftanden hätte; der
Plan einer Robinfonade-habe alfo dem Vf. nahe gele-
gen; doch gehöre der Titel der Schrift dem Heraus-
zeber an, welcher ihn als den kürzeften vorgezogen

abe; Schweizerifch heifse dieler Kobinfon, um ihn
von andern zu unter/cheiden, und weil man zunächft
der vaterländifchen Jugend damit nützen und Ver-
gnügen: machen wolle; auch müfle der {chiffbrüchi-
ge Hausvater als ein fchweizerifcher Prediger gedacht
werden, der nach einem andern Welttheile gezogen
fey. In der Naturge(chichte und Technologie fey der
Herausgeber nicht bewandert, und könne derfelbe
nicht beurtheilen, ob fich nicht diefsfalls feit zwan-
zig Jahren manches verändert, aufgeklärt, vervoll-
frändigt habe, Dafs er die Hand(chrift habe drucken
Jlaffen , dazu habe ihn die Erfahrung beftimmt, wie
viel Vergnügen die Vorlefung derfelben in (einem
eignen Familienkreile, {o wie andern. Kindern und
Kinderfreunden gemacht habe; er habe‘ defswegen
gern die Mühe übernommen, Ge in diejenige Form
zu bringen, die fe als Druckfchrift im Gegenfatze
eines Familienbuchs habe erhalten müflen. Rec,
verwunderte fich nur, dafs der Vf, gerade einen
Schweizerprediger mit (einer Familie fo reifen läfst;
welches keine Wahrfcheinlichkeit hat. Denn einem

Achweizerilchen Prediger, der verheirathet ift, und

vier Kinder hat, wird es gewils kaum im Traume
einfallen, {eine Pfarre aufzugeben, und auf blofses
Gerathewohl eine koftfpielige Reife nach Amerika
oder nach Oftindien mit Frau und Kindern anzuftel-
len. Von fpeciellen Anfichten , die nur ein Schägel-
zer auf einer wülten Infel des Oceans haben — von
Vergleichungen, die nur ein Schiffbrüchiger aus
diefem Lande machen könnte, ift keine Spur. Ue-
berhaupt darf man den oben angegebenen Gefichts-
punct des Vfs,, feinen Knaben naturhiftorifche
und technologifche Kenntniffe auf eine angenehme

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR ‘A. L.”Z. SEPTEMBER 1813.

6
Weife beyzubringen, ‘nicht aus dem Geflichte ver.
lieren, wenn man diefen: Robinfon, dem alles viel
leichter als dem von Campe gemacht wird, billig
beurtheilen foll. In einer Nachfebrif t des Herausge-
bers. am Schlufle des zweyten Theils wird bemerkt,
dafs diefer Kobinfon zugleich lehren Könne, dals Sitt-
lichkeit, Frömmigkeit, Fleiß und Thätipkeit, ver-
bunden mit nützlichen Kenntniffen , mit Nachdenken
und gegenfeitiger Liebe, die Grundlage des häusli-
chen Glücks und der häuslichen Veredlung bilden,
Ohne _diefs zu leugnen, halten wir mdellen dafür,
dafs der von dem Verfa/jer angegebene Gefichtspusct
der Schrift vortheilhafter fey. "Der Herausgeber lei-
tet endlich durch die Fiction, dafs ein englifches
Transportfohiff durch einen Sturm an die Külte, wo
die (chiffbrüchige Familie lebe, verfchlagen worden
fey, und dafs def Capitän deffelben von dem Prediger

“das hier mitgetheilte Tagebuch, fo weit es gefchrie-

hen war, erhalten habe, die Ankündigung einer Fört-
JSetzung ein; diefe foll aber nur in dem Falle erfchei-
nen’, wenn die vorliegenden zwey "Cheile eine zwey-
te Auflage ‚erleben. Vermuthlich wird dann dielr
englilche Capitän die Gegend, wo Geh cdiefe Colönie
jetzt aufhält, und deren Lärnge- und Breite - Grad
“noch nicht beftimmt worden ilt, wieder finden, und
die ganze Familie nach Europa zurückbringen.

NEUE AUFLAGEN,

FRANKFURT a. M., b. Guilhaurhaän: Veues Hand-
buch für die Jugend in Bürgerfchulen , von Frie-
drich Ludwig Wagner, Grofshberzogl. Heff, Kir-
chen- u. Schulrath, u. Hofbibliothekar, Lehrer
der hiftor. Wiff. an der Kriegsfchule u, Garnifon-
Prediger zu Darmftadt. Er/te- Hälfte. Sechfte,
verm. u, verbeif, Auflage. 1812. 3475. 8. (9Ör.)
(Siehe die Rec. Ergänz. Bl. 1808. Nr. 38.)

* *
* " ®

FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Chrifeliches Com-

munionbuch. Mit einer Vorrede, cdie- durchaus

vorher gelefen werden muls. Von Johann Lud-

wig Ewald. Zweyte, vermehrte u. verbellerte

Auflage, 1813. Xu. 392 5. 8. (20 Gr.) (Siehe

die Rec. A. L. Z. 1803: Nr, 9.)

SA
