483

Blumenkrone denken könne. Ferner ift ber der zwey-
ten Art in der Diagnofe der wefentliche Unter(chied
des Kelches und der Krone, als Gegenfatz der erftern,
ausgelaffen. Die Befchreibung beider Arten läfst
nichts zu wünfchen übrig. Die bisherigen {chwan-
kenden Begriffe von Art und Abart gaben die Ver-
anlaffung, dafs zwey in Deutfchland fo gemeine Pflan-
zen bisher als felbftftändige Arten Aborkchen wurden,
Anagollis arvenfis  Omterirheider Geh von A. coerulea
ı) durch den Stengel, der bey erfterer gelireckt,
bey letzterer faft aufrecht iflt. 2) Durch die Blätter,
die bey A. arvenfis eyrund, bey 4. coerulea länglich-
eyrund find. 3) Die Kelcheinfchnitte find bey erfte-
rer ganzrandig und kürzer als die Blumenkrone, bey
letzterer dagegen feinfägenartig und von gleicher Län-
ge mit der Blumenkrone. 4) Die Einfchnitte der Blu-
menkrone find bey A. arvenfis falt kreisförmig, men-
nigroth, an der Spitze feinfägenartig und mit ge-
ftielten Drüfen eiranıt, bey 4. coerulea dagegen
länglich-rund, blau, an der Spitze ausgebuchtet- ge-
zähnt' und drüfenlos. Nr. 47. Alfıne media. Diefes
läftige Unkraut ändert in AbGceht der Zahl der Staub-
gefälse fehr ab, denn man findet fe fowohl mit we-
pniger, als mit mehr als fünf Staubfäden und nicht
felten mit zehen. Ehrhart war daher der Mey-
nung, dafs Ge zur Gattung Arenaria gerechnet wer-
den müffe. In Rückficht des Auffpringens der Sa-
menkapfel aber kann fie dennoch nicht füglich zu
diefer Gittup gebracht werden, da fe keine drey-
klappige, wie Linnfd mEynL dem alsdann auf Treue
und Glauben die mehreften Botaniker folgten, fon-
dern eine fechsklappige Kapfel hat, wie {ichon von
Haller und nachher von Boehmer und Schkuhr,
ja felbft von Ehrhart bemerkt worden ift. Nr. 48.
Vormentitla erecta. Bey diefer Pflanze wird bemerkt,
dafs einige Botaniker derfelben fünfzählige Blätter
Folia gina: zufchreiben, welches afer daher
ommt, dafs he die Afterblätter für Blättchen des
zufammengefetzten Blattes halten, wodurch denn
freylich das dreyzählige Blatt als ein fünfzähliges er-
fcheint. Um fich aber zu überzeugen, dafs die bei-
den untern Blättchen wirklich Afterblätter find und
folglich nicht zu dem zufammengefetzten Blatte ge-
hören, darf man nur die Tormentilla reptans he-
trachten, wo das dreyzählige Blatt geftielt.ift. Die
beiden untern Blättchen aber, die mit diefen das
fünfzählige Blatt bilden follten, am Stengel anfıtzend
als Afterblätter fich zeigen. Zum Schluffe folgt das
Regifier der im erften und zweyten Bande abgehan-
delten Pflanzen, eine Fortfetzung des Pränumerations-
werzeichniffes und einige dewelche botanifche Kunft-
ausdrücke, die hier noch Erläuterung bedürfen, da
fe in den Werken, die bey den Befchreibungen in
diefem Werke zum Grunde liegen , nämlich in Will-
denow's Grundriffe der Kräuterkunde und in.des
Vfs. Terminis botanicis noch nicht vorkommen. Fol-
gende find die wichtigften: kahl (glaber) für unbe-
haart; /teifhaarig (hifpidus) für hackerig; kurzhaa-
rig Chirtus) für borltig ; zugewandtes Bias Cfolium
verfJum); abgewandtes Blatt ( Folium-averfum )

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

44

ringsumfchnittenes Blatt (folium cireumfeiffum ) +
ringsumwachfenes Blatt (fFolium circumnexum );
fiederfpaltiges Blatt (folium pinnatifidum ) für halb-
gefiedert; Blumendecke ( Anthodium ) für allgemei-
ne Blumendecke ;. Hohl/chuppe (Fornix) für Klappe;
Gehäufe (Cocculus ); GrenF On Wire Kapfet ( Capfala
tricocca) für dreyfache Kapfel; Na life Stra
phiolum );_ Samenträger ( Sporophorum );. Samen-
Gielhen (Pedicellulum ); Zipfel ( Lacinia ) für Ein-
chnitt.

Bd. 3. Lief, zu. 2. Nr. ı. Viola hirta: acaı
lis, foliis fubovato - cordatis villofo.- hirtis, foliolis
calycinis ovatis obtufis, petalis emarginatis. Die
Kronblätter find DET diefer Pflanze nicht immer alle
ausgerandet, indeflen findet diefs doch jederzeit bey
dem obern (dem nach unten gekehrten) gefpornten
Kronblatte Statt, weshalb fie fich mit den verwand-
ten Arten nicht leicht verwechfeln läfst. Nr.a. Vio
la odorata; acaulis, ftolonifera, foliüs fubrotunde-
cordatis fubglabris, foliolis calycinis ovatis obtufıs,
petalis integris. Nr. 3. Viola canina: caule ple-
rumque adj/cendente , foliüs ovato- cordatis ‚pube[/cen-
tibus, foliolis calycinis lanceolatis acutis , petalis in-
tegris. Nr. 4. Violatricolor parviflora, Der
Vf. war (ehr lange der Meynung, dafs diefe Abände-
rung der Viola tricolor von der fulgenden als Art vet
fchieden fey, aber nachdem er beide feit zwey Jah-
ren in der Gegend von Berlin genauer beobachtet hat,
ift er vom Gegentheile überzeugt worden. Charak-
tere, die man zur Unterfcheidung beider vermeynter
Arten von dem Verhältniffe des Kelchs zur Blumen-
krone und von der Behaarung hergenommen hat, find
nichts weniger als feft. Zugleich wird bemerkt, dafs
alle Arten diefer Gattung, welche zur Abtheilung (***)
Stipulis pinnatifidis , ftigmatibus urceolatis, gehören,
zu einer’eigenen Gattung erhoben zu werden verdien-
ten, die man mit dem Namen Jacea belegen könnte.
Denn es zeichnet Gch nicht nur die Blume durch die
urnenförmige Narbe, die nie ‚in eine hakenförmige
übergehen kann, fehr ‚auffallend aus, fo, dafs fich
davon mit Beftimmtheit ein Gattungscharakter her-
nehmen läfst, fondern es haben auch alle diefe Arten
in Rückficht ihres äufsern Baues, wegen der feder-
fpaltigen Afterblätter, fo viel übereinftimmendes, dafs

e wirklich eine fehr natürliche Gattung bilden.
Nr. s. Viola tricolor g7AnRi lora. Nr. 6.
Aquilegia vulgaris. Nr. 7. Paris quadri-
Folia. Nr. 8. Rubus Idaeus. Nr.9. Rubus
caefius: caule tereti aculeato caefıo - pre acur
leis recurviufculis , foliis ternatis pubefcentibus, ca-
Iyce glandulofo- pubefcente , petalis obovatis emargi
natis. Hr. H. zeigt hier, dals diefer Strauch wahr-
fcheinlich mit der folgenden, von ihm entdeckten,
neuen Art bisher verwechfelt worden fey, und dafs
in der Linnfilchen Diagnofe das Unterfcheidungszei-
chen, welches von den zweylappigen feiten(tändigen
Blättchen hergenommen ift, unzulänglich Tey, indem
bey dem Rubus, corylifolius fehr oft an den dreyzäh-
ligen Blättern die Seitenblättchen auch zweylappig
find. (Bey dieler Pflanze, welche in des Rec; Nach-

barfchaft
