315

ent/pringt. Diefer Gletfcher und der BergGebrulaz wa-
ren denMineralogen bis zur Errichtung derBergwerks-
fchule von Pezey unbekannt. Die Gegend des Glet-
fchers, welcher auf Gyps ruht, ilt ungemein intereffant.
Man findet hier Anhydrit, unter andern auch vol!kom-
men auskryltallifirt, Vulpinit, (chwefelhaltigen Gyps,
Porphyr, Diallage u. f. w. Der Berg du Sault‘be-
fteht aus Quarz- Lagern, welche von NO. in SW.
ftreichen und unter 30° gegen NW, fallen, mitunter
Schwefelkies und Glimmer enthalten und Höhlungen
mit Bergkryftallen umfchliefsen. Die Bleyerze bre-
chen auf einem Gange ein, welcher durch Quarz, ein
juarziges, glimmeriges, Schwefelkies führendes Ge-
fein und einen grünlichen talkigen Schiefer fetzt.
Er ftreicht von ONO in WSW und fällt unter 55°
nach NWN. Der Bleyglanz erfcheint eingelprengt
in Quarz. Die beybrechenden Fofhlien find: Schwe-
felkies , Blende, "Spath - Eifen(tein. Der Bergbau
war nur von 1738 bis 1773 in Betrieb. Die Gewer-
ken follen eine Zubufse von 80,000 Livr. erlitten ha-
ben. MNachricht von einigen Verbefferungen der
Sprengarbeit , von Lelivec v. Trezurin. Eine Dar-
ftellung der, nach der Jeffopfchen Methode, ange-
ftellten Verfuche, aus Nr. 222. der Bibliotheque britan-
nique entlehnt. Bergmann über den /päthigen Eifen-
Jtein. Diefe Prüfung galt vorzüglich den bey frühe-
zen Zerlegungen  rbS tenen Antheil von Eifen und
kohlenfaurem Kalke. Es ergaben fich nachftehende
merkwürdige Refultate:

Weilser Schwarzer
Späth. Eifenlftein,

 

Eifen 20,5
Mangan 45
Eifen- und Manganoxyd 64,0
Kohlenftofffäure, aus‘ Eifen
gebunden 6,8
dergleichen an die beyden
Oxyde gebunden 16,9
‘ Kohlen tofffüure Kalkerde 41,0
Kohlenftofffaure Talkerde 719 3:0
Verluft und Kryftallifations-
Waffer “17,2 16,1
Schwefelkies 3:0
109,0 100,0

Hundert und zwölftes Heft. Mineralogifche Sta-
eiftik des Departements de T Aveyron, von Blavier.
(Fortfetzung.) Bergrechtliche Grundfätze in den
verfchiedenen europäifchen Staaten, in welchen der
Bergbau bis jetzt om blühendften war. Wr. Daubuif:
Son liefert hier eine ungemein lehrreiche Darfteliung
der in Preufsen, Böhmen, Ungarn, Oelterreich,
Sachfen, Hannover, Schweden, Norwegen und Eng-
land beftehenden Verordnungen über das Eigenthum
ind die Verleihung der Bergwerke, über die Ge-
richtsbarkeit in Streitfällen u. f. w.. Nachricht von

der VerfereiRang der Oefen von Eifenblech zu Fra-
mont, von M. C. Das Wichtiglte der Ar-

HAT
beit befteht im Ausfchmieden der Bleche und des

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

516

Kuchens und in der kalten Arbeit. Die beygefügte
Kupfertafel erläutert die-Befchreibung. Ein Kr
würde olıne Anficht derfelben unverftändlich bleiben.
Auszüge aus Schriften des Auslandes.

Hundert und dreyzehntes Heft. Ueber barome-
2rifche Höhenmef/fungen nach der von Laplace aufge
/tellten Theorie von Daubui/fon. Man findet hier al-
le über diefe intereffante Materie bekannten That(a-
chen mit einer lobenswerthen Sorgfalt zufammenge-
ftellt. Hauy über den Datolich. Die Primitivgeltalt
ift die rechtwinkliche Säule mit rhombifcher Bals,
Die Winkel der Seitenflächen gegen. einander find
109°, 28*, und 70°,32'. Die grofse Diagonale der
Bafıs zur kleinen = 371, und die Hälfte derfelben
zur Kante H== v3: v’$. Die Kryftaligeftalt ift die
rechtwinkliche 10 feitige Säule, anftatt zweyer ent-
Po& af chender körperlicher Winkel der Bäfıs, die

“acetten h, h’ (man vergleiche die bey efügte Tafel),
der Durchgang «der Blätter den Seitentlächen M, und
M’ gleichlaufend. Das Repräfentativ- Zeichen ift:

x ’M ’H PP 'E
n m f P h

macht nebft der flufsfanren thonigen Kiefelerde (dem
Topus) das zweyte Gefchlecht or erdigen gefäuer-
ten Subftanzen mit doppelter Balıs aus. Er nennt
die befchriebene. Varietät: chuux - boratte filiceufe
Sex-dicimale. — Ueber den Zoifit, von Hauy. Die
Grundgeltalt ift die eines geraden rhomboidalen Pris-
mas mit 114°37" und 65°23” gegenfeitiger Neigung
der Seitenflächen. Wird von Hrn. #4. als eine Art
der Epidote angefehen. Werner betrachtet den Z,
bekanutlich als eine von allen andern fehr fcharf
abgefchnittene Gattung, welche zu dem Tremolithe
in demfelhen Verhältniffe fteht, wie der Epidot zum
Strahlitein. — Schreiben an Hrn. Gillet-- Laumont,
von Hrn, Jurine in Genf. Er bemerkt fehr richtig,
dafs die geognoftilfche Nomenclatur der franzöhlfchen
Mineralogen äufserft mangelhaft fey und zu gar man*
nichfaltigen Irrthümern und Mifsverftändnilfen An-
Jafs gebe. So namentlich die Ausdrücke roche de
corne, roches corniennes et am hiboliques und zumal
das viel umfalfende Wort Tehleltee, Rec, theilt hierin
ganz die Anfcht des Hrn. J., aber er bezweifelt, dafs
die von demfelben in Vorfchlag gebrachte Nomen-
clatur (zu den deutfchen Gebirgsarten- Benennungen
feine Zuflucht zu nehmen , diefs fcheint unter der
Würde des Vfs, gewefen zu feyn,) dem beabfichtig-
ton Zwecke ent!prechen werde. Wir wollen zur
Beftätigung des Gefagten nur einige Bew/piele aushe-
ben. kin Gemenge aus Quarz, Feld/pacir und Chlorit
oder Speckftein (oft finden dich ‚auch: alle vier Ge-
mengtheile,)' nennt er Protogine, und glaubt es dem
Graaite nicht mehr beyzählen zu dürfen, weil er in
diefem /tets Quarz, Feldfpath und Glimmer finden zu
müffen wähnt. Er fcheint demnach die Verwandt-
fchaften, die Uebergänge, welche zwifchen dem
Glimmer und dem Chlorite obwalten, nicht zu ken:
nen, oder gänzlich unbeachtet zu laffen.. Der Spu-
rine des Hro, J. ift porphyrartiger Granit; fein Ar-

„. kefine,
