31

So viel über die Darltellung' des Vfs. Nun auch
etwas über das Hiftorilche im Buche, Des Vfs,
Huch foll ein Nationalwerk feyn, oder wie es die
Verlagshandlung erklärt; ein Volksbuch über die
Gefchichte Oefferreichs, So nimmt denn der Vf,
fich die Erlaubnifs, in feiner Darftellung Thatfachen,
welche er will, zu geben oder auszulaffen. Von den
beiden Regenten Wiadislaus und Ludwig liefs fch
als von böhmifchen Königen wenig intereflantes {a-

en, und darum umfaffen ihre Biographien vorzüg-
ich Ungrifche Begebenheiten. Man glaube aber ja
nicht, aus feinem Buche die richtige, die echte Ge-
fehichte zu lernen. OVcefters fehlt das wichtige, der
Schlüffel zu Allem, wie bey Wladislaws und Lud-
wigs Biographien eine Schilderung des Lebens und
Treibens jener drey geiftlichen Minifter , denen Oe-
fterreich den Befitz Ungerns fehuldig ift, Bakäts,
Sirakmiäri und Szalkai. Manchmal wäre von dem
Vf. gerade das Unrichtige zu lernen. So z.B. mag
der Vf. /em Joh. Zäpolya noch fo gram feyn, fo follte
er done! ® in Andenken mit der Befchuldigung (S. 202.)
verfchonen, dafs Zäpotya den König Ludwig in Rück-
fcht feiner Erziehung planmälsig verdorben habe.
„Mehrere feiner Umgebungen waren gewilfenlos ge-
nug, entweder aus Verrätherey oder Habfucht zu
fröhnen. « Es ift aber bekannt, dafs Bornemiffa und
Markgraf Georg die Erzieher und Leiter Ludwigs, die
gefchwornen Feinde Zäpolyas waren, und doch der
eine aus Unverftand, der andere aus Leichtfinn und
Gewohnheit des lultigen Lebens den jung ®n König
in feinem Abfeheu vor Anftrengungen und in feiner
Ixebe zu Spielarenen fortgehen liefsen. In Neben-
umftänden ift der Vf. höchft unzuverläflg, z.B. S.
165. in der Behauptang, dafs dem Joh. Corvin feine
beiden Kinder Chriftoph und Elifabeth noch bey Leb-
zeiten geltorben feyn. Aber &ine eigne Unart des
Vis. war dem Rec. in diefem Werke fehr auffal-
lend, nämlich eine befondere Sorglofgkeit in Kück-
Geht chronologifcher Angaben, 85 z. B. heilst es
leich vorn bey Podiehrad: erwählt den 6ten, gekr.
en zten Maji 1458. die Wahl aber gefchah am aten
März 1458. (nicht 1448. wie S, 49. als Druckfehler
fteht) S. 157. heifst es: am 19. Aug. 1491. fel Stuhl-
weilfenburg, es follte aber heifsen am 19 Jul, 1491.
Die Prinzelhn Anna war geboren, nicht 23. Jun. 1803-
wie es 5. 168. heifst, fondern am 23. Jul. 1503. Der
Prinz Ludwig ward nicht am 12. März 1507. gekrönt
(S. 176.) fondern am 4. Jun. 1508 u. £. w.

Raphael Donner geboren zu KEfsling (dem
Schlachtenorte) im Marchfelde, geftorben zu Wien
am 15. Oct. 1741, der erfte öfterr. Bildhauer feiner
Zeit, durch Brenner und Giuliani, und (päter an der
neuge!tifteten Wiener Kunftakademie gebildet. Von
ilum hat man vorzüglich folgende Werke: einen heik
Märtin, mi cas Manfolaenm des Ungr. Primas im
Dom zu Presburg, die Statue Karls VI. im Belvedere,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR 'A. L. Z. JANUAR 1813.

Andromaches Rettung durch Perfeus ober dem Bruns
nen auf dem Rathhaule, und die vier Hauptflüffe Oe-
fterreichs am Brunnen des neuen Marktes. Schüler
von ihm waren zwey Brüder deffelben, Matth. und
Sebaftian Donner, dann Oefer, RofGer, Wurftbäuer,
und Nie hei)en Moll.

“rater Paulin a S. Bartholomeo, geb. am 28: Apt.
1748. zu Hof im Lande’unter der kan an er en
grchen Gränze, geftorben zu Rom 7. Jan, 1806.

jefs eigentlich Philipp Wesdin, ward 1769. unbefchuh-
ter Carmeliter, beltimmte fch zu Miffonen, lernte die
oriental. Sprachen in Rom, brachte vierzeho Jahre
in Malabär zu: kam im J. 1790. nach Rom zurück,
und gab hier feine verfchiedenen Werke heraus. Im
J. 1798. floh er nach Wien, ward aber bald vom Car“
dinal Steph. Borgia nach Padua berufen, und ging
1800. mit Pius VI. abermals nach Rom. Er ward im
Klofter Santa Maria della Scala vom Tode über-
rafcht, mitten unter philolog. Arbeiten,

SCHÖNE KÜNSTE.

Harte, b. Dietlein: Stick - Stunden, oder neuefier
Unterricht im Sticken, ein Gefchenk für das
‚Chöre Oejohlecht. — Ze Hefte mit Narr
und mit ausgemalten Kupfern., 10 u. ?

’ ohne Jahrzahl. (2 Thlr.) 4$- Text.

Im erften Heft oder Gefchenk, wie der un-
en VE es zu nennen beliebte, findet‘ man
echs Kupferblätter mit Stickmulftern in Umriffen
und eben diefelben Kupfer ein anıdermal abgedruckt
und mit hellen Farben ausgemalt: im zweyten Heft
oder Gelchenk auf gleiche Weile fieben Kupfer-
blätter , einmal Umriffe und einmal bunt ausgemalt,
Der Gelchmack diefer Stickmufter ilt mit Aus- .
nahme der Tafeln I. und VL. im zweyten Heft, wo
Urnen und Leyern, Fackeln und brennende Altäre
zur Verzierung von Strick - und Tabacksbeuteln
vorkommen, gar nicht fchlecht, ja einige Muflter
find fogar recht niedlich. . Die Anweilung zum
Sticken S. 3 — 10. im erlten Heft, kündet einen
Sachverftändigen an, welchem aber die geluchte
Einfalt des Vortrags nicht recht gelingen wollte,

NEUE AUFLAGE,

LairzıG, b. Gerh. Fleilcher d, j.: The Plays o
William Shakspeare, accurately printed AA
the Text of Mr. Steevens’s laft edition with a
felection of the moft important notes. Vol. XVI.
containing Cymbeline and "Litas Andronicus.
1810. 3605. kl. 8. (1 'Chir.) (Siebe d. Rec,
Ergänz. Bl. 1810. Nr. 80)

 
