1050

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG

 

December

1813.

FT Da

'ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

ı. GoTHA, b, Becker: Auswahl einiger Predigten,
vorzüglich für feine. Freunde in Gotha. Von
D. Jofias Friedr. Chfin, Löffler, Gen. Sup. 1811.
VILL u. 452 S. 8.

a. Ebendaf.: Auswahl einiger Predigten an
Feft - und Bufstagen, worzüglich für feine
Freunde in Gotha. Von Ebendemf. 1813. XXXVI
u. 396 S- 8.

Diele beiden Schriften find zugleich, als Fort-
JSerzungen, unter dem gemeinfchaftlichen Titel:
Neue Predigten von Dr. Löffler. Zweyte und
dritte Sammlung, mit einander vereinigt, und
die dritte enthält noch aufserdem eine Beant-
wortung der PRpS Ob und in welchem Sinne
die proteftantiichen Geiftlichen Priefter find.

Die er/fte Samml. ward von einem.andern Rec.

beurtheilt in der A, L. Z. 1802. Num. 156. Vor-
liegende zıwwey Theile koften 2 Thlr. 12 Gr,

J mehr die Tendenz eines Theils des Publicums
in unfern unglücklichen Zeiten dahin geht, dem
heller denkenden , wenn auch in poGtiven Amtsver-
hältniffen noch fo befonnenen und gemeinnützig wirk-
famen, Religionslehrer das Zutrauen des Volks wo
möglich zu entziehen, und feinen Einflufs als Schrift-
fieller zu fechwächen, je mehr namentlich auch der
würdige Vf. dieler Predigten unbilligen Urtheilen
von Seiten einiger, zwar wohlmeinenden, aber et-
was einfeitigen Kiferer fchon ausgefetzt gewefen ift;
um fo mehr ift es für den Rec. Pflicht, die Lefer auf
die Vorzüge diefer homiletilchen Arbeiten aufmerk-
fam zu machen. Sie zeichnen fich durch ihre unge-
meine Klarheit, Grüncdlichkeit, und Jurchg1ma
„Confequenz {ehr zu ihrem Vortheile aus, und Rec,
wüfste in der That Religionsfreunden, welche das
Nüchterne, Verftändige, Gedachte, Vernünftige in
religiöfen Unterhaltungen lieben, zu ihrer Befefti-
gung in religiöfen Ueberzeugungen keine ihren geilti-
en Bedürfniffen angemeflenere Nahrung zu empfeh-
AM als diefe Predigten eines Mannes, der fich felbft
von allem, was er glaubt, Rechenfchaft giebt, und,
fo oft er den Beruf hat über einen Gegenftand der
chriftlichen Lehre öffentlich zu reden, jedesmal den-
{elben von allen Seiten durchdenkt, einer neuen Prü-
fung unterwirft und nicht ruht, bis er mit Geh felhft
darüber ganz im Klaren ilt, und feinen Zuhörern
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1813:

132

darüber eine ihn felb(t, fo weit es der überGnnliche
Gegenftand erlaubt, befriedigende Auskunft geben
kann. Was denkende Religionsfreunde befonders
an dem Vf. fchätzen, ift die Ueberzeugung, die er
ihnen mittheilt, dafs fie einen durchaus ehrlichen
Mann vor fich haben, der keinen Glauben heuchelt,
den er nicht hat, der im Gegentheil öffenherzig die
dunkle Seite mancher Glaubenslehre, jedoch immer
auf eine nicht ’nur unanftöfsige, fondern auch den
Denker beruhigende Weile gelteht, der einen an-
dern durch Declamationen Güftechen will, der ge-
nau {o weit geht, als er mit Sicherheit gehen zu
können glaubt, der fo wenig übertreibt, dals er eher
manchmal, um nicht zu viel zu fagen, weniger fagt,
als er vielleicht lagen könnte. Was Rec. an dem Vf,
aufser der Ruhe, die ihn bey feinen bald fanft beleh-
renden, bald ernft warnenden Vorträgen nie verläfst,
befonders noch fchätzen mufs, ift die Billigkeit ge-
en anders denkende, die Duldfamkeit gegen An-
Big andrer Religionsfyfteme, das gemälsigte Ur-
theil über andre, die ihn durch ihre Aeufserungen
leicht zu einem rafchen Urtheile verleiten könnten;
immer ift er darauf bedacht, dafs ihnen von feiner
Seite alle Gerechtigkeit widerfahre; immer ift er
auf feiner Hut, dafs er nicht einfeitig werde, dafs er
keinem Affecte nachgebe, dafs er nur die gelunde
Vernunft fprechen laife, Nach dielem allgemeinen
Urtheile über die LöfflerIchen Predigten, deren Cha-
rakter fıch in einer langen Reihe von Jahren nie ver-
Jäugnet hat, geht nun Rec. zu einigen Bemerkungen
über einzelne Predigten dieler Sammlungen über, in
denen man’ hoffentlich feine Unparteylichkeit nicht
vermiffen foll. In Num, 1. zeigt der Vf, in der er-
ften Bufstagspredigt, da/s man nichts von dem, was
unfre Pflicht ift, verzögern folle. „Das Gute kann
nicht bald genug gefchehen; je eher man es thut,
um fo früher reifen feine Früchte, und das Leben
eilt fehnell dahin. Schiebet es nicht auf, betreibt es
mit Eifer, ruhet nicht, bis es vollendet ift!” Rec.
hätte nur bey Anführung des Worts von Johannes:
„Gottes Gebote find nicht fcehwer,” nicht gelagt:
„Johannes hat Recht, aber in einem gewiffen Sinne
hat er auch Unrecht.” Denn fo wie der Apoftel es
meinte, hatte er nur Recht und auf keinerley Weife
Unrecht, Sehr fafslich und dabey fehr anziehend
trägt der Vf. in einer Ofterpredigt die rationellen
Gründe für unfre Fortdauer nach dem Tode vor.
Eine Himmelfahrsprodigt wendet das, was die Feft-
perikope von Jefu erzählt, auf die Chrilten an, und
zeigt,
