731

= weilen fchülerhafte Verfehen, wie wenn er in der
Stelle, Carm. 11. 18. et ultra limites clientium falis
avarus die letzten beiden Worte durch Salzflut er-

hafchend überfletzte.) Wie glücklich Vofs, mit al-

len jenen obigen Erforderniffen durch Natur und Kunft
mehr als. feine Vorgänger ausgerültet, feine Ichwie-
rige Aufgabe gelöft, zeigen, man mag auffchlagen
und vergleichen wo man will, Proben in Me7SS:
‘Es fey uns genug, einige wenige auszuheben, z.B,
Il. Od 3-

Juftum #0 tenacem propofitt virum

Non civium ardor prava jubentium, ’

Non voltus inftantis tyranni
Mente quatit folida neque Aufter
Duz inguiet£ turbidus Hadriae, N
Neo fulminantis magna manus Jowvis ?

Si fractue Wlabarnr orbis,
Impavidum ferient ruinae,

Hac arte Polluz et vagus Heroulep
Eni/ut, arces athigir igneas,
Quos inter Auguftus recumbens
Purpureo bibit ore nectar.
Das harmonifche Ganze diefer gemelflenen fchönen
Wechfelfolge bedeutungsvoller Bewegungen und Ge-
danken, wie zutreffend fpricht es, uns nicht wieder
in der Voffilchen Verdeutfichung an! S. x. B. S. 150
z_— I5T1+
Wer, Gutes wollend, männlich beharrt im Sinn,

' Kein Bürgeraufrubr Böfes Verlangender,
Kein grimmes Drobn im Herrfcheranılitz

Rückt ibm den felfigen Muth, noch Außer

Defs Macht die Abgründ' Adrias wild empört,
Boch Zevs des donneritrahlenden grolser Arm:
Zerfcheilte hoch des Aethers Wölbung,
Schrecken!os ftebht er, umkracht von Trümmern.

h folchen Geift hat Pollux und Herkules,
Den Aetherpaläft" erltrebt,
Zu welchen hingelehnt Auguftus
Nektar mit purpurnem Munde trinken

Zur Vergleichung ftehe die Ueberfetzung von E(chen
hier! (1l. Thl. S. 10.)

Wer frey von Schuld und felt im Entfchlulle Jebr,
Dem beugt nicht G/usk unrecht!lither Volksbegier,
Nicht Drohungsblicke des Tyrannen z
In das Gemüih, nicht der Sturm des Südesy

ild den Fluthen Adrifcher Meers gebeut,
T Ch aDUR a Blirzgewalt ;

Vad MNürste je felbft der Erdkreis,

Träten die Trummer den Unerfehrocknen,

Durch diele Tugend fchwang lich der fehweifende
Alcid’ und Pollux Gegend zum Aether auf,
Ia deren Mlıt" Auguftus ruhend
Nektar mit blühender Lippe trioket,

Es würde zu viel Mifstrauen in das Urtheil des Lefers
verrathen, wenn wir auf die Punkte, worin und
warum die Vofhfche Ueberfetzung der Efchenfchen
weit vorzuziehn ift, näher wollten aufmerkfam ma-
chen. Zur eignen Vergleichung möchten wir noch
befonders aus dem I. B. 2, 14. 22. 31. dem ILB. 1. 3.
10. 15: 16. dem UL 4. 5: 6. 29 — wo vorzüglich die

ERGÄNZUNGSBLALLEN 4UMN A. L. Zi

738

Strophen: Prudens futuri temporis exitum — ven
periem fine dote quaero — in der Volfhfchen Ueberfe-
tzung ein klafüfches Mufter vollendeter Treue und
Schönheit find, und viele andre zus jedem Buche
empfehlen. Wir felbft heben noch ein Bey/piel aus,
um daran zu zeigen, wie auch der Ausdruck zärtli-
cher Empfindung von Vofs glücklich ift nachgebildet
worden, und ftellen es mit der Ramlerfchen erdeut-
fchung zufammen, Es fey das empfundene choriam-
bilche Lied an die Banduhfche Quelle, Lil. 13,

O fone Bandufiae , fnlendidior witro .
Duleci digne mero, non fine floribus !
Cras donaberis kacdo,

Cul fronz turgida cornibus

Primis et Venerem et praslia deftinat;
Frufira! Nam gelidos inficiet tibi
ro fanguine rivosr

Lajftivi fobules gregis.

Te flagrantis atrox hora caniculas
Nejcit tangere; tu frigus amabile
e(Jis womere taurir

Pracbes, et pecori wago.

Fies nobilium tu quoque fontium
Me dieente cavis impoficam ilicem
Sazis, unde loquaces
Lymphae defiliunt tuse,

Bey Vofs I. 'Thl. S. 185— 186.

© Bandufiaquell, blinkender als Kryftall,
‚Werth ballamifches Weins unter dem Blumenkrans!
Dir wird morgen ein Böcklein,
Dem die Stirne von Hörnchen keimt,

Und fchon bräutliche Luft, tapfere Kämpfe fchom
Norbeftimmer; umlonlı! Färber mit rothem Blut
Soll die kühlenden Bäche
Dir der üppigen Heerde Sprofs.

Dich, weiß Siriusglut, ob fie in Flammen tobt,
Nicht zu treffen; du hauch!t labendo Frilchungem
Hold dem Jäfligen Pflugliüer,
Und dem rw Arinen Wollenvich,

Auch du mehreft hinfort edeler Quellen Zahl;
. Denn ich las die Steineiche der Feifenklult,
Wo aus hoher Ne
Dein redfeliger Sprudel hüpft,

ww Ramler (poetifche Werke. IT. Thl. S. 222 —23.)
lefen wir diefe Khöne Odein folgender Verdeutfchung:

O Blandufßens Qui, glänzender als Kryfiall,
Werth des füßselten Weins, feltlicher Kranze werd!
Dein fey morgen ein Böcklein,
Deifen Stirne Ichon Hörner keimt;

Das fchon Kämpfe befchliefst, rültige Kömpfe mix
ebenbuhlern: Umfonlt! weil der mutbwilligen
Heerde Liebling mit Blut dir
Deine Wellen bepurpern (oll.

Dich trifft Sirius nicht, ob er verderbliche
Flammen [prüher; du reichft Kühlung und Lablal dar
Dom ermüderen Pflugfier

Und dem [chwärmenden Wollenvich.
