319

blicke, wo er jetzt verlälfen, den Vater- und Mutter-
armen entriffen da liegt, felbit dann gelingt es mir,
durch Erhebung des Geilftes, oder derch Auffchwung
der Phantafıe, welche fonft die Schrecknifle des Gra-
besleicht vergröfsert, jenen Schauder zu Güberwältigen.
Bald umtönt mich, wie von Engelftimmen begleitet,
des frommen Sängers hohes Lied, dem Allgegen-
wärtigen geweiht (f. K/op/tocks Oden). Bald fchaue
ich mit deut(chem Biederfinn umher, und fehe das
unter dem Zeitendrang feufzende Vaterland; nähere
mich dann wieder dem Hügel, der meinen Verewig-
ten deckt und fage: Wohl dir, dafs fe dich fo tief
hinab fenkten! Schlumrmere fort in kühler Erde, in
der unverletzlichen Freyftätte, die vor jeder Knecht-
fchaft dich Gchert, weil fie allein dem ÄMachtfpruche
der Gewaltigen kein Gehör giebt! Friede mit dir!
Auf diefem Dodlen, den die Sonne beftrahlt. hättelt
du ihn nicht gefunden, hättelt oft, ein Fremdling unter
deinen Genoffen, einfam wandeln müflen, ohue dich
anzufchmiegen an eine, für Recht und Freybeit glü-
hende Bruft wie die deinige.” Aufser dielem Auf-
fatze von J., dem einzigen Beytrage, den ihm die(s-
mal feine erfchütterten Körper- und Gemüthskräfte

eftatteten, haben Karl! v. Rotteck, v. Neveu, Ecker,
>. R. und Haug noch profaifche Arbeiten mitgetheilt,
Die anziehendfiten find Athenais, von Rotteck(S. 12 —
43) und die Liebe im Süden (S. 120— 158.). Jener
ein hiftorifcher, der die intereffante Gefchichte der
Tochter des athenfenhfchen Philofophen Leontius,
der nachmaligen griechifchen Kaiferin Eudoxia wahr
und würdig darftellt; die/er mehr ein kleiner Roman
oder wenn man will, eine Novelle,der aber Züge aus
der Wirklichkeit, und vielleicht wohl eine wahre Be-

ebenheit zum Grunde liegen mögen, mit warmen

üdlichen Farben vorgetragen. Indefs auch die an-
dern Auffätze, die heiligen Thiere von Neveu (mit
Gelehrfamkeit und fehöner Reflexion ausgeführt),
die Worte über die Freund haft des weiblichen Ge-
Jfechlechts , von Ecker und die Harsdörferifche Fabel,
von Haug mitgetheilt, verdienen vollkommen ihre
Stelle, Gen poetifchen Antheil eröffnet eine Reihe
kleiner Gedichte von Freunden Jacobis,v. We/fenberg,
z. Neveu, Haug, Conz u.a. Die Gedichte bilden
fimmtlich einen Blumenkranz um die Urne des ver-
ewigten jungen Jacobis, und können [fo als ein poeli-
fches Seiten!tück zu dem eigenen in Profa aufgefetz-
ten Denkmale des Vaters felb/t betrachtet werden,
womit die Sammlung fchliefst. Von eben diefen Die:
tern, fo wie auch von HWeiffer, Neuffer, Nehrließ und
einigen mit, den Anfangsbuchftaben &. und 8. und
B*h*r bezeichneten Verfaflern rühren dann noch
die übrigen Gedichte her, womit diefes 'l’afchenbuch
ausgeltattet ilt. Von dem Herausg. felbft, der feine
Beyträge mit den Anfangsbuchftaben J. G. J. zu be-
zeichnen gewohnt ift, finden wir dielsmal, was wir
fehr bedauern, nichts weiteres, als die einfachen herz-
lichen Strophen eines Trauerliedes, bey der nächtli-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR ’A, L. Z. APRIL 1813.

"320
chen T’odtenfeyer des, Grofsherzogs C. F. von Baden,
gelungen im erleuchteten Münfter.zu Freyburg: (5,
117 — 119.) und die finnvolle Grabfchrift unter einem
Ajchenkrug , über welchem ein Schmetterling fliegt
(S- 94)

Anf feine Ranpenhülle hebt,

Wenn ibm die Morgenfona' umglüht,

Der neue Schmetterling herab,

Wie ein‘ Verklärter anf fein Grab,

Eine treffliche, in unfern Tagen befonders beherzi-
ungswerthe patriotifche Ode theilt v. Neveu mit, die
äume (S. 224 -—225.). Süfse Zärtlichkeit athmen

die Strophen von dem gefühlvollen v. Weffenberg:

Sechnfucht der Liebe (S. 159 — x60.), Weifler u. Haug

erfreuen hier abermals mit mehrern zeiftreichen Epi-

grammen und Gnomen; vergl. z. D. Svg7. das Sinn-

gedicht, S. 108. das fldne Kalb, von Weißer (S.

164-) der Adler, von Ebendemf., Rath wider Unrach

(S. 161.) von Haug Gnome (S: w6.), (S. 167.) an Car-

bunculus, von Ebendemf. Unter den Beyträgen von

Conz zeichnen wir an, die fchon im Morgenblatt er-

fchienene, hier verändert und vermehrt abgedruckte,

Ballade; die Raubritter (S. 46 — 52.); die Stanzen:

Seefahrt (S. 222— 228.) und die Diftichen Oedipus

(S. 220.) In den Stanzen, die Seefahrt, ilt eine evan-

gelifche Wundergefchichte, als ein bedeutendes Bild

aufgefafst und in folgender Form dargeftellt worden:

4

In Seberm Kahn auf fpiegelglatten W.

Fährt durch den Sce der Herr fanft mit den Seinen;
Die Sonne läfst ibr freundlich Antlitz feheinen,
Und Luft und Wind, und alles fcheint gewogen,

Da mufe mit Eins des Himmels Gla fterben;
Trüb wird die Luft, ein Sturm erhebt fich GraUIEnd
Die Wogen fchlagen an das Schifflein fanofend
Er fehlaft; die Jünger Sfchreyn: „Herr, wir verderben!”
. Jetzt wacht er anf; mit koher Ruh’ im: Blicke,
„Kleingläubige,” (pricht er, „wie könnt ihr zagen?
Noch gröfßsre Wellen werden um euch feblagen:
Wem Muth gebricht, gebricht gar bald das Glücke.

Und rafch gewandt, gebeut er [chon d Vi
Mit [tller Kraft gebeut er ernft en Veen lt
Die höher (tets fich nm das Schifflein fehnellen,

Es [chweigt der Sturm, die Wogen [pielen linde.

Neuffer hat zwey Beyträge geliefert: Meiner abwe-
Senden Gattin (S. 53 — 55.) und der Morgen (S. 109
— 115.), eine nicht übe)lgerathene hexametrifche Schil-
derung. Wir geben aber doch den gefühlvollen wohl-
tönenden Stanzen an die Gattin den Vorzug. Von
Nehrlichs Diftichen nennen wir die Hausgötter (S.
44) und die Dachtraufe (S. 215.), als die vorzügli-
chern. Die Morgenfonne (S. 66.), von B*h* 7, einem
DEE noch unbekannten Dichter, der Aufmunterung
verdient, ilt nicht ohne Schwung der Empfindung
und der Sprache. Von ungenannten nennen wir
noch das gemüthvolle, ebenfalls, wenn wir nicht ir-
ren, jenem Dichter angehörige Soanet: das Einzi-
g° S-. 281.)

 
