3087

ten Ausgabe (Halle 1813) gewannen, = Gegen die
Behauptung S. 339, dafs durch Dobrowski für das
höhere. Alter der famaritanifchen Schrift ent/chieden
fey, möchte fch manches einwenden laflen, und Al.
les, wenn von der jetzigen (amaritanifchen Schrift
die Rede ift. Die mit Schmähungen gegen Simonis
angefüllte, aber feichte Schrift von B, W. D. Schulze,
‚ hätte S. 341 nicht mit einem gewiffen Lobe genannt
werden (ollen. Simonis Anhänglichkeit an das Che-
thib dürfte nicht ohne Grund und fehr gerecht feyn,
da das Kri Sch häufigft als willkührliche Emendation
conjecturirender Grammatiker legitimirt. S. 433
werden die Verbeflerungen, die Eichhorns Einlei-
tung in der zweyten nd driHEn Ausgabe erhalten
hat, wohl zu hoch angefchlagen. Nicht mit Unrecht
macht man dem Vf. den Vorwurf, dafs er Mehreres
fchon damals Erfchienene nicht hinlänglich berück-
° fchtigt habe. S. 463 wird mit Recht eine theoreti-
fche Darftellung der biblilchen Kritik und insbefon-
dere der altteftamentlichen als ein Bedürfnifs diefer
Literatur angegeben , da Hezel’s und Bauer’s Verlu-
che gie boy fee S dürften. Einen anderen Wunfch
e

erregte bey Rec. 5. 547 die Erwähnung einiger Ver-
fuche von Ueberfetzertheorieen, nämlich den, dafs

dach jemand dem Publico eindringend ‚und klar
zeige, welcher Manier nach den fonft ziemlich allge-
mein anerkannten Grundfätzen die bey Wiedergebung
der heil. Bücher allein wahre und nothwendige fey,
damit endlich gebildete, Layen zu fragen aufhören,
wie denn das Original der Bibel fich lefe, ob wie
im Luther, oder Bahrdet, oder Stolz? wie in Micha-
älis oder Mendelsfohn oder de Wette? Von Stolz'ens
Veberletzung des N. T. wird zwar S. 584 geurtheilt,
dafs fe dem Ideal einer guten Ueberfetzung des N,
T. am nächften kommen dürfte; allein die zweck-
mäfsigen Erinnerungen gegen diefelbe (S. 386), he-
ben, fo zweifelnd und fragend alles geftellt worden
ift, doch beynahe diefes Lob wieder auf. Wir ent-
halten uns, mehreres auszuzeichnen und (chliefsen
mit der wiederholten VerGcherung, dafs man die ge-
gründetlte Urfache habe, mit dem Iohalte des
Werkes zufrieden zu feyn, wenn gleich die Form
deffeiben Manches zu wünfchen übrig läfst.

OEKONOMIE,.

Hannoves, b. d. Gebr. Hahn: Ackerbau - Katechis-
mus oder Anleitung für diejenigen, welche Gch
der Landwirthfchaft widmen wollen. Aus eige-
ner und anderer Erfahrungen "gefammel: und

entworfen, von Chriffoph Heinr. Gottfr. Kan-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. DECEMBER r813.-

1088

„  nengiefser , Kurhannöverfchem Amtmann. 1806.
- Vlıl u. 144 S. 8. (8 Gr.)

Der Vf. wurde zur Abfaffung diefes Katechismus
durch die Ueberzeugung veranlalst, dafs für die Bil-
dung der Knaben in Dörfern, die vom Ackerbau
fich nähren wollen, noch zu wenig geforgt fey.
Er fammelte daher die hauptlächlichften Kenntnifle,
auf welche es hiebey ankommt, theils aus Jand-
wirtbichaftlichen Schriften, theils aus eigenen Er-
fahrungen und Beobachtungen anderer, und Jiefert
diefen Unterricht in Ahfchnitte getheilt, in Fragen
und Antworten, In der Vorrede ift der Wunf(ch ge-
äufsert, dafs ein Exemplar für jede Dorfsfchule an-
gefchafft, und der Lehrer verpflichtet werden möch-
te, wöchentlich etwa eine Stunde vornehmlich dieje-
nigen Knaben daraus zu unterweifen, welche im
letzten Jahre vor ihrer Confirmation annoch die
Schule befuchen. Der Unterricht verbreitet fch
über die Materien vom Ackerkau überhaupt, von der
Befchaffenheit des Bodens, von der Anfchaffung
und Bereitung des Düngers, wobey die Einrichtun
der Viehftälle und Mifiıftätten abgehandelt in
Eerner werden Belehrungen über die Gefchäfte des
Pflügens und Säens, über die Urbarmachung öder

"Erdreviere und über die Verhältnilfe des Vieh-

ftandes zu den zu bewirthichafteriden Ackerlinde
reyen, fo wie über die Fütterung des Viehes ertheilt,
Den Befchlufs macht eine Anleitung zur Cultur det
Wiefen. Es find in diefem kleinen N Lehrbuche, wie
wir bezeugen können, die Hauptgegenitände der
Landwirthichaft übernommen. Die dahin gehörigen
Wahrheiten find nicht allein richtig, fondern auch
fafslich und in einem geläuterten Stil vorgetragen.
Beyfallswerth ift es, Bals der Vf. dem Landmana
verfchiedene wichtige. Grundfätze, die noch immer
nicht genug befolgt werden, befonders ans Herz zu
legen fucht, z. B. dafs es mehr auf die tüchtige Be
ftelung und Bedüngung eines verhältnifsmäfsig klei-
nen Landfiücks, als auf die Beackerung grofser Hi-
chen ankömmt, dafs das ganze Beackerungsfyfiem
fich nach der Menge Dünger, die vorhanden ift, oder
angefchafft werden kann, reguliren müfle, und dafs,
um vielen Dünger zu gewinnen, Stallfütterung un
entbehrlich ift. Indelfen wird diefer Katechismns
mit vorzüäglichem Nutzen nur im Bezirk des hannö-
verfchen Gebiets gebraucht werden können , indem
bey der Auseinanderletzum der Acker- und Getrei-
demaafse nur auf die dort üblichen Maafsverhältoiffe
Rückficht genommen wird, auch an mehreren Ste!-
len Provinzialausdrücke vorkommen, die anufserhalb
der hannöverfchen Lande nicht verftanden werden.

 
