3101

Ein zweites Paar, Aline W—'g und ihr Mann, frellt
eine Ehe dar, deren Glück durch einen Freund des
Mannes von düfterer Gemüthsart zerftört wird.
Durch Offenheit und Grofsmuth gelingt es der Frau,
alles wieder auszugleichen, — KElife Schönau end-
lich, „ein gutes, aber etwas fchwärmerifches, für
Liebe fehr empfängliches Wefen, zur Ueppigkeit
des Herzens fehr geneigt, und in dem Wahn, dafs
Liebe eine unwiderftehliche Neigung fey,” mufs dem
Vf. Gelegenheit geben, die Gefahren zu (fchildern,
welche die Freundichaft zwifchen zwey Perfonen bei-
derley Gefchlechts, wovon die eine verheirathet ilt,
mit eh führt; wie leicht fch Liebe einfchleicht, und
wie unvermerkt die geiltigfte Liebe zur Gnnlichen
wird. Zugleich werden je Heilmittel angegeben,
welche uch dann noch helfen follen, wena Geh die
Leidenfchaft fehon des Herzens bemächtigt bat. Der
Vf. läfst fe ihre Wirklamkeit an Elife Schönau be-
währen. .

Diefer Band foll, wie verfichert wird, auf alle
Fälle der letzte feyn. Eine folche Verficherung war
nicht überflüfGg: denn was könnte dem Schriftftel-
ler, der fich einen fo unendlichen Stoff gewählt hat,
ein Ziel fetzen, wenn es nicht fein Wille oder der
Ueberdrufs der Lefer thut? — Wir fchliefsen diefe
Anzeige mit der Eklireng, dafs wir viel Gutes in
dielfem Buche gefunden haben. Der Vf, beweift
viel Kenntnifs des Herzens der Menfchen, viel Er-
fahrung und Gewandtheit, fich in andrer Stelle zu
verfetzen. Er fcheint befonders für gebildete Frau-
en gefchrieben zu haben, und wird von ihnen gern
ed mit Nutzen gelefen werden.

BIBLISCHE LITERATUR.

LeyDEn, b. Luchtmans: Speclmen philologicum,
continens deferiptionem codicis Ms. bibliothecae
Lugduno-batavae, partemque inde excerptam
verfionis Samaritano - arabicae Pentateuchi Mo-
Jaici. Auctore Gulielmo van Vloten, Trajecti-

no. 1804. 87 S. gr. 4

Die Anzeige diefes nützlichen Beytrages zur fa-
maritanifch - biblifchen Literatur erfcheint etwas ver-
fpätet, foll aber deishalb nicht ganz unterbleiben.

je gelehrte Schrift ift auf  Veranlallung einer Stuf-
tung von dem Vf., damals defignirten Prediger zu
Schermeehorn, verfalst, und zu Leyden unter dem
Vorßtz des gefchätzten D. S. F. J. Rau, vertheidigt
worden. Ihr Inhalt giebt ein erfreuliches Zeugnils
von der gründlichen morgenländifchen Sprachkennt-

ifs, die noch immer anf jener berühmten hohen
See erworben wird, aufserdem wird fie dem
Schriftforfcher durch Bekanntmachung bisher unge-
druckter Urkunden nicht unwichtig. Die famarıta-
nifch- arabifche Ueberfetzung des Pentateuchs durch
Abufaid {ft uns noch immer, wiewohl Gch nun fehon
6 Codd. derfelben auf den europäiflchen Bibliotheken

DECEMBER

1813: ; 1102
befinden, nur durch die Excerpte‘ bekannt, welche
Caftellus, Durell, Hıwiid, de Sacy und einige ande-
re daraus mitgetbeilt haben, vornehmlich durch die
treffliche Abhandlung des letztern in Eichhorn’s Bi-
bliothek der biblifchen Literatur "Th. 10, wovon eine
neue verbefferte Ausgabe im 49ften Bande der
moires de l’academie des Inferiptions (1808) (teht.
Auf Veranlaffung des zu Leyden befindlichen Codex
diefer Ueberfetzung {fchliefst fch: Hr. van V. auf ei-
ne dankenswerthe Art an die Verdien(te jener Män-
ner an. Das erfte Kapitel bandelt von der famarita-
nifeh-arabifchen Verhon überhaupt, und enthält das
fchon Bekannte, gröfsten Theils nach de Sacy. Neu
ift S. g die Anführung mehrerer famaritaniflchen Ge-
lehrten, vornehmlich dreyer Aerzte, Sadaka, Mo-
haffeb und Emin- addaula, aus einem arabifchen Ms,
der Leydner Bibliothek, welche im 7ten Jahrhundert
der!Hegira lebten, und wovon die beiden erlteren
Commentarien über den Pentateuch hinterließen,
Man fieht daraus, dafs ihre Literatur doch nicht fo arm
ift oder war, als man gewöhnlich glaubt. Das zwey-
te Kapitel handelt von dem Codex diefer UVeberfetzung
zu Leyen Man kennt im Ganzen jetzt 6(oder 7) Codd,
derfelben; die oft befchriebene römifche Triglotte
des Cardina} Barberini; zwey auf der Bodleyanilchen
Bibliothek zu Oxford, der cod. U/feriüi (den Caltellus
in den Animadverf]. Samarit. benutzte) mit famari-
tanifchen Buchftaben, utıd der Taylorfche mit arabi-
fcher Schrift; zwey auf der kaiferlichen Bibliothek
zu Paris, beide mit arabifcher Schrift (die von Sacy
enauer befchrieben find), und endlich der Leydner.
etzterer nach der Unterfchrift im Jahre 1681 zu Da-
mafcus gefchrieben, kam über Marfeille durch Ca-
Eher nach Paris, und befand fich zuletzt im Be-
tze des J.J. Schultens. (Einen hebenten foll de Sacy
fpäterhin in Paris entdeckt haben.) Die Kupfertafel
am Ende giebt eine Schriftprobe, aufserdem ein Als
phabet famaritanifcher Curly - oder Current(chrift,
welches Ackerblad in Jaffa von einem Samaritaner er-
hielt, und welches fehr wefentlich von dem gewöhn-
licher Charakter abweicht. Das dritte Kapitel giebt
Excerpte aus diefem Codex, die der Literator, in fo
vielen Büchern er fie auch zufammen fuchen muls,
fo Jange dankbar aufnigmt, bis er einft einen voll-
ftändigen Abdruck diefer Ueberfetzung, den Ge
wohl verdiente, erhalten wird. Es find folgende
Stellen gewählt worden: 2 Mof. 3. 4. 3 Mol. 11.
4 Mof. 21. 5 Mof. 28. Eine lateinifche Ueberfetzung
ift denfelben, was auch unnöthig gewelen wäre,
nicht beygegeben, ‘dagegen find die Varianten der
parifer Manufcripte, die der Vf. durch Sacy erhielt,
untergefetzt. Im vierten Kapitel (S. 66 — 87) folgen
Anmerkungen über diefe Excerpte, welche theils
den Sinn der Ueberfetzung , theils ihren Charakter
und ihr Verhältnifs zum Original entwickeln. Za
den fchwerften Stellen derfelben gehört 2 Mof.
24 25. (ff. 5.72) Sie hat aber oflenber den (ireylich
ganz verdrehten) Sinn, dafs, als Mofe und Zippora
vom Engel angetrieben wurden zu eilen (die Sam, le-

fen 97) für mag), letztere fich befchnitt, um da-

durch
