i27

ausgedrückt”, ohbe zu bemerken,’ dafs jenes, wenn
man nicht geradezu, diefes, wenn.man geradezu
fragt, gefetzt wird. ‚Das Kapitel von den Conjun-
ctionen giebt die Unterfchiede der Conjumetionen nicht
beftimmt an, z. B. wodurch aut und wei .verfchieden
find. Es heist hier S. 176, „Aut, aut wird eigent-
lich gebraucht, wo fich kein drifter Fall denken Jälsı,
Poft mortem aut beati fumus aut miferi. , Aber auch
bey Eintheilungen. Omne corpus aut aqua aut terra,
aut aer, aut ignis eft”. Und gleich darauf heifst es:
„Vel, vel wird wie au?, aut gebraucht”. Den
währen- Unterfchied kennt der Vf. nicht, dafs aut
Uipge verbindet, welche gegen einander gedacht
werden , ve!, welche blofs an/fter einander gedacht
werden. Was durch &ut getheilt it, kann der Regel
nach nicht mit einander beftehen,; was aber durch
vel getrennt wird, läfst fich auch als mit einander
beftehend gedenkeg. Ein fchönes Be-fpiel giebt Cic.
Senect. 16. Ubi enim potefl iu aetas aut calescere
vel apricatione‘ melius vel ignt, aut. vieifJim umbris
Gquisve Fefrigerari Jaltıörius? Eben fo fchwankend
ift die Beltimmung vou'five-/ive. ' S. 186. „Die Re-
densarten : ‚man hat angefangen ‚’aufgehört, drücken
die Schriftfteller fo aus, daf$ Ge von coepi und dan
das Paffivum gebrauchen”. Hier hätte wenigftens
hinzugefügt werden follen, wenn ein {nfinitivus Paf:
Sivi Tolgt: Die Lelire vom Accuf, ec. Infinit. S. 215.
und von den Ablativis confequentiae S, 228. hätte
mcht verwirrter vorgetragen werden können,‘ Es
ift einem, als ob man ein myfltifches Buch läfe, fo
wenig Klarheit und Zufammenhang der Ideen ift hier
anzutreffen. Der Raum erlaubt uns aber nicht, meh-
reres hier zuszuheben. Wer Luft hat, ein überflüfß-
es Buch fch anzülchaffen, mag einen Verfuch ma*
Ben , wie weiter es mit'dem Hrn, Vf. in der Latini-
tät bringt.  Einiger Mafsen gut ift das Kapitel von
dem Gebrauche und der Folge der Temporum, S. 23T.
Von der Profodie find nur die nothdürftig/ten Regeln
und von den Versmafsen nur Hexameter und Penta-
meter berührt, Dann folgt der römifche Kalender,
ein Regilter über die fyntaxifchen (fyntaktifchen) Re-
ein und zum Schlufs ein Verzeichnifs aller unregel-
mäfsigen deutfchen Stamm- Redewörter, Das ange-
hängte Wörterbuch giebt in möglichfter Kürze die
Bedeutungen der im zweyten T heile der Grammatik
vorkommenden lateinifchen Wörter.

HAMSURG, in Commifl, b. Gundermann: Würdige
Gedächtnifsfeyer des
Afen RE und dankbaren Verehrern des
liebevollen Stifters gewidmet. Nebft Unterhal-

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

tungen für junge Chriften bey der erften Commu- ,

i ‚ .“. Gefammelt ‚von..den. Herausgebern

DE SUSE TEUER en für Verftand und
Herz. 1811. VI und 1685. 8. (5 Or.)

Unter den profaifchen Auffätzen diefer Sammlung

mag leicht das Befte feyn, was aus Niemeyers und

ERGÄNZUNGSBLÄTTEB; ZUR ‚A: Li Z. FEBRUAR 1813-

Abendmahls Jefu Chrifti.'

28

Zollikofers Andaclitsfchriften- ertlehnt worden ilt;
in dem Zollikoferfchen Auffatze über- die Selbftprü-
fung fällt übrigens die häufige Verwechlelung des
Sollens und Müffens auf, „Ueber die Liebe Jefu,
heifst es z.B, m/s ich nachdenken; daranf mufs ich
meine gröfste Aufmerkfamkeit richten” u; ff. ftatt
da[s es. heifsen follte: ich föll diefs thun. Wer da
mufs, der wird gezwungen; wer da /ölf der ilt ver-
Pflichtet. Unter den gefammelten Liedern find eini-

e, die Rec. nicht in die Sammlung aufgenommen

ätte. So fagt Gott in einem der Lieder zum; Sohne
Oottes vor feiner Menfchwerdung: „Itzt eile voll
Erbarmen; verlafs den väterlichen Thron; hilf un-
glücksvollen Armen, Erdalde, Retter aus der Noth,
erdulde willig Schmaclı und Tod, Jey Gottmenfch,
Menfch im Gotte!” Solche Discurf& fälst auch Gra-
mer die zwey erlten Perfonen der Dreyeinigkeit in
einem Liede mit einander führen, Da fprach Gott,
eh der Fall gefchah, zum Sohne: „Sohn, fie fter-
ben! ‚Wir. wollen fie. erlöfen." Diels Ht in einem
Liede noch gefchmacklofer und eigentlich unerträg‘
licher, als in einer Epopee, welcher es zwar auch
nicht zur Unf(terblichkeit verhelfen‘ würde, wenn
nicht andre Schönheiten Ge fchmückten.: In dem
Gellertfchen Liede: „Gedanke, der uns Leben giebt,”
ilt. ein falfchausgedrückter Gedanke, der von Ge-
fangbuch zu Gefangbuch -fortgepflanzt. wird, und
auch in diele Compilation übergegangen ift. Gellert
fi t nämlich: „Dimm mir den Trofty dafs Jefus
Chrift am Kreuz nicht meine Schuld getragen, nicht
Gott und meiu Erlöfer ilt: fo- mufs ich angftyoll.za-
gen.” Alfo mein Troft befteht darin: Chriftes hat
mich nicht mit Gott verföhnt, er ilt zicht mein Er-
löfer; und wenn mir dieler Trolt genommen wird,
wenn. ich mithin überzeugt werde: Chriltus habe
mich mit Gott verföhnt, 'er fey mein Herr und mein
Gott, nein Heiland und Eriöfer; dann mufs ich
ang/ivoll zagen!! So wenig denken zuweilen Samm-
ler nach bey ihren Fingerwerken! . Und wie leicht
läfst fich doch der Vers verbeifern! - In ‘einer An-
rede an Communicanten S, 89. kömmt eine dreyma-
lige Auffoderung zum Schwören vor, dafs man dem)
Chriftentbum getreu bleiben, wolle, da. doch .das
Evangelium alles Schwören unterfagt.. ts denn am
Geloben noch nicht genug? So wird auch, zwar
nicht in diefer Sammlung, in Confirmationsliedern
und in Anreden an Confirmanden häußger Milsbrauch
mit Schwüren und Befchwwörungen getrieben. Meh-
reres in diefen Unterhaltungen ift zwar untadelhaft,
aber es ilt ohne Geift, ohne Salbung; anderes hin-
gegen ft gut und Fehr‘ zweckmäflsig ın diele Samm-
lung aufgenommen; noch anderes könnte gut wer-
den, wenn die letzte Hand daran gelegt wür e; aber’
es ift noch nicht vollendet; mau nahm es nur auf,
fo wie man es vorfand. Das Ganze hat defswegen
dem Rec. kein Genüge geleiftet, ob er gleich die Er-
baulichkeit deffelben für viele, die es gebrauchen,
nicht beftreiten will, -

md
