al v

Ed AAN APRIL

chen im Zimmer vörzug weile anwendbar ift, h) dafs
man die Hitze in (einer Gewalt hat, oder he wenig-
itens nach Willkür leiten kann, und endlich i). ım
fchönerm Anfehn der Speifen.. Wortheile genug, um
diefe Kochart beliebt und allgemein zu machen. 2
Picrets Verfuch mit Mais auf Zucker. Von 867 Pfun
Stängel, welche 385 Pfund ausgeprefsten Saft gaben,
wurden, nachdem dieler nach Kgers Vor(chrift be»
handelt und eingedickt worden war, 38 Pfund 6 Loth
Syräp gewonnen, der zwarıweder fo füfs, nach fo
zuckerartig als der Kochzucker fchmeckte,aber doch
zu Suppen und -zum Verfäfsen- des. Obftes tauglich
war. 3) Entdeckte Nützlichkeit der Quecke. Diele
Entd g>» Syrup aus: der Quecke zu ziehn, ift
Hogtt. bekannt. Schon vor mehr als 20 Jahren be-
reitete ihm der Apotheker Schwarz in Jena. 4) Die
Landwirthfchaft am -Gerafiuffe. 5) Ueber die Pocken-
epidemie (zootie) bey den Schafen,  Dieler Auflatz
it aus der Wisteichen Ueberfetzung des bekannten
Werks von Tefher über die Schafzucht-entlehnt. 6)
Landwirthfchafeliche Angelegenheiten Sollten ihr ei-
enes Forum haben. Eine ldee, die allerdings viel
yfall verdient, deren Ausführung jedoch ich we
sig Ainderniffe and Schwierigkeiten finden dürfte.‘

SCHÖNE KÜNSTE...

OuveDLINEURG , b. Balfe: Die Horatier, Trauerfpiel
in fünf Acten nach Corneille. 1809. VIu. 118 S-
8. (12 Gr.)

So elend auchjdie erften deutfchen Verluche waren,
die berühmteften Schaufpiele der Franzofen ‚in gereim-
te Verfe_zı überfetzen, bey welchen faft alle wefentli-
<he Vorzüge derfelben verloren gingen; fo kann man
doch micht läugnen, dafs durch 5 e Ueberfetzungen
die erfte Bildung unferer Schaubühne veranlafst wur-
de, Inder Folge gefchali allerdings ibre weitere Fort-
bildang durch die hähere Bekanntichaft mit der engl
Bahne, und dadurch Jernte man einfehen, dafs nicht
boflse Declamation und fchöne Verfe, fondern‘ vor-
mlich Handlung zur dramatifchen Dichtung erfor-
dert würde. Auch wandte man fich lieber an die
Originale der franz. Bühnen, deren Werth man nieht
ganz verkannte. Mehr noch gewannen wir dadurch,
dafs nicht blofs Ueberfetzungen, fondern Original-
fchaufpiele verfertigt wurden. Die Seltenheit derfel-
ben hat indefs es veranlafst, dafs man im neuern Zei-
ten fch wieder an Ueberletzungen wandte, und in
diefer AbGeht felbft die berühmteften Werke Frank-
teichs zu Hülfe nahm. Nur fehr wenige von diefen
Veberfetzungen ‘und Nachbildungen Gnd gelungen;
und am wenig{ten diejenigen, in welchen man die ge-
Teimten alexandrinifchen Verfe im reimlofe Jamben
verwandelte, Zu diefen mifslungeren Verfuchen ift
gewils auch der gegenwärtige zu rechnen, in wel-
chem zwar nicht 5 Treue, wohl aber fafı durchge-
bends die Klarheit und der Wohlklang: der Urfehrift
vermifst wird. In diefem letztern war, wie bekannt, _
Corneille , ungeachtet feiner Gröfse, Kein vorzügli-

1813. M2
cher Meilter; und dennoch wird ein jeder bey der
Vergleichung feines Trauerfpiels mit dieler Ueber-
fetzung einen grofsen Abftand wahrnehmen. Die-

fe Vergleichung mufs in den meiften Fällen den
Ausdruck erft deutlich machen, der durch die ge-
zwungene und unbehülflich - deutfche Schreibart
nicht nur härter, fondern fehr oft beynahe unver-
ftändlich wird. Zum Theil rührt diefe Unverftänd-
lichkeit von der Härte und Schwerfälligkeit der
Verfe her und wird dadurch noch vergröfsert. Zur
Rechtfertigung diefes Urtheils mag folgende kur-
ze Stelle S. 93. dienen, dergleichen fch noch fehr
viele anführen liefsen:

Wie? Willlt den edlen Zorn du fehon bezügeln?

Schan, deine Schwefter fürbt im Vaterarm,

Am Wonnelechanfpiel lafs den Bliek Reh weiden,

Tho mehr! Hat rübmlich Kämpfen vicht ermattet,

So weih dem Lande mutbiger oralen

. Yes Curierftäamms werlaßnen UnglücksIprofs.

Vergeuder deines Bluts, nicht meins verfclione,

Mlı deiner Schwelter einige dein Weib,

Wie usfer Weh fo sicht fich unfere Schuld,

Jeh feufze auch, ich klag' um meine Brüder,

Wie? Wer-bat mehr dein geltreng Gebot verachter?

Um Einen weinte fe, ich weio’ um Drey,

Ich -frevie noch und fehe Ge gelıralft,

Weit beffer und natürlicher lautet diefles im Franzör
£fchen: en
* A quot f’arrefie ct ton HAluftre coldre?
Pirna den mourir ta focur dans les bras de ton pere,
; Fiens repaifıre tes yeuz d’un fpeciasle fi douz,
Ou fi tm n’es point las de ces gendreux conps
Immole au cher payı des vertueux Horaces
Ce refie malheurenz du fang der Curtacer,
' 8i prodigue du ten n’dpargne de leur,
Joins Sabine a Camille et ta femme a ta focur,
Noqg crimes font pareils ainfı que nos miferet
Je Joupire comme elle, eı deplore Ten frdren
Plus coupable en ce point contre des dures lolz,
w’elle non pleuroit gu'un et que Ten. pleure trols,
vor Jon chdiiment ma faute continue,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

LerrzıG, b. Fleifcher d. j.: Predigten über auserle-
fene Stellen der heiligen Schrift für alle Sonn-
und Fefttage des Jahrs, von Dr. Jok. Geo. Ro-
Jenmüller , Superint. in a u, letze
ter Band. 1812. 420 5. 8. (x Thlr. 8 Gr.)

. Eine Predigt in diefem Bande veranlafst den Rec.
zu einer Bemerkung, die er hier mittheilen will. Die
Einbildungskraft ift in dem Vf. weniger thätig als die
ruhige Vernunft; diefls macht feine Predigten bey
allen guten Eigen{chaften die Ge haben, etwas tro-
cken; fo wie indeflen Hr. Dr. R. aus der Bibel et-
was anfährt, worin Sch eine blühende Phantaße ent-
faltet, wird fein VOL fogleich lebendiger und wär-
mer, und felblt der Stil wird kräftiger, als er fonft
zu feyn pflegt. So fängt z. B. die Predigt S. 366. fa
an: „Nie habe ich ohne Rührung die Stelle in der
Offenbarung Johannis lefen können, wo diefer gött-
Tich begeifterte Mann, bis in den Himmel emtzäch!,

ie
