3. ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 4

weifung ihrer. jüdifchen und heidnifchen Gegner.
Der Fall des Juden- und Heidenthums war ihrien
nothwendige Folge der Wiedererfcheinung Chriflti,
und der Aufrichtung feines Reichs. Diele letztere
machte den Inhalt der allgemeinen Zeeiterwartung,
auf welche, als Text, fch das T’hema der Apokal.
ründet, und welche noch lange in den fpäteren chi-
Kaftifchen Schwärmereyen fortlebte. Sie mehr ver-
neinend auszufprechen , nach dem, was dann. nicht
mehr Drückendes und Beängftigendes für Mefhasver-
ehrer feyn würde, als bejahend zu {childern, wie die
. neue Ordnung der Dinge, und-in welcher beftimmten
Form fe fch geftalten würde: diefs gab die Natur
der Sache von felbft, und Johannes hatte es dem-
nächft am meiften mit dem Untergange des jüdifchen
und heidnifchen Cultus, von deffen Seite jetzt noch
fo manche Verfolgungen gegen das Chriftenthum her-
kamen, weniger mit der Darf{tellung der neuen Schö-
pfung und Welterneuerung felbft zu thun; Das Zpxa-
7x d xUpiog ift fein Text; der nahe Triumph des Chri-
ftenthums über Juden- und Heidenthum zur Zeit der
Wiederkunft des Mefhas, fein Thema. Das Verhält-
nifs diefes Textes fowohl, als Thema’s, zur echten
Lehre Jefus beurtheilt ich nun von felbft. Diefer
dachte bey feiner Wiederkehr wohl nur an den nahen
Sieg feiner guten Sache über alle Hinderniffe und Ver-
folgungen, die fe jetzt noch fo reichlich von Seiten ih-
rer Gegner trafen; feine Aeufserungen darüber hatten
die Bedeutung tröftender Verheilsung und lindernden
Zufpruches an feine Jünger, für den Zweck, daffel-
be felfenfeflte Vertrauen auf Gottes Schutz und Mit-
wirkung in ihren Gemüthern vorzubereiten, womit
er im Geifte das Heranreifen: des Senfkornes zuın
Baume vorausfah. So erfreulich für jeden der Ge-

danke an das Kommen des Meflhas war, eben fo troft- ”

reich follte für feine Bekenner die AusßGcht in eine
Zukunft feyn, wo.der trübe Himmel, der jetzt noch
über den Horizont des neuen Gottesreiches hch aus-
breitete, wolkenleer und klar fich aufgehellt haben
würde. Darum nannte er diefen Zeitpunkt, deffen Aus-
bleiben nicht mehr fern war, bildlich den Tag feines
Kommens, in der Herrlichkeit des Mefhas, um Bericht
zu halten und fein Reich aufzurichten, durch Aufnah-
'me in daffelbe. Treue und Ausdauren zu belohnen,
durch Ausfchliefsung Untreue und Abfall zu beltra-
fen. Wir glauben auf diefe Art,dem echten Sinn des
Urchriftenthums gemäfs, die Bahs ausgemittelt zu ha-
ben, an welche Johannes fein apokalyptifches Gemälde
anknüpft, und man wird Ge wahrfcheinlicher finden,
als die blofse Erwartung, die neue Lehre bald, als
allgemeine Weltreligion auf den Trümmern des Ju-
den- und Heitdenthums von ihrer Herrlichkeit Befitz
nehmen zu fehen. Wir haben nun zunächft von dem-
jenigen zu reden, was über dje Form des Buchs von
dem Vf. erinnert worden ift.

Diete Form ift ihm ein Drama, eine Betrachtungs-
art, (ie hier gegen mehrere, dagegen erhobene, Ein-
würfe, aber nicht mit Glück vertheidigt wirg. Es
wird nicht. nur uns, fondern auch andern fchwer
feyn, einen Zulammenhang zu.finden zwilchen Be-

hauptungen, wie diefle: S. 334 fz.: von Anfang bis
an’s’Ende wird in der Apokak. gehandelt , und diefe
auf einander folgenden Handlungen werden gefehen.
Sehen läfst fich nichts ohne Schauplatz: und diefer
wird von der Erde in den Himmel und von diefem
wieder auf die Erde verlegt, und darauf jede der af
gezeigten Handlungen in Symbolen vorgeftellt, wo-
durch fe zu einer Reihe von Gefchten werden. Und
nennt man Vorftellungen von Handlungen auf einem
Schauplatz nicht ein Drama?” Unmittelbar darauf
S. 336. wird aber zugegeben, dafs man fonft freylich
immer die Dramen, in Worten durchgeführt, feloft
lefe; hier indeffen nur eine’Befchreibung eines gefe-
henen, unter Symbolen, an{tatt der Rede, dargeftellten
Drama’s erhalte; jedoch diefer Unterfchied fey nicht
fo weflentlich, dafs er einen andern Namen zur Bezeich-
nung nothwendig mache. Wir find bisher immer
der  lehmung gewefen; das Wefen des Dramatifchen
beftehe darin, dafs eine Handlung als gegenwärtig
Gch ereignend dargeltellt werde; epifch hingegen
nenne man diejenige Form der Poefie, wo die Compo-
fition einen erzählenden, befchreibenden Charakter
erhalte. Demnächlt würde die Apakal., die blo«
fse Form ins Auge gefafst, nicht Drama, fondern
Epos heifsen müfflen, und der Unter[fchied zwifchen
der Handlung felbft, als gegenwärtig dem geiltigen
Auge dargeboten, und der blofsen Befchreibung der,
felben, wäre allerdings von Bedeutung in der Aefthes
tik. Aber auch die Art der Handlung, die im Dra-
ma gefordert wird, ift eine ganz eigne. Eine drama-
tilche Handlung ift keine Kiltere Ba ebenheit, und
das Princip ihrer Fortbewegung darf nicht der Zu-
fall feyn. Vielmehr im Willensent(chlufs wird Ge ge-
boren, mag diefer nun dem dramatifchen Charakter
felbft angehören, oder, wie in den griechifchen 'Trauer-
fpielen, als allgebietendes Schickfal hervortreten, im
Kampfe mit welchem Gch Kraft und Stärke des Char
rakters offenbaren foll. Jedesmal ift das Handeln ein
inneres Handeln, wozu im Gemüthe der Gedanke
ftill erzeugt, und durch Aufbieten äufserer Kraft zur
That hinübergeleitet wird. Von einem folchen Han-
deln weifs die Apokal. nichts. Sie erzählt. blofs äu-
fsere Begebenheiten und Facta, die freylich kein
blinder Zufall herbeyführt, aber auch kein Kampf
gegen einen höhern wider(trebenden Willen zur Voll
endung bringt. Was von Satans und deffen Werk-
zeuge Widerftand gegen Gottes Befchlülfe erwähnt
wird (K.ı2. 13.), ift theils gering, theils nicht zufam-
menhängend mit den Haupthandlungen des Buches,
der Zefltörung Jerufalems und Roms, der Aufrichtung
des himmlifchen Jerufalems, fondern betrifft nur die
feindfeligen Gefinnungen des erfteren gegen das Chri+
ftenthum, und wird darum auch nur epifodifch an-
geführt. Es thut weh zu fehn, wie der Vf,, blofs um
in der Wahl eines ehemals wenig glücklich gewählten
Ausdrucks nicht nachgeben zu dürfen, nichts fagende
Erklärungen häuft, und lieber eine eigne Gattung
von Schaufpielen, dramatifche Gefichte, erßudetz
als dafs er zu einem audern Namen Gch bequemen
follte, der paflend und der Natur des Gegenftandes

ange-
