275
Roftock am häufigften rheumatifch-katarrhalifch ift

(wovon nach Hr. N. S. 361. der Grund wohl fehr.

richtig in der eigenthümlichen Lage des Orts, dem
etwas rauhen Klima, der Unbeftimmtheit der Jahres-
zeiten, der fehr veränderlichen Lufttemperatur und
den nicht weniger oft wechfelnden Winden, gefucht
werden mufs); aber auch fehr häufßg ift er biliös,
feltner entzündlich, am feltenften nervös. Indem Rec.
diefes vollkommen beftätigt „ glaubt er zugleich der
Meinung; derer zu begegnen, die etwa annehmen
möchten, die frühere Änheht des Vfs, habe ihn viel-
leicht verleitet, den Charakter der Krankheiten zu
oft ohne Grund für gaftrilch zu halten, Denn es ift
nur zu gewifs-, dafs er diefes in Roftock , hefonders
in den Sommermonaten, wirklich ift. — Möchten
übrigens die Aerzte unferer Zeit durch, die vorlie-
genden Beobachtungen einmal wieder daran erin-
nert werden, wie nothwendig es fey, bey der Be-
handlung der Krankheiten, falbfe der chronifchen,
eines Orts und einer Gegend auf den herrfchenden
Krankheitscharakter die gehörige Rückfcht zu neh-
men; aber dafür werden unfere gewöhnlichen Aerz-
te freylich noch lange keinen Sinn haben. ;

Wir theilen jetzt den Lefern einen möglichft ge-
drängten Auszug aus diefem fchätzbaren Werke mit,
um Ge zum Lefen deffelben dadurch noch mehr auf-
zumuntern. — Im Januar 1795. herrfchten bey mäfsi-

er Kälte und veränderlichem Himmel Katarrhe mit

Bioder und Bruftfchmerzen, undırheumatifches Glie-
derreiffen, gewöhnlich mit Affection der Verdauungs-
organe, Bey einem Knaben, der auf dem Eife gefal-
len war, dann drey Wochen hindurch üher nichts
geklagt hatte, nun aber Verluft des Appetits und
Abendßfeber bekam , fand Hr. N. den ganzen Kör-

er beynahe verdreht, das Becken fo verfchoben,

afs das rechte Hüftbein beynahe nach vorn, das
linke hingegen eben fo ftark nach hinten gerichtet
war und viel niedriger ftand. In der linken Seite,
nahe an den Wirbelbeinen der letzten falfchen Rip-
pen, empfand der Kranke heftige Schmerzen, wenn
man die Stelle berührte, ohne dafs Röthe oder Ge-
fchwulft fchtbar waren. Die Rippen felbfit waren
unverfehrt ; die Lendenwirbelbeine bildeten nach der

Jinken Seite eihen convexen Bogen, befonders in der
Mitte hin, Der Kranke wurde nach voraufgegange-
nen ausleerenden Mitteln mit viräntim, und exetr.
acon., äufserlich mit lix. vol. camph. und veficat, voll-
kommen wieder hergeftellt. — Februar, Rbeumatilch-
katarrhalifche Conftitution mit einem galligt - fchlei-
migten Zuftand der erften Wege; mitunter inflamma-
torifcher Charakter. — März. Falt durchgehends
trübe Luft. Fieber mit katarrhalifcher Bruftaffection,
woran auch Schwangere befonders häufig litten; un-
ter den intermittirenden Fiebern eine tertiana pleu-
ritica, durch Senegay Columbo und China geheilt;
das Scharlachfieber greift um fch. — April. Verän-
derlich, viel Wind. as Scharlachfieber nimmt wie-

der ab; intermittirende Fieber häufiger (intereffan-

ter Fall einer Febr. /yncopt. oder foporofa). — May.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

a6

Gröfstentheils regnigte, windige und ftürmifche Tage.
Rheumatifch - katarrhalifche Zofälle, leichte intermit-
tirende Fieber, das Scharlächfieber verfchwand im-
mer mehr, Augenentzündungen wichen den diapho-
retifchen Mitteln, — Junius. Feuchte Wärme. Das
Scharlachfieber mit ftärkerer Halsaffection nimmt
wieder mehr überhand, gallicht - inflammatorifche Sei-
tenftiche, Tertianheber mit anticipirendem T’ypus.—
Julius, Faft gleiche Witterung, nur etwas niedrigeres
Thermometer. Das Scharlachfieber bösartiger, Fie-
ber und Hitze {tärker, Symptomata capir. affecti, der
Ausf(chlag mit Friefelblaschen bedeckt, der Hals fehr
angegriffen und dabey Abfonderung einer fcharfen,
cauftifchen Galle; wogegen mehr fäuerliche Geträn-
ke gegeben, Janerlich Hetzmirtel angewandt wurden.
Morb. maculof.haemorrhag.bey einem fechszehnjäh-
rigen, noch nicht menftruirten Mädchen. — Auguft.
Deutlicher gallichter Charakter des intermittirenden
und remittirenden Fiebers; das Scarlat. mit grofser
Neigung zur gallichten Putrescenz und heftiger Affe
ction des Nervenfyftems, Faft diefelbe Conftitution
im September ; N Oeharlach aber feltner. — October. Die
gallicht- fchleimichte Conftitution in diefem regnicht-

* windigen Monate erforderte Kräftiger einfchneiden-

de und ausleerende Mittel; häufiges Kindbetterinfie-
ber; Scharlachfieber und Anginen häufiger, aber gut
artig. — November, Regnicht, windig, Schnee. Aufser
 önllgen Rheumatismen, Gicht und Hämorrhoiden
kamen dem Vf. viele Fälle von Scharlach vor, der im
Ganzen zwar nicht bösartig war, aber mehr Nach-
krankheiten hatte, z. B. hektifches Fieber mit wech
felndem Oedem und eiternden Ohren, Gelichtsge
fchwulft mit darauf folgendem epileptifchen Anfall,
durch ein Brechmittel gehoben, AÄffectionen des Ge*
hirns mit Convulfonen, — December. Regnicht, win-
dig. Krankheiten aus Erkältung; das Scharlachhe-
ber dauert fort. Dafs manche Lehren der Humoral
fe belegen nicht fo ganz zu verwerfen find, wie man
ange Zeit gerlaubt hat, damit {timmt Rec. überein. —
1796. Januar. Beynahe diefelbe Conftitirtion, das Schar-
Jachfeber nimmt ab. — Februar. Anfangs gelinde
Witterung, dahn mäfsiges Froftwetter, Der Charak-
ter der Krankheiten mehr entzündlich; hauptläch-
lich Ophtalmien, Bräunen, Huften, Pneumonien. An“
tiphlogiftifches Heilverfahren. Ein lehrreicher Fall
von einer Qusrinma mit hinzugekommenen Wahnwilz,
wobey mehrmalige allgemeine und örtliche Auterläl-
fe, dann die Bellad. mit Calomel und Rhabarber mit
grofsem Erfolg angewandt wurden. — März. Gröfs-
tentheils heiter, mitunter Schnee, Hagel, Sturm. In
der erfien Hälfte Katarrhalhuften, Pleurefien und
Pneumonien, auch Leberentzündungen an der Tages-
ordnung. Aderläffe bekamen gut, durften aber nicht
wiederholt werden. Be der Nepaulis nahm der Vf.
aus einem fchmerzhaften Ziehen und Dehnen nach
dem Kreuze zu noch eine befondere Anzeige zu ge-
linde ausleerenden Mitteln, die auch fehr wohlthätig
wirkten. Gegen die Mitte des Monats fingen rheu-
matifche Fieber mit gaftrifcher Beymifchung fich zu

äufsern an, die auch bald allgemein wurden. U
e
