699

Die Erinnerung an Hagedorn hat es ansfchliefsend
mit dem Dichter zu tun, Sie rügt zugleich den
Kaltinn, den Deutfchland gegen feine ältern Dich-
ter äufsert, fo wie uen Uebermuth poetifcher Knaben,
(Guter Horaz, du baft avf alle literarifche Zeitalter

eweilfagt, wenn du deinen Römern ihre verkehrte
Wan, ichterwerke ihrer Zeit zu beurtheilen, mit
deinem !feinen, treffenden und doch gutmüthigen
Spotte vorwarfeft. IndemJ. hier von Hagedorn fpricht,
drei! er fich aus über das gerechteLob unfrer ältern
deutfchen Dichter, Opitzens befonders (S. 186.)
„Worin. liegt ,".fragt er dort, „die Kraft der alten
clafüfchen Dichter und der ältern Deutfchen? —
In dem Gedanken an und für fch, und in dem paf-
fenden, die Sache verGnnlichenden Ausdruck; in
der Einfalt und Kürze, fo wie in der Herzlichkeit,
womit alles gefagt wird; nicht in Ilyvperbein, in
fonderbaren Wendungen, mühfcliger Wortfügung ;
nicht im Gewaegten und Halsbrechenden, Da lt
kein Wörterprunk; aber an jeder Stelle das Wort,
das dahin gehört — oft ein gemeines, durch den
Begriff  eadelt, oder den Gedanken eben dadurch
erhöhend, ı2fs es gemein ift. Da haben wir ftatt
üppiger Auswüchfe, Fruchtbarkeit und Fülle; flatt
Schlelhafter Dunkelheit, gemäfßigtes Licht, und
Leben und Anfchaulichkeit überall.” Nach diefer
eben fo trefflich als wahr pgefagten Stelle werden zum
Beleg derfelhen von S, 157 -— 193- mehrere einzelne
Sentenzen und poetifche Bilder und Gemälde ans
Opitzens Gedichten herausgehohen. Z. B, aus dem
Lobgedicht auf den König vop Polen:

„Da würdet König leyn,

Und wäre nichts um dich als dein Verdienft aMein —

„Es hört fo ktiner avf, wie du haft angefangen.“

Bey der letzten Stelle hätte eine Klupftokfche, der
jene offenbar zum Vorbille gedient haben n.nfs, aus
der Ode an Kaifer Joleph angeführt werden Könneu:

„Wer hat geendet,
Wie do beginneft? —

{S.Klopft. Oden 11.B. S. 51. Cöfchenfche Ausg, y.1798-)

Noch mit einer folchen Opitzfchen Stelle wollen wir
diefe Anzeige würzen. Sie ift aus demfelhen Lob-
gedichte genommen und enthält das ftark und kräf-
tig gezeichnete Gemälde eines T’yrannen. S. 188 — 189.

„Das Strhen der Trabanten.
Die Warnugg vor Gefahr, die Anfacht der Bekannten,
; Geweir und Waffen, Merr! die ad fr ein G-mach,
N Da ein Tyranne fitzt, nur oftermals za fchwach .
"Der kaon vicht hober feyn, vor dem nichts firser bleibet,
Der Elut zur Lefang hat, Blut redet und Flut fr ribet,
Und fuft es in den Hals: Er fürcı tet, die er krönkt,
Traut auch dem Degen ‚nicht, der ihm zur Seiten hängt.”

Auch von Hagedorn, der rühmlich in die Fufsftapfen
des altdeutfchen biedern Opitz trat, wird einiges,
aus feinen Vünfchen z. B. und dem Lehrgedichte
„der Weife” ausgehoben. Die fchönfte Stelle ift aus
den Wünfchen, S. 193 — 194

-ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L Z

700

„Wer diels von Weifen lernt, fein eigner Freund zu

werden,
Mit der Verfochung nicht fhich heimlich zu verltzbn,
Der if, ir Großen glaubts! — ein profser Mann auf
£rden

. Und darf Monarchen felbft frey uater Augen gehn.”
In Beziebung auf Hagedurns gemüthlich fröhliche
Lieder wird auf die Matthilfon che Ivrifche Antholo-
gie verwiefen. Es verfteht fGch, dafs beide Dichter
nicht unbedingt gelobt werden, dagegen verwahrt
fch der Vf. am Schluffe feiner Abhandlung. Er
verkennt die mannigfaltıgen Vorfchritte {päterer Zei-
ten und anderır Dichter keineswegs, fordert ange.
hende Dichter auf, beide zu vergleichen, von beiden
zu lernen, vor allem aber der hohen Einfalt, an wel:
che die Schule der ätern Deut!chen gewölhinen mufs,
und fch nicht gewiffe Abweichungen zu geltatten,
die man Unrecht hätte, auch den berühmteften Na
men zu verzeihen, wenn Se nicht durch andere Trefb
lichkeiten vergütet würden, Ganz anı Knde werden
noch einmal Warnungszeichen ausgelteckt, „wir
dem Volke der heutigen Nachahmer, das, wenn hiche
unfre kritifchen Wüchter ihr Amt verwalten , in kur-
zem mit der deutjchen Sprache, die wahre Dichtkunft
zu Grunde richtet. (S. 197.) — Da wir bey dielen
beiden fehr intere(fanten Auffätzen etwas umftändli-
cher verweilen zu mülfen. glaubten, fo wollen wir
kürzer bey den übrigen profäilchen Stücken. feyas
Der Taubenroman (5. 15-428.) ift eine Mise
'Tähdeley — halb Reflexion, halb Dichtung, wozu
eigene Wahrnehmung den Stoff gab. Der chatten:
rifs (S. 39-) bearbeitet eine Anekdote des Plioius
Chift. N. Mi. c.2.) in gefälliger weiter ausgefpanne-
nen Erfindung. Eben % der Dialog Giykere S. 71.
(nach Pun. Nat. hilt, }, 21. €. 2.0. 38 11.) die bier
mit einem Zanmton, cinem Freunde ihres Paufas in Up-
terredüung gefetzt il. Er commentirt feinen Text
durch fcliönen Vortrag, auch glücklich gewähltes
dramatilches Monent auf eine anziehende Weiß.
Wenn Goethe, der aus denfelben Flocken jener
Pliniusfchen Anekdote ein herrliches Kanftgewirke
uns herfeitete in feinen himmlifchen, von der Kunlt
felblt eingegebenen Diftichen „der neue Payfias” uns
die Entitehung der Leidenfchaft zweyer kun/ibegab-
ter Seelen, ilır Zufammenfinden, ihre Trennung,
ihr Wiederünden und die ganze füßlse Gewalt der Lie
be uud Kunft mit den zarteften brennendfien Farben
oft dithyrambifchlyrifch fchildert, fo hat Jacobi
vorzüglich nur den Angenhlick herausgehoben , daß
Paufas verftohlen fein Mädchen als Kränzeßechte
rin malte, und in Sicyon einer Kunfiverfammlung
um den Preis werbend ausftellte. Er felb(t tritt

‚ im Digloge nicht auf. Giykere beforgt um die Lie

be ihres Paußas theilt ihre hangen Zweifel dem
Freunde deffelben mit, weil ihr Daußan räthfelhaft
geworden, feit er die Hand an das Preisgemälde
elegt, deffen Gegenftand er ihr verheimlichte, durch

Fein Fonderbares-forfehendes, kaltes Benehmen gegen
fie. Der Freund fucht fe vergebens zufrieden zu
ttellen, bis he (urch Pyrrha, ihre Dienerin, (ie vom
Platze zurückkommt, durch die Nachricht Obi
yalcht
