765
fche Zufälle- gebraucht werden und dienlich find,
L Ep. 18, 57. Icalis adjudicat armis nimmt V.
zufammen: den Italer Waffen es zufßpricht: Iktalis
wird aber, dünkt uns, befler getrennt von arınis und
als Sub!tantiyum betrachtet — mit dem Schwerte —
den Waffen fpricht er es Italien zu. Es fragt Gch
im erlten Falle mit Recht, ob arma, wie Waffen im
Deutfchen für Herr/chaft je gebraucht werden kann?
Uns ift kein Beyfpiel bekannt. 1. ı8, 15. alter rixa-
tur — hat V. die Muretus’fche von Cuningham u. a,
empfohlene Lefart alter rixator mit dem weggewor-
fenen et — de lana faepe caprina propugnat aufge
nommen. Sie fteht mit v. Io. alter in obfequiun
pronus — horret zwar in mehrerer Concinnität;
allein beynahe feheint uns diefe Coneinnität hier
zu gefucht, Verbindet man, wie diejenigen, die
der Lesart günftig find, wollen — rixator propugnat
de lana faepe caprina, fo dürfte Haberfe!ds Zweifel
wohl gegründet feyn, ob, wenn man fchon zuch —
propugnare de — gebraucht, (z. E. fo, propugnant
beftlae de partus CT uf, v. 37. — al pro gral-
linis Varro d. r. r. E11.) darum doch fagen könne —
propugnare de lanacaprina - nach lem vorliegenden
Zulammenhange. Vols {cheint diefen Zweifel als
gegründet anerkannt zu haben, und überfetzt daher
nach einer,‘ fo viel wir wiffen, ihm eigenthümlichen
Verbindung: alter rixator de lana caprina — propu-
nat (in der Bedeutung vorankämpfen,) wie z, B. Caef.

Il. gall. V. 9.

„Jener Haderer dort, oftmals um die Wolle des Geisbocks,
Stellt Gch mit Pollen gewapne:t zum Vorkampf —

Scharffnnig! aber natürlich genug? Und kann pro-
ugnare in diefer Bedeutung gebraucht werden, wo
ne Mitkämpfer find. Uns dünkt immer die ge-
wöhnliche Lefart, da ja doch, wenn man auf Con-
cinnität fehen will, einige vorhanden ift, ({fobald
man alter pronus horret — iterat — alter rixatur

gegen einander hält, vertheidigt werden zu können. -

. 80. ift die gewöhnliche Lesart ut gegen die.Bent-
leyifche von Cuningham in Schutz genommene at und
das Barthifche. fidenter für fidentem, und v..90. me-
dia de Ice {tatt der vorgefchlagnen media de nocte
u, a. verfuchten Operationen wohl mit Recht vor-

ezogen worden. 11. Er: 2. 1%8. hingegen möchte die

aberfelılfche Auslegeng doch wohl der gewöhnli-
chen aus der Meyntag iler Alten, dals der Genius
des Menfchen fe oren werde und fterbe mit ihm,
abgeleitete Erklärung, die, wir können es nicht ber-
en, nach‘ unferm Gefühl einen 'fehr möffigen und
roftigen Sinn giebt, vorzuziehen feyn. Vofs folgt
der erften.
-— Weils der Genius nur, der den Einfluls lenkı des.
Geburtsfterns
Walıender Gott der Menfchennarur, abfterbend für jedes
Eiozeine Haupt, an Geberde veränderlich, weils un g°-
fchwärzet.

Haberfeld conftruirt fo: genius, mutabilis vultu,
albus et ater in caput uUunumgquodque mortalis ( homi-
nis) fo dafs überfetzt werden mülste:

AUGÜST 1814

Se 76
Weils der Genius, welcher gelellt uns den Stern der

Geburt lenkt
Jener waltende Geift der Natur des Menichen, nach

edes
“Sterblichen Sinne Kch felbft, ubefaltig und: günfüg, ves
. ändernd.

Die Haberfeld{che Lesart hat zwar von ER har
Seite einiges gegen Gch: allein weit beffer ift der
Sinn, den fie giebt. Doch vielleicht ift es ’eineft
Ausleger vocbelölten, fich um diefe Stelle noch ver
dienter zu machen,

PHILOLOGIE.

Jena, b. Frommann: Lateinifches Elementarbuch
zum öffentlichen und Privatgebrauch von Frie-
drich Jakobs und Friedrich Wilh. Döring. Zwey-
tes Bändchen. Er/ter Curlus. Zweyte vermehrte
und verbeflerte Auflage. 28:2. 8. ($Gr.}

*  n-.
Vermehrt ift diefe Auflage allerdings: (die erfte
ift Allg. L. Z. 1809. No. 329. angezeigt worden) die
erfte Äbtheilung enthielt fonft nur 43 Stücke, jetzt
47: fonft go Seiten, jetzt 100. Beide Abtheilungen
hatten fonft nur 224 Seiten, jetzt 243. Es find moh-
rere Stücke in der erften Abtheilung einzeichoben,
und einiges weggelaffen. So fehr aus diefen Aendes
rungen und Verbefferungen der rühmliche Eifer der
verdienftvollen Herausgeber hervorleuchtet, diefs
nützliche Werkchen, welches wir ftatt’der bisher
üblichen Lefebücher, aus welchen die Latinität im
den untern Klaffen der Schulen gelernt wird, einge-
führt wünfchen, immer brauchbarer zu machen; fo
fehr wüänfchen wir dagegen, dafs von nun as keine
Auslaffungen und Zufätze mehr Statt finden mögen;
die nicht auf Correctheit des Textes Beziehung ha-
ben, weil font der Gebrauch diefes Werkchens in
den Schulen erfchwert werden dürfte, wenn der eine
Theil der Schüler vollftändigere, der andre dagegen
mangelhaftere Exemplare aus der erften Auflage vor
fich hat. Störungen diefer Art find immer möglichlt
zu vermeiden. — WUVeberall wird man übrigens die
feilende Hand bemerken, fo «dafs der Lehrer Gele«
gehe haben wird, das Selbftdenken und Urtheil
er Schüler in Auffuchung der Gründe diefer Aen-
derungen zu üben und zu Ichärfen. In der Awerten
Abtheilung S. 238. (220. der erften Auflage) ift. in
der Ueberfchrift 4. Carthaginienfium in Gallta
imperium ein Druckfehler ftehen pebliehens der in
Hispania verbellert werden mu!s. Auch {fcheint
es richtiger zu feyn, künftig nicht mehr Pergamus
fondern Pergamum zu fagen. Bey den Griechen
heifst diefe Stadt bekanntlich immer 76 IldpyxusV,
und bey den fateinifchen Schriftftellern kommt Per- *
amus nach Scheller gar nicht vor: ihm war Statius
in Soterits Rutilit Gallici 1,4,100 wo Pergamus vor-
kommt, entgangen. Selten ift alfo diefe Endung.
Die eine Stelle im Stephan, byz. wo 6 TlCpyxuog fteht,
kann die Regel nicht umftolsen, noch zum Multer
dienen. Allo wird S. 199. Pergamum zu verbefflern
feyn, wie fchon S. 204- fteht. Uebrigens würde an
die
