997

waltet, und wo das Eifen gewillermafsen ein (peci-
filches Heilmittel ift, das Oueckfilber als wahrer
Gezgenfatz des Eifens, verderblich einwirkt. = In
der wahren Splenitis aber darf, wenn es der Fall
erfordert, das Queckfilber fo wenig mit dem Vf, ge-
fürchtet, als vom Opium und Eifen Heilung erwar-
tet werden. Dafs übrigens das Eifen auch auf die
gefunde Milz eine zufammenziehende Wirkung hat,
ilt Jängft bekannt. Cel/us bemerkt fchon: aqua in
ua candens ferrum fübinde tinctum eft, praecipue
ienem coercet, Er fand nämlich in den Thieren der
Schmiede, welche folches Waffer tranken, eine fehr
kleine Milz, Ob aber das Queckfilber eine entge-
gengefetzte Wirkung ‚auf die Milz äufsert? ob diefe
nämlich durch den Gehrauch deffelben vergröfsert,
oder etwa weicher wird, was dann auch ein Grund
feines nachtheiligen Einfluffes bey der Chlorofis feyn
könnte, darüber ift uns nichts bekannt. Die Lei-
chenöffaung einer Frauensperfon, die einem fchmerz-
haften Blutbrechen unterlag, beweift, dafs das Blut-
brechen ohne krankhafte Affection der Milz, von
Anomalien im Pfortaderfyftem ausgehen kann; fer-
ner dafs fchwarze dem Brande nahe. Partien im
Magen und dem’ übrigen Darmkanal, nicht felten
die Quellen des ausgeleerten Bluts find, und dafs
diefes Blut nicht wie Hr. M. behauptet, aus der
kranken Milz mittelft der Va/a brev. in den Magen
elangt. — ı Die Leber war grofs, und die Milz,
Dr ey vergröfserter Leber gewöhnlich ift) etwa
+ kleiner als fanft, übrigens aber gefund und im
mindeften nicht verhärtet, Der Magen fehr er-
fchlafft , nach innen fchwärzlich, und die zunica vil-
lofa ganz gangränös. In den Gedärmen diefelbe
ichwarze Materie, und die Venen (?) des Magens
erweitert. (Die Vafa brevia werden nicht er-
wähnt; vermuthlich waren diefe normal, hd wenn
in diefem Fall die Magengefäfse Blut ergoffen ha-
ben, wie aus der Erweiterung derfelben abzuneh-
men ift, fo ift diefes nicht aus den gefunden Vafis
brev. erfolgt; indeffen bot diefe Leichenöffnung d.e-
felben Erfcheinungen dar, welche Senac, Lieutaud,
Tijffot, Portalu. a. bey den an der Meläna verftorbenen
gefunden haben; um fo weniger begreift man, wie
Hr. M, durch vorgefafste Meinung fo geblendet feyn
kann, die vergröfserte Leber, die (chwarzen Malfen
im Magen und den übrigen Eingeweiden, gänzlich
zu überfehen, und die ganze Krankheit fo wie die
Erfeheinungen in der Leiche lediglich von einer
Milzentzündung herzuleiten, obgleich ausdrücklich
bemerkt ift, däfe die Milz völlig gefund gewefen
fey und die Kleinheit derfelben fehr richtig, als Fol-
ge der vergröfserten Leher beurtheilt wird.) Mit
nem Geifie, ift die Krankengefchichte und

chandlung einer Paeumonie dargeftellt, zu welcher
fich Gehirnentzündung gefellte, oder die vielmehr
in Gehirnentzünlung überging. Auch die darauf
folgende Krankenge'chichte einer Diaphrarmatiris
bezeichnet Hrn. M als trefflichen Diaenoltiker,
und giebt einen intereffanten Brleg von den Wande-
rungen der entzündlichen Affectionen in den feröfen

NOVEMBER 1813

998

Membranen, von welchen‘ wir bereits bemerkt ha-
den, dafs Hr. M. unter deutfchen Aerzten mit der
erfte gewefen fey, welcher diefen pathologifchen
Erfcheinungen diagnoftifche Bedeutfamkeit zu ge-
ben wufste. — Herr Medicinalrath Dorn zu Bam-
berg ftellt die, in die gerichtliche ann einfchla-
gende Frage auf: Kann und darf die Medicinal - Co-
mitt, die in Baiern die höhere Inftanz in allen me-
dicinifeh- gerichtlichen Angelegenheiten ift, im Fall
wenn die von erfier medicinijcher In’tanz gepfloge-
ne Unterfuchung Zweifel erregt, eine GComitt aus
ihrer Mitte abjchicken um die nöthige Unterfuchung
des corp. delict. nochmals vorzunehmen u. 1 w, —
Zwey Fälle aus der gerichtlichen Arzeneykunde. Ei-
ne tödliche Schufswunde und ein Kindermord, — In
einem Artikel, die öffentlichen Kranken- und Lehr-
anftalten, änufsert fich der Hr. G. mit Indignation
egen die bekannte Criminalunter/uchung wider

rn. Prof, Horn in Berlin,

(Die Fortfetzung folgt.)

TECHNOLOGIE.

AMSTERDAM, 41. in allen Buchhandl. Deutfchlands :
Neu entdeckte Tabaks - Recepte; cder Anwei-
fung, alle Sorten Rauch - und Schnupftabak auf
holländifche Art zu fabriciren , die Saucen dazu
zu verfertigen, und deutfche Blätter, gleich den
Virginifchen zu ziehen. Von einem Holländer.
(3507.) 70 5. 8. (8 Or.)

Die/s Büchelchen ohne Vorrede, oder fonft irgend
einige Nachricht über daffelbe, enthält blofse Recepte,
die ein Tabaks-Fabrikant entweder felbift herausge-
geben hat , oder die ibm, was wahr(cheinlicher ift,
entwandt find, Der Vf, felbft ift übrigens ohne
Renntnifs und Finfcht deffen, was bey feinen Vers
mifchungen nach chemifchen Grundfätzen vorge-
hen mufs: daher manches überflüffg ift, oder fich
fe!b/t zerftört, oder wohlfeiler erhalten werden
könnte, wenn es zu der Sache irgend erfpriefslich
ift. Anch weifs er nicht einmabl die Namen der
Subftanzen, die cr braucht, recht zu fchreiben, z. B.
Ca/ficafifela fratt Caffia Aiftula; eben fo Gnd auch
manche ausländifche Namen der Tabaksarten un
richtig gelchrichen, die mehreften Recepte ganz
bandwerksmäfsig und fprachunrichtig aufgefetzt.
N. 4. wird Sal. Tartari (durch Verpuffen des Wein-
fieins mit Salpeter zu machen gelehrt, „der Sal-
miak und Pottafche führen eine ftarke beifsende
Schärfe bey fch. Das Sal Tartari gebe er dem
Tabake efıras Annehmliches und Liebliches, und
man erfpare dadurch viel Salmiak.” Wie unche-
mifch! Gereinigte Pottafche würde völlig daffelbe
tlıum als der theure Salpeter und Weinftein, die man
erft durch Feuer und mit Mühe zerftören mufs: und
unmöglich kann man dadurch Salmiek erfparen. —
Schnupftabak — amerikanifche, mit der Sauce ge-
tränkte Blätter foll man in ein grofses Fafs thun, um

diefelben zu formatiren (foll vermuthlish fermenti-
ren
