547

ken an eine Reunion ganz abftrahirt; dieandre Haupt-
artey wird mit jener ftets in dem erwünfchtelten
 ilcden leben, und denfelben je mehr und mehr be-
fefltigen, fo bald man nur einmal darin mit einander
einverftanden ift, dafs beyde Theile einander auf im-
mer mit Unionsverfuchen verfchonen wollen. — Sehr
intereffant waren dem Rec. die Nachrichten von der
eiftlichen Alexander - Newskyfchen Akademie zu
te. Petersburg. Diele Akademie ift, ihrem jetzigen
. Zwecke nach, eine Anftalt zur Bildung von Profello-
ren für die geiftlichen Akademien, weiche noch zu
Kiew, Kafan, Moskıpa errichtet werden (ollen. Die
Zöglinge derfelben, fämmtlich von der Krone erhal-
ten, wurden nach (trenger Prüfung aus den Zöglin-
en der geiltlichen Seminarien ausgewählt. Ihr Stu-
N Hieheurs ift auf fechs Jahre beftimmt; nach Beendi-
gung deffelhen werden fe in allen Fächern, über wel-
che fe Vorlefungen hörten, geprüft, erhalten , nach
Maafsgabe ihrer Kennatniffe, En Würde eines Doctors
oder Baccalaureus der Theologie, und werden theils
als Profefloren, theils als Adjuneten angeftellt. Die
Gegenftände, über welche zur fernern Ausbildung
dieler jungen Männer, die in den Seminarien bereits
einen wiflenfchaftlichen Curs abfolvirt haben , vorge-
lefen wird, find folgende: ı) Wiffenfchaftliche und
praktifche Theologie, vorgetragen von dem Archi-
mandriten und Ritter Sergius, Hector der Akademie,
23 Kirchengefchichte und kirchliche Alterthümer
(Prof. Philaret). 3) Philofophie und hebräifche Spra-
che. (Prof. Horn, vorher zu Dorpat) 4) Aefthetik
nach Bouterweck (Prof, Teonldnt 5) Gelchichte
und Geographie ( Prof. Orlof). 6) Mathematik (Rit-
ter Gurief, Prof.), 7) griechilche Sprache (Prof,
Gräfe). 8) Franzöfhlche Sprache (Lector le Cogq).
% eutfche Sprache (Dr. Smolian). "Theologie und
hilofophie müflen (tatutenmäfsig in lateinifcher Spra-
che vorgetragen werden; bey ven übrigen Vorlefun-
en bedient man Gch, in der Regel, der rufGfchen
 Srrache, doch kann man fich auch der Jateinifchen
bedienen, und es gefchieht diefs namentlich in den
- Vorlefungen über UM hebräilche und die griechifche
Sprache. Die Lehrer haben ungleichen Gehalt, der,
wenn fe fich auszeichnen , erhöht wird. Jede Vor-
lefung dauert zur Erfparung der Zeit, weil mancher
Prof. noch zugleich eine andre Stelle hat, und viel-
leicht fünf Werfte von der Akademie wohnt, ohne
Unterbrechung zwey Stunden; über eine Sprache
werden wöchentlich zwey Vorlefungen gehalten, über
eine Wiffenfchaft drey, In der Folge wird jeder Prof.
einen Adjunct haben, der unter jleiner Leitung wei-
ter [tudirt, die Vorlefungen mit den Zöglingen re-
etirt und bey eintretenden Vacanzen einrückt; Bis
Kati ilt ein folcher Adjunct nur in der Mathematik
angeftellt. Jedes Jahr giebt die Akademie ein latei-
nifches Programm über die gehaltenen Vorlefungen
heraus. Sie hat eine eigene, an theologifchen Wer-
ken, vorzüglich an fchönen Ausgaben der Kirchen-
väter reiche Bibliothek, in welcher man aufserdem
die beften philofophifchen und philologifchen Werke
unfrer Zeit findet; auch wird jedes Buch ange(chafft,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,.

548

das einem Lehrer für fein Fach unentbehrlich ift.
Die Geiftlichen der griechifchen Kirche in Rufsland
können inzwifchen auch in einem der 32 geiltlichen
Seminarien abfolviren; nur die fähigern Köpfe wer:
den auf Koften der Krone in einer geiftlichen Aka-
demie noch weiter ausgebildet. Wer inzwilchen eine
geiftliche ‚Lehranftalt frequentirt, widmet fich dar-
um nicht immer dem geiftlichen Stande; verfchie-
dene ausgezeichnete Staatsmänner, welche jetzt eine
wichtige Rolle fpielen, erbielten in einem Seminar
ihre Bildung. Zum Behufe der geiltlichen Lehrao-
ftalten werden in der Druckerey des heiligen Synods
zu Moskıwwa viele von den Profelloren neuausgear-
beitete Bücher gedruckt, unter andern auch mit ei
nigen Abänderungen «ie griechifchen Wörterbücher
von Hederich und Schrevel; diefe Lexica werden dar-
um vorgezogen, weil zur Erklärung der griechifchen
Sprache die lateinifche gewählt ilt, und weil fe auch
ein Jlateinilch + griechifches Wörterbuch enthalten,
was zu den gebräuchlichen griechifchen Ausarbei-
tungen ıer Zöglinge unentbehrlich ift.. - Die Hacks
Kirche zu St. Petersburg, an der man fchon feit 1766

ebaut hat, ift nun bis auf. verfchietene noch übrig

leibende äufsere und innere Verfchönerungen vo
endet, der prächtigite, gröfste, im edel(ten Stil er-
baute Tempel in dem ganzen rufhfchen Reiche, über-
treffend an Gröfse, Pracht und Herrlichkeit die 50-
phien - Kirchezu Konftantinopel und die Panlskirche
zu London, beynahe gleichkommend der Peterskir-
che zu Rom. Den Namen hat die Kirche von dem
Jaaksplatze , an deflen Südleite Ge fteht. — Auch
in diefem Bande ftöfst man auf unrichtig gefchriebe-
ne Wörter, wie: 4/7 (Alyl), anthropopatijch (pa
thifch), Anakronismus GARRERIODINE ET: unge-
räumt (ungereimt), fo wie anf andre fchon früher
bemerkte blerhafte Arten, gewille Wörter zu
fchreiben.

HerLaRONN, b. Raufche: Die Scheinwiderfprüche
in der Schrift. Oder: Erklärung foölcher Stellen
des N. T., welche mit andern Aus/prüchen Jefü
und der Apoftel zu ftreiten, oder eine Unge*
reimtheit zu enthalten feheinen. Von M., Friedr.
Oefterlen, Pfarrer zu Eberltatt. 182 S-
med. 8. (16 Gr.) -

-
Oft (tofsen Bürger und Landleute beym Lefen
des N. T. an, weil he gewilfe Stellen ans Mangel an
hinlänglichen Kenntniflen mit andern Stellen nicht
vereinigen können; dann aber giebt es auch unter
dem die Schenken befuchenden Bürgerftande und
felbft unter dem Landvolke Spötter, welche durch
Aushebung von fcheinbaren Widerfprüchen zwilchen
verfchiedenen Schrifi(tellen die Ununterrichteten irre
machen, und Geh an ihrer Verlegenheit ergetzen.
Hierauf nahm der Vf. diefer Schrift Rückfcht; er
fteilte eine Reihe folcher fich einander zu widerfpre-
chen fcheinenden Stellen auf, die ihm grofsentheils
von Bürgern und Landleuten zur Erklärung waren
vorgelegt worden, und gab darüber feinen Lefen

uSs-

1810.
