491

ebotenen Früchte aber immer reif und erfrealich
fad, könnte {chon nach diefer Fruchtbarkeit bezwei-
felt werden. Wenn er hier in der Vorrede fagt,
dafs alle Gebete und. Lieder ohne Hudeley, mit
Deutlichkeit, mit Nachdruck und Würde vorgetra-
gen werden müflen, fo gilt dieles gewils auch mit
weit mehr Recht von der Art ihrer Ablafang, Den
egenwärtigen Auffatz verfuchte er nach feiner Aeuf-
erung, um die, nach der fchönen Gewohnheit in
der katholifchen Kirche, den ganzen Sommer hin-
durch zu haltenden Andachten das Wetter zu fegnen,
der guten Stimmung des Volkes gemäfs, eben fo
Jlehrreich , als erbaulich und nach andern Rückfch-
ten gemeinnützig zu machen; (welches letztere zwar
etwas undeutlich und faft zu viel ift) und er fand gu-
te Aufnahme und machte als Abendandacht eine fehr
gute Wirkung. Ohne daran zweifeln zu wollen, kön-
nen wir wenig(tens nicht einftimmen, wenn er fagt,
dals er etwas voll!tändigers liefern wollte und tel
Büchgen daher gröfser wurde, als er es vermuthe-
te, da wir es vielmehr noch für fehr unvollftändig
und dürftig halten und zu den wiederholten Andach-
ten bey weitem nicht Stoff genug zur Abwechslung
darin kinden. Denn aufser wenigen, kurzen Gebe-
ten und Litaneyen ift der meifte Raum mit, zwar nicht
übel gewählten, Liedern ausgefüllt, unter denen
auch eine wohlgelungene Umarbeitung des Herr Gott
dich loben'teir u. f. w. ift, daher auch fünf Muhkblät-
ter mit Melodieen beygefügt find, welche bey dem
wohlfeilen Preife des Buches allein deffen Ankauf
empfehlen können.

N: 2. enthält we Predigten; die, mit Wärme
und freligiöfem Gefühl gehalten, gewils auch nicht
verfehlten das gleiche ‚bey dem Zuhörer und
Lefer hervorzubringen. Die eine feyert das Be-
g-Abnils eines würdigen Schullehrers und die an-

re die erfte Meffe eines jungen Geiftlichen , der des
Redners Zögling: war. ;

1. Linz, b. Haslinger: Das Leben des Chriften.
Ein Gebet und Erbauungsbuch für alle, welche
lieber gut, als viel beten; ganz aus der heil
Schrift zulammen gesragen von Jofeph Engel
mann, Pfarrer in ‚Felling. 1813. 1539. 8. (JoXr.)

a. BREGENZ, b. Brentano: Geber - und Hand-
büchlein für fromme (und) arbeitfame Chriften,
zur Beförderung des lebendigen Glaubens. Her-
ausgegeben von Dominik Schinzer, Pfarrer zu
Herlatshofen. 1811. 118 S. 8. (15 Xr.)

Es ift gewifs für jeden Freund echter Frömmig-
keit eine erfreuliche Erfcheinung, ob es gleich an
guten Gebetbüchern auch den Katholiken nicht man-
in ‚deren Zahl ftfets vermehrt und fomit die auf das

edürfnifs gegründete weitere Verbreitung derlelbeg
beftätigt zu fehen, Einen lobenswürdigen Beytrag
dazu liefert der Vf von: .

+. ..-Ö

NOVEMBER 1813; | ''.

*

942

No. 1.» welcher fch die nicht ganz leichte PAicht
auflegte, feine Gebete faflt durchaus nur mit den
Worten der Schrift auszudrücken, wovon die Stellen
meiftens unter dem Texte angegeben find. Er ge-
fteht felbft, dafs diefe eigene Form vielleicht anfangs
minder gefällig erfcheine, hofft aber doch feinen
Zweck dadurch um fo beffer zu erreichen, dafs die-
jenigen, welche fch feines Büchleins mit redlichem -
Sinne bedienen, fich fowohl. im Selbftbetenlernen ,
welches mit Recht als das wichtigfte,.anerKannt wird,
erleichtert, als auch dadurch aufmnerkfam. darauf ge-
macht werden, welch’ einen reichen Schatz wir
uch in diefer Hinfcht) an unfern heiligen Büchern
ben. Allein fo gut diefes gemeynt ift, fo werden
fch die fehwer zu überwindendeg Schwierigkeiten
doch einem jeden leicht entdecken, da die Verhält-
niffe und Umftände des Lebens mannichfaltig find»
um immer paffende Stellen und nicht nur lich
klingende Worte dazu aus der Schrift findeo zu kön-
nen, und vorzüglich manche katholilche Kirchenlehr-
ren überhaupt nicht in dieler gegründet Gnd und alle
auch nicht ohne Zwang mit den Worten derfelbeg
ausgedrückt werden können, was auch Hr. E. felbft
fühlte und daher häufig mit eignen Worten dazwir
fchen zu reden’ fich genöthigt fah, wobey vorzüglich
auffällt , dafs er immer nur in dem dem Lehrtone ge
wöhnlichen Imperativ fpricht, da der betende doch
immer beffer in eigener Perfon fich ausdrückt. Druck
und Papier find vorzüglich fchön und gereichen die-
fem Büchlein auch zur verdienten äufsern Empfehlung»

No. 2. hält fich mehr an die gewöhnliche Form, giebt
aberaufser kurzen Gebeten und Betrachtungen auf die
Tag sz alten, Kir YlichenVeranlallun en, die Stationen
der Leidensgefchichte u. f. w. äuch Mefsgefänge, Para-
bein und Sitten/prüche und kann mit Recht den beffern
diefer Art beygezählt werden.

JUGENDSCHRIFTEN.

3. NürnserG, b, Bieling:. Neues Bilder + und
Lefebuch über verfchiedene gemeinnützige Ge-
genftände , befonders naturhiltorifchen Inhalts,
oder die vergnügten Abendftunden eines Va-
ters unter feinen Kindern, vom Verfaller der
unterhaltenden Erzählungen. Mit vielen colo-
rirten Kupfern, ‚1810. VIU u, 240 S. 8.. (1 Thir.)

2. Ebendaf., b. Ebendemf.: Kleine Völker - Gallerie
für Kinder, in unterhaltenden Erzällungen
von den Sitten, Meynungen, Gebräuchen‘ und
Kleidungen fremder Nationen. Mit vier und
zwanzig colorirten Kupfern. Vom Verfafler
der unterbhaltenden Erzählungen für das erlte
Kindesalter. 18:0. VMI u: 192 S. 8. (1ı Thlr.)

3. Ebendaf., b. Ebendemf.: Schilderung der vor-
nehmjften Völker aller Welttheile „ oder Abend-
erzählungen eines Vaters unter {einer Familie
von den Sitten, Gebräuchen und Gewohnheiten

S . . frem-
