wo ERGÄNZUNGSBLAÄ-TER ZUR A.‘L. Z. AUGUST 181%

en 341, fondern 32 Grad der Breitg und der See
Beitse nicht Zacat, fondern Lätad: DAR Der 'welt-
liche Flufs des Ganges Jumnah.\ //humna ) oder
Cem (1. Gumnah). S. sop:eilst Yınnna, (Shum-
BU Warum iff hier 4 Name anders gefchrie-
ben als vorher? Died‘ Gebiet Beni bildenden
5 Flafle werden mit „ren neden‘ und alten Namen
nach Rennel's Ord-"g angeführt. ' Der nördlichfte
‚heifst nicht Bet S..53:» fondern Behat, S. 75 ilt
fein Name ch. mehr entftellt; da heifst er Belut.
Ehe der t*- von dem Indus- Fiufs zu dem Nerbudda
ortf-+-eitet, befchreibt er das Delta des Indus, nach
team, der es 1730. bereifetc, nicht, wie fich der
Yf. S. 59. ungrammatifch ausdrückt, ein bereifeter
Eugländer war. Anderer Flöffe an der Weltleite der
Hafbinfel gedenkt er nicht, fondern befchreibt dar-
auf den Cavery und andere, «ie fch in en Gulf vön
Bengalen ergiefsen. Zin fo reich bewällertes, von
Gebirgen umgebenes und durchfehnittenes Land mufs
einen vielartigen Boden haben, mehrere romantifche
Scenen in Ausüchten darbieten, äufserft fruchtbar
Teyn und auch minder fchätzbare Erdfiriche haben.
it diefer Bemerkung geht der Vf. über zur An-
zeichnung phyfkalifcher Eigenthümlichkeiten in ge-
willen Provinzen, zur Beisbrrihung des fchönften
Landes Calh-mere, nach Bernier, in deffen Fufsta-
pfen, wierzu verwundern ift; aufser dem Britten
Pocher keiner”getreten ift, S. 72 — 79. und anderer
natüılichen Merkwürdigkeiten In verfchiedenen Ge-
enden. 8. 79 — 86. Bey dem Klima,  S. 46 — 96. wer-
Ben die Meteorfteine, (die 1789. bey Benares gefallen
fund, nicht vergeffen. Ein vollftändiges Verzeichnifs
‘der Natur - Erzeugniffe darf man nicht erwarten, Da
älle Klaffen von Lefern Befriedigt werden follten, fo
war es genug, die vornehmften angeführt zu haben.
Zu den Mineralien S. 96 — 116. werden auch die Per-
len gerechnet,‘ weil fie nur Kalkerde find. Zu der
Perlenfilcherey kommt unten, S. 245 —248- ein Zu-
YTatz vor, der aus der deutfchen Üeberletzung von Perci-
vals Ceylon genommen ift. In dem Pfanzenreiche,
8. 117 — 166. ift es auch leicht, Lücken zu bemerken.
Der Saflor verdient neben den Safran, S. 141. 3
führt zu werden. Des wilden Zimts auf der mala
rifchen Külte wird nur beyläufig in der Befchreibung
der Infel Ceylan S. 268. erwähnt. Dafs die Kokos-
aline PHeniclana nach dem Samferit heifse, S. 150:
N uns gar gicht wahrfeheinlich, wenn wir gleich die
echte Benennung anzugeben nicht im Stande find.
Sollte die Dattelpalme wirklich nicht häufig vorkom-
men? wie S. 148. behauptet wird. Den vielfältigen
Nutzen des Kokos fafst der Vf. fo zufammen, S. 163.
„Der Kokos konnte dem Indoftaner, die Beweglic
keit abgerechnet, falt überall das feyn, was in hö-

75
heren Breiten das-Kameel, oder das Rennthiet dem
Nordländer, nämlich das Bauptmagazin oder der gan-
ze Inbegriff feiner Lebensbe.ürfuiffe;‘ er -fpeilste,
tränkte und erheiterte ihn; er kleidete ihn, 'Yelbft mit
vielfachem fchöngefärbtem Gewande; er gah ihm-fei-
nen Hausrath, errichtete und deckte feine Wohnung,
bot ihm das Material, (eine Gedanken aufzubewahren,
er führte fogar die aus ihm erzielten Waaren io die
Fremde, nd ward ihm {ein Heilmitte} in innera und
äufsern Krankheiten.” Was wir vorher von dem
Pflanzenreiche gefagt haben, dafs des Vfs. Schilte-
rung den ganzen Reichthum nicht erfchöpfe, gilt auch
von dem T’hierreich. 5, 166 — 244. Mit cd Biephan-
ten wird der Anfang gemacht, und.[eine feltenen Ta-
lente und guten Eigenfchaften mit Beyfpielen belegt,
Der Rhisoceros wird mit Sti[lfchweigen übergangen,
obgleich er in dem nördlichen Hindoltan nicht felten
ift. Nach S. 241. /ö/l das wahre Cochenill Infekt ein-
zeführt feyn. Es hätte diefes immer mit Gewifsheit

ehauptet‘ werden können. Was S, 231. aus Perrin
angeführt wird, dafs Krokorile in’ den Gräben um
die Fefltungen zur Sicherheit derfelben unterhalten
werden, ift von diefem Miflonar nicht zuer(t, fondern
fchon von andern gefagt.worden. In wie-weit Per-
rin’s zweyte Gattung von Buckelochfen;, 'S. 20... eine
Bereicherung der Naturgefchichte fey, Jaffen wir da-
hin geftellt feyn.. S. 207. Z. 20. ftofsen wir wieder
auf einen entweder unrecht gefchriebenen oder ge-
gedruckten Namen; (tatt Bickanier, einer Landf(chaft,
nicht weit von Multan, ift zu Jefen Puccanere. Die
fehüne’ Schilderung einer hindoftanifchen. Waldung
aus Sonnerat, S. 221.‘ unterbricht auf eine angeneh-
me Art das trockne Verzeichnifs der Thiere, die fch
darin aufhalten. In der Beichreibung der Infel Cey-
lan oder Sheylan S, 249 — 279. wirdeine alte PVifcher-
fche’ oder Schenkiche Karte angeführt, auf. welcher
die Grenze, wo der Zimt wächft, mit.einer Linie be-
zeichnet ift, die dem Vf, kein unbedeutender Bey-
trag für die Geographie der Pflanzen zu feyn feheint,
Mit Perecival ift er unzufrieden, dafs er fo wenig die
Quantität des ausgeführten Zimts als den Preis ange-
zeigt hat, S. 277. tind er fucht diefen Mangel aus äl-
teren Angaben zu erfetzen, Das Büchlein ift mit 10
Kupfern geziert, wovon «as erfte, oder ein hindolta-
nifcher Edelmann, aus Sprengels hiftor. geneal. Kalen-
der genommen ift, die übrigen aber Profpecte und Na-
turproducte darftellen, Zur Ueberficht von ganz Hin-
doftan empfhehlt der Vf. die verkleinerte Arrowfmith-
fche Karte von‘ Albers, Gotha 1807. ‚Die bey der
erften Abtheilung diefes Jahrgangs befindliche geht
über Vorder- und Hinter-Indien, und ift jener an
Vollftändigkeit, GenauigKeit und Sauberkeit des Sti-
ches nachzufetzen.

dd
