713

nm 00 m
ERGÄNZUNGSBLÄTTENR

714

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR -

ZEITUNG

 

Augult 18:53. ;

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

WürzeurG, b. Stahel: Lehrbuch der Hebammen-
kun/t, zum Unterricht für Hebammen überhaupt;
und zunächft für Schülerinnen der Grofsherzogl.
Hebammenfchule zu Würzburg, entworfen von
Dr. Elias v. Siebold u. $. w.

(Befchlufs der im 89. Stück abgebrochenen Recenfion. )

Be der Zwillingsgeburt foll die Hebamme $. 304»
„fobald fie durch die äufsere und innere Un-
terfuchun ewifs beftimmt hat, dafs noch ein
zweytes Kind zurück fey, die an den äufsern Ge-
burtstheilen hervorhängende Nabelfchnur unterbin-
den, um in der Folge zu wilfen, welches die Na-
belfchnur des zuerft gebornen Kindes fey.” Rec.
würde fagen: fobald eine Hebamme bey der Geburt
eines Kindes glaubt, dafs noch ein ates Kind da feyn
könne, unterbinde fie fogleich die Nabelfchnur dop-
elt, damit bey einer vorkommenden Verbindung der
efäfse beider Nachgeburten fich das ate Kind nicht
verhlute. Dafs diefs, und wie fchnell es gefchehen
kann, weifs Rec. noch erft aus einer neuerlichen
traurigen Erfahrung. — $. 307. „In dem feltnen Fal-
le aber, wo jedes Zwillingskiod feine eigne Ader
und Wafferhaut hat, und wo folglich beide Mutter-
kuchen völlig von einander getrennt find u.f.w.” Es
findet fich eben fo oft, dafs von Zwillingskindern
jedes Teine eigne Waffer- und Aderhaut, als dafs
jedes blofs eine befondere Wafferhaut hat. Im erftern
Falle werden aber doch die Nachgeburten gewölhn-
lich zufammen hapgen, wie Rec. mit den meiften fei-
ner Zweillingsnachgeburten belegen kann. Die ge-
meinfchaftlıche Scheidewand der Eyer befteht dann
aus 2 Ader- und 2 Wafferhäuten. — $.311. Wenn
der Vf. fagt, „das Gehen vom Gebärftuhle ins Bette,
welches höchft nachtheilig ift, mufs die Hebamme
durchaus nicht zugeben,” fo macht er fch hier einer
rofsen Uebertreibung (chuldig, welche feine Schü-
erinnen bald aus ihrer Erfahrung einfehen werden.
Werden Ge dann nicht auch bey manchen richtigen
Regeln eine Uebertreibung vermuthen und fie zum
Nachtheile ihrer Gebärenden unbefolgt Jaffen? Rec.
würde gefagt haben: fchwache, zu Blutflüffen , Ohn-
machten, Krämpfen u. zum Vorfalle geneigte Perfonen
dürfen nicht vom Stuhle ins Bette gehen, weil u. f.w.
Bey $. 317. hätte wohl follen bemerkt werden, dafs
weilsgewafchne Wäfche, auch wenn fie durchwärmt u.
Ergänz, Bl. zur A.L.Z. 1813,

‚tun

90

durchräuchert ift, bey mehrern Perfonen Blutung be-
fördert, eine Wöchnerin daher blofs fchon getragene
oder von einem menfchlichen Körper mehrere Stun-
den durchwärmte Wäfche anziehn dürfe. — 6. 320
und 566. „Bey einer Wöchnerin könne der Leib oh-
ne Nachtheil 5 — 6 Tage verl[topft bleiben; wenn die
Wöchnerin fich dabey wohl befände und der Leib’
nicht aufgetrieben und fchmerzhaft ift, habe diefe
Unterdrückung nicht den geringften Nachtheil. Die
Hebamme hüte fich daher, gleich Klyftiere oder ab-
führende Mittel zu geben, die höchft fchädlich find.”
— Von diefem allen glaubt Rec. das Gegentheil. Es
wird felten der Stuhlgang 2—3 Tage ohne Nach-
theil unterdrückt bleiben können; auch Wöchnerin-
nen, die keinen aufgetriebenen, ger'pannten Leib,
und welche vor und 5 der Niederkunft viel Oeff-
nung gelacht haben, leeren ganz gegen Erwär-

öfters ungemein viel nach einem Klyftiere aus,
und fühlen Gch nachher weit wohler. Ein gewöhnli-
ches eröffnendes Klyftier, auch felbft überflüfsig ge-
fetzt, wird keiner Wöchnerin höchft fchädlich feyn;
wie viel weniger, wenn es bey Verltopfung gegeben
wird. Warum [foll man erft abwärten, bis e\pann-
ter und aufgetriebener Leih erfolgt, da man in Ue-
bel! durch ein leichtes Mittel vorbeugen kann? —
Bey der Scheitellage $. 429. mu[s es heifsen: es fey
denn, dafs das Becken gehörig weit u. f.w.' Ueber-
haypt hätte bemerkt werden follen, dafs fch der
Kopf öfters anfangs mit dem Scheitel ftellt, und
fich doch fpäterhin mit dem Hinterhaupte vorbege-
ben wird, weil die Wehen durch den Hals des Kin-
des mehr auf das Hinterhaupt. als auf den Scheitel
wirken müffen. . Auch hätte bemerkt werden follen,
dafs die Hebammen, durch Unterftützung der Stirn
mit einem Finger während der Wehen die Verwand-
lung der Scheitellage in Hinterhanptsgeburt zu be-
wirken im Stande feyn werden. — Bey der Diagno-
fe der Gefichtslage $. 431 hätte der Vf. das befte
Kennzeichen des Gefichts, die Zahnhöhlenränder der
Kinnladen anführen müffen. Von ihnen findet fich
nichts Aehnliches bey dem Steifse, auch fchwellen
fie nie an, wenn auch das Gehcht noch fo lange ein-
fteht. — Bey dem Theoretifchen der Fufs-, Knie-
und Steifsgeburten hätte Rec. gewünfcht angeführt
zu finden, warum die Lage des Rindes mit dem Bau-
che unter den Schambogen weit gefährlicher ift als
die entgegengefetzte, damit die Hebammen wiflen,
warum fe eine in die andre zu verwandeln haben. —
6. 484 fagt der Vf. bey der Wendung des Bde:
„Ver
