171

thun, dafs, wie er fich ausdrückt, die Gattung fort-
fchreite, fey kein Factum' der Erfahrung , fondern
ein Poftulat‘ und eine Ueberzeugung der Vernunft,
und beweifet nichts weiter, als dafs wir jene Behaup-
tung nicht auf die Erfahrung allein ftützen können.

Die Moralphilofophie in Nr. 2, S. 1— 180. ift
vielleicht das unbedeutendfte in dem Nachlaffe des
Vfs. Sie fcheint uns nichts als hingewarfene Ge-
danken und zum Theil in Auffätzen zu geben, die
von demfelben ohne alle weitere Durchß6cht ge-
laffen Gnd, Hiermit will Rec. keineswegs behaup-
ten, dafs der Vf. nicht manche treffliche Ideen
gehabt habe, allein diefe Gnd hier‘ zu entfernt
von dem Grade der Entwickelung, unter welchem
nichts, was auf den Namen des Wiffen(chaftlichen
Anfpruch macht, in das Publicum gebracht werden
follte. — Der Herausg. beforgt auch in der Vorrede,
man werte Gch an die Allgemeinheit des Titels fto-
fsen, und ihn, nach dem Verhältniffe des Buchs , zu
einem durchgeführten Syfteme tadeln, und diefe Be-
forgnifs ift wohl nicht ungegründet. Denn nach
vielem, was in einer compendiarifchen fo wenig als
irgend einer ausführlichern Darf{tellung der Moral-

hilofophie fehlen darf, Geht man Gch vergebens um,
enD 8. 159. z. B. wird die Lüge für ein Verbrechen
erklärt; was aber ein VerL.cchen überhaupt fey, fin-
det Rec. nirgend gefagt. Hiernach zu fragen wird
man aber bey dem Lefen einer moralifchen Schrift
um fo mehr veranlafst, da ein Verbrechen in dem ge-
wöhnlichen Sinne nur unter Vorausfetzung einer bür-
erlichen Strafgefetzgebung möglich ift. Eben fo
‚32. das höchfte Moralgeletz fo ausgedrückt: Die
Jerl handeln; was aber handeln und Handlung fey,
davon ift noch kein Begriff gegeben. Die aleich fol-
ende Bemerkung: dafs die Handlung die äufsere
hat und die innere Thätigkeit umfalle, und ein
Subject als Urfach einer Wirkung vorausfetze, kann
diefen Mangel wohl nicht erfetzen. Denn auch hier
würden wir zu der Frage berechtigt feyn, was That,
Thätigkeit u. f. w. (ey, wenn wir anders nicht bey
halb deutlichen Begrilfen ftehen bleiben follen. —
Dem Rec. ift es um fo unangenehmer, fich hier zu
der obigen Bemerkung veranlafst zu fehen, da jene
Formel! allerdings ihm eines Sinnes fähig fcheint, in
welchem Se das leiftet, was man von einer Formel zu
fordern berechtigt ift. Diefen tiefern Sinn, in wel-
chem fie der Vf., nach des Rec. Meynung, gedacht
hat, wird der Lefer aber um fo weniger in ihr zu fin-
den geneigt feyn, da der Vf. unmittelbar vorher fich
über den Begriff einer Formel fo höchft unbeftimmt
Zufßfsert, dafs man fich des Zweifels nicht erwehren
kann, er habe fich den Begriff einer Formel nicht
hinlänglich entwickelt. — „Alle Formeln, heifst es,
feyn ı) nur Darftellungsverfuche des intelligiblen Ge-
fetzes und zufällige Ausdrücke, von denen der eine
den andern an rheit und Beftimmtheit, Lauter-
keit (?) übertreffe; he feyn 2) Erklärungs- Hypotlıe-
fen «es unläugbaren Unterfchiedes zwilchen dem Gu-
ten .und Böfen.” Würde diefes aber auf eine Formel,

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z.

172

die mehr als blofs abftrahirt, die überdiefs auch ge-
hörig abgeleitet wäre, paffen? So lange eine For-
mel, die man gefunden zu haben glaubt, blofs ahftra-
hirt und noch nicht aus ihren Gründen abgeleitet ift,
kann und wird man fie wohl als eine Hypothefe zur
Erklärung unferer/Urtheile über das Gute und Böfe
betrachten; aber der Unterfchied zwifchen dem Gu-
ten und Böfen felbft ift kein Gegen!/tand für eine Hy-
pothefe. — Rec, bemerkt übrigens mit Vergnügen,
dafs der Vf. in der Lehre von den einzelnen Pflichten
fich in fpeciellere Verhältniffe einläfst, als es fonft
ewöhnlich ift. So wird (S. 86 —97) unter der,
freylich von nicht paffenden UVeberfchrift; „Noth-
wendigkeit angemelfener Umgebungen” von der
Reinlichkeit, eh Aufwande, Luxus und der Mode
ehandelt. In fulche fpecielie Verhältniffe (ollte man
ey der Behandlung der Moral hinabfteigen, wenn
fie uns anders nicht blofs über unfere Pflichten im
Allgemeinen, fondern auch in befondern Verhältnif-
fen belehren foll. Dieles ift gewifs ihr fchwerftes
Gefchäft, da zu demfelben nicht allein die Kenntnifs
der allgemeinften fittlichen Gefetze a priori, fondern
auch die Kenntnifs der einzelnen Verhältniffe des
Lebens und ihrer Beziehungen auf einander erfordert
wird. Rec. glaubt nicht bemerken zu dürfen, dal
diefe in dem Umfange, in welchem Ge zum Behufe
einer angewandten Moral, die nicht in den allerall-
emeinften Vorf{chriften ftehen bleiben foll, unent-
ehrlich nöthig ift, weit fchwieriger als jene fey. Aus
diefem Grunde würde es unbillig feyn, gegen meh-
rere Behauptungen des Vfs, in dem erwähnten Ab-
fchnitte zu rechten, Nur wundert Rec, Gch, S. 167.
etwas von Pflichten des Richters, als, gefetzgebender
Gewalt, zu finden. Der Regent des Staats ilt frey-
lich Gefetzgeber und Richter, wenn wir anders den
Begriff des Regenten fo nehmen follen, dafs der Re-
gent in fich alle Rechte des Staats in der Ausübung
vereinigt; aber diefer Regent, er fey nun ein menfch-
liches Individuum, oder ein Inbegriff mehrerer Indi-
viduen, wird bey der Ausübung der gefetzgebenden
fowobhl als der richtenden Gewalt immer fich Ande-
rer bedienen müllen, die nur in feinem Namen und
unter feiner Autorität handeln. Der Stellvertreter
des Regenten, als Gefetzgebers, wird ihn nicht als
Richter, und wer ihn als Richter vertritt, nie als
Gefetzgeber vertreten dürfen, Eben fo wenig wird
der Keen feine Eigenfchaft als höchfter Richter mit
feiner Kigenfchaft als Gefetzgeber vermifchen dürfen,
wenn anders der Zweck des Staats erreicht werden
foll. Dieles ift aus den erften Gründen der Staats
Jehre, die doch niemanden, der von Pflichten im
Staate redet, unbekannt feyn follten, zu bekannt,
als dafs man fich nicht über Pflichten des Richters
als gefetzgebender Gewalt wundern follte. — Be-
fremden wirt? es unftreitig Manchen, S 110. eine
Pflicht der Selbftbeglückung zu finden. Wenn Rec.
gleich nicht in dem , was der Vf. hierüber fagt, mit
demfelben ganz einig ift, fo feht er doch hier eine
ldee, die der Vf. bey längerm Leben weiter und mit

Glück verfolgt haben würde. Nach Glückfeligkelt
. er-
