9

werden, und die Urfachen des gegenwärtigen Krie-
es zwifchen England ung A
ben diefs ift der Fall mit den, unter Lizzera B.abge-
‚ druckten officiellen Actenftücken, die Vereinigung
Hollands,, ‚der Hanfeftädte, des uenburgiichen
‘and aller MR en der Elbe WI zu) ng ;- mit dem
ranzöfifchen Kaiferftaat betreffend. (S.53— 59.)
nn CM C. werden die fielen Actenftücke mitge“
theilt , die f6ch auf ‚den Beytritt Schwedens zu dem:
allgemeinen Continental - Syftem beziehen, .
6o -- 63.) Schweden erklärte damäls‘ — (im Nov.
1810.) den Krieg an England, der aber eigentlich nie
"zum Ausbruch an, und jetzt (im'’Her

Die 1812.) in
‘einen Frieden ift verwandelt worden. Wie wichtig
diefes für England ift, erhellet fchon daraus, dafs im
Jahr 1810 noch 1033 englifche Fahrzeuge in die Oft-
See gingen, und 1165 aus dem baltifchen Meer in
‘Englands’ Häfen einliefen. "Und doch war der britti-
fche Handel in der Oftfee 1796'noch weit größer,
wo überhaupt 4455' Kauffarteyfchiffe durch den
Sund und durch die Belte in die Oftfee einliefen, wo-
von die Mehrzahl aus brittifchen Fahrzeugen beftand.
* Für den Kaufmann haben die nachfolgenden
englifchen Handels - Verordnungen (von 1810.) unter
Litt. D. ein Intereffe, fo wie die K. franzöflfchen
Münz- Verordnungen von‘ 1810, nebft beygelügtem
"Tarif (S. 71.) und enülich die franzöffchen Handels-
icte, die‘ Zölle uhd Douanen betreffend, (vom
Jahr 1816.) mit‘belehrenden, erläuternden Noten von
dem Heransgeber, (von S. 75 — 109.) — allgemein
gelefen zu werden verdienen.
Il.’ Unter der Rubrik: Abhandlungen und

Jiere Auffätze (S. uc

‘ 7ö-
— 189.) .kommen zuförderft
A. Fragmente über Englands Handels - Verhältniffe
vor.; Sie 'enthalten nicht allgemein io‘ Deutfchland
bekannt gewordene Notizen upd Nachrichten über
die Bank: von England, die aus den engl. Klättern,
dem Sratesman u. |. w. gezogen find; Sie find’nicht
einmal eines Auszugs fähig, verdienen aber von dem
Statiftiker, Politiker und von dem Kaufmann gelefen
zu werden. — Eben diefes kann Rec. von den darauf
folgenden Parallelen’ zwifchen England und Frank-
reich, in financieller und commercieller Beziehung,
mit Recht behaupten.‘ Die Gefammtmafle des Na-
tional+ Einkommens von Gröfsbritzannien wird bier (S.
127.) auf‘ 132,470,000 Pf. St. berechnet, (nach engl.
Blättern), wonach das ganze brittifche National Capi-
tal auf 1,272,806,000 Pf. St. angefchlagen wird. — Pite
berechnete letzteres auf 1,350,000,060 Pf.St, und fchlu
dabey (en Gefamnifwerth des Grundeigenthums au
so Mill, Pf. St. , und das Otriße Sacheigenthum auf
im Milk Pf. St. an.‘ Man begreift, dafs hiebey immer
viel Willkürliches und Ungewiffes mit unterläufen müf-
fe; indeffeh follte ınan doch glauben, dafs Piece wohl
nicht etwas ganz Unnützes und Unmögliches berech-
net haben werde, und überhaupt wohl beffer und, nach
aller Wahrfcheinlichkeit, richtiger über Grofshrittan-
niens National- Vermögen urtheilen könne, als einer
unferer neueren Kritiker, welcher alle politifche Arith-
metik lächerlich zu machen fucht!— MDafs Pite

ERGÄNZUNGSBLÄT TER. ZUR A. L. Z.

Amerika zu, erklären, ,

-

„müffen künft

100

übrigens, ein fo grofser Minifter er auch immer war, *
Gro Prittarugenk Wohlthäter gewelen fey, möchte
wohl fehr in Zweifel zu ziehen feyn, wenn man hier
(S. 28.) liefet, dafs Pire die englifche Staats- Schuld *
bey feinem _ Eintritt ‚ins brittilche Minifterium zu
257 Millionen Pf. Sterl. vorfand, und Ge ,.bis zu fi |
nem Abgange, auf 657 Pt. Sterl. erhöhete. Seine
‘Nachfolger Srachten fe gar auf 811 Mill. Pf. St. Die
jährlichen Abgaben Stiegen unter Ihm, von 13 Mill.
f. St, auf lill, Pf. Sterl.; und jetzt ftehen Ge auf
o Mill. Pf. St. ” Die jährlichen Staats - Ausgaben |
(woron ein Theil.jährlich durch. Anleihen gedeckt
wird,) ftiegen von 21 Mill. Pf: Sterl. auf‘7zo und {te-
hen jetzt auf g2-Mill, Pf. Sterk.. Endlich fLieg auch ‚die
jährliche Armen - Taxe in England und, Wales, in
diefer Epoche x von 2,167,749 Pf. Sterl, auf 5,348,205
Pf. Ster). und Iteht goKeOWwÄrtiB auf 7 Mill. Pf. Sterl.
jährlich, . Zu welchen Betrachtungen geben diefe Da-
ta Anlafs, wenn man erwägt, da s Grofsbrittanniens
Seehandel, der 1809 noch eine Ausfuhr von 50 301,763
Pf. Sterl. gewährte, gegenwärtig fchon eine merk-
liche Abnahme erlitten hat; ud dureh den Verluft
der Oftfee , fo wie durch’den' Krieg mit Nordamerika
noch mehr abnehmen mufs. . \
B. Es Folgt eine EnbzNaN (Che Veberficht (unter
dem Titel Panorama,) der Natur- und Kunft- Pro-
dubcte, der a des Handels , won 154 der
vorzüglicheren eädte Frankreichs, nebft Angabe ih-
rer Volkszuhl' und Entfernung von Parts; wozu der
Herausgeber (ehr belehrende Noten und Erlänuterumn-
en gemacht hat. ‘— Sie find :gröfstentheils aus dem
ictionnaire des productions de la nature et de l’art.,
Kal font V’objet du commerce de la France etc. par
agnien et Deu, — gezogen; (S. 131-159.) für den
Statiftiker und Geo-graphen eben fo intereffant, als
für den‘ Kaufmann und für den Reifenden.
Unter den Mi/fcellen (S,159 — (88) kommt eini-
ges vor; welches den Platz nicht verdhient, z.B. S. 161-
164», nebft den Aphorismen von Jean Paul, Georgl-
us, Hoek u. f. w., welche nicht'in eine Zeitfchrift gehö-
ren, die blofs unterrichten foll.‘ Beffer haben dem
Rec. die Handels - Nachrichten aus 'der Schweiz,
(S: 170 feq ), fo wie atıs Frankreich (S.172,) und aus
den übrigen eturopäifchen Staaten (bis S. 180.) gefal-
len, die wahrhaft nützlich find, fowohl für den Kauf-
mann als für den Reilenden,
Den Befchlufs des zufammengezozenen erften
und zweyten Hefts, machen kurze Anffätze, Vor-
fchläge und Anfragen, die zum 'l’heil unterrichtend,
zum Theil aber auch ganz üBberfüfig ünd: z.B. der
Preis-Courant von Kauflenten aus Karlsruhe, (S.
189.) oder von Packtüchern, von J.‘F, Ke/felmayer
in Lahr u. f. w., die} aufser Baden, Ichwerlich  je-
mand zu willen verlangt. Solche unnütze Sachen
anz wegfallen.
N Drittes Heft. Zuerft Gnd Handelsiraferae und
Verordnungen abgedruckt, und zwär ein Paar unbe-
deutende Gefetze der Cantons Bafel, vom Jahr 1810.
und eine frankfurtifche Verordnung; — fo wie der
Befchlufs der k. k. franzößfchen Zölle- und Douanen-

Ver--

’
