43 MAY

Kein Sterblicher und vielleicht auch kein Unfterbli-
cher kann das Recht haben, mir das Erbe, das mir
mein Vater hinterläfst , darum, weil ich es nicht ver-
' dient habe, darum, weil unzählige Erbgüter gemils-
braucht worden find, zu ratben. Ich erbe meinen
Namen, alfo auch den Adel, eben fo wie mein Gut,
ja wie meinen Leib, eine glücklichere Organifation,
ohne Verdienft, eine ung ücklichere ohne Schuld.
In Erbfachen Verdienft bringen wollen oder Schuld,
ilt in meinen Augen gleich unnatürlich. Aber dann
foll der Erbe des Adels [eine Brauchbarkeit und Taug-
lichkeit beweifen und feine Stelle verdienen, und
nur, wenn alles andre gleich ift, den Vorzug(?) zu
‚Aemtern und Stellen neben den Unadelichen haben,
fonlt durchaus nicht.” — Die phyfognomifchen Re-
geln in diefem Bändchen find auch einzeln gedruckt,
und in der A. L. Z. beurtheilt.

IV. 2. Briefe an des Vfs. Sohn. S. 55. „Ich
wülste nicht, was mir lieber wäre, und meiner Ki-

enliebe mehr fchmeicheln würde, als: in allen gro-
sen und kleinen Dingen von Dir übertroffen zu wer-
den. Wie gern würde, ich Dein Schüler feyn, weon
Du Dich würdig gemacht haben würdelt , durch Bel-
fermachen mein Vorgänger zu feyn!”

IV, 3. Briefe über den Antichrift: Er fey noch
nicht in Perfon erfchienen; feine Erfcheinung werde
etwas Unverkennbares feyn; fein Geilt fcheine füch
jetzt mehr als gewöhnlich zu regen; alles Böle wer-
de Gch in ihm, fo wie alles Gute in Chrifto concen-
triren; er werde eine überaus mächtige und mit ei-
ner divinatorifchen und magifch - wirkenden Macht
verbundene Perfon und ein eingefleifchter Satan feyn;
feine Erfcheinung werde ein entfcheilendes Vorzei-
chen der baldigen Wiederkunft Chrifti feyn; die Ver-
achtung des N. 'T'. werde dann fo grofs und fo allge-
mein (eyn, dafs außer den wenigen Chriften kein
Menfch‘ mehr auf feinen Inhalt KückGcht nehmen
werde; er werde vermuthlich ein Jude Teyn und es
werde eine grofse Judenbekehrung vorhergehen;
wenn man inzwilchen die Sache blofs mit dem Welt-
auge anfehe, falle noch keine Wahrfeheinlichkeit auf,
dals diefer concentrirte Antichrift fo bald auftreten
werde, — Vieles über den feligen Pfennigger, —
Was Religion fey? Wenn der Vf mit Denkern Ipre-
che, die Sch zu allgemeinen Principien erheben kön-
nen, fo nenne er Religion „eine magifche Kraft, üch
ein ewiges Ur Eins zu bilden, das uns (tets uner-
Teichbar , - verfchiedener von uns als alles, und zu-
gieich uns ähnlicher als alles, in allem Alles und doch
ftets Eins (ey.” -— Briefe mannichfaltigen Inhalts,

IV. 4. Predigten an Schrift/teller und Lefer.
(Warum in Predigtform? Wirkt es in’ dieler Form,
außer dem Orte, wo man von Berufs wegen predigt?
Im Umgange könnte der Vf. leicht Gch mittheilen,
ohne as (einen Stand zu erinnern; aber in Schriften

edigte er doch zuviel.) Aushebenswerth ift die

r
Siehe S. 77.: „So wie grofse Helden und. Künftler,

geboren und durch keine Erziehangskunft BE
zeit werden, fo giebt es auch geborne Schriftfteller;
die Natur hat fe dazu, wie die Helden zu Helden or-

: Namen von Taufenden.

1813. 454

ganifirt, In ihren Augen ift der Meifterblick, der
das Ganze der Dinge (chnell erfafst, im Eiozelnen
den Geift des Ganzen, im Ganzen die liebliche Har-
moönie des Einzelnen wahrnimmt. Sie bemerken im
Sie fehen imı Namen der
Vorwelt und Nachwelt; und wie ihr Blick, {fo ihr
Gefühl, fo ihre Sprache; was Ge {chreiben, das
Hleibt gefchrieben. Etwas mehr, und es wäre zu viel ;
etwas weniger, und es wäre zu wenig; etwas anders,
und es wäre nicht mehr daffelbe. Wahrheit ilt die
Seele, Schönheit und Anmuth die Geftalt ihrer
Schriften. Was andre dunkel fahen, fehen ße hell;
was andre zerftreuten, fammeln fie; aus Bruchftücken
der Erkenntnifs bauen fe ein majeftätiflches Ganzes.
Sie erklimmen Höhen, die vor ihnen kein*Fuls er-
frieg, bahnen fich Wege durch Gefträuche und Fel-
fen, fprengen Brücken über groise Tiefen, wittern
nie gefehenes Land auf taufend Meilen. Ihre Sprü-
che Gnd Urakel, ihre Lehren bilden Menfchenge-
{chlechter.” —' Zwey Reden, die der Vf. als Scho-
Jarch bey der jährlichen öffentlichen Bücherausthei-
lung an die ftudirende Jugend, und eine, die er an
dem Carolusfejte zum Andenken Karls des Grofsen,

‚hielt. —

IV. s. Ueber das, was in der Bibel nicht ftehe,
Der Selbftmord werde z. B. nirgends deutlich in der
Bibel verboten, es komme kein Gebot der Vaterlands-
liebe in dem Evangelium vor. Auch wünf(cht der
Vf. ein wohl durchdachtes Werk über das, was Chri-
ftus nicht gethan habe. — Auszüge aus des Vfs. Ta-
Ehre vom Jul. 1777. Von der perlönlichen Bekannt-
chaft Lavaters mit Zollikofers und von Lavaters Un-
terredung mit Jofeph II. (Die vollftändige Erzäh-
lung von der letztern, die fehr anziehend ift, findet
fich in Ewwalds Urania.) Vermifchte Gedanken und
Verfe; die letztern zum Theil an die Perfonen, die er

"zu Kopenbha en kennen lernte, Ein letztes Wort über

ein Wort, das L. im J. 786. Wider Hrn. Nicolai zu
einigen Freunden gefagt haben Soll. (Es find damals
viele Erklärungen darüber gedruckt worden, die
man in den Intelligenzblättern der A. L. Z. von 1794
finden kann.)

IV. 6. Ein Allerley. S. 59, „Für Jünglinge von
überfpannter und verderbter Phantafe ind- da Stu-
dium der Mathematik und der clafffchen Literatur,
‚und‘ {päter die, vielen fo unerträglichen, und deo-
noch höchftwohlthätigen Feflleln eines Berufs, für
folche Mädchen der Ehe/tand und eine etwas mühfa-
me Oekonomie die befte Arzney.” S. 318. „Jeder
hat genug an fch-felbit zu richten; wir haben alle
die Wurzel zu denfelben Leidenfchaften in uns, «die
wir an andern zu verdammen geneigt find. Herrfch-
Jucht beherrfcht alle Adamskinder; nur in wenigen
Auserwählten wird fie bezwungen durch den Glauben
an den einzigen Gefetzgeber und Richter, der feli
machen und verdammen kann. Prüfe jeder fıch (elbft !
Wir.haben alle etwas von Mirabeau, von Burrere,
von Robespierre, von Carrier in uns, ein abfchenli-
cher (Kopfabhauer) Jourdan fteckt in unfer aller Her-

zen, Grofse Helden machen uns offenbar, zu wel-
cber
