855

im’ Werke’ befchriebene Hafenfcharte vor der Opera-
tion von mehrern Seiten, die dritte die mifsgebilde-
ten Extremitäten, die vierte die Operations- und
Verbandftücke und die Oberlippe nach der Heilung
dar. Aufserdem findet fch als ’T’itelvignette die Ab-
bildung einer auf der rechten Seite befindlichen , mit
einer } Zoll langen Spalte des Oberkiefers _verbund-
nen Hafenfcharte eines achtjährigen Mädchens, wo
man, wie in allen diefen Fällen, wenn es gleich der
Vf. nicht bemerkt, fehr deutlich fieht, dafs auch
bey der einfachen Mifsbildung diefer Art das Wefen
nicht Trennung der beiden Oberkieferhälften in der
Mitte, fondern "Trennung des Zwifchenkiefers von
dem eigentlichen Oberkiefer ift.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

WoLrFENBüTTEL, b., Albrecht: Anweifung zur ge-
heimen Corre/pondenz f/yftematifch  hWernlen
von J. B, Mit vier Kupfertafeln: 1804. IV und
160 5. 4. (1 Rıhlr." 8 Gr.)

‚ Der Vf. diefer Schrift ift S. 89. 104.) derfelbe,
welcher 1802 die Kunft, Tinten von allen Farben zu
machen, in demfelben Verlage herausgegeben hat.
Sie enthält keine Beyträge zu den Regeln Jer Ent-
zifferungskunde, fondern blofs eine Sammlung meh-
rerer Arten von Geheimfchriften, unter denen Rec,
keine unbekannten fand und derer Anzahl fch noch
beträchtlich vermehren liefse. Die Summe von den
verfchiedenen Verletzungen der 24 Buchftaben. ift
S. 16. falfch angegeben: fe beträgt ınehr. Was S,
26. von der Gitterfchrift angeführt wird, ift unvoll-
ftändig. S. 59. muis man, wenn die antiken Namen
beybehalten werden follen, in der Tabelle Pamerfiel
und Trufel leflen: Ob alle hier angegebenen Arten
fympathetifcher Tinten ohne Unterichied volikom-
men richtig.und genau find, kömmt auf eigne und
nähere Unterfuchungen und Prohen an. Der S. 141.

egebene Vorfchlag, mittellt des Schlagens einer
Rebetiruhr Gch mit Jemandem zu verltändigen, ift
unausführbar, weil man diefelbe nicht nach Willkür
mehr oder weniger {(chlagen laffen kann, als der Zei-
ger jedesmal weilet, ehr empfehlenswerth und
nothwendig ilt die S, 125. angerathene Vorficht für
die Correfpondenten, ein zu ME nsmendes, völ-
lig unverdächtiges, (chriftliches Merkzeichen unter
fich feftzufetzen, damit der Empfänger wifle, dafs,
fobald daffelbe fehlt, der Brieffteller die Zufchrift
nicht mit freyem Willen gefchrieben habe oder;gar

EEE

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. OCTOBER 1813.

aß

die letztere untergefchoben fey. Ein Verdienft- des
Vfs. befteht darin, den erften Schritt zu‘ einer fylte-
matifchen Eintheilung geheimer Schriftarten gethan
zu haben, wenn auch gleich die (einige noch man-
cher Verbefferungen fähig feyn möchte. Sie ilt fol-
gende: I. Semiologie, ı) Synthematologie, 2)-Syn-
thematographie. Buch(tabenfchrift , ı) Krypto-

raphie, verborgene Schrift, ‘2) Steganographie,
reimliche Schrift, a. verfteckte und 6. (ympatheti-
fche Schrift, 3) gemifchte oder verdeckte Schrift,
delitefcens, 4) umhüllte Schrift, occultatio.. Mit
völligem Rechte macht er bey Geheimfchriften (S.
17.) die Forderung, dafs fie kurz, leicht zu lefen und
zu (chreiben , allgemein und allenthalben. anwendbar,
unauflöslich upd unerforfchlich, fey. Die: allerwe-
nigften, nicht allein in.diefer Schrift, fondern über-
haupt, möchten wohl diefe Eigen{chaften in fich ver-
einigen. Rec,, der überzeugt ift, dafs die Krypto-
graphie und Entzifferungskunde weit mehr feyn’oder
werden können als, worunter fe bis jetzt gemeinig-
lich gezählt werden, hlofse artes Iuforiae , glaubt im
Beftze einer folchen Methode zu feyn, die allen die
fen Erforderniffen ficher-entfpricht und den wichti-
gen Vorzug hat, dafs keiner der Corref/pundenten
irgend’ einen Schlüffel, ein Buch, eine Tabelle, oder
einige Charaktere u. f.w. dazu unter feinen Papieren
zu verwahren, oder auf Reifen mit zu nehmen braucht,
weil er in jedem Augenblicke‘ und an jedem Orte
mit äufserft geringer Mühe das Nöthige auf einer
Schiefertafel vorbereiten und daffelbe nach dem! Ge-
brauche oder bey jedem Anfcheine. von Gefahr mit
ten in der Arbeit verwifchen kann.., Sie fafst über-
diefs fo vielerley Abänderungen und Modificationen
in fich, dafs jede davon gewählte unter vielen Cor-
refpondenten nur allein dem beftimmten-. lesbar bleibt,
un dafs Ge überhaupt auf unzählbare Arten dem Er-
Qnder felb/t durchaus unerforlchlich gemacht, wer

en kann. ı

NEUE AUFLAGE.

ZırTau u, LeiPzıG, b. Schöps: Kanctifehe: Blu-
. ‚menlefe , oder folche Stellen ;aus Kants Schrif-
ten, die für Jedermann fafslich, intereffant und
lehrreich find. Nebft einer Abhandlung über
die Hauptrefultate der kantifchen Philofophie.
Von J. G. Rätze. Erftes Bändchen;; Zuweyte
vermehrte Auflage. a AU ‚und 144.5: 8
N? CD (Siehe. d., Ar: Lo. Zw. 1800
104- ; ga.

5,
