543

keiten. Zuerft ift das Jahr 1181 nach unfern bekann-
teren hiftorifchen Handbüchern angegeben, Aber
die Verfaffer derfelben haben nicht bedacht (f. Ge-
bauer’s Portugiehfche Gefchichte S. 52.) dafs in je-
nem Reichsgrundgefetze das Jahr 1181 nach der
dera Hifpanien ngeE en ift, und uvach der chriltl,
Jahrrechnung auf das J. 1143 zurückgeführt werden
muß. Was die Erblichkeit der Krone betrifft, {o i(t
in dem erwähnten Reichsgrundgeletze Folgendes dar-
über feltgefetzt: „wenn der ver(torbene Regent
Söhne oder Enkel hinterläfst, (fo folgen diefe nach
dem Rechte der Erftgeburt; find keine Söhne und
Enke! vorhanden, fo folgen die Töchter, die Lech,
wenn fe heirathen wollen, nur mit einem Portugie-
filchen Edeln vermählen dürfen. Nur nach Abgange
«ler Töchter kann erft der Bruder des ver(torbenen
Regenten folgen.“ Hiernach ift das Vorhergehende
zu berichtigen.

Was die einzelnen genealogilchen Angaben be-
trifft , fo verfteht es ch von f{elbft, dafs in einem
Buche, in welchem fo unendlich viele Namen und
Jahrzahlen enthalten find, manche Druckfehler und
Unrichtigkeiten vorkommen müllen. Nicht daher
um den Vf. zu meiltern, fondern blofs um die Auf-
merkfamkeit zu zeigen, mit welcher der Rec. einzel-
ne Theile des Buches in diefler Rückfcht durchblät-
tert hat, mögen hier einige Notizen Platz finden.
S. 17. Napoleon Karl, ältefter Sohn des Königs von
Holland ftarb 9, May 1807; mufs heifsen den 5, May —
S. ı8. Napoleon Louis ift nicht geb. 4. Oct. 1804. fon-
dern d. 11.Oct.: — S. 11. Kaifer Napoleon vermählt
d. 2. Apr. 1810; der Civilact wurde aber fchon den
1. April vorgenommen. So ift der Vermählungstag
auch in dem Almanach Imptrial angegeben. — S. 101.
Gemalin des Königs von Weftphalen: Friederike
Katharine Sophie Dorothee geb. 2. Febr. 1783; follte
heifsem d. 21. Februar 1783. — S. 110. fehlt unter
den Söhnen des Erbprinzen Friedrich von Deffau:
Wilhelm Woldemar geb, 29. May 1807. — SS. 366.
fehlt bey der Prinzelhn Lonife Friderike Wilhelmine
Augulte (dee) der Todestag d. 4. April. —
$S. 24. ift bey dem Haufe Oelfterreich die PripzefGn
Maria Louife Leop. Carol. Lucie, Koaifer Napoleons
Gemalin, als die zweyte Tochter aus Kaifer Fran-
zens Il. erfter Ehe angegeben; aber die Kailerin von
Frankreich ilt ja den ı2. Dec, 1791. geboren, und
Franzens erfte Gemalin ftarb_d. 18. Febr. 1790, wie
beides ganz richtig S. 24. ficht; es ift alfo die obige
Angabe eine Uebereilung, die leicht hätte können
vermieden werden.

Doch wir brechen ab, um den würdigen Vf. noch
zu bitten, dafs er nicht ermüde, und bey einer neuen
Ausgabe diefes äufserit nützlichen Handbuches uns
ja nicht die Verbeflerungen vorenthalte, die ihm
ein eigener Fleifs und die Bemerkungen fachkundi-
ger Männer werden an die Hand-gegeben haben,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

LemziG, b. Fleifcher d. J.: Predigt am erften
Sonntage des Advents im J. 1811. über Pf. 84 11,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A..L. Z. JUNIUS 1813

34

gehalten, und auf Verlangen dem Druck über-
eben von Dr. Joh. Geo, Rofenmaller, Sup. zu
eipzig. 1811. 39 5. gr.8. (4Gr.)

Der echrwäürdige Greis widmete diefe Predigt fei-
ner lieben Gemeinde und der ganzen löblichen Büc-
Fra der Stadt Leipzig. In der Predigt fagte er
einen Zuhörern: „Ich liebe euch alle wie ein Vater
feine Kinder, und wünfche herzlich, dafs es euch
in Zeit und Ewigkeit wohl gehen möge. Nehmet
auch. mit Liebe meine Ermahnungen auf, als die
Stimme eines Vaters, der vielleicht nicht mehr lan-
ge bey Euch feyn wird, und der mit der Beruhigung
von euch zu fcheiden wünfcht, dafs feine Arbeit an
euch nicht vergeblich gewefen fey.“ Diele Sprache
that ohne Zweifel in ihrer ungefchmückten Kinfalt
eben fo fehr ihre Wirkung, als einft des Apofels
Johannes Wort: „Ihr Lieben, lafst uns einander
lieb haben ;“ denn je ehrwürdiger ein Mann ift, um
fo weniger Aufwand an rednerifchen Wendungen
darf er machen, um (einen Worten Nachdruck zu
eben. Dielen Charakter edler Einfalt hat die ganze

redigt. Der Vf. zeigt, wie die Theilnalhme an den
öffentlichen Gottesverehrungen befchaffen feyn mül-
fe, wenn man dauerhaften Nutzen davon zu haben
wünfche. Man müffe, fagt er, die nöthigen Vor-
kenntnifle mitbringen, die redliche Abficht haben,
fich zu erbauen, auf alle Theile der öffentlichen An-
dachtsübungen feine Aufmerkfamkeit und 'Theilneb-
mung richten, und hernach überlegen und thun, was
man überlegen und thun foll. In einem der Ab(chnit-
te der Predigt wird mit Recht dieUnart insbefondere
durchreifender Fremden gerügt, während des Ge
fangs und felbft während I Predigt in den Kirchen
hin und her zu ‚echen. einige Augenblicke zuzahö-
ren und dann, oft mit Geräufch, die Kirchen zu ver-
laffen. „Es wäre,“ fapgt der Vf,, „zu wünfchen,
dafs die Thüren gefchloffen würden, fo bald die Pre-
digt ihren Anfang genommen hat, und dafs folche
Menfchen, die zum Theil kein Gefühl für Religion
zu haben fcheinen, durch Polizeyanftalten abgehalten
würden, die Andacht zu ftören.“ (Diefe Anftalten
find da, wo Rec. wohnt, wirklich vorhanden; der
Küfter würde folche hin und her gehende Fremde
erinnern, Sch ftille zu balten, oder die Kirche fogleich
zu verlaffen, und der (trafende Blick der durch folchen
Unfug indignirten Verfammlung würde fie verfolgen,.
bis fe derfelben aus dem Gefichte gekommen wären.)
Eben (o fehr verdiente es einer tadelnden Erwähnung,
dafs manche Zuhörer zu Leipzig die Verfammlung ver-
laffen, fobald die Predigt gefchloffen ift, und das ge
meinfchaftliche Gebet als eine blofse Nebenfache be
trachten, (Auch diefe Un{chicklichkeit findet da, wo
Rec. wohnt, nicht Statt; jedermann bleibt in den Kir-
chen, bis der ganze Cultus zu Ende ift, und nur, wen
etwa während deffelben plötzlich eine Unpäfslichkeit
anwandelt, der verläfst in aller Stille die verfammelte
Gemeine, die, da niemand etwas anders dabey vermu-
thet, dadurch nicht geliört wird.)

 
