245

Sorglofigkeit , die Arbeitsfcheu u. f. w., allen mögli-
dien Vorfchuberhalten, Es giebt beynahe kein Bedtürf-
als des menfchlichen Lebens, zu delfen (vorgehlicher)
Befriedigung Gch nicht irgend eine Gefellfchaft verei-
zigte; und die Einladungen zu ihrer Theilnahme ge-
fbhehen nicht felten mit einer an Unverfchämtheit
grenzenden Zudringlichkeit. Diefem Unwefen mufs-
te Einhalt gefchehen! — Was gehört dazu, um le-
ben zu können? Der Vf. beftimmt diele Frage näher
6: welches find die unentbehrlichen Bedürfniffe des
Menfchen, um fein Dafeyn und feine Kräfte, damit
erarbeiten könne, aufrecht zu halten? Eine Frage,
die Geh der Staatsmann, der Armenverforger und
falt jeder Bürger ’oft aufzuwerfen veranlafst Seht;
deren richtige Beantwortung aberihre grofsen Schwie-
tigkeiten hat. Mit einer Ausführlichkeit, die bis in
das allerkleinfte Detailgeht und wohbey Rec. der Kür-
ze wegen nicht folgen kann , wird von 4 beftimmten
Fillen gezeigt, wie viel der erwachlene Menfch in
einer Stadt, wie-Kopenhagen, und nach dem Geld-
cars im Jun, 1810. alles zu Geld angefchlagen, zur
Friltung feines Lebens und feiner Gefundheit (chlech-
terdiogs bedarf. Die Relultate find: ı) ein Almo-
/empfänger, der keine ftarke und feflte Arbeit
bat, bedarf jährlich 105 Rthlr. 13 (8. 2) ein Hund-
werksmaan, der (tark arbeiten mufs, 362 Thlm 2 Mk.
186. 3) ein unverheirathetes oder einzelnes Frauen-
ämmer, nicht von dem geringften Stande, 310 1 'hlr,
6is. 4) ein Beamter in einem ausgezeichneten Dien-
fie, der feine Untergebene hat, Bücher und Ande-
tes bedarf, um fich in feinem Fache tauglich zu er-
halten, 1162 Thir, 2 Mk. 10 fs. Auf die koftlpielige
Usterhaltung von Frau und Kindern ift bey keinem
diefer vier Falle Rückfcht genommen. Auch find feit
Mitte des J. 1810. faflt alle Lebensbedürfniffe aufser-
ordentlich geftiegen und der Geldeurs iflt-immer tie-
fer gefunken ; man kann fch alfo einigermafsen einen
Beriff von den Bürden machen, die jetzt auf den
Schultern des Familienvaters, der kein anfebnliches
Vermögen befitzt, ruhen, — Kin abermaliger Be-
weis von der grofsen :Arbeitsfcheu vieler, die fch
für arm ausgeben und von der Wirkfankeit des Mit-
tels, die übergrufse Zahl der Unter[tützungfuchenden
durch Arbeiten, die nfan ihnen anweilfet, zu vermin-
Cern, findet fich S. 217. unter der Auffchrift: Aür-

Jarge für das kopenhagener Infanterieregiment und.

das Sapeurcorps. es Vis. in der Penia 1. 1809. mit-
getbeilter Vorichlag, den nothleitenden Weibern
und Kindern der Garnilonsfoldaten Hülfe zu verfchaf-
fen, hatte nämlich die gute Folge, dafs. unterm 26 Oct.
1809. eme Vereinigung zwilchen der Verlorgung der
rmen des Civil- und Militärftandes feltgefetzt wur-
de, Aber von’sx Familien, die aus dem Mılitärftan-
de Almofen fuchten, blieben, als man den Arbeits-
übigen die Arbeit zur Bedingung der Unterfiützung
machte, nur 7 übrig, welche die Jargebotene Hülre
nahmen; alle übrigen thaten heber anf allen Bey-
fand Verzicht, als dafs fe Geh nützlich befchäftigt
üten! Von jenag 7 bedurfte keine Familie zu dem,
was fe fch durch die ibneu angewiefene Arbeit ver-

MÄRZ 1813-

246

dienten, mehr als 18 Thlr. halbjährigen Zufchuf-
fes. — Aus einem Schreiben d.d, Kiel, den 20. Jun.
1810. erhellt, dafs in dem dafelbft im J. 1781. geftif-
teten Seminar hisher 514 Schüler Unterricht erhiel
ten, von denen bereits 350 dimittirt und gröfsten
Theils als tüchtige Schullehrer angeftellt worden
find. Seit kurzem wird in diefem Seminar von dem
gefchiekten Prof. Genfichen, einem ehemaligen tüch-
tigen Mitarbeiter an dem Chriftianilchen Erziehungs-
in’titute in Kopenhagen, auch in der dünifchen Spra-
che, worises diefer, obgleich ein geborner Hailen-
fer, zu einem feltenen rate der Vollkommenheit
gebracht hat, Unterricht gegeben. — Medicingel-
der find nicht rathfam. In Beantwortung der Frage:
ob man in Höfpitälern oder andern öffentlichen In-
ftituten für Kranke die erforderlichen Medicamente
aus der Hofpitalskafle bezahlen; oder lieber dem Arz-
te eine hxe Summe bewilligen foll, unter der Bedin-
gung, dafs ergdamit die Arzneyen beforgen möge,
die er verfchreibt? erklärt Gch der Vf. für den er-
ften Fall aus guten Gründen. Vieles beruht wohl
hier auf Zeit - und Ortsverhältniffeh, ohne dafs fhch
darüber unabänderlich ftehende Regeln feftfetzen lie-
fsen. — Induftriefchule in Lyfter im Sie Bergen
in Norwegen. Der von dem Paltor Quale in Lyiter
ausgearbeitete Plan für diefle Schule belteht aus 29$6.
und zeichnet lich durch Einfachheit und Zweckmä-
fsipkeit. fo vortheilhaft aus, dafs Rec, wünfcht, er
möge für recht viele Schulen auf dem Lande zum
Grumle gelegt werden, um dadurch den Sinn und
Eifer für Induftrie in Norwegen, deffen das Land be-
darf, weiter zu verbreiten. — Zu «der vorhin
vorgefchlagenen neuen Schule für Mädchen jü-
difcher Nation iflt ein Fonds von 10,000 Thlr. und
eine jährliche Einnahme von ı,8co Chlr. zufammen-
gebracht, dadurch das Beftehen derlelhen gefichert
und die Schule felbft am Geburtstage der Kronprin-
Zelüin Karoline, den 28. Jan. 1810. eröffnet worden.
Auch hat der König feine Einwilligung dazu gegeben,
dafs die Schule nach dem Namen diefer ihrer Be-
fchützerin Karolinen/chule heifsen möge. — Aus-
ländifche Handwerksgefellen oder Manufakturiftien
find frey von der Bürgerbewaffnung, Zu einer Zeit,
wo man in Dänemark mehr, als je, für die Entbehr-
lichkeit der Ausländer (gleich ausländifcher Waare!)
declamirt, erkennt man gleichwohl die Unentbehr-
lichkeit ausländifcher Handwerksleute’ an und räumt
ihnen felbft Privilegien vor den Inländilchen ein!
Der Grund dayon if, dafs feit Errichtung des foge-
nannten Kopenhagener Regimentes, wozu unter an-
dern auch alle Hanılwerksgefellen und Handwerks
jungen gehören, die Zeit und Luft zu nützlichen Ar-
beiten hch merklich vermindert hat und die Schwie»
rigkeit, den Manufakturiften und Handwerksmei-
ftern die nöthigen Arbeiter zu verfchaffen, unüber-
windlich geworden ift. Diefes hat für das Gemein®
wefen in jedem Betrachte höch!t nachtheilige Fulgen
nach fich gezogen. Ihnen vorzubeugen, hat endlich
Se, Maj. unterm 3. Nov. 1870. allergnädigalt refolvirt,
dafs „die ausgeleraten Handwerksgelellen oder Ma-
nuf,
