273

ED

274

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

‚März

18173.

 

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Hauııe, b. Hemmerde u. Schwetfchke: Beobachtun-
gen über den Gang der Krankheiten zu Roftock,
während der fechs letzten Jahre des achtzehn-
ten Jahrhunderts, gefammelt und herausgegeben
von 4. F. Nolde. .

(Auch unter dem Titel:

Bemerkungen aus dem Gebiete der Heilkunde und
‚Anthropolpg. zu Roftock gefammelt. Zweyter
Band.) 1812. XVIu. 688 S. 8-

s war eine Zeit, wo die vorliegende Schrift nicht
erfcheinen durfte, wenn fie in manchen Beur-
theilungen nicht das unverdiente Schickfal mit ao-
dern Werken unfrer beften deutfchen Aerzte, die
man recht ablichtlich in einem witzelnden Tone re-
cenhrte, und fie hämiflch genug Species de tribus
nannte, weil ihre Verfafler nicht unbedingt dem
herrichenden Syfteme huldigten, hätte theilen wol-
len. Dem Himmel (ey Dank, dafs jene Zeit, die der
wahren hippokratifchen Heilkunde den Untergan
drohete, beynahe vorüber ift, und ‚wir nar noch fel-
ten durch die eine oder andere ( Mifs-) Geburt eines
fatlimen Geiftes daran erinnert werden. Und fo kann
der würdige V£, diefer Beobachtungen darauf rech-
nen, dafs diefe feine Schrift von dem gröfsern Theile
der deutfchen Aerzte mit Dank werde aufgenommen
werden. Hr. V.ift als vielfeitig gebildeter Gelehrter
und thätiger Lehrer bereits hinlänglich bekannt, feine
Verdien/te um mehrere Zweige der Heilkunde find
erwielen; aus diefer Schrift — die den Gang der
Krankheiten in und um Roftock, fo wie derlelbe in
einer Reihe von fechs Jahren fich äufserte, fchildert,
und einigermalsen auch als Commentar zu Kap. VI.
des erften Bandes diefles Werks angefehn werden
kann — lernen wir in ihm auch den trefflichen Prak-
tiker (chätzen, der, frey von Vorurtheilen, das Gute
anerkennt, bey wem er es auch findet, und -- was
wir ihm zum grofsen Verdienft anrechnen — durch-
aus keine Vorliebe für irgend ein Syftem oder T’heo-
rie verräth; der fich als ein genauer und einfichts-
voller Beobachter- zeigt und allenthalben Beweife ei-
ner echten Erfahrung giebt. Zu hören, wie ein {ol-
cher Mann in einer weit ausgebreiteten Praxis ver-
fuhr, zu lefen, die merkwürdigern von ihm beobach-
teten Fälle, feine Schilderung des Ganges, der Auf-
tinanderfolge und des Charakters der Epidemien, des
Ergänz. EL. zur A,.L.Z. 1813-

35

Einflulles der Jahreszeit auf die herrfchende Confti-
tution u. f. w., das mufs für jeden praktifchen Arzt
von grofsem Intereffe feyn. Wir empfehlen insbefon-
dere den jüngern praktilchen Aerzten diefe Schrift,
in der felten Ueberzeugung, dals fe aus derfelben
viel mehr lernen können, wie aus gewilfen modi-
fchen fyftematifchen Handbüchern, die freylich eine
glänzendere Aufsenfeite haben, und empfehlungs-
werther fcheinen, als das Studiren der Handlungs-
weife eines gebildeten Arztes, und das Auffuchen
der Gründe fines Handelns. Ganz vorzüglich aber
müffen die Aerzte Roftocks die Herausgabe dieler
Schrift dankbar erkennen.

Die Beobachtungen des Vfs. fangen mit dem
Jahre 1795. an und gehn bis Ende des Jahrs 1800.
Zuerft giebt er eine Ueberficht der Witterung und
Krankheiten des Jahrs 1794 und in der Folge ift je-
dem Monate das Verhältnifs der Witterung, der
rometer- und Thermometerftand, vorangefchickt.
Dann folgen die Krankheitsverhältniffe eines jeden
Monats, durch gröfstentheils lehrreiche, vielfältig
fehr intereffante, plan erzählte Beobachtungen beltä-
tigt, wobey zugleich auch diejenigen Formen und

odificationen angegeben werden, welche mehr als
eine Abweichung von der allgemeinen Conftitution
anzufehn find, Pre müthig gefteht der Vf.,dafs er in
den erften Jahren feiner Prbkis gröfstentheils noch
den humoralpathologifchen Anfichten gefolgt (ey, hch
aber von denf{elben allmählig durch eignes Nachden-
ken und Lectüre immer mehr entfernt, aber auch
dann eben fo wenig alles Alte verworfen, als irgend
einem neuen Syflteme als blinder Nachbeter gehul- -
digt habe. (Und diefes wiflen wir von allen unfern
belfern Aerzten, einem Vogel, Stieglitz, Schäffer,
Wendt , Hufeland, dem verewigten Lentin u. m. a.)
Dals Hr. N. feine neueflten Anfichten des einen oder
andern Gegenftandes, fo wie die Refultate feiner fpä-
tern Erfahrung nicht in die frühern Jahre übertrug,
billigen wir zwar; jedoch wird mit uns jeder Lefer
wünfchen, dafs es dem Vf. gefallen hätte, fein jetzi-

es Urtheil über manche feiner frühern Anfichten
in gedrängter Kürze nachzufchicken, welches viel-
leicht bey dem dritten Bande diefes Werks, der die
von ihm in Roftock und deren Gegend beobachteten ,
Ka ntichen Krankheiten enthalten foll, gefchehen ,

Önnte,

Aus den Beobachtungen des Vfs. geht hervor,
dafs der epidemifche Charakter der Krankheiten m
oftoc
