495

werden, Gegen alle diele Forderungen hät der Vf,
mehr oder weniger gefehlt, weshalb wir feine Arbeit
nicht für wohlgerathen erklären können. Uebrigens
find die Sprüche, wie es lich auch gebührt, nach
der lutherifchen Ueberfetzung angeführt und hie und
da durch eingefchaltete Wörter erläutert.

M6GENDSCHRIFTEN,

BzatLın, in d. Realfchulbuchh.: Anleitung zur
zweckmüfsigen Abfaffung aller fchriftlichen Auf-
färze, welche im bürgerlichen Leben vorkom-
men, nebft einer kleinen Sprachlehre und dem
nöthigen Stoff zu Stilübungen, von F, P. Wilm-
fen, Prediger an der evangel., ref. Parochialkir-
che. 1811. Vi u. 157 5. 8. (8 Or.)

Der Vf. erklärt in.der Vorrede felbft, dafs es ihm
bey der übergrofsen Menge von Briefltellern und An-
weifungen zu einer guten Schreibart überflüfüg ge-
fchienen habe, noch eine neue zu fchreiben, und
dafs er nur wiederholten Aufforderungen nachgebe,
indem er diefe Anleitung erfcheinen laffe. Da in-
defs Hr. W. manche Lücke, die feine Vorgänger ge-
laffen hatten, ausgefüllt, durch forgfältig gewählte
Bey/piele die Sprachregeln anfchaulicher, durch
fruchtbare Kürze und Weglaffung alles Entbehrli-
chen voluminöfe Bücher überfüfhg icmacht und da-
durch denjenigen, welche nur ein Geringes an Bü-
cher wenden börnen einen weflentlichen Dienit ge-
leiftet hat, fo ift feine Schrift nichts weniger als über-
flüfßg. — Ganz richtig wird in der Einleitung be-
merkt, dafs eine genaue Kenntnifs der Sprache und
der Regeln, nach welchen fe richtig geredet und ge-
fchrieben wird, allen eigentlichen Stilübungen vor-
angehen und der Stoff wohlgeordnet. vorhanden feyn
müffe, ehe er gut und zweckmäfsig verarbeitet wer-
den kann. Man mufs den ganzen Reichthum der
Sprache kennen, um fie recht zu gebrauchen, Dar-
um halten wir es für wohlgethan, dafs der Vf. der
eigentlichen Anleitung eine kurze Sprachlehre vor-
angehn läfst,

Der er/fie Abfchnitt enthält die Sammlung eines
Wörtervorraths durch Auffuchung der Stamm- oder
Wurzelwörter, durch Zulemmentellung zahlreicher
Wörterfamilien und folcher Wörter, die entgegenge-
fetzte Bedeutungen haben, durch Auffuchung und
Anordnung vooa Synonymen, durch Auflndung vie-
ler Beywörter zu einem Hauptworte, durch Verglei-
ghung edler und unedier Ausdrücke, durch den

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z. JUNIUS 1813.

495

Verfuch, derifelben Gedanken auf verfchiedene Art
auszudrücken, durch Sammlung und Einprägung gu-
ter Redensarten, durch Zufammenftellung der in un-
fere Sprache übergegangenen fremden Wörter mit
deutfchen Wörtern, welche ihre Stelle vertreten kön-
nen u. dgl. Der zweyre Alıfchnitt giebt die Clafüh-
cation der Wörter an, lehrt die Abwandlung der
Zeitwörter, freilt Regeln über die Conjugation der
unregelmäfsigen Zeitwörter auf und fchliefst mit ei-
nem Verzeichnifs folcher unregelimäfsigen Zeitwör-
ter. Der dritte Abfchnitt handelt von der Wortfü-
gung und giebt ein alphabetifches Verzeichnifs felten
vorkommender Zeitwörter in Verbindung mit den
Fällen, welche ße erfordern. Befonders lichtvoll
und auf wenige einfache Regeln zurückgeführt ift der
Gebrauch der Perfonwürter und der Verhältnifswör-
ter dargeftellt. Der vierte Ab(chnitt lehrt die Ver-
bindung der Wörter zu Sätzen, giebt.die Wortfolge
an und macht mit dem richtigen Bebrzuch der Schei-
dezeichen bekannt, Der fünfte Abfchnitt endlich

enthält die Or hoEn hie und T’heilung der Sylben.
Erft der /echste Abfchnitt giebt (von 5. 81. an) eine
Anweifun

zur zweckmälsigen Einrichtung {chrift-
licher Auffätze, und zwar ı)im Gefchäftesftil, als
Bittfchreiben, Protokolle, Contrakte, Vollmachten,
Ceffonen, Reverfe, Atteflte, Teftamente, Schuld-
fcheine, Obligationen, Wechlel, Quittungen und
Anzeigen in öffentlichen Blättern; a) im Brieffil,
Briefe des Wohlftandes, vertrauliche und befchrei-
bende Briefe; 3) beym Lehrvortrage. Gelegentlich
wird von den Titulaturen, von dem guten Gefchmack
in Briefen, von der Kunflt zu difponiren und von der
Gefchicklichkeit, feine Gedanken über einen willen-
fchaftlichen oder künftlerilchen Gegenitand Andern
mitzutheilen, gehandelt. Der Regeln find in diefem
letzten Abfehnitte nur fehr wenige; alles ift durch
Bey/piele klar und anfchaulich gemacht. Die mei-
ften hat der Vf, felbft ausgearbeitet, die übrigen find
von klafüfchen Männern entlehnt, z. B. von Johan-
nes Müller, von Weifse, Garve u. {. w. Dafs Hr. W.
diefe Bey/piele nicht zu fehr gehäuft hat, ift fehr gut:
denn das meifte mufs doch der richtig gebildete Ge-
fehmack und die aufmerkfame Lectüre vorzüglicher
Schriften thun. VUeberall foll in folchen Schriften
nur der Geilt geweckt und der rechte Weg"angedeu-
tet werden, Der Anhang enthält noch mannichfa-
chen Stoff zu Stilübungen. — Der Vf. hat zwar das
Büchlein eigentlich für den Selbftunterricht beftimmt;
da es aber die Mitte hält zwifchen der Kürze eines
Compendiums und der Ausführlichkeit eines Hand-

buches: fo wird es auch in Schulen mit Nutzen ge
braucht werden können,

A
