903

“pfen oder Oculiren veredelt’ worden, gewonnen wer-
den könnte, und der el an Kenntnifs der dabey
nöthigen Handgriffe war Schuld, dafs er fich bisher
mit dem Obftbau wenig oder gar nicht befchäftigte.
Wir müflen es daher als ein verdienftliches Werk
rühmen, dafs der Vf. den baierfchen Landmann
durch dielen Unterricht für den Obftbau zu gewin-
_nen und ihm nicht nur einen fo leichten Weg zu Kr-
langung guter und fchmackhafter Obftforten gezeigt,
fondern fin auch mit allen Handgriffen bey der Ver-
edlung und fernern Pflege des edlen Fruchtbaums
bekannt zu machen gefucht hat. — Das Ganze war
‚ eigentlich nur auf drey kleine Bändchen berechnet;
; da aber dief@ mit Beylall aufgenommen wurden, fo
” fügte der Vf. auch noch der Vollftändigkeit wegen
das vierte hinzu, und das Publicum wird es ihm
Dank wiffen, ‚Bey der Ausarbeitung leitete den Vf,
öfstentheils eigene Erfahrung, doch hat er auch
en deutfchen Obftgärtner, Vemys Handbuch, auch
Chrifts und andrer Pomologen Schriften ‚benutzt.
„Der Vortrag ift popalär und fafslich, obgleich mit
vielen Proyincialismen und -grammatifchen Upnrich-
“tigkeiten fehr überhäuft. Das erfte Bändchen be-
fteht aus drey Theilen, deren erfter den Unterricht
über die Pflanzfchule in fechs Kapiteln in fich fafst.
Am 1. wird gelehrt, wie und wo die Pflanzfchule an-
- zulegen fey, und enthält das Nöthigfte über die Be-
+ fchaffenbeit und Zubereitung des Bodens. Im UM.
wird von der Befchaffenheit der Obftkrone gehandelt.
Dafs auf eine vorGchtige Auswahl derfelben alles
. ankomme, läfst fich fchon analogifch fchliefsen,
- doch werden hierüber {ehr beftimmte Regeln gege
ben. Im IL. wird gezeigt; Wie und um welche Zeit
.. man die Krone einfetzen foll. Das IV. handelt von
der Art und Weife, wie man die Obftkrone in die
Erde bringen mülfe. Das V. giebt Unterricht, was
man mit den juagen Stämmehen in der Pflanzfchule
. im erften und zweyten Jahre zu thun habe; und das
VI. beftimmt die befte Zeit zum Verfetzen der Bäume.
Hiermit bahnt fch der Vf. den Uebergang zum zwey-
ten Theile, welcher von der Baumfchule handelt und
drey Hauptftücke in fich fafst. Das erfte zeigt:
Wie man die Bäumchen aus der Pfanzfchule  oshe:
ben und befchneiden foll, und was man fonft noch
zu beobachten hat, ehe fe in die Baun;fchule verfetzt
werden. Das zweyte lehret: Wie die Bäume in die
- ı Baumf(chule eingefetzt werden müllen; und das dritte
jebt zu der fernern Behandlung der Bäume in der
Beamfehoule Anleitung, Der dritte Theil handelt
vom Baumgarten in vier Haupt(tückep. Im erften
wird die Befchaffenheit deffelben befehrieben, und

„ gezeigt, wo man darin die Obftbäume am (chicklich-

‚ ften binpfanzen foll. Im zweyten wird Unterricht

-ı ‚über das Eic(etzen der Stämme in den Baumgarten

. grtheilt, Im driüten wird gelehrt: Wie weit die

ERGÄNZUNOGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. OCTOBER 1813.

4

Bäume in dem Baumgarten .von einander {tehen (al-
Jen; und im vierten: Was man mit den neueingefetz-
ten Stänmen im Baumgarten fernerhin zu thun hıt.
Hierauf folgt noch eine Anweifung zur Bereitung
einer guten Baumfalbe, ingleichen eines guten Baum:
wachlfes und Baummörtels. Den Befchlufls macht ‘
die königl. baierifche Verordnung vom z3ten Octobr.
1803. . Die Cultur der Fruchtbäume betreffend.

Das 2te Bändchen giebt Anweifung, die Obftbäu- |
me zu veredeln; in 14 Hauptftücken. Auch hier zeigt |
der Vf. die genauefte Bekaontfchaft mit feinem Oe- |

enftande, und der Vortrag ift fo lichtvoll und fafs-

ich, dafs man felbft die kleinften Handgriffe daraus
ohne anderweitigen mündlichen Unterricht lernea
kann, daher es feinem Zweck vollkommen entfpricht,
In einem kurzen Aouhange wird noch von andern
Obftforten gehandelt, die fich entweder aus dem
Kern, oder auf eine andere fehr leichte Art erziehen
und vermehren laffen , nämlich vom Pfirfchen- Apft
kofen- Wälfchnufs- und Kaftanienbaum, von der
Hafelnufs-, Johannisbeer-, Stachelbeerftaude und
dem Weinftocke.

Das dritte Bändchen zerfällt in drey Abfchnitte
Der erfte handelt in fünf Kapiteln vom Abnehmet,
Dörren und Aufbewahren des Obftes, vom Genulle
de/felben in Hinhcht auf die Gefundheit, und von
der Bereitung des Obft-EfGgs, Der zweyte enthält
einige fehr nützliche Bemerkungen über manche Ge-

entlände der Obftbaumzucht. Z. B. von der belten
Bei die Krone einzulegen, die Bäume zu pfropfen,
vom Einletzen der Bäume an folchen Stellen? wo
zuvor alte Bäume geftanden u. f. w.. Der dritte Ab-
fchnitt faflst endlich einen Garten- Kalender in fch,
oder eine gedrängte Ueberhcht aller Verrichtungen,
die während des Jahres in der Pflanzfchule, Baum-
fchule und im Obftgarten vorkommen.

. Das vierte und letzte Bändchen handelt von den
Krankheiten und Feinden der Obftbhäume, und ift ein
Auszug aus Chrilts gröfserm Werke über den nim-
Jichen Gegenftand. .

 

 

NEUE AUFLAGE,

Giessen, b. Heyer: Anıveifung zur Taxation und
Befchreibung der‘ Forfte.  Nebft einem Anhange
über die Berechnung des Geldwerthes eines For
ftes von Geor ig Hartig, Königl. Preuß.
Staatsr. u. Ober - Ländforftmeifter, of. w.
Dritte, abermals verb. u. verm, Auflage. 1813
Erfter oder theoretifcher Theil. u. 200 5.
nebft einem illuminirten Forftkarten - Schemz

) und mehrern "Tabellen. Zweyter oder prakt
fcher Theil. XII u. 232 S. _nebft einer illumigir-
ten Forftkarte u. mehrern Tabellen. 4. (s'Tbir.
ı12.Gr.) (Siehe d. Rec. Ergänz, Bl. 1806. Nr. 119)
