67
falls bey ihr fein Interpunetionemefler gebraucht, kann
allerdings öfter eine mehr oder weniger verfchwiege-

ne Bedingung ainfchliefsen, wiediels wirklich in den
beiden Virgilfichen Stellen der Fall fcheint (wenn du
mir gingft, fo u: f. w.), aber gewils nicht immer ift

diefs nothwendig. DHıe Annahme diefer Bedeutung
von dem Vf. in der angeführten Horazifchen Satire
ift ohnehin äufserft gezwungen, und erfodert die här-
tefte Ellipfe. Es ift die Stelle:
Stoice, poft damnum fo vendas ommnia pluris.
Quam me /rültitiam, quoniem non ef? genur anum
Infanire putar.
Hr. Croft tilgt das Punctum oder Cölon, was die
meiften Ausgaben haben , nach pluris, and fetzt ein
Comma dafür; zugleich verwirit er die offenbar bel-
fere Lambinfche Lesart: ,
quam me fulriiam — DE
Der Sinn foll hier feyn: S. 91. „A cette condition
(fc) diseiple de Zenan, puilfez vous dortnavant dıre
Ius heureux dans votre commerce!” (fous-entendez:
& condition que] y mets et que vous repondrez a ma
queftion) Dites mois f”il vous plait etc. — Auf die
in Frage ftehende Horazifche Stelle zu kommen, fo
macht der Begriff der Bedingung, auf diefelbe ange-
wendet , zumal mit dem Nachdrucke, wie Hr. Croft
thut, den Sinn der Stelle beynahe zum Unfnn: denn
was kann man fich gefcheutes dabey denken? - Un-
ter der Bedingung, Schiff, Soll! du eine glückliche
Fahrt haben, wenn du meinen Freund Virgil wohl-
behalten nach Athen bring!t; und eben jo gefund wie-
der zurück — «lenu' hat das Schiff keine glückliche
Fahrt , oder fcheitert es gar, fo leidet und fcheitert
der gute Freund ‚ja felber mit. Der hefonnene Horaz
würde Gch fo etwas nicht haben entwifchen laflen.
Es ilt alfo gewifs hier. nichts als Formel des Wun-
Iches zu: fuchen., Möge dich Cypria u. f. 160. und am
beften wird , wie zwar Mitfcherlich und Döring , bei-
de in ihren Erklärungen unfers Vfs. Meynunug fehr
fich'annähernd , nicht thun, aber Vof/s in feiner Ve-
berfetzung ftillichweigend räth, nach pater ein Punkt
geletzt: ; . '

So geleite dich Cypria,
$ Baduriiche Moser ienchtender Zwillinge,

nd der Bindiger Acolus N

Hat auch fie, feiner Ableitung zufolge, einen. Bedin-
ungsbegriff in fich, der Hm EI e Scharf - oder.
rübelGng‘ mus auf der Hut feyn „che frübern ur.
rünglichen Bedeutungen nicht überall im Lanfe des
Sprachgebrauchs und feiner Emöndesunfen engen fin)
nz anwenden zır wollen, Die andere Meynabg des
Vis. von ‚einer doppelten Beziehung ‚des Wunfches:
auf Ankunft Virgils’ ip ’Athen und Rück kunft, könn-:
ie, wenn je auch die Wortfügung diefe Erklärung get
ftartete,' fe geftattet es aber keineswegs, such {chont
darum. nicht zugelaflen werdeu, weil Virgpil ,zumalı
wenn 'er einen, Kängero Aufenthalt: in? Athen:! mas:
chen wollte, wie der Vf, meyat, doch. nicht dnf;dem:!
(hen Schiffe wieder zurückgefahren fevn könnte,

Reddas ift offenbar hier nur Io viel als reddas credi-

„AUGUST #813. 7)

678

tum depofitum Arthenis — nicht von reportes zu ver*
Pa auch Döring meynt N GET DD Döring.
3803: p- 10. in fines Atticos deportare debes, reportes
eum precor et incolumem et animae meaae dimidium fer-
ves. Vofs hat hier, wie uns dünkt, fehr richtig ver-
deutfcht : ;
' - Schiff, das meinen Virgilius
Tren auf Glauben empfäht, letz’ ibn in Attika,

. YMeh’ ich, obre Verletzung aus, ;
Der Vf. hat vocheinige andere Abänderungen der Less
arten verfucht. In der Stelle qui ficcis oculis u. £. w.
behält er zwar ficeis bey, erwähnt aber in der Note
nicht ohne-Beyfall der $Sanadonifchen Lefeart fixie
ooulis (gleich irremotis, intrepidis, die mit der Bent-
Jey’fchen receis, die Croft aber nicht anführt, dem
Sinne nach übereinftimmt, und ilır noch vorzuzie-
hen wäre, wenn die Lesart ficel als kerngefund fei-
ner Heijung bedürfte), aber iu dem nachfolgenden V,
fehreibt ‚er. [t. qui vidie mare turgidum ct — die ganı'
ze Stelle Io: ; r

Qui fiecir oeulis monftra natantia

Vidir, qui mare turbidum et

Infames etc.
Er glaubt, dieje Folge fey_ die natürlichfte; — abax
gewifs nicht nachdrücklichere, und auf Nachdruck
mufste es hier dem. Dichter befonders ankommen.
Turbidum (t, turgidum ift ohnehin weit fchlechter,.
Beide Lesarten finden fich indefs, wie bekannt, in
Hanılfchriften und Ausgaben. Die Stelle, gens his
Mana ruit per verleum nefas, wo Didot lielt:

gens humeana rult per vetitum ; nefaz!
fehreibt unfer V£. mit Conftelier, Bafkeroille und
Valart nach dem Mile, der sorbenne, von Valart co-
dex lorıge optimus et antiquiffimus genannt S: 296.
(S. bey unferm Vf. 5 per vetitum et nefas;
und diefe Lesart hat auch mehr für fich, als die von
Döring noch beybehaltene: per vetitum nefas. . Bey
der IV. Od/des 1.B. V. 14 — 15.
Pallida mors aequo pulfat pede pauperum tabernas
Regumgue turres. O0 beare Sezti etc,

wird mit Recht die Interpunction des Pater Jouvenct
verworfen, der in deiner Ausgabe des Horaz die Vo-
cativen „0 beate Sexei” zum vorhergehenden Satze
zieht und durch ein Punkt nach Sexri die ganze Sen- _
tenz mit diefem (fchliefst , da doch offenbar nach tur-
res der. erfte Recdefatz, der Sprache und Angemel-
fenbeit es Gedankens zufolge, enden muls. Darit-
ber ift nun aber unter den Kritikern wohl kein Streit.
weiter, und die Privatmeynung des Hrn. Pere Jouv.
verıliente.nur Erwähnung, infofern le einerfeits mit
einen Beleg für die AbGehten der Schrift des Vfs, ge-
ben kunnte; wie viel von richtiger Abtheilung für die
richtige Auficht der Gedanken eines Schriftfiellers ab-
hange, fünach, als he geeignet war,' eine auf diefe
Interpunction gegründete fchiefe Kritik Volrairs in def-
fen connoiffance des beaurds et des defauts dedapörfie
et de P’eloquence dans la langue frangaife (Oeuvres
de Volt. Lyon t, 70. p. 73.), wutie Malherbes Leber
feizung (heiter. Verfe dem Origmale feiLit vorgezugen

werden, zu berichtigen, Ver Vf, bezieht fc uber.
; ; ay
