585

HE

586

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR -

ZEITUNG

 

Julius

1813.

 

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,

Rıca, b. Müller :. Riga'’s Vimgebungen» Düna-
Strom und Jubiläum, in drey Predigten von Dr.
K(arl) O.Ce/r Job) Sonnrag Gen. Sup und Prä-
fes des Ob. Confilt. von Livland, Ober -Paftor
an.der Kronskirche zu Riga. 1810. 98 S. kl. 8.
(151Gr.): a,

U» wie viele Meifterftücke geiftreicher Kanzelbe-
redtfamKeit würde unfre fömiletifche Literatur
ärmer werden, wenn es ‚einem, befchränkten Eifer
für Theofophie und Myfltik gelänge, alles, was nicht
unmittelbar von Biblifchem ausgeht, aus dem Gebie-
te der kirchlichen Homilie zu verdrängen. Vorlie-
gende Predigten z. B. find Nafürpredigten und, wenn
man will, Zeizungspredigten; ße reden freylich nicht
von Jerufalems Umgebungen, fondern nur von dem
Umgebungen der Hauptftadt von Livland; fe han-
deln nicht von dem Jordanfluffe, fondern nur von
dem profanen Dünaftrome; fie gedenken nicht'der
Eroberung der Stadt Rabba im Ammoniterlande
durch das Volk Gottes, fondern nur der Eroberung
einer fchwedifchen Stadt durch den Cazaaren, Peter
Alexiewitfch. Aber fo wie Jefus, ausgehend von
dem Brode, das ein irdifcher Vater feinen Kindern
giebt, auf den fürforgenden Gott im Himmel hin-
wies, ausgehend von dem Acker, auf den der Säe-
mann feinen Samen ftreut, die Men(chen in das In-
nere ihres Herzens führte, fo wie er felb(t Bilder von
einem Gaftmahle nicht verfchmähte, üm die Selig»
keiten jener Welt und ihre Bedingungen darzuftellen;
und die gefchäftige Hausfrau, der Fifcher und das
fpielende Kind oft gerade dann fein Auge auf fich zo-
gen, wenn fein Geilt'voll war von dem grofsen Ge-
danken und erhabenen Gefühle’ von Gott und‘ Men-
fchenbeftimmung und Unfterblichkeit; fo wie er in
feinen Lehrvorträgen felbft bey neuera Vorfällen, die,
wenn damals fchon Zeitungen gefchrieben worden
wären, der jerufalemifche unparteyifche Correfpon-
dent, Beobachter, Moniteur in feinen Blättern berich-
tet hitte, nachdenkend verweilte, um fıttliche War-
Hungen am diefelben anzuknüpfen: fo fafste hier ein
ebildeter Geilt Riga's Umgebungen, den Düna-

trom und das unter Rufslands hundertjährigem Scep-
ter glückliche Riga in das Auge, um eine chriftliche
Gemeinde in dem Alltäglichen das Höhere, in dem
Flüchtigen und Nichtigen das Ewige erkennen zu leh-
ren. Wie:ein Mann von hoher Geiftesbildung vor

Ergänz, Bl. zur 4. L. Z. 1813.

74

einem grofsentheils aus fehr gebildeten Perfonen be-
ftehenden Kirchenauditorium folche Gegenftände mit
dem Sinn für das Höhere auffafst, das mögen diefe
vortrefflichen Bogen dem Freunde folcher Studien
zeigen. Ueber die Umgehungen der Stadt, in der
man wohnt, mit Geift zu  predi en, welche Aufgabe!
Eine neuere myftifche Mode - Homiletik würde aller«

. Yings’diefs "Thema als nichtchriftlich proferibiren;

aber der Mann von unbefangenem Blicke und von
freyem Geifte wird fich an der Art vergnügen, wie
Hr. Sonntag diefe Aufgabe gelöfet hat. Obgleich an
eine (chulgerechte, Reinhardfche Difpofition der Ideen
nicht zu Senken ift, fo ift dieAnordnüung doch kunft-
reich, und die Zuhörer, denen alle Umgebungen der
Stadt bekannt waren, mögen fie auch natürlich ge-
fanden haben.‘ Wir können nur Einiges mittheilen,
„Auch da, wo man keine Ausficht ins Freye hat,
oder weiterhin, wo die Natur rings’ um uns her er-
ftorben liegt, auch da, wo man nur Hütten und Därf-
tigkeit Geht, hat ein Gang und Blick in die Umge-
bungen der Stadt viel‘ Lehrreiches. Da geht ein
Mann der Mühe mit feiner leider fchon zum voraus
bezahlten Arbeit, ein feifsiges, ach und doch forgen-
beladenes, Weib mit ihrem hechen Körper, die Witt-
we, die (um) eine Unterftützung bitten will, da ge-
hen fie mit (chwerem Herzen vor einer Reihe Stra-
fsen und Häufer vorbey. O wenn fe einen Blick in
das Innere thäten, fie würden überall viele Sorgen,
hier noch bitterere Armuth, dort noch fchmerzliche-
re Leiden finden. Und da fährft du, Wohlbehalte-
ner, um eine körperliche Unbehaglichkeit zu heben,
oder über einen Verdrufs dich zu zerftreuen, grä-
melnd und mit dem Schickfale hadernd, in den Um-

ebungen der Stadt umher. Fahre nicht fo fchnell
Biele ärmliche Strafse durch; frage dich: Möchte
ich wohl mit Einem von allen, die hier wohnen, meiri
Gefchick taufchen? Würden fıe nicht für beneidens-
werth fich halten, in dem Zulftande, der mir uner-
träglich fcheint? Verweile jeder im Geilte vor den
Häunfern der Reichen und Geehrten, bey den Land-
fitzen des feinften Gefchmacks, und frage ich: Wer-
den da keine Thränen geweint? Kein Seufzer geath-
met? Hat man da nur Genufs, und nicht öfter auch
Entbehrung? .Wohnt da überall der häusliche Frie-
de, die eheliche Freude, das älterliche Glück? Ach
überall feufzet und forgt es, in den Hütten und it
den Palläften! Nun {o nimm auch du ftille dein Theil
hin; beffere’thätig, was du vermagft; geniefse edel,
was du haft; trage weife, was du mulst !” Schön
