551

Umftände und Menfchen beziehe, dem feyen fıe
gleichgültig oder gar läftig, der fehe fe als drücken-
de Feffeln an, die er gern abftreifen würde, wenn
er nur könnte, Diefs folgt nicht nothwendig. Die
Predigt ift übrigens fehr brav, Eine Menge von Amts-
(runden, rühmt der Vf., habe ihm feine beynahe
achtzebnjährige Verbindung mit feiner Gemeine ver-
fchafft; auch habe es ihm nie an hinreichendem Aus-
kommen gefehlt. „Ich fcheide, fagt er, mit einem
fehr dankbaren Herzen von dir, thenre Gemeine,
mit der innigften Emphndung des Dankes gegen Gott,
mit dem vielen Gefühle, dafs ich zu gering fey fo vie-
ler Barmherzigkeit und Treue.” — Hr. Scörig, der
vermuthlich während der durch Lüdecke's Tod ent-
{tandenen Vacanz in dem Dome gepredigt hatte,
rühmt den verewigten Lehrer, und gedenkt des neu-
en Lehrers, der mit Liebe im Herzen, begabt mit

leicher Kraft, befeelt von gleichem Eifer nun zu der
Bomgemeine komme. — Feine Wendungen, beredte
Stellen zeichnen die WVe/termeyeriche Einführungsre-
de aus. Nur in Einer Stelle ilt an der Wortfögung
etwas auszufetzen. Der Vf. gedenkt des Bandes,
das feinen neuen Amtsgenoffen und ihn umfchlinge,
uad fährt dann fort: „was könnte diefs Band {fchlaf-
fer machen; was es in Entfremdung und kalte Höf-
Jichkeit ausarten laffen; was es außlöfen — was an-
ders als der Tod?” Hier geht freylich, nach der
Abfcht des Redners, der Schlufs des Satzes: „was
anders als der Tod?” nur auf die Löfung des Ban-
des; nach der Stellung der Worte geht aber diefer
Schlufs auch auf das Vorhergehende, worauf er nicht

afst. — In der Altarrede fpricht Hr. Koch von dem
chriftlichen Lehramte, als yon einem an fich ehrwür-
digen Berufe, deffen Zweck über jeden Wechfel er-
haben fey, und deffen Sache bey den Stürmen der
Zeit noch gewinne, weil unter den Draogfalen , die
fe’mit Gch führe, die Stimme der Wahrheit eindrin-

ender, die Erweckung und Belebung des innern

enfchen nachdrücklicher, der Blick auf die Ewig-
keit freyer werden könne. Einen „ Untergebenen »
der Patrone der Domkirche, der „hochwürdigen
Häupter des Hochftifts” hätte fich Rec. an des fs.
Stelle nicht genannt, wenn er gleich durch fie in ei-
ne forgenfreye Lage Ener On! worden wäre; er hät-
teihnen für ihr gütiges Zutrauen geziemend gedankt,
und eine gewiflenhafte Erfüllung feiner Amtspflich-
gen angelobt; aber von einem dieflen Patronen fonft
noch zu leiftenden Gehorfam hätte er fch nichts ver-
Zauten laffen. — Von vorzüglichem Werthe ift die
beym Eintritte in die erfte Dompredigerftelle gehal-
teve Predigt des Hrn. We/ftermeyer, welche das chrift-
liche -Predigtamt fchildert, wie es in einer verhäng-

ajisvollen

EROÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, JUNIUS

eit wicklam ift. Die fürchterlichen Er- >

18713- 552

febürterungen der Länder- und Völker- Wohlfahrt,

unter welchen ein ganzes Zeitalter feufzt, regen,

fagt er, das Bedürfoifs religiöfer Trö’tungen an, und

machen die Gemüther doppelt empfänglich dafür,

„Ihr, die ihr, an ernftes Nachdenken gewöhnt , mit

fragenden Blicken hinftarret auf das räthfelhafte, ver-

worrene Schaufpiel, und zu willen begehret, warum

das Ungeltüm in der Welt fch erheben, und (o viel

Ehrwürdiges, Heiliges und Heilfames umftürzen

mufste, wohin wendet ihr euch mit euerm fchweren

Herzen? Nur aus dem Gebiete der Religion fchim-

mert euch Licht entgegen in der Dunkelheit; ihre

Stimme ruft uns zu: lm feyd ihr fo furchtfam?”

= Die Antrittspredigt des Hrn. Koch in der Dom-

kirche.über die Worte Pauli: wir find Gehülfen eu

rer Freude, hat eine behaltbare Eintheilung. ı. Wir

find Gehülfen welcher Freude? 2. Warum der Freu-
de? 3. Warum Gehülfen? 4. Wie Gehülfen? (Hät-
te aber nicht Nr. 2. voranftehen, und Nr. 1. die zwey-
te Stelle einnehmen follen?) So ganz unbedingt hät-
te Rec. nicht fagen mögen: „Was man von uns zu
erwarten und zu fordern hat, find nicht die Freuden
des Verjtandes.” Denn gewährt nicht ein wohlge-
ordneter, gründlicher Vortrag eines öffentlichen Re-
ligionsvortrags dem Verftändigen ein wahres Geiltes-
vergnügen? Und foll der Verftand der Glieder der
Gemeine ganz leer ausgehen? Ja därf nicht der Ver-
ftändige erwarten, darf er nicht mit Recht fodern,
dafs verftändig gepredigt werde? Und wie könnte
auch vernünftige Üeherzeugung bewirkt werden, oh-
ne dafs der Ver(tand der Zuhörer des Predigers be-
friedigt würde? Soll endlich der Religionslehrer
nicht auch die Verftändigen zu gewinnen Iuchen, in-
dem er ihnen durch feine Vorträge Freuden des Ver-
/tandes bereitet? Vollkommen giebt dagegen Rec.
dem Vf. darin Beyfall, wenn er erklärt, er werde
feine Seelforge niemanden aufdringen, Geh in nie
mandes häusliche Angelegenheiten mifchen, wenn
man Gch nicht ausdrücklich feine Befuche, feinen
Rath, feinen Beyftand erbitte, er leifte auf die en-
gern beichtelerlichen Verbindungen, in welchen
ehemals der Lehrer mit feiner Gemeinde ftehen durfte,
Verzicht, um nicht fein Amt und (einen Charakter
Mifsdeutungen auszufetzen, und werde fch dagegen
um fo erohncher beftreben, durch zweckmäfsige Re-
ligionsvorträge und durch einen lichtvollen und ein-
dringenden Jugendunterricht ein Gehülfe der Freude
feiner Gemeinde zu werden. Unftreitig der riehti-
ge Weg, dem Amte eines chriftlichen Reli jonsleh-
rers Ehre zu machen, und fich felbft bey noch fa ver-
fehiedener Denkart der Glieder feiner einde all-
gemeine Hochachtung zu erwerben,,

WEGE TEE
