419

wohl als die angebliche Urfache deffelben kann mit
Recht bezweifelt werden.) Zuletzt von dem Skla-
venhandel der Europäer und den zur Abfchaffung
deffelben getroffenen Verfügungen. Wenn S. 15. be-
hauptet wird, dafs man in Maffachufet Willens fey,
die Neger nach Sierra Leona zu führen, und fie da-
felbft einen vom Mutterlande abhängigen oder unab-
hängigen Staat fr nden zu laffen, und fch dabey
auf Brifot beruft, fo ilt diefer franzöffche Schrift-
fteller mifsverftanden. Er erzählt, dafs ein gewiffer
Dr. Thornton in Maffachufet die Neger in Amerika
der aufkeimenden Colonie Sierra Leona in Afrika
habe zuführen wollen, er habe auf feine Koften einen
aufgeklärten Mann nach Afrika gelchickt, der die
Landesproducte, die angemellenen Manufacturen,
den {fchicklichften Ort, wohin die Neger zurückwan-
dern könnten, die zu ergreifenden Maafsregeln, um
diefes Etablilfement gegen alle Angriffe zu fichern
u. f. w. habe beobachten follen.‘ Er habe feinen Plan
mehrern Mitgliedern der gefetzgebenden Gewalt in
Maffachufet vorgelegt, die ihn aber nicht gebilligt
hätten. In England fey-eine Gefellfchaft ent!tanden,
die in der Colonie von Sierra Leona mit den Pro-
ducten des Landes Handel treiben wolle; diefe An-
fiedelung fey auf einem Gebiete angelegt, das der
Krone Prglund gehört und fey von der englifchen
Regierung abhängig. Eine andere Gefellfchaft habe
den nämlichen Zweck, wolle aber, dafs die AnGede-
Jung von den europäifchen Regierungen ganz unab-
hängig fey. S. 216. ift mit mehr Umlcht von diefer
Colonie gehandelt worden, wo Z. 16. ein freyer oder
vom Mutterlande abhängiger Staat keinen guten
Sinn giebt, und oder in aber zu ändern ift, wofern
nicht nach der unrichtigen Vorftellung des Vfs, aus
abhängiger, unabhängiger zu machen ift. 1I—X11,
Gefchichte von Tombut, von Nubien, der Jalofen,
der Karruer, von Akambu, Dahomey, Congo, Ango-
la, Loango, der Shagga, der Galla, von Manomo-
tapa. Dals hier mehrere fehlen, z. B. der Fulier,
Mandingoer fällt in die Augen. XV. Sync hropifl
‚Sche Vorftellung der vornehmften Negerreiche hat
daher auch zwey Columnen mehr, nämlich Reich
der Mandingoer und Benin, welchem Ahfchnitt der
XIVte voranzebht. Annalen der NNepergefchichte , die
nothwendig dürftig feyn müffen, da ®e nur vier Sei-
ten einnehmen, Wie wenig der Vf. mit dem neue-
ften Zuftande bekannt ift, zeigt im XVten die Bemer-
KO womit fich die Colonie Tombut endiget ; dafs
der Staat um 1594. dem Reiche Marocco zinsbar ge-
worden ift, welche Abhängigkeit S. 198. wiederholt
wird, mit dem Zufatze, dafs Mar oscO die meiften Reich-
thümer dem Handel mit Tombut zu verdanken hüt-
te, und im X1V.die bey dem Jahr 1738. angeführte und
nachher S. 249. aufs neue eingefchärfte, dafs die Neger-
Republik auf Jamaika von den Engländer beftätigt
fey. XVI. Erdbefchreibung der Negerländer in Afri-
ka und aufserhalb diefes Welttheils. Der Vf, rech-
Det zu jenen fogar die Kafferländer zwifchen dem
grofsen Filchfufs und Habefh und das Hottentotten-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

420

Jand. Wie er fich darin irrt, bedarf keiner Ausfüh-
rung. Seiner Vorftellung nach S. 191 u. 248. follte
man glauben, die Infeln St. Vincent und Dominica
wären zwifchen den Negern und Caraiben getheilt,
S. 155. liefet man, dafs nach dem Tode des Sedeßo
weiter kein "Litularkönig von Ang gewählt‘ fey,
und das portugieflche Minifterium das Gouvernement
des Landes dem Vice-Re übergeben habe, und doch
erwähnt 5. 235. der ReGßdenz des Königs und feiner
Domänen. Ift das nicht ein Widerfpruch? Jedoch
wir halten uns {fchon zu lange bey einem Buche auf,
das Hammersdörfers Amerika unter (eine Gewährs-
männer.zählt, S. 249- ;

LawDsnuT, b. Krüll: Geographie der Griechen und
Römer. Siebenter Theil. racien, IMlyrien, Ma-

* cedonien, Theffalien, Epirus. Bearbeitet von Kon-
rad Mannert, kön. bayerfchem Hofrathe, Prof.
der Gefchichte zu Landshut vu. ordentl. Mitglie-
de der kön. Akademie der Wiflfenfch, zu Mün-
chen. 1812. XII u. 688 S. 8. (2 Thlr. 20 Gr.)

Schon war zu beforgen, dafs, weil feit 1802, in
welchem Jahre der dritte Heft des fechsten Theils
erfchien, keine Fortfetzung folgte, auch diefles ge
lehrte und mühevolle Werk durch die Kälte des f
blikums oder vielmehr die Härte der eifernen Zeit,
nicht vollendet werden würde, Defto angenehmer
überrafchte uns der gegenwärtige "Theil und die in
der Vorrede gegebene Hoffnung, dafs das Werk fei-
nen Fortgang haben werde. je vortreffliche Art,
wie der Vf. die alte Geographie bearbeitet, ilt aus
den vorigen T’heilen bekannt. Er ift ibr auch in
diefem getreu geblieben, und wenn man Urfache
hatte, feine Belefenheit, Genauigkeit und glückliche
Gabe, die vorhandenen Data zur Beltimmung
grorhi(cher Puncte zu benutzen, und den neuen Län-

erzufltand zür Erläuterung des alten anzuwenden, in
den vorigen Theilen zu rühmen: {fo zeigt Gch in die-
fem nicht minder ein durch keine Dornen, womit
der geographifche Pfad bewachfen ift, aufgehaltener
Forichungsgeift.
Das erfte Buch ift in 15 Kapitel abgetheilt (S. ı
— 280.). Nachdem die Grenzen, Gröfse, Gebirge,
Flüffe, Fruchtbarkeitdes Landes befchrieben find, Ka-
pitel ı. werden die Völkerfchaften aufgezählt: die
Thracier, die, als Ge den Griechen bekannt wurden,
fchon einen folchen Grad der Cultur erreicht hatten,
als die Kelten zu den Zeiten Cäfars; die Triballi, die
Krobyzi, die Moefi in dem nördlichen "Theile, woraus
nachher die Römer Ober - und Niedermöfien bildeten;
die Odryfae das anfehnlichfte Volk in dem Mittellan-
de iind viele andere, die bey dem Vf. nachzulefen
find, der die von ihnen bey Herodot und T’hucvydides
vorhandenen Notizen forgfältig gefammelt hat. Kap. 2.
Die ältere Gefchichte der Thravier verweilet haupt-
fächlich bey dem Reiche der Odry/ae. Kap. 3. Die Ipä-
tere Gefchichte unter dem Einflufs der Römer zeigt
Thra-
