(723

lienifche Bochhältung, Eeäkre nicht die Vortheile,
welche die englifche Manier darbiete”, die undi/putire
lich die vorzöglichfte von allen bleibe, ‘wenn man
die Verbefferungen derfelben, die ihr unfer Vf, gege-
ben zu Haben glaubt, dabey in Anwendung bringe!
Diele Verbefferungen des JonesYehen Syftems follen
beftehen:. ı) In (eglafung der, durch die vielen
Transporte fehr vermehrten Additions - Summen ,
die Jones von einem Bücherfchlufle bis zum andern,
durch alle Monäte fortlaufen läfst. In gleicher
Beziehung foll 2) die mittlere Geld- Colonne, in der,
bey jedem Memorial- Poften, er mag in Debet oder
Credit beftehen , der Werth des verkäuften oder er-
handelten Gegenftandes, gleichlam zufämmengefetzt
wird, wegfallen: 3) Die darin eingetragenen Sum*
men felbit; hebk dem dadurch vervielfältigten
Addiren und Transportiren , können allo diefem zu:
folge nicht mehr ftattinden; fo wie 4) die beiden
Buchftaben- Colonnen, die in Jones Memorial ange
£froffen werden, ohne alle Nutzanwendung . völlig
nberfüffig find. - Ferner können 5) im Hauptbuche,
das  apicEn lifcher Art geführt wird, die 20 Linien
der vier Colomnen, welche‘ die Uebereinftimmung
mit dem Memorial beweifen follen, nebft deren Sum*
imen, fammt dem, nur von’den 6) wenigen Vorfäk
Ten;,-fchon 24 Mahl veranlafsten Additionen und Sum
Menvergröfserungen , ein der ‘immer nachgetra*
genen Transporte, und endlich 7) das neue Formi“
ren des Hauptbuchs, ' oder ‚die Anfertigung neuer
s char Reckmum en, und ‘die damit verbundenen
eber{chriften, die nach einer jeden Inventur, weil
älle Felder durch die Seiten - Additionen gefperret
find, 'vorgenomitien werden’ mufs;, änzlich er[part
werden. Aller diefer ungeheuren Mühe und Kkoft-
baren Zeitaufwand" fordernden Weitläuftigkeit, die
äuf bedeutenden Comptoiren vermieden werden mufs,
weil die Anwendung der englifchen Buchhaltungs-
Methode, den täglich vorkommenden, oft verwickel-
ten Gefchäften hinderlich wird, will unfer Vf. da-
“durch vorbeugen: dafs a)-die Bücher täglich beyge-
fchrieben werden können, folglich ein eigenes Con-
co- Buch unnöthig würde; 5) Her-Handlengs- Prias
eipal feinen Caffen- und Vermögeris - Zuftand täg-
'Yıch. vor Augen habe; c) die etwa‘ begangenen Feß
kr gleich entdecken; d) das Verganzene aufs Ge-
EapaliE leicht unterfuchen; e) der jährlich unfichern
Bilanz gänzlich überhoben bleiben; f) mit der Er-
Ipernifs der Hälfte von Zeit, auch weniger Salaria
an die Handlungsbedienten zu bezahlen brauche, und
) zu jeder beliebigen Zeit und Stunde abfchliefsen
Bra Das find alfo die Refaltate des Wegfchnei:
dens und Verhefferns der Jones’fchen Methode: Was
bleibt demnach diefer Eee übrig, wenn jene
Hanpteigenheiten wegfallen follen? Worin follen Gch
die undifpittirlichen Vorzüge‘ der englifchen Buch-
Kalterey behaupten, wenn ihre Grundf(tützen ihr
gänzlic TO „5°mOm men a und ‚nichts dafür fubftituirt
wird urch der Kaufmann, der in feinem Haupt-
buche fowohl in feiner Landesmünze, als auch in der,
feines auswärtigen Correfpondentens, Buch und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z,

724

Rechnung führen mufs, in jedem Augenblicke,
Schuld ader Guthaben eines-jeden fremden Werths
zu überfehen im Stande ift; "ohne zu der bisherigen
deutfch- italienifchen Methode feine Zuflucht zu neh-
men? — Rec, ift völlig mit dem Vf. einverftanden,
dafs die oben erwähnten Gebeö Fälle der englifchen
Methode, welche nur auf einerley Art Rechnungs-
Münzen angewandt-werden, und auf diefe nur allein
mit einigem Nutzen angewandt werden können, deffen
ungeachtet aber eine, Mühe und Zeit raubende Weit-
läuftigkeit erzeugen, völlig entbehrt werden können,
indem fie durchaus nicht anf den deutfchen Hand-
Jungsftand palfen, der oft in zehn und mehreren Münz-
arte und Valuten, Buch, und Rechnung.zu führen
genöthigt ift; auch räumen, wir geroe ein, dafs man,
um alle weitfchweißge Schreibereyen zu vermeiden,
die befonders die vielen Colonnen der englifchen Ori-
ginal. Methode herbeyführen, auf die ad a) bis g)
vom, Vf. in Anwendung .gebrachter Verbefferungen
Rückficht nehmen mülfle, um wenig/tens Klarheit in
das Ganze der Buchhaltung zu briogen, und die koft-
bare Zeit zu gewinnen, mit der man wenigl(tens in
grofsen Handlungen, oft fehr fparfam umgehen muls;
aber was haben dann die S,. 4. ffg. zum N rande ge
legten neu entdeckten Vortheile, wie Ge der Vf,
nennt, der Jones’{chen Methode für einen wirklichen
Nutzen geftiftet? Ift nicht die fo hoch gepriefene
englifche Manier dadurch völlig ausgemerzt wor-
den? — Ift das Hayptbuch, nach der Einrichtufig,
wie es unfer Vf. zu führen’Jehrt, nicht geratle daß
felbe,-wie man es feit Ia Porte’X Zeiten, in jeder An-
leitung zum einfachen Buchhalten praktifch‘ gezeigt
hat? — Wo hat der Vf. die Mittel gewiefen, die Ver
wechfelung' eines Creditors mit einem Debitor und
umgekehrt zu vermeiden, ' die er”doöoch fo gern,
wie es fcheint,. der jtalienifchen Buchführung zur
Laft legen möchte? ‚Sagt nicht der Vf. S: 3. "Kbn:
„ Mein Hauptbuch hat keine andere’ äl$ die gewöhn-
Jiche’ Einrichtung‘ und dienetr *destvegen Jange
zum Gebrauche, als es nicht‘ voNgefehrieben if,
u. f,w. Letzteres‘ verfteht 'fich von felbft, Jeder
fachkundige Lefer wird demnach ' und' bey’ Verglei-
chung der Jones’(chen Methode mit der unfers-Vfs.
finden, dafs im Hauptbuche von, beiden keine Spit
der Achnlichkeit; aufser dem Oewöhnlichen, ange-
troffen wird. Das Einzige, was noch einigermafsen
auf Vebereinftimmung beider Methoden Anfpruch
machen kann, wird im Memorial angetroffen, dem
Hr. M. dreyfache Geld:Colonnen giebt, in deren
eine zur Linken die Debitores, fn ie äufserfte zur
Rechten die Creditores, und in die derfelben vorfie-
hende, die Speciallummen eingetragen werden. —
Die baaren Geldgefchäfte find einem eigenen Ca/fen-
byche gewidmet, die Jones unrichtig mit dem Me-
morial vermifcht, Auch wird Anleitung zu einem
Scontro-,' Factura+*, Commiffions- Lager und Spe-
ditions- Buche ertheilt. Das Vorzüglichfte in dieler
Anleitung zum einfachen Buchhalrten , Be!teht darin:
dafs der Vf. von S: 29'— 45, alle, in den praktifch
ausgeführten Handlungs -Gegenftänden vor nn
