681

m Bm

“

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR

- ZEITUNG.

 

Auguft

1813

 

RÖMISCHE LITERATUR,

Parıs, b. Renouard: Horace eclairei par la Ponctu-
ation. — Par le chevalier Croft u. 1%. w.

(Befchlufs der im 85. Stück abgrehrochenen Recenfion,)

Ds Uebrige der Schrift befchäftigt fich mit einzel-
nen abgeriffenen Stellen aus verfchiedenen Oden,
So will z. B. in der X.Ode: Fides ut alta det Vf, ein
Fragzeichen nach acuto gefetzt willen, wegen des Ef-
fects gröfsererLebhaftigkeit. Wenner üich dabey unter
mehreren Stellen auch auf Satir, 5. B. 2. V. 5. und
Ep. 1. 1, 24: beruft, fo ift zu bemerken, dafs gerade
hier die beften Ausgähen, wie bey der Stelle der obi-
gen Ode, keines haben, und mit Recht. Es kommt,
dünkt uns, bey folchen Fällen Hauptfächlich auf die
Verknüpfung der Sätze an. Wean der eine der Grund
ift der folgenden , fteht die Ausrufung der Frage mit
der gebietenden wie hier mit diffolve nicht gramma-
tilch gut zufammen, Wenn in der X. Ode das Epi-
theton facunde von Mercuri durch ein Comma ge-
trennt und zu nmepos Atlantis bezogen wird, wie
dann die beften franzößfchen und auch andere Aus-
aben und Ueberfetzer mit vollem Rechte es thun,
E fürchtet der Vf., es möchte fodann eine Zwey-
deutigkeit entftehen, als ob noch ein anderer Solin
der Maja vorhanden (S. ı21.), der nicht diefs Lob
der Buredtfamkeit verdiente. Diefe Bedenklichlieit
aber finden wir zu unerheblich, als dafs die wahrere
und fchönere Conftruction darum follte aufgeopfert
werden, Belfer gefielen uns die Bemerkungen‘ zu
V. 19 — 24: X. Ode I. B., worin dıe unglückliche
Neuerung des Hrn. Poinfinet de Sivry das Epitheton
praeliis audax zu Pallas zu ziehen und den Gott Liber
neben feiner gepriefenen Schweilter, und neben dem ge
feyerten Apoll ohne Prädicat [teben zu lalfen, abge-
wiefen und zugleich Daciers und Joh. Bonds eben fo
unglückliche Erklärungen diefes dem Bacchus gege-
benen Ehrenprädicats widerlegt werden.

Das in mehreren Ausgaben nach pharetra (Od.
XXI, 1.B. V. 7.) unrichtig gefetzte Comma giebt em
Vf. S. 130- zu folgender allgemeiner Interpunctions*
Regel Anlafs: Quand il y aura inverfion ou conftruction
inuhirte dans les mots, 4 faut tviter ferupuleufement
d’empächer, par un figne de ponctuation quelcon-
que, le verbe d’aller avec T’accufatif, quwil gouverne
ou Ile nominatif dont il eft gouvernt, le ubftantif
avec l° adjectif etc, CH

Erganz. Bl. zur 4.L.Z. 1813,

‘ Buc

86

1. B. Od. 31. conftruift der Vf. in frulparatis —
carentem, wo er die Beziehungen valido und in-
tegra mente mit Recht von körperlicher und geifti-
ger Gelundheit nimmt, wie in der 8, Ep. (1. 3.)

„7. ned quia mente minus validus, quam cor-
pore tato” folgender Geltalt: (S. 133.) Latoe, do-
nes mihi frui paratis et valido dones! ac (oder et)
precor dones degere, cum Integra mente, fenectam
nec turpem nec cichara carentem! Beller wird aber
wohl nach integra mente ein Colon gefetzt , und et
dazu gezogen: Precor, frul Latoe dones paratis,
mihi valldo et integra mente, und dann bey degere,
precor in Gedanken wiederholt. IL B. Od. 1. &. 6.
empfehlt Hr. Croft die Parenthefe ei ( periculofae,
plenum opus aleae!) Sie ilt aber unnöthig, wenn man
tractas zu opus bezieht, als in welchem Subject fich
alle die vorhergegangenen Geben Accufative, die
tractas regiert, nachdrücklich vereinigen. Bey der
zıfien Ode des 11.B, hätte die angeführte, den Sinn
ändernde Abtheilung, Lesart u Erklärung einiger
franzöfifcher Commentatören — apyaris abditae terris
inimice lamnae Crispe Sallufti! fallen abgewielen wer-
den, da fie der gewöhnlichen abdito zu argento ge-
zogen, offenbar weit nachftehet. In der aoften Ode
(11.B. V. 21.) wünfcht der Vf. die Punkte nach naeniae
und zurpes. getilgt, aus dem Grunde, weil die dre
Begriffe, maeniae, luctus u. querimoniae Gch fehr gut
zugleich dem Gemüthe vorftellen. Sanadons und Va-
Jarts unftatthafte Verbindung querimoniae mit clama-
res, fo wie Poinfinets de p turpes querimoniae
werden angeführt, und bey der letzten Stelle, wo
man turpes fo gut auf das eine oder das andere ziehen’
könnte, wird gefagt: cet inconvenient vient d’Ho-
race, et il n’y auroit qu' une ponctuation infpirte par‘
Horace Iui-meme, qui pie y remedier, Die fchöne

» Strophe in der zten Ode Il. B., wo die Elzevierfche,’

Sanadonfche, Balkervillfiche und Couftelierfehe Aus-

gabe feltfam nach ju/ tum ein Comma fetzen, gaben -

dem Vf. zu folgender Interpunctions’'- Regel Aulals:
(S. 164.) quand un membre de la phrafe ef pricldt
de plufieurs autres membres, auxquels ils fe rappor-
tent Egalement (comme mente quatit folida)
le membre qui le touche immediatemens n’en-dbit pax
itre A par une virgule. In der 4ten Ode des zten

knüpft; dagegen wird die Didotiche gelobt, die dies
fen Fehler ‚vermied. Doch meynat Hr, Croft, fe fey
darin

s V. 49- erklärt fich der. Vf. mit Recht gegen die‘ -
Interpunction der Achaintre’'fchen Ausgabe, die nach‘
dens ein Comma f(etzt. und. brachiirmit horrida vers.
