U

746

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

zuUuR

TERATUR -

ZEITUNG

 

 

Auguft

ROMISCHE LITERATUAR,
HerosneerG, b, Mohr u. Zimmer: Des Ouintus
Horatius Flaccus Werke, von Johann Heinrich

Vofs a. w.
(Fortfetzung der im 93. Stück abgebrochenen Recenfion.)

(Gröfsere.Schwieri keit für einen Verdeutfcher ha-

hen allerdings die Sermonen und Briefe, fobald
der Verfuch ange!tellt werden foll, Horazens Ton-
art, die von der ihn eigenthümlichen hexametrifchen
Form unablöslich (cheint, auch der deutichen Spra-
che, anzueignen. Wielands geiltreiche Arbeit ift be-
kannt genug. Er wählte den freyeren Jambus, und
fuchte mehr im allgemeinen, als in den Eiozelnbeiten
der Form der Horazifchen Urbanität, Schalkhaftig-
keit, Gewandtheity Leichtigkeit fo nahe, als es ihm
in feiner oft mehr paraphraGrenden , den Commen-
tar in die Ueberfetzung aufnehmenden Verdeutfchung
möglich war, zu kommen. Das Verdienft, wie für
jeden Freund der Literatur, fo wie für den gebilde-

‚ ten Weltmann befonders, eine treffliche Arbeit, wenn:

wir auch von feinen fehr (chätzbaren Einleitungen
und Noten abfehen, in die Hände geliefert, und
auch fpätern Ueberfetzern das Gefchäft einer noch
treueren, an die eigenthümliche Form fch halten-
den Verdeutfchung erleichtert zu haben, wie Vols
wirklich auch ia manchen ‚Stellen feinen wackeren
Vorgänger benutzte, wird Wieland, deffen Ver-
dienite um die alte Literatur nicht die geringiten
unter feinen unvergänglichen Lorbeern find, im-
mer bleiben. Ja, wie auch ein anderer Rec. die(s
Ichon bekannt hat, man mufs es ihm Dank willen,
dafser, von den engern Geletzen einer Dolmetfchung
fch losfagend, mit nichten doch die genommene
Freyheit, etwa nach Sitte der Franzofen, fo_mifs-
brauchte, dafs er von feiner eigenthümlichen Laune
zu vie! auf fein Urbild übertrug, fondern mit weifer
Selbftbeherrfichnng meilt die Mittellinie zwifchen
dem Paraphraften und dem buchftäblich-treuen Ue-
berfetzer zu halten wuflste, und die rechte Farbe und
s;ehörigen Ton, wo die eigene angenehme Redf(elig-
eit, of auch der gewählte Jambus ihn nicht zuweilen
über das Maafs hinaus lockte, nur felten verfehlte.

Eine hexametrifche Nachbildung von Horazens
Satiren und Epifteln ift, fo viel wir willen, vor Vols
nur theilweife verlucht worden. So erinnern wir uns

Ergänsz. Bl. zur 4. L. Z. 1813

94

1813,

 

einer folchen von der vierten und zehnten Satire des
eriten Buches, die in den literarifchen Pamphleten,
Zürich, bey David Bürgkli 1781. S. 147 — 15t. und
5. 201 — 204- zu finden ift. Die Verluche find von
Bodmer, der eben dort auch mit Perfius S, 152—
156. (1. Sale) , wie früher in den literarifchen Denk-
malen (Zürich, b. Orell, Gefsner, Föfßsli und Comp.
1779.) mit Juvenals funfzehnter Satire S. 87 — 92.
ähnliche, freylich ziemlich gewaltfame, Proben an-

e(tellt hat, bey der Ungelenkigkeit, Unkunde oder
Sorgloßgkeit, die Bodmer in Profodie und Spra-
che hatte, konnten die Verfuche nicht anders als
fteif und holperig ausfallen. Indefs ift das Wage-
ftück nicht unrühmlich, und ein Vergleich mit der
VolGhichen Ueberfetzung dürfte anziehend und als Be-
leg, wie Sprache und Metrik der Deutfchen Gch in-

.defs zu fo reizender GeMpakelt und Harmonie gebil-
1C

det haben, immer erfren feyn.
Anfang der vierten Satire des {. B.

Eupolls atque Cratinur Ariftophanesque poftae
Atcque alli, quorum comoecdia brifa virorum ef,
Si quis erat dignus deferibi, quod malus, aut fur,
wod moschus foret aut ficarıns, aut aliogui
amofus, multa cum lbertate norabant.
Hine omnis pendet Lurcilius, hosce fecutur,
Muratis tancum pedibur numerisgue facetus,
Emunetae naris, durus componere verflus.
Nam fuit hoc vitiofus: in kora faepe ducentos
U: magnum verfus dietabat ftans pede in uno,
Cum t Iutulentus, erat, quod tollere weller,
Garrulus, atque pigetr feribendi ferte laborem,
Soribendi recte; nam ut multum nil moror. —

Bodmer überfetzt fo:

Ariltophanes , Eupolis und Kratinus, die Erften, ;
Die um die komifche Mule verdient (ich mächten, und andre,
Wenn es einer verfchulder, ein Miuber, Verführer der
; Mädchen, '*%

Ogdar ein fchlechter Mann von übelm Ruf, ein Betrüger,
Scheuten lich nicht, ikm mit der nörthigen Freyheir zu

seichnen. z

Diefs if Lusilens Stärke, der lich nach ihnen gemodelt;
Und lich nor anderer Veorsart und anderer Fülse bedient

Wir wählen den

at
Scherzreich, von Sianen fchasf, doch hat und Reif Gad die
Verle ;
Denn er hatte die üble Gewohnheit, er Cunkie fich feibß
Jr *

ro/2,
Dal er in einer Stund', auf einem Flecken die Beine,
Oft zweyhundert Verle gelchrieben. Dann Hols in dem
rerfe
Trüber Laimen, wovon man rein und lauter iha wünflchte,‘
Unermüdet mit Pisudern, doch yngeduldig mit Schreiben ;
Etwas tüchtig's zu Ichreiben, as frag‘ ich nach vieleos
Gelchreibe ? —

Schwer-
