937

"Gelangung deffelben an das Burggrafthum Nürnber,
durch die Meran’fche Erbfchaft; der zweite. diejeni-
‘ge von der allmähligen Gelangung des Landes an das
‘Burggrafthum Nürnberg durch die Meran’fche Erb-
Schaft (1248-) bis zur Theilung deflelben in zwe
"Fürftenthümer (1385.); und der dritte die Gefchich-
'te von der Theilung des Burggrafthums -bis auf die
"Reformation (1527.), oder eigentlich bis zum Ende
des Bauernkriegs ( 1525.) enthält. Wir werden da-
her wohl noch einen Band zu erwarten haben. Die
Gefchichte ift nicht aus den Kjucden gearbeitet; nur
felten find Urkunden aus Falkenftein, Lünig u. f. w.
angeführt; aber’die meiften der neuern Schriftfteller,
welche der Vf. benutzte, haben mit mehr oder weni-
er Kritik aus den Qeüen gefchöpft. Eine ausge,
freitete Bekanntfchaft mit den neuern hiftorifchen
und ftaatsrechtlichen Schriften über Bayreuth kann
man ihm nicht abfprechen. Rühmen müffen wir es
auch, dafs er Gch nicht auf die politifche Gefchichte
allein befchränkte, fondern auch die Schilderung der
Cultur und der Staats - und Kriegsverfallung in fei-
nen Plan aufnahm.

PAEDAGOGIK,

ı. KoPENHAGEN: Om Claffefyftemerne i Skolerne.
Ueber die Klaffenfyfteme in den Schulen.) Van
X Lang Niflen, Dr. d. Philof, u. Rector der Ko-
penhagener Cathedralfchule. Einladungsfchrift
zum öffentl. Schulexamen 1908. 1809. 285. 4-

a. Ebendaf.: Om de Foranftaletninger ,_fom i de fe-
nere Aar ere bleve fötede ved Kiöbenhauns Cathe-
dralf hole eil at MN Saedelighed og Flid blandt
Skolens Disciple. (Ueber die neueften Anftalten
in der Kopenh, Cathedralfchule um Sittlichkeit
und Fleifs unter den Schülern zu befördern.) Ein-
Jadungsfchrift u. f. w.-.von Dr, N. L. Nifen. 1811.
275. 4

Zu den Hauptveränderungen, welche durch die
neue/fte Schulenreform in Dänemark mit den däni-
fchen gelehrten Schulen vorgenommen worden, gehört
auch defe, dafs die fogenannte Lectionseintheilung
der Schüler (nach den Gegenftänden des Unterrichts),
die bisher ftatt fand, abgelchafft, und dagegen die
Alafjeneintheilung derfelben (nach ihren gemachten
Fortichritten ) el geführt worden ift. Der würdige
und erfahrne Schulmann /Niffen (chreibt der Jetzten
keinen unbedingten Werth zu und berichtigt in Nr. 1.
die einfeitigen Urtheile derer, welche die Einführung
derfelben für eine abfolute Nothwendigkeit bey einer
jeden guten Schuleinrichtung halten. Beide Arten
der Eintheilung haben, wie der Vf, richtig bemerkt,
ihre eigentbümlichen Mängel und ihre eigenthümli-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. NOVEMBER 11813.

931

chen Vorzüge. So wie indeffen‘ eine der fchlimmiten
Folgen der Eintheilung nach den Lectionen darin be-
fteht, dafs, da der Unterricht eines jeden Lehrers auf
einen Unterrichtszweig allein eingefchränkt wird, der
Unterricht in den verfchiedenen Sprachen und Wiflen-
fchaften durch den (tückweifen Vortrag derfelben von
eben fo vielen verfchiedenen Lehrern und oft nach eben
fo vielen verfchiedenen Methoden, als Lectionen in
der Schule gegeben werden, dadurch im Zufammen-
hang und in’der Methodeneinheit vieles verliert: fo
befteht hingegen einer der wefentlichften Vortheilz
des Klaffenn, tems darin, dafs, weil der Unterricht
einer jeden Wiffenfchaft von Anfang bis zu Ende von
einem und eben demfelben Lehrer peleitet wird , der
Unterricht fowohl an Einheit, als der Lehrer an Ge-
fchicklichkeit und Intereffe für feine Arbeit gewinnt.
Soll daher von beiden Syfltemen Eins fchlechterdings
geltend feyn, fo gebührt dem Klaffenfyftem offenbar
der Vorzug vor dem Lectionenfyftem. Warum follten
aber nicht beide Syfteme fo mit einander verbunden
werden können, dafs das Letzte die Grundlage der
Schulverfaflung ausmacht, das Erfte aber in ® weit
beybehalten wird, dafs — wegen der Menge der Un-
terrichtsgegen{tände — der Orternicht über jeden
Gegeoftand zwifchen zwey Lehrern getheilt würde?
Was Hr. N. in dielem Betrachte wünfcht, keant Rec.
aus Erfahrung, und, glaubt es als zweckmäfsig em-
pfehlen zu dürfen. — In der Einladungsfchrift Nr.2.
werden nur die, die Beförderung der Schulordnung
und Sittlichkeit der Schüler betreffenden neuelten
Verfügungen bekannt gemacht; was aber die Mittel,
die Lernbegierde zu wecken und den Fleifs zu bele-
ben, betrifft, fo gedenkt der Vf. in einem zweyten
Hefte zu zeigen, Y auch in diefer Hinfcht die ko-
Leuhagoner Cathedralfchule nichts zu wünfchen übrig
(st. Als ein verftändiger Pädagog, den die Neue-
rungsfucht nicht blendet, eifert der Vf. in der Ein-
leitung zu diefem Programm mit Recht gegen die
Verweichlichung der Kinder, "deren fich viele heüti-
e Erzieher fchujdig machen, und empfehlt den
ehrern, fowohl im Unterricht, als in der Behand-
Jung der Schüler, den (mit Liebe verbundenen)
Ernit, ohnz welchen es ihren Warnungen an Kraft,
ihnen felbft aber an der ihnen gebührenden Achtung
ihrer Untergebenen fehlen würde. — Man heht,
dafs: Hr. IV. zu feinen Schulprogrammen die Gegen-
ftände eben fo paffend zu wählen, als gefchickt zu
behandeln weils. Daffelbe gilt von einer andern
Einladungsfchrift defflelben V Ss., welche die Frage
aufwirft: ob die dänifche und griechifche Sprache
den Ablatiy der Lateiner habe oder nicht habe?
(Kopenh. 181074.) Er dringt auf Einheit im Sprach-
unterricht bey aller Verfchiedenheit, wie mehrere
Sprachen ihre Cafus ausdrücken, .

EEE
