395

rung’ es’ beftätige, "dafs eben da, wo die Schwin-
ungsverhältnifle fich ändern, auch andere Töne ge-
fört werden, ja dafs gewilfen rationalen Schwin-
ungsverhältnillen auch die verftändlichen Tonver-
Kältnitte zu entfprechen fcheinen: fo müffe man die
Erfahrungen nicht zur Befrätigung eines an fich un-
ereimten Gedapkens benutzen wollen, wohl aber
die Verfuche felbft mit gröfster Genauigkeit wieder-
holen, um in ihnen erft das Richtige vom Erf{chliche-
nen zu fcheiden. In diefer Hinfcht fey (chon merk-
würdig, dafs das muhkalifche Ohr lange nicht fo ge-
nau fey, wie die Rechnung; und dafs auch da, wo
der geübte Tonkünftler fchon {ehr falfche Töne wahr-
nehme, der minder Geübte dennoch den Eindruck
der Mußk noch deutlich empfinde. Wären die muh-
kalifchen Eindrücke ganz beftimmt an gewille ratio-
nale Verhältniffe gebunden, fo müfsten fie hey der
geringften Abweichung von der fchärfiten Reinheit
eben fo völlig unverftändlich werden, als die Ratio-
nalität der Schwingungsverhältnifle dadurch gänzlich
zerftört und in das entgegengefletzte Gebiet des Irra-
tionalen geworfen werde. Der Vf. will fogar Fälle
nachweifen, wo das Ohr eine beftimmte Abweichung
von den rationalen Schwingungsverhältniffen zu for-
dern {cheine. Wenn nun im Gegentheile dem
Ohr die Ent/cheidung übertragen werde, wiefern
die (phyfikalifche) Rechnung auf die Mufik paffe:
fo fer felbft dabey noch zu bemerken, dafs nicht ei-
gentlich das körperliche Ohr, nicht einmal das Hö-
ren wirklich klingender Töne gemeynt fey, fondern
vielmehr die mulkalifche Phantafe, welche fich in
ihren Productionen an allgemeine und nothwendige,
folglich keinesweges empirifche, Regeln gebunden
nie, — Bemerkungen diefer Art bewogen den Vf.,
feine pfychologifchen Principien auf die T’onlehre an-
zuwenden. Er ftellte Rechnungen an, die von aller
mathematifchen Phyfik völlig unabhängig waren, und
fah Ge fünfmal mit den angenommenen Schwingungs-
verhältniffen nahe zufammentreffen. Ueber die Prin-
cipien verweift er auf feine Hauptpuncte der Meta-
hyfik, glaubt aber feit der Bekanntmachung diefes
 Darhes verfchiedene neue Auffchlüffe gewonnen zu
haben, und will daher durch gegenwärtigen Auffatz
nochmals aufeine Unterfuchung aufmerkfam machen,
die, wie er (apt, vieltiefer, als mancher auf den er-
ften Blick glauben werde, in das Ganze der Philofo-
phie eingreife,

Die wichtigften der Sätze, von denen die nach
diefen einleitenden Bemerkungen folgende Theorie
der Töne ausgeht, und welche Rec. um io lieber
mittheilt, da Ge allgemein pfychologifcher Art find,
fcheinen folgende: Alle unfere möglichen Vorftellun-

en von Tönen bilden ein Continuum, das nur eine

imenfGon hat, und das mit einer geraden, ins Un-
endliche theilbaren, zu beiden Seiten unbeflimmt
fortgehenden Linie, der Tonlinie, verglichen wer-
den kann. — Alle Vorftellungen, und fo auch alle
Töne, Gnd in der Einen Seele. In ihr heinmen Gch
die Vorftellungen, und fo auch die Töne, fofern fie
entgegengeletzt find, Zwey völlig 'gleiche können

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

39%

fich nicht nur nicht hemmer‘; fie müffen auch Eins
werden, Ein ungetheiltes Vorftellen von beftimmter
Stärke; weil in der Einen Seele nichts getrennt ne-
ben einander liegen kann, fo wenig das Gleiche, oh-
ne Einss zu werden, als das Entgegengefetzte, ‚ohge
einander zu widerftreben. — In einem Continuum
von Vorftellungen mufs es unendlich nahe geben, die
fch alfo unendlich wenig hemmen. Da beym allmäh-
ligen Fortfchreiten auf einem Continuum nirgends ein
Sprung Statt finden kann: fo müflen alle mittlere Ue-
berzänge von unendlich kleiner zu völliger Hemmung
vorkommen. Völlige Hemmung bedeutet, dafs von
den zweyen, einander entgegengefetzten, Vorftel-
lungen eine ganz unterdrückt werden müfste, wenn
die andere ganz ungehemmt bleiben follte. Mindere
Hemmung findet Statt, wenn die Intenfion des Vor-
fteilens nıcht ganz, fondern nur ein beftimmter Bruch
davon, weichen mufs, damit das andere Vorftellen
ungehemmt bleiben könne. — Geht irgendwo die
unendlich geringe Hemmung der unendlich nahen
Vorftefung über in einen endlichen Hemmungsgrad:
fo mufs es auch einen beftimmten Punkt der voll en
Hemmung geben. — Von dem Punkte der vollen
Hemmung an, auf der unendlichen Linie fortfchrei-
tend, wird man in gleich grofser Diftanzeinen nenen
Punkt der vollen Hemmung finden; fo nach beiden
Seiten die unendliche Linie durchlaufend , wird maa
fe zerlegen in eine unbeftimmbare Anzahl beftimmter
Diftanzen, denen die volle Hemmung zugehört. —
Vorftellungen, die fch nicht völlig hemmen, müflen
zum Theil Eios werden, zum Theil einander wider-
ftreben. Zwey Töne eines beftimmten Intervalls ge-
ftatten demnaclı eine zufällige Anhcht, (ddr) ik
(223 indem man Se, obgleich jeder an fich fchlecht-
in einfach ift, in Gedanken zerlegen kann in Glei-
ches und in Entgegengefetztes , fo dafs jedes einen
beitimmten Bruch des Ganzen ausmache. Dem
uantum Gleichheit entfpricht ein eben fo grofses
uantum Nöthigung zum Eins- Werden; dem Quan-
tum Gegenfatz ein eben E95 Quantum Wider-
ftireben gegen das Eins- Werden, Die Nöthigung
zum Eins- Werden aber, welches wohl zu merken,
ift nur Eine für beide Vorftellungen, hingegen der
Gegenfätze find jedesmal zwey. Alfo find bey zwey
Tönen‘drey Kräfte vorhanden, das Eins- Werden
und die beiden Gegenfätze. Die Gegenfätze find ein-
ander unU dem Eins- Werden rein und völlig entge-
gen; daher giebt es hier eine Rechnung, ähnlich der,
eh für einander hemmende Vorftellungen Statt

ndet.
Darauf folgen die Berechnungen der Hemmungs-
rade der Töne, als Vorftellungen betrachtet, und
Br fich daraus ergebenden Intervalle. Sie find kei-
nes Auszuges und demnach hier keiner Mittheilung
fähig. Auch wagt Rec. um fo weniger, ein‚allgemei-
nes Urtheil über ihren Werth auszufprechen, als er
fie nicht mit Verfuchen begleiten konnte, Er be-
fehränkte fich auF das Beftreben, aus dielem Auf-
fatze, der von dem Vf. felbit als eine Probe [einer
P/ychologie gegeben wurde, eine klare, obpih
ge
