5. DOM

578

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1813.

 

KIRCHENGESCHICHTE,

Züörten, b, Orell, Füfsli u. Comp.: Helvetifche
Kirchengefchichte. Aus J. J. Hottingers älterm
Werke und andern Quellen neu bearbeit von Lud-
wig Wirz, Pfarrer zu Mönchaltorf, u. Mitgl. d.
fchweiz. Gefchichtforfch. Gef. zu Bern. Mierten
Theils er/ter Abfohnitt. 1813. XII u. 372 S. gr. 8.

Auch unter dem Titel ı
Neuer@ helvetifche Kirchengefchichte. Von der
Reformation an bis auf unfere Zeiten. Erfien
Theils er/fter Ab(chnitt.

Diere Schrift ift etwas ver(chieden zu beurtheilen ,
je nachdem man den einen oder den andern
Titel derfelben zum Grunde legt. Betrachtet man
Ge als Fort zzung, fo fällt das Mifsverhältnils der-
felben zu den drey vorhergehenden Theilen aufser-
ordentlich auf. Denn fie umfafst nur die Gefchichte
von fechs Jahren (1517 — 1522) und zwar nicht ein-
mal die ganze helvet. Kirch. Gefch. diefer Jahre, fon-
dern nur die auf die Kirchen-Reformation Gch bezie-
henden Ereigniffe, welche GfGch während diefes Zeit-
Tanms zu Zürich zutrugen; eine zweyte Abtheilung
wird die dahin einfchlagende gleichzeitige Reforma-
tionsgefchichte der übrigen Theile der Schweiz er-
zählen, Und diefs alles nimmt bey Hottingern nur
etwas über 100 Quartfeiten ein! Freylich will der Vf,
in der Folge fich kürzer fallen, wenn man feine Bear-
beitung zu weitlänuftig findet; allein dadurch wird
das Milsverbältnifs des vierten Theils zu den vorher-
Edenden und folgenden nur um fo ftärker in die
ugen fallen., Rec. gefteht zwar gerne, dafs die
ph Reichhaltigkeit des hilftorifchen Stoffs in der
earbeiteten Periode den Vf. in Verlegenheit fetzen
konntez und er begreift wohl, dafs man nach müh-
famen Sammelo unzähliger Materialien aus vielen,
zumal handfchriftlichen, Quellen, aus denen man
fe zum Theil erft noch mit grofßsem Zeitaufwande
zufammenfuchen mufste, nicht gern etwas umfonft
elefen und ausgezogen haben will; aber auf der an-
ern Seite konnte ‘doch kein Lefer der drey erften
Bände erwarten oder auch nur vermuthen, dafs zwey
Abtheilungen des vierten Theils fich nur über fechs
Jahre eines freylich (ehr wichtigen Zeitraums verbrei-
ten würden , indem, wenn das Werk bis auf unlere
Zeiten fortgefetzt werden foll, noch beynahe drey
volle Jahrhunderte zu bearbeiten find; auch konnte
fich der Vf. in der "That in Anfehung der Nachrich-
Ergänz, Bl. zur AL. Z. 1813.

73

ten von Zwingli häufig auf (eine Vorgänger beziehen,
und auf diefe Weile manches kürzer (affen, Beur-
theilt man dagegen die Schrift als den Anfang eines
neuen Werks, fo kann man noch nicht urtheilen, ob
in der Folge zwilchen den Theilen des Werks eine
Disproportion Statt finden werde; doch kann man
immer {(chon fagen, dafs daffelbe, als Kirchenge-
{chichte der drey letzten Jahrhunderte, etwas zu
weirläuftig angelegt (ey, wenn eine gehörige Propor-
tion zwifchen allen Theilen des Werks beobachtet,
und alles mit gleicher Ausführlichkeit behandelt
werden {foll. Inzwifchen ift es immer mit Dank zu
erkennen, dafs der Vf. bey diefer Arbeit fich vor
nahm, die Sache der kirchlichen Reformation als
eine für die gefammte Schweiz höchft wohlthätige
Veranftaltung der Vorfehung zu rechtfertigen, und
Rec. läfst in diefer HinGcht dem verdienten Vf. gern
volle Gerechtigkeit wiederfahren, „Die. Schweiz,
fagt der Vf. S, VIIL, der Vorrede, ward der fernern
verderblichen Einmifchung in die grofsen Welthän-
del dadurch entzogen, dafs die gröfsten Cantone
Zwinglı's und feiner Gehülfen Denkart billigten und
annahmen, und die andern auf diefle Weile hinder*
ten, fo weit zu gehen , als fie fonft gegangen wären.
Ihm, dem Reformatur, haben wir es zu verdanken,
dafs die Schweiz zu den friedlichen Künften zurück-
geführt wurde, und eben dadurch in den Stürmen
unferer Tage gerettet worden ift. Hätte er nicht
GoMO hätte er fich nicht dem reifsenden Strome
es Verderbens kühn entgegengeftellt, was wären
wir jetzt?“ In der That hat fich Zwingli {chon durch
feine beherzten Predigten gegen das Gttenverderbli-
che Reifelaufen der Schweizer (d.i. gegen den Hang,
fch zu ausländifchen Kriegsdienften an die meiltbie-
tende Macht zu verkaufen) und gegen die Annahme
von Jahrgeldern von Seiten hemaor Fäürften um fein
Vaterland unfterblich verdient gemacht. — In
der Einleitung hat der Vf. Wielands Abhandlung über
den Gebrauch der Vernunft in Glaubensfachen und
verfchiedene andre Theile (einer fämmtlichen Schrif-
ten benutzt. Mit einigem ift jedoch Rec. nicht ein-
verftanden, Al ob es Wielanden oder Hrn. W.
angehöre. Dafs z. B. die Religion Jefu nur Sache
des Gefühls fey, kann. er nicht zugeben: denn Jefus
wandte fich beym Vortrage feiner Lehre häufig an
den gefunden Menfchenverftand, und foderte zum
Nachdenken (zur Reflexion) auf; er macht auch in
der That in den drey erften Evangelien nicht fowohl
den Eindruck- eines feinen Gefühlen fch überlallen-
den
