119

kanntes halten, fondern mit Befcheidenheit den Aus-
foruch der Kenner abwarten, und diefen auch das,

amen-Bildungsgefchäft überlaffen. VI, Bemerkun-

en über die Entftchung einer neuen Infel in der

achbarfchaft von Unalafea; von G. H. Langsdorf.
Von Bemerkungen hat Rec. nichts wahrgenommen,
Der Vf. erzählt aus dem Munde der unwillenden und
abergläubilchen Unalascaner, auf deren Ausfagen
doch in der That nicht viel zu bauen if, die Entlte-
hungsgefchichte jener Infel En trocken und eben
fo lehrreich, wie ihm feine Gewährsmänner diefelbe
erzählt haben mögen. VIL Sur une nouvelle varittt
de Hab diterminable de cuivre gris, 1 M. M. J.
A. Monteiro et C, Chierici. ‚Eine Kryftallbe(chreibung
nach Hauys Methode, .

STAATSWISSENSCHAFTEN.

KönıGs:sErRG, b. Nicolovius: Können die Gutsbefit-
zer die Aufhebung der Patrimonial - Gerichtsbar-
keit wünfchen? 1808. 30 S. 8. (5 Gr.)

Die Frage wird bejahet in einem angemeffenen,
ruhigen Ton, aus überwiegenden Gründen, die um
fo mehr Beherzigung verdienen, da diefe Unhtte noch
immer den Anforderungen des wahren Staatsinterefle
zum "Trotz fich in mehrern deutfchen Staaten. erhält.
Der Vf. erweilt zuvörderft aus den unbeilbaren Män-
geln der Patrimonial - Gerichtsbarkeit die Nothwen-
digkeit der Aufhebung ; wir pflichten ihm darin voll-
kommen bey und fetzen hinzu, dafs alle uns bekannt

ewordenen Verfügungen zur Befchränkung und bef-
ern Leitung diefer Gerichtsbarkeit fch durch die Er-
fahrung als unzulänglich, und mehr oder weniger
zweckwidrig bewiefen haben. Alsdann geht der Vf.
alle Gründe durch, welche fch für die Beybehaltun
diefer Gerechtfame anführen laffen und zeigt, dafs
für die Gutsbehtzer kein wahrer Vortheil irgend ei-
ner Art dadurch erreicht werde, fo dafs am Ende al-
les auf blofsen Eigenfinn hinaus laufe, ein einmal (in
der Regel nur urfprünglich durch Uferpation) befef-
fenes Kecht behaupten zu wollen, das doch wohl
billig dem entfchiedenen Wohl aller Untergehörigen
weichen müffe. Der Unbefangene wird diefs um {fo
weniger in Zweifel ziehn, als gerade die Patrimonial-
Gerichtsbarkeit einer von. den tief eingewurzelten
Mifsbräuchen ift, welche eine allgemein durchgrei-
fende Verbefferung der Rechtspflege unmöglich ma-
chen, nach welcher Stadt und Land, mit Aufhebung
aller Exemtionen in bürgerlichen und peinlichen
Rechtsfachen (etwa blofs das Militär in einigen Pun-
cten ausgenommen), in gewiffe Gerichtsbezirke nach
der geographifchen Lage zu vertheilen wären. Diefe
Gerichte müfsten ihren Sitz in den Städten haben, wo
fich in Rückficht auf die Gefängniffe, die Archive
und andere dahin einfchlagende Gegenftände, alle
Hülfsmittel zu einer fchnelleren, kräftigen Rechts-
pflege vereinigen: auch würden fie ftets mit mehre-
ren Perfonen  Bofetzt werden können, wodurch aber-
mals ein wefentlicher Mangel der Patrimonial-Ge-
richtsbarkeit in ihrer bisherigen Form geboben wä-

ERGÄNZUNGSBLÄT TER ZUR A. L. Z. FEBRUAR 1813.

fers

m
re. Möchten doch fo viele einleuchtende Gründe die
Kepenien felbftfrändiger deutfcher Länder bewegen,
diefe wohlıhätige Reform vorzunehmen, (0 lange fie
noch in Anfehung der Ärt und Form völlig freye
Hände haben, und fo ihren Unterhanen eine der wohl-

thätigften Einrichtungen der franzößfchen Gerichts-
verfaßung zu "Theil werden laffen,

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ALTONA, b. Hammerich: Predigten zur Belebung
des Glaubens an die göttliche Weltregierung, von
N. Funk, Prediger in Altona. Zweytes . 316
S. 8. (12 Gr.)

Das er/fte Heft diefer gehaltvollen Religionsvor-
träge erfchien im Jahre 1809., und ift in den Erg. Bl,
1810. Nr. 75. beurtheilt worden. Was Rec. damals
von ihrem Werth mit Ueberzeugung fagte, muls er
auch hier von diefler Sammlung nach ibrem ganzen
Inhalt wiederholen. Auch diefe in dıe wirklichen
Zeiten eingreifenden Predigten find eben {fo lefens-
und beherzigungswertlı, wie die er{tern, und liefern
treffliche Beyträge zur Belebung des Glaubens an die
gömnliche Weltregierung. Es werden hier fünf Pre-
digten geliefert, deren Inhalt folgender ift: I. Die
Zeiten auffallender Veränderungen im Zuftande der
Völker follten den Glauben an die göttliche Weltre-
gierung in uns eher ftärken als fehwächen, über Luc.
21, 25 — 28. (5. ı — 25.) IL Ein oft wiederholter ern-
/ter Rückblick auf wichtige Umftände im Gange un-
Lebens , als ein wirkfumes Mittel zur Belebung
unfers Glaubens un die göttliche Weltregierung be:
trachtet, über Jer, 6, 16. (5. 26 — 44) 31 Da
der Verluft unferer Angehörigen in der Hand der

öttlichen Vorfehung Gewinn für unfere zahre blei-
ende Vervollkonumnun werden könne, über Joh.
16, 7.) S. 45— 66.) IV. Beruhigungsgründe bey der
befremdenden Erfahrung, dafs es guten Menfchen ft
dufserlich übel, Bölen inAvgen vielmals zwohl geht,
über den Text Luc. 16, 19 — 31.(5. 67 —93-) V. Von
dem Triumphe der göttlichen Weltregierung bey den
Ausbrüchen menfchlicher Leiden/(chaften, über Matth.
27, 20— 26. (S. 94 — 116.) Diele gemeinnützigen
auptfätze, welche immer ohne Zwang aus den
dazu paflenden Bibeltexten zweckmäfsig abgeleitet
wurden, find gründlich und lehrreich in einer gu-
ten Diction ausgeführt worden. Die Predigten, wel-
che verdienen ganz gelefen zu werden, leiden def-
wegen keinen Auszug. Wenn die Kritik je etwas
ausfetzen {oll, fo kann man auch bey diefem zwey-
ten Hefte wie bey dem erften mit‘ Grund fagen,
dafs der Periodenbau hie und da-z. B. S. 8. 9. 16-33:
83- 84- zu gedehnt, und die Ausführlichkeit für dıe
Form einer Predigt bisweilen zu grofs ift. Man mufs
aber doch dabey nur Billigkeit vor Augen behalte
dafs diefe fchätzbaren Vorträge eigentlich für gebil-
dete Lefer find, und der einfichtsvolle Vf. den Ge-
geoftand immer möglichft zu erfchöpfen fucht. Rec.
eht defswegen der Fortfetzung diefer fchätzbares
Religionsvorträge mit Verlangen entgegen,

N)
