539

handlung macht dem Vf. Ehre und beftätigt den
Nutzen des neuerdings von Michaelis gethanen Vor-
fchlags, XXXVIIL Ueber die Nothwendigkeit , das
männliche Glied in mehrern feiner Krankheiten durch
ein Sufpen forium zu unter ftätzen. Von Dr. M J. Gut-
berlet , ausübendem Arzte zu Würzburg. Obfchon
Rec. den Nutzen diefes Sulpenforiums bey der Phy-
moßGs, Paraphymoßs, beym Bubonulus — einer An-
fchwellung und Entzündung der Saugaderdrüfen des
männlichen Gliedes — bey carcinomatöfen und con-
dylomatöfen Gefchwülften des männlichen Gliedes
anerkennt, fo. möchten fich doch gegen feine An-
wendung beym einfachen Tripper‘ nicht unwichtige
Einwendungen machen laffen. XXXIX. Beobach-
‚tung einer (tarken und von Anhäufung der gläfer-
‚nen Feuchtigkeit verurfachten CN und
Hervortreibung des Augapfels. Von Dr. G. H. 1 hilow,
Meiic. Rath und Prof, zu Erfurt. Ob die Kranke
bey dem {fchnell ent/tandenen heftigen Drücken im
fehr ftark hervorgedrängten Augapfel und bey .der
‚beträchtlich erweiterten , aber DeeE contractilen Pu-
pille das Sehvyermögen verloren habe oder’ nicht,
davon wird nichts erwähnt. Rec. würde den Horn-
hautfchnitt dem Einbringen eines kleinen Troikars
durch die Sclerotica in den Glaskörper vorgezogen
haben. Die letzte Operation hatte auch ‚durchaus
keinen Nutzen, XL. Beobachtung eines angehor-
nen Rücken- und Hüftbeinbruchs. Von Dr. J. G. Be-
zold, Königl. Baierfch. Stadtphyfk. zu Rothenburg
an der Tauber. Nebft Abbildungen, Diefer feltene
und beträchtliche Bruch trat von der fechften Woche
an allmälig zurück , als die Mutter anfıng , das Kind
manchmal auf die Hand zu fetzen und kam feitdem
nicht wieder zum Vorfchein. „Die Beyträge des Hrn.
Herausgebers beftehen diefesmal in oieenden Beob-
achtungen: V. Glückliche Heilung eines Verwunde-
ten; an welchem mehrere durch einen Schufs zer-
Jchmetterte Glieder abgefetzt werden mufsten. Der
Reft des abgefehoffenen kleinen Fingers der rechten
Hand ward aus der Verbindung mit dem Mittelhand-
AÄnochen weggenommen, der zerquetfehte Ringfnger
in der Mitte der untern Phalange amputirt; die Zer-
fchmetterung der linken Hand und die Zerreiflsung
der Muskeln, Sehnen und Nerven war viel zu grofs,
als dafs man von der Natur und Kunft die Erhaltung
des Gliedes hätte erwarten follen. Deshalb wurde
‚die Hand 5 Zoll über dem Gelenke abgefetzt, Das
rechte Oberfchenkelbein war zerfplittert ünd da man
aus der Kälte, Lebloßgkeit und Unempfindlichkeit
des Unterfchenkels, aus dem Unvermögen , die Fufs-
zehen im mindeften zu bewegen, mit Recht auf felır
wichtige Verletzungen der gröfsern Nerven und Ge-
fäfse fchlofs und den Brand zu befürchten Urfache
hatte, fo ward die Amputation diefes Oberfchenkels
an der Wundftelle verrichtet. Als das gebrochene
‚Schenkelbein nach dem Muskelfchnitte von felbft
abfiel, fo fel auch zugleich ein über eine Hand gro-
fses und breites, ziemlich fchweres Stück der eiler-
nen Windbüchfenflafche, welches bey der Unterfu-
chung vorher unentdeckt geblieben war, heraus.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

54

Nach Verlauf eines Vierteljahrs war der fo mannich.

faltig Verwundete fo vollkommen geheilt, dafs (elbft

ein feit 20 Jahren mit eiterartigem -Auswurfe fort-

dauernder befchwerlicher Huften faft ganz nachliefs.

VI. Gefchichte eines Steinfchnittes, Br darch Fie-

ber, Schlafloßgkeit und Schmerzen beym Urinlaffen
gefchwächte ıgjährige Patient ward vom Vf. mit dem

von ihm verbefferten Langenbeckifchen Meffer opt
rirt. Das Herausziehen de zwey Unzen fchweren
Steins war befchwerlich und der Patient ftarb am

asfıen Tage nach der Operation, obfchön, wie es
die Leichenöffnung zeigte, der Schnitt richtig ge
macht war. Die finke Niere war um ein Drittbeil
größer, als die rechte und theils mit Eiter, theils
mit Sand und Gries angefüllt, das Nierenbecken
nebft feinem Becher fahen roth und wie entzündet
aus. Der Harnleiter war erweitert, hatte hin und
wieder Gefchwürftellen und enthielt Sand und Gries,
Die Harnblafe war klein, zufamımengezogen und ihre
Häute verdichtet. V1l. Merkwürdige olgen eines
Schenkelbruchfchnitts. Das vorliegende Darmftück
war dunkelroth und fchwarzblau gefärbt, aus feinen
äufsern Häuten quoll eine Portion fchwarzes geroß-
nenes Blut, welchem fich, dem feinen‘ Geruthe
nach, auch etwas Kothähnliches hinzugefellt zu ha-
ben {chien. Die Wunde gab einige "Page übelrie-
chende Jauche. Am eilften Tage war der Verband
nicht nur von einer heifsen, die Haut excorilirenden
Feuchtigkeit durchnälst, fondern es Tchoffen auch
zwey Pfund diefes Wallers mit Heftig keit und falt
heifswarm hervor. Am zwölften Tage kam auf der-
felben Seite, wo feither Waller ausflofs, eine ziem-
liche Menge theils weichen, theils harten, gelben
und {ehr übelriechenden Koths hervor. Am Techs-
zehnten Tage ging mit den Excrementen ein drey
Zoll langes und 1? Zoll breites Stück eines dicken
Darms durch den Maftdarm ab. Nach fechs Wochen
war die Kranke vollkommen wieder hergeftellt.
VINL Zwey Beobachtungen über die Amputation des
krebshaften männlichen Gliedes. In dem einen Falle
mufsten Geben, in dem andern dreyzehn Arterien
unterbunden werden. Es wurde Keine Kanäle in
die Harnröhre gelegt, aber im erften Falle ward
am ı7ten Tage nach der Operation ein Bougie ein
gebrachl weil fich die Harnrühre verengern wollte.
n beiden Fällen erfolgte eine glückliche Heilung.
IX. Vier Beobachtungen von unternommenen Caftra-
tionen. Xin Namen- und Sachregifter über die er-
fien drey Binde diefer lehrreichen Sammlung machen
den Befchlufs,

GESCHICHTE,

FrAnKFuRT a. M., b. Wenner: Allgemeines genen
logifches und Staatzhandbuch. LXAV Jahrgang
1813. Er/ter Band. 1811. VIund 936 S, 8.

Seit dem J. 1805 war von diefem fehr brauchba
ren Handbuche keine neue Ausgabe erfchienen, da
die Zeitumf/tände Ge nicht erlaubt hatten. Mit defto
größfserem Vergnügen werden daher alle Freunde

x der
