575

die ErIcheikungen des nächtten Falls mehr für Ty-
phus als Encephalitis, und das Heilverfahren war
auch einigen unbedeutenden ‚Modikhcationen nach,
hauptfächlich gegen Typhus gerichtet. Es wurden
fo wenig allgemeine als örtliche Blutentleerung ver-
ordnet, obgleich die agjährige Kranke’ von fehr ftarker
Conftitation.fehon am dritten Tage der Krankheit in
die Anftalt kam, und die Kopfzufälle, der Sopor und die
Delirien beym Fort(chreiten der Krankheit, heftiger
als‘ im vorhergehenden Fall. hervortraten.. — Die
vierte Krankengelchichte unter/cheidet fch nicht
vefentlich von der vorhergehenden, und alle Erin-
neruangen gegen die diagnoltifche Beftimmung jener,
treffen auch diefe. — Die Epikrifis bietet im Ganzen
wenig Erfpriefsliches dar, und die Bemerkung , dafs
die Diagnofe der Encephalitis meningeae der erften
Krankenge(ch., theils aus der gleichzeitigen Affection
«ler „Pleuza, zu ‚entnehmen fey, theils auch aus der
Reconvalefcenz, da die Bruftfchmerzen, das Leiden
der Pleura, fehon verfchwunden war, während die
Eingenommenheit des Kopfs noch einige Zeit anhielt,
kann in diefem Fall aus den, bey der Mittheilung
deflelben, angegebnen Gründen, keinen Ausfchlag

eben. Indeffen ift Hrn. M. das Verdienft, den be-

eutungsvollen Umftand: dafs das Leiden der Gebil-
de eines Organs auch auf die verwandten Gebilde
eines andern Organs fıch zu verbreiten pflegt, unter
deutfchen Aerzten mit zuerft in diagnoftifcher Hin-
fcht gewürdiget zu haben. Aber eine verderbliche,
und nicht genug zu rügende Richtung fo vieler me-
dichifcher Schriftiteller it es, aus einzelnen Vor-
fällen fofort ent/cheidende Refultate zu folgern , und
"diefe unbedenklich, als beftändig Gch bewährende
Erfahrungsfätze aufzul(tellen. Hr, M., dem es nicht
fremd (eyn kann, welche gereifte Erfahrung die Feft-
ftellung auch nur einer Norm in der Heilkunde voraus-
fetzt , lolite lieh Mängel, welche die Menge drückt,
nicht zu Schulden kommen laffen. — So wird hier
unter andern die precäre Maxime: dafs im T’'yphus,
wenn die Haut trocken, brennend heifs ift, der
Diarrhoe nicht fehr beachtet und gefürchtet werden
dürfte, und mehr als ein Wink diene, die Function
der Haut herzulftellen, fehr voreilig aus zufälligen Er-
fcheinungen deducirt. Es fehlt leider nicht an blin-
den Nachahmern, die ohne Selbi(tforichen alles auf-
nehmen, und bona fide weiter verbreiten. Daher
das viele Irrige und Unzuverläffige, das’die Willen-
{chaft ent[tellt und ihre Fortfchritte mächtig hemmt,
Deon es gehören nicht felten Jahre dazu, um durch
forgfältig wiederbholtes Prüfen, fo manche medieini-
fche Tradition, welche immer ein Schrififteller dem
andern nachgefchrieben hat, als ungegründet zu
erkennen. — ‚Ganz verfehlt find auch die Beweis-
gründe, die Herr M. für die Identität des Typhus
in der Encephalitis aus einer englifchen Schrift von
Dawjon und Dawis über das epidemifche Fieber zu
Wailchern, welches der englilchen Armee fo ver-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.-L. Z. JUNIUS

derblich war, entlehnt. Der Rec. ‘jener Schrift

Dr. Bluke, matht die gegründete Bemerkung, dals
obgleich einige Fälle.von 'T’yphus wohl dabey gewe-
fen feyn mochten, doch der Leichenbefund und die
wenig glückliche Behandlung zu der Annahme be-
rechtige, dafs die Krankheit einen entzündlichen
Charakter gehabt habe... Die allgemeine Ueberficht
der Lejchenöffaungen ergab nämlich, Turgelcenz
der Gefälse der harten Hirnkaut, feröfe Ergielsun-
gen zwifchen ‚den, Hirnhäuten ‚und ar dere 5 29
von Entzündung derfelben; das Gehirn felb(t war
weich, die Lungenfubftanz verdickt mit. Enchymolen
und Entzündung; zwifchen der cellulöfen Subf(tanz
ein Zuftand von Anafarka u. {. w.. In der Brufthöh-
le und dem Herzbeutel ausgetretene Flüffigkeiten,
der Herzbeutel mit dem Herzen verklebt und entzün-
det, das Herz erweitert und von grölserem Gewicht
als gewöhnlich, (aneury/ma activum Corvif.) das
Bauchfell entzündet und mit Lagen. geronnener Lym-
phe bedeckt. Die Leber hart, vergrößert und (chwarz-
roth, die Gallenblafe mit theerähnlicher Galle ge-
füllt, der Magen erweitert, und feine Häute verdicht,
und mit Braudflecken, die Milz ebenfalls kränkhaft
entftellt u.f,w.. Gründe genug, den Charakter dieles
Fiebers im allgemeinen für entzündlich za, halten.
Herr M. aber greift aus allen diefen Thatfachen nur
den Umftand auf, dafs das Gehirn und feine Häute
entzündet waren, und ohne BerückGchti ung aller
übrigen Erfcheinungen, (chliefst er: dals das We-
fen diefler Krankheit Gehirnentzändung gewefen fey,
und dafs feiner Anfcht gemäfs , die Identität des Ty-
phus und der Enceph, daraus hervorgehe. Dafs alle
andern Syfteme ohne Ausnahme in nicht minderm
Grad wie das Gehirn, Spuren der Entzündung an
fich trugen, kümmert Hrn. M. wenig, feine Sinne
find nur für die Aufrechthaltung feiner Hypothefe
wach, und dazu Gnd ibm die pathologifchen ntftel-
lungen des Gehirns und feiner Häute genug. — Be
merken Sweri) heinen die krankhaften Veränderun-
gen des Herzens zu feyn. Es frägt fGch, ob ni

die Verderbniffe des Cihires, der Lang Se der LI
ber vu. f. w. davon ausgegangen find? — Aus den
mitgetbeilten Angaben ılt indeflen nicht zu entneh-
men, in welchem Syltem zuer{t der Herd der Ent-
zündung Geh bildete, auch dürfte der primäre Sitz
derfelben, nach der individuellen Anlage, verfchie
den gewefen Te Ne Zu ausführlicheren Erörterun-
gen it nicht der Ort, zumal da die Schrift felbft
uns nicht zu GeGchte gekommen ift. Was fich aber
hier der Beachtung gewiffermalsen aufdringt, ift die
fo fcharf fich ergebende Parallele im Urtfeilen des
unbefangenen ne und des überall klägelnden
Deutfchen; aus Umfänden, woraus jener befonnen
eine allgemeine Vermuthung wagt,
kıch die einfeitig{ten Schlülle. —

ie jedem Hefte angehängten met i
Tabellen find fehr zweckmälfsie. orplogichen

folgert dieler

 
