57

 

 

-. ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1813,

 

VERMISCHTE| SCHRIFTEN.

Wıeyx, b. Straufs, in Comm. b, Schaumburg u. Doll:
Archiv für Geographie, Hiftorie, Staats- und
Kriegskunft. 1832. April S. 157 — 208. May S. 209
—260. Junius S.261 — 312. Julius S. 313 — 364-

Apr. ‘Originalauffütze. Beyiröge zu der von des
durchlauchtigften Erzherzogs Johann kaiferl. Ho-

Weit gefetzren Preisfrage über die Geographie Inner-
Bereiche im Mittelalter (von B. Hormayr.). Diele
yiräge beftehen in einer zweckmäfsigen Ueberhcht
der hieher einfchlagenden Literatur und in Stellen
unbekannter oder ivenig bekannter Urkunden. Scha-
de nur; dafs) die Quellen 'bey beiderley Urkunden
nicht nachgelviefen‘ find, 'Tondern dafs’ für den fie
künftig citirenden nur das auroc ax übrig bleibt.
Fortgefetzte Wirkfamkeit des Johanneums zu Grätz,
ein Verzeichnifs von eingegangenen und zu hoffen-
den Beyträgen, ‘ Skizze von Wien, aus der Handfchrift
Alberts von Bonftetten, Dechants des Stifts zu Kin-
Gedeln, betitelt: öfterreichilche Chronik, verfafst im
Jahre .1492. „Das volk ift ganz dem lib wenaigt
und ergeben, und was die wuchen mit der hand und
{werer arbeit gewunnen hat, das thut es am fürtag
alls verzeren und ift eine zerzerte unzierliche ge-
mund.” Die Univerhtät taugte damals nichts, und
war mit Dialectik, wie jetzt mit Normen und Zwang
überladen, „über das fo gebent die ftudenten der
grofs acht und flils, find des wins und der

w
Pf Dewierig, wenig komen do für gelehrt.”

Entiehnte Auf/ätze. Conftantia Sieg der Reli-
gion über Rachfucht, — Das Reigergelübte, ein Zug
Zus dem Leben Eduards III. — Wichtige Berichtigung
zu Galileis Biographie, Galilei fey nıcht gezwungen
worden zer Abfchwörung feiner Grundfätze. Diefs
foll erwiefen feyn durch Hrn. Tabarant, Vf, des Auf-
fatzes über Bellarmin im 11. Bande der Biographie
univerfelle. Es find aber auch kürzlich neuere Be-
weife für die Abfchwörung bekannt gemacht wor-
den. — Brief der Maria Stuart an lifabeth, vom
5. Jan. 1561. — Kola di Rienza, Befchlufs, — Kai-
Jer Karl V. in Wittenberg , aus Joh, Bugenhagens ge-
druckter wahrhaftiger Hiftoria. Der Kaifer machte
fich hier auch mit dem proteftantilchen Gottesclien{t
bekannt; da vernehmen wir, dafs der Kailer gelagt
babe im Lager: „Wir 'habens in die(en Landen viel
anders gefunden, denn uns gefagt ilt.'’— Apians Bild

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1813.

rettet Müglen vor Verwüßlung. — Bexfı iele von Ver-
Jchwendung bey Hoffeften. — Der m. — Moden
der Vorzeit — Anekdoten von Gelehrten — Ueber
die Echtheit der OflGanfchen Gedichte. — Die wel-
fchen und deutichen Mordbrenner in Deutfchland. —
Joh. Hunyadi Corvin, von Caroline Pichler, aus dem
aten Hefte des deutfchen Muleums, von Schlegel, —
Sabinus und Epponina. — Die Bevölkerung Spaniens
beym Ausbruche des Infurrectionskriegs , 10,100,000
Menf{chen. — Fiesco von He/s.

May. Kayfer Albrechts Tod, von Fifchel. Die
Erzählung davon wird einem Sohne des Johann Par-
rieida in den Mund gelegt, den er auf feiner Flucht
durch Wald und Wäöften mit einer Hirtin gezeugt
hatte. Die poetifche Nemefis läfst auch den Sohn
die Verbrechen des Vaters büfßsen:

„Zieh hin du meines Elends Erbe
Du Sohn der Sünde ziehe hin,

Des Vaters Jammer dein Gewerbe
Der Mutter Klage dein Gewinn;
Herunter BSlitz von deiner Stätte
Heraus ihr Wogen aus der Kluft,
Zermalmt des Lebens mürbe Kette
Der Donner der Vergeltung rufe,”

Diefe greilen Klagen hätte wohl der Herzog Rudolph
durch ein Paar -Troftworte befänftigen follen —

Doch fehaudernd in den Mantel hüller
Der Herzog feine Rührung ein:

„Des Himmels Urtheil ift erfüllet

Und rahig fohläft des Ahns Gebein.” '

Der römifche König Maximilian und die aufrühreri-
Johen Flamünder,; 3us Briefen vom Jahre 1488., wor-
unter drey von Maximilian felbft an den Erzherzog
Sigmund gefchrieben find, welcher Truppen zur
Züchtigung der Aufrührer unter Georg von Eberftein
gefchickt hatte; dann auch aus Zeitungen. Vom Jah-
re 1488. ift die erfte Spur einer Hofzeitung „Ver-
merkt die Hofmär aus dem Niderlant, ” die Joh. Win-
terburger (Nachiolger der frühern Buchdrucker in
Wien Joh. Hard und Joh. Wiemner) herausgab. Ge-
chichte einer Statue, vom K. k. Rathe und Wailen-
hausdirector F, M. Vierthaler. Es ilt diefs jene Sta-
tue, welche in dem k. k. Antiquitätenkabinet (teht,
und von Sickler für einen Hermes logios gehalten
wird. Fierthaler i{t mit letzterer Meinung nicht ein-
verftanden, er hält die Hypothefe des  embecius,
dafs die Statue den Decurio von Aemona, Tib. Bar-
bius Titianus, vorftelle, für fcharfünnig. Ob Pom-

8 pejus
