778

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September

1813.

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

BerLın, b. Weifs: Ludovici Hotibii Rigenfis lectio-
nes Ariftophaneae. Editionem curavit Fridert-
cus Henricus Bothe, 1808. 144 S. 8. (20 Gr.)

Die kleine Sammlung philologifch- kriti(cher Be

merkungen über die (ämmtlichen , auf uns ge-
kommenen StücKe des Ariftophanes verdiente wohl
die Bekanntmachung, die wir, wie hier angegeben
wird, dem Freunde des Verftorbenen, Hrn. Bothe,
danken. Nach des Herausgebers Verfhcherung war
der urfprüngliche Name des zu früh geftörbenen jun-
gen Gelehrten Da/sleben, der, etwas feltfam, eher un-
ter dem griechifchen Namen Hocibius, (Srı Blog) fei-
nen gl? rten Nachlafs wollte bekannt gemacht wif-
fen. wie fern die fchon anderwärts öffentlich ger
Zufserte Vermuthung, Hr. Boche möchte felbft der Vf.
dieler Schrift feyn und fich jener Maske nur bedient
haben, vielleicht, weil die Arbeit felbft eine feiner
jugendlichern fey, oder aus was immer für Gründen,
Statt haben dürfte, wilfen wir nicht; tragen aber ge-
rechtes Bedenken ,:ohne nähere Erweife der Vermu-
thung beyzutreten. In jedem Falle würde die Schrift
Hrn, B, Keine Schande machen ; auch trägt Ge etwas
von Familienähnlichkeit feines Geiftes an fich, was
aber keineswegs berechtiget, ihn eher für den Vater
als P£eger derfelben zu halten. Zudem möchten wir
den würdigen Gelehrten, der uns beftimmt benach-
richtiget , vom Bruder des Verftorbenen diefes Werk-
chen erhalten zu haben und es mit einer gelehrten
Vorrede von diefem , einem Schreiben an feinen Bru-
der, einleitet, zugleich eine Jateinifche Adreffe von
ibm an ebendenf(elben am Schlaffe Yes, Werkchung
(S. 144-) beybringt, unterzeichnet: „ale, chari/Ji-
me 1 N ama, quod facis. Dabam Salfık
menje Februario 1804.” keiner folchen literarifchen
Täufcherey, wenn «diefe auch feit einiger Zeit wieder
Mode zu werden fcheinen, befchuldigen. Der ange-
gebene Vf., Hr. Dafsleben, berichtet in der Vorrede,
da Brunk einige der erften Ausgaben, die Juntini-
fehen, Vor RuCHI et, hätte er befonders für feine
kritifchen Zwecke diefe näher verglichen und über-
haupt mit Benutzung feiner Vorgänger, Kater, Brunk,
Invernizzi, erhuis u.a. mehr auf Herftellung des
Textes als Sacherklärung fein Augenmerk gerichtet,
Es finden fch wirklich auch unter den Anmerkan-
gen, die gröfstentheils Neuheit anfprechen , nicht
wenige, die von Fleifs und ScharfGnn fowohl als tier

Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 1813- ;

ferm Eindringen in den Geift und die Sprache der
Komikers zeugen, wenn fchon bey andern auch ju-
endliche Vorfchnelle fichtbar feyn‘ dürfte. Es wird
y einem folchen Werkchen genug feyn, wenn wir
aus einigen Stücken Proben herausheben. Wir wäh-
len dazu die Welpen, Fröfche und Wolken. — V. 162,
den Wehen) ift der Vf. mit Recht für die Lesart.
xOpeı me (dimitte me) ftatt der auch im Brunkifchex
Texte noch ftehenden öx@sp£ us. Num in facco aut
quo modo? fragt er barfch. (adeiten hat Brunk fchon,
wenn gleich im Texte die gemeine Lesart beybehal-
ten i(t, in den addendis die letzte Zx@peı nach V. 125,
1$5 und 927. vorgefchlagen, was allerdings hätte fo
len bemerkt werden. V, 209. wird Brunks Aende-
rung der Perfonenabtheilung gemifsbilligt. “ Von der
Rede Bdelykleons an, die mit den Worten fich fchliefst,
„»wvÜgAG Fi KpoyKUAfE y' (V. 201.), worauf, wie der VE.
will, Bdelykleon weggeht, reden blofs die beidem
Sklaven, und fo wären die Worte: vj Al” — werpig
dem Xanthias beyzulegen. Bekanntlich wird die Rede,
0] wos Kaxodaluwuy — dyrı rouTOU TOO warpog — in dem
Handfchriften u. Ausg. vor Brunk dem Xanthias bey-
gelegt, und erft mit V, 214. fpricht wieder Bdelykleon.
runk behauptet (S. not. I Vespas p. 209. T. 1.)
die Worte rovreuv rel warpcs fchicken fich nicht für
den Sklaven, fo wenig als die Redensart, *H Ol PETE
FoV 49 rypeiv Zxıcvyv, da den Sklaven ja gewöhnlich
nicht im Kriege zu dienen erlaubt war, beydes aber,
die erften Worte wie unten V. 215. rovrov) rov wardpe
gehen viel beffer auf den Sohn, Dagegen Hotibius:
„quod fervi Athenienfium non militarunt, parum ad
rem: communi verbo non ferio fervus utirur. (S.98-
Der Einwurf gegen Brunk ift nicht ohne Schein, un
könnte vielleicht noch verftärkt werden, wenn mam
annimmt, ı) mach der Brunkfchen Abtbheilung
wird die Converfation zwifchen Herrn und Skla-
ven etwas zu familiär; 2) dyrı rourou roü warpde
ift im Munde des Xänthias beym Bezeichnenden irg=
nifch zu nehmen ( ftatt diefes feinen Vaters da, be-
fonders wenn die Rede d\X’ 3 wövnp” — rTovrevl rin
xxr&p« wieder dem Xanthias gehört). »

Bey V. 238., den der Vf. unberührt gelaflen,
lieft Rec, mit Brunk %yogev von im (Brunk, Ausg:
V. 342. Qeochan) da aber 5x nicht mit dem gen. ge-
ww. NE OT ar an auch der Artikel rei hier

nftofs macht, möchte Rec, lefen 7; xopxopou (xoprepog
in der Bedeutung von \xxavev Aypıov 1. Hefych. et Nie,
Ther. p. 63.) — V. 244. am Schlufle des V. wird vs
als hypermetrifch mit Recht ausgeltrichen. _. je
