928 1
rüttete ‚Zuftand der Finanzen und befonders die ver-
mebrten Militärbedürfniffe nötbigten den Regenten,
die Landfchaft zu au/serordentlichen Verwilligun-
en, aufzufordern, . wogegen aber fo viele Bedenk-
fchkeiten vorwalteten, dafs kein ander Mittel übrig
blieb, als jährlich von der Steuerkaffe ein Darlehn
von 159,000 Thaler aufzunehmen und die Gläubiger
zu delen Darleibung, durch das Verfprechen von
6.pro Cent anzulocken. Auch zeichneten fch die
Landtage durch die Streitigkeiten ‚des alten Adels
mit den Neuadligen und dem Bürgerftande aus.
Erfierer trug 1681 darauf an, dafs alle, die nicht
4 unbefleckte Ahnen von väterlicher, und 4 von
mütterlicher Seite aufweifen könnten, und die nicht
wirkliche geheime Räthe oder Oberften wären, von
Sitz und Stimme auf den Landtagen ausgefchloffen
werden möchten. Auf diefes Gefuch erfolgte da-
mals zwar keine beyfällige Refolution; fie wurde
aber im Jahre 17900 vom König von Polen genehmi-
get und als Norm der LandA Mr ordnung, einverlei-
et. —_ "S. 311. bemerkt Hr. W. die, zwifchen der
Ritterfchaft und dem Bürgerftande, über die Brau-
gerechtigkeir entfandenen Streitigkeiten, und han-
elt hierauf (S. 315.) von dem Poftwefen, welches in,
diefer Periode feine vollkommne Ausbildung erhielt.
Job. Georg I. richtete feine Aufmerkfamkeit auf
das Poftregal und beftellte 1626 einen Poftmeifter zu
Leipzig,; der einige Fufspoften von Leipzig über
Dresden nach Prag anlegte. Diefs war jedoch blofs
als eine Polizey-, keinesweges aber als eine Finanz-
operation zu betrachten, indem man dem Poftmei-
fter das ganze Einkommen überlieis und ihm noch
überdiefs 120 Thaler aus der Rentkammer bezahlte.
Hieraus läfst fich nun erklären, .warum man es ge-
fchehen liefs, dafs nachher der Freyherr von Taxis
einen kaiferlichen Poftmeifter in Leipzig belftellte.
Nach dem zojährigen Krieg fieng das Kurhaus Bran-
deaburg an in Sach(en ein Poftwefen zu errichten,
welches jedoch unter Johann Geerg 1V. aufgehoben
und 1643. zu Leipzig ein Oberpoftimeifter angeftellt
wurde, welcher bald darauf ein P’achtgeld von 12,000
‘Chaler zallen konnte. Im Jahre: 1697 ‚belehnte
Friedrich. Augulft I. den Generalmajor v. Flemmisg
mit dem Amte eines’ Generalpoftmeifters erblich,
fammt dem Genufs der Pofteinkünfte, die damals
fchon fo beträchtlich waren, dafs der König ihm die-
fes_ Amt (1700) um 150,000 Thaler wieder abkaufte.
In eben dielem Zeitraume begann zwar die Niederlafl-
fung einer franzöffchen Colonie in Dresden und
Leipzig; da aber die Intoleranz der Landftände ihr
keine öffentliche. Religionsübung. geltattete, fo
flächtete. der gröfste Theil derfelben nach Bran-
denburg.

Die zzpeyte Abeheilung begreift in mehrern Ab-;

{chnitten die Gefchichte des Kurhaufes Sachfen von
der
bis zur Erwerbung der‘ fächGfchen . König

durch den Frieden zu Pofen 1806. In den erften
fünf Abfchnitten zeigt der Vf. den nachtheiligen Ein.
fufs, den die Krone Polen in mancherley Hinfchter

OCTOBER 1813:

Inifchen Königswahl Friedrich Augufts I.
A skrone

926

auf die kurfächffehen Lande hatte. Der grofse
Aufwand, den Ge herbeyführte, gab Gelegenheit zu
wichtigen Veräufserungen von Landen und Gerecht-
famen, indem fchon im Jahre 1697 die Vogtey Qued-
linburg nebft den Aemtern Lauenburg, Sevenberg
und Gersdorf an das Kurhaus Brandenburg um
00,000 Thaler käuflich überlaffen wurden, Auch
eiftete der König auf die kurfächlifche Hoheit über
die fürftl, Schwarzburg. Befitzungen Verzicht und
räumte diefem Haufe gegen. Erlegung einer Summe
von 100,500 Thaler, wichtige Vortheile ein. Nicht
weniger nachtheilig für. die fächfifchen Lande war
die Jange Abwefenheit des Königs, welcher fch da-
durch bewogen fand, dem Fürften Ego von Fürften-
berg die Statthalterfchaft zu übertragen und unter
dem Namen eines Revifionsraths, ein Collegium
zu errichten, dem alle andere Behörden unterwor-
fen feyn follten. Diefe Einrichtung veranlafste bey
den Landftänden fo heftige Befchwerden, dafs der
König die Aufhebung des Revifionsraths befchlofs,
wefswegen. ihm die Stände aus Dankbarkeit ’eine
Million Gulden verwilligten, die in den nächfter
20 Jahren’ mit 80,000 Thaler jährlich abgeführet und
bis dahin mit 6 pro Cent aus der Steuer verzinfet
werden follten. Iodeffen brachten die Verfchwen-
dungen des Königs und der Krieg mit Schwe-
den, in- welchen er verwickelt war, noch immer
neue Steitern und Abgaben hervor. _Vergeblich
fetzten fich die Stände gegen die willkübhrliche Fin-
führung der Generalaccile; und obgleich die Ein-
künfte dadurch bedeutend vermehrt wurden, fo
reichte man doch damit nicht aus, und ohne die
Stände.weiter zu fragen, ward im Jahre 1704 eine
Steuer von 24 Quatembern ausgefchrieben und den
Unterbehörden aufgegeben durch Kopf: Gewerb -
und Vermögensfteuer die Bedürfniffe beyzufchaffen,
wobey auch von jedem Ritterpferde 50 Thaler er-
Jegt werden mufsten. — :Von gleichem Intereffe
ift im 3ten und 4ten Abfchnitt die Erzählung des
fchwedifchen Kriegs mit deffen Folgen bis zur Been-
digung deffelben im Jahre 1719, wo Auguft die pol-
pilche Rönigskrone, auf welche er 1706 verzichten
mufste, zwar von neuem erhielt, dem Könige Sta-
nislaus aber für alle feine Anforderungen eine Mil-
lion Thaler zu zahlen hatte. Der ‚ste Ab/hnite
handelt von den Reichsgefchäften Friedrich Au-
guft I., und von der Religionsveränderung des Kur-

rinzen von Sachfen, un:! damit fchliefst fch diefer

and, dem noch 6 Urkunden von 1603 bis 1660
beygefügt find.

; (Der Befchlafs Folge.)

JUGENDSCHRIFTEN.

BerLin, b. Decker; Der Bibelfreund, oder
Sammlung biblifcher Sprüche und geiftlicher
Lieder, MNebft einigen Schulgebeten und der
Leidensgefchichte Jefu.- Ein Anhang zom Bran-
denburg{chen Kinderfreunde. Von F. P, Wim
en,
