1035

gweyer electri/chen Lampen, die fich von felbft füllen ;
Bon Alberb Sie kann Wer mit den Fi-
uren felbft füglich nicht abgekürzt gegeben werden,
RX. Ueber die Prüfung des Biers, nebft Anzeige des
Gehalts einiger, in Berlin gebräuchlichen Sorten der-
rn, von Schrader, Nach” bewährten Grundfätzen
wird das eigenthümliche Gewicht.und der Gehalt an
Alkohol von den in Berlin gängigen Bieren angege-
ben, und mit Neumann’s vormaliger Unterfuchung
derfelben verglichen. X. Veber die Metallmafje vom
Altare des Krodo. nach Klaproch. Nach vorangefchick-
ter E77öhluna delfen, was man von diefem Altare ver-
zhuthet und der Befchreibung feiner Figur zerlegte Hr,
KI. die Maffe, welche 69 Kupfer, 18 Zink und ı3 Bley
enthielt. XI. Die Metallmaffe des Kulferfiunchls, nach
K/aproth. Er beftanıl aus 92 Kupfer, 5 Zink unıl 25
Biey. Al, Der grofse Leuchter in Goslar enthält 84
Kupfer und 16 Zink; eine Metallma/le zur Verzierun
aber 75 Kupfer, 12,5 Zink, 12,5 Bley. XML. Der cht-
nefifche Gong - Gong. Er gleicht einem Schilde mit
umgebogenem Rande und verbreitet beym Anfchla-
gen mit einem mit Leder überzogenen Schlögel ei-
nen wunderbaren Klang, Die Metallmaffe hefteht
aus 78 Kupfer und a2 Zink. XIV. Conftellation und
Witterung sverhälenifje im Febr. 18:0. Es find Ha-
berle's oft fehr unrichtige Prophezeiungen mit bey
fügten eigenen Wetterbeobachtungen, vom Hrn, H.
(Rec. ift es etwas befremdend, dafs Hr. H. fo viel Ver-
trauen zu den Grunidfätzen jener Prophezeiungen
hat, welche ihm nichts weniger als phyhfch gegrün-
det fcheinen.)- XV. Nachtrag zur Erklärung des un-
fichibaren Mädchens. Das von Hennig in Polen ze-
zeigte, ift wie das Schuarfiche eingerichtet: XVI,
Winklers Copier- und Schreibemafchiene. Um mit-
teHt derfelben zu fchreiben, bedarf man weder Dinte
noch Bleyfeder: von der Art der Einrichtung ift
nichts gefa t; nur dafs Ge brauchbar und für ı2z
“Thir. (In Berlin) zu haben ift. (Diefs ift alflo eine
Jobpreifende Ankündigung, keine Belehrung über
diefelbe.) XVIl. Winklers portativer Stock/tuhl. Er
Seht einem gewöhnlichen Spatzierftocke ähnlich, kann
aber auf der Stelle zu einem ziemlich bequemen Stuh-
le eingerichtet werden; er koftet 4 'lhaler,

Zweytes Heft. XVII Pansner’s neues Reifeba-
rometer; im Auszuge aus feinem Werke über daf/lelbe.
XIX. Ein neuer Kühlapparat für Branntweinbrenne-
reyen, aus kW Annales; er it wechlfeiler, als die
Schlangenröfre, aber Hr. H. ift doch nicht vortheil-
haft für Ge und mehr für die Gnettaifche geftimmt.
XX. Befchreibung einer neu erfundenen Erfchütie-
rungsmafchine, nach Klingert; nebft einem dazu ge-
hörigen Kapfer. XX1. Der Rofengries. Die zerfchnit-
tenen jungen Rofenblätter werven mit Waizenmehl
beftreuet , der Teig fehr dünne ausgemergelt, ge-
trocknet, geftofsen, durchgehebt: endlich zum 8:

brauch wir er mit Milch oder Wein gekocht. XXI.

Das Weizenmalzmehl. Das gewöhnliche Malz wird
vermablen un! dient zu jedem Barkıverke, welches
es etwas vırlüfßset. XXL Die Müchjäure. Berze-
lius hat Ge als eine eigeuthümliche Daure geiuuden:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Toz6
fie wird auch bey dem Auskneten des frifchen Flei-
fches mit kalteın, Waller erhalten, und der fogenann-
te animalifche Extract des Fleifches ift nichts, als
milchfaures Natron mit überflüfsiger Säure, Diele
be findet fich. auch im menfchlichen Harne. XXI.
Branntwein aus Kartoffeln, vom Hra. H.; ein Aus
zug feiner ausführlichern Abhandlung, Jene mäffen

 Rocht zerkleinert, eingeteigt, angemailchet, mit

efe bey ı8° R. verfetzt werden, wo die Gährun
fchon nach 3 Stunden beginnt, und alsdann einen
angenehmen obftartigen Geruch und weinfäuerli-
chen Gefchmack annimmt: worauf alsdenn das Let
tern und das Weinen vorgenommen wird. Ein Ber-
liner Scheffeln Kartoffeln geben 6 Berliner Quart von
vorzüglicher Güte, XXV. Branntwein aus Rofike
‚/tanien, vom Hrn. H.; ein Scheffel derfelben giebt
fo viel an Branntwein, als 3 Scheffel Roggen oder |
Scheffel Gerfte. XXVI. Das Pohrter (Porter) Bier,
vom Hrn. H, A. Morrice hat die Verfertigung aller
enzlifchen Biere fo genau beichrieben, dafs für A.
dreymal hinter einander Ge mit einem fo glücklichen
Erfolge nachgearbeitet hat, dafs ihm dabey vichts
zu wünfchen übrig blieb; er hat blofs einige, derGe
fundheit nachtheilige, Beymifchungen , wie Kokels-
körner, Eifenvitriol? weggelalfen. Der Porter er-
fordert mehr oder minder gedörrtes Malz, Hopfes,
Lakritzenfaft und Zucker, welches Zufammengih-
ren und nachher noch 4 Wochen zum Klären gut vet-
fpundet liegen mufs. XXVL. Brozon -Srout il dop

elter Porter. XXVIIL Das Readingbeer. Hier
kommt blofses Malz, Hopfen, Paradieskörner, Co
rianılerfamen und Zucker. XXIX. Die Blatt/chwävsr
me, nach Crome; fie feyen krankhafte Auswüchle
der Pflanzen, aber nicht (elbftftändige kryptogamt
fche Pflanzen. XXX. Leuchten der Blüte der [pa
Sehen Kreffe, nach Crome; zwey Abende hintereit
ander bemerkte er es; es wurde durch Streichen de
Blumenblätter ftärker. XXXI. Bemerkungen an der
Maispflanze, nach Schrank, Auf den Aehren der
männlichen Blüten befinden fich zuweilen eine Men

e von Samen, welches Hr. S, zu Erklären verfucht,
XXL Starker Malce/fiS für bürgerliche Haushal-
tung (der dem Weinelhg gleich kömnıt), vom Hro.
H.; gutem Weifsbiere von etlichen 30 Quart giebt
man ı Quart Branntwein und 2 Quart guten iz
zu und läfst es in Stuben - oder Sonnenhitze noch ir
mal gähren. XXX. Die eifeigen Wirkungen 465
Arfeniks gegen organifche Subftanzen, nach Jiger
Alle orgamiche Subltanzen wyrden ohne Ausnabm®
vom Arlenik in hinlänglicher Menge getödtet, Die
mehrften Pflanzen fchienen wie abgebrühet und 10
cben wie verdorbenes Heu; ihre Samen gienges
nicht auf. Auf alle Thiere wirken fie fchneller oder
Jangfamer tödtliche Bedingungen, unter welchen die
fes gefchieht, örtliche Wirkungen und Zeichen del
felben. Unter Jen Reagentien gegen den Arlenik find
«ie vorzüglichiten KK kwallfer, das Amgunim Ko
pfer und das hydratluionfanure Waller ANMV. Die
chemifchen Feuers augen ie Zün!hölzern, un. Wuger
mann. Die werden in Be: lg us Steiuguln A
