793

Ein Barometermacher ging, . A

Als Hollands Märkte fehon die Freiheitskanpe zierte,

Von Delft nach Leydenm, wad haufrte

Mit feinem Gläferkram. Der Abfatz war gering;

Die Zehrung aber doppelt ‚heuer :

Iea vollem Unmutbh fchlug er Feuer,

Und zündets fein Pfeifchen an,

Worauf er allgemach -in Selb/tgefprich begann.

Die Schmach des armen Vaterlandas,

Der Handlung Starz, das Elend jedes “tandes;

Was Groß und Klein, was Städt" und Dörfer quält,

Wird nach der Ordnung hergezahlt;

Dann folgen Pländerungen, Mord

Und Meineid und Verrath — Indellen (fährt er fort)

Hütt’ alles das noch wenig zu bedeuten,

Wenn nor die Spianen nicht das Wetter prophezeiten.
Wir hoffen, jeder Lefer diefer Blätter wird mit dem
Rec. wünfchen, dafs mit diefem fechften Bande die
Sammlong noch nicht ger hlof'en {ey, und dem ed-
len, im Dienfte der Mulen und Grazien grau gewor-
denen Prielter Apolls mit feinen eignen Worten S. 51.
entgegenrufen:

Dein Lied — es wird nicht antergehn;

Der Enkel fingt es nach!

Berırx, b. Braunes: Die beyden Grenadierp. Luft-
fpiel in drey Akten. Nach dem Franz. frey bear-
beitet von G. Cords. 1811. 174 S. 8.

Wird diefls Stück mit der Lebendigkeit, dem Zu-
fammentreffen, und der Feinheit gelpielt, welche
der franzöflchen Bühne, für die es gelchrieben ward,
unläughar eigen End, {o kann es feinen Zweck der
fröhlichen Unterhaltung nicht verfehlen. Die Cha-
raktere find zwar nur Wach ezeichet, aber die la-
trigue ift unterhaltend, ziemlich natürlich, und bis
ans Ende gut durchgeführt. MDer Ueberletzer hat
nur als tolcher, felten als Bearbeiter gefchrieben;
und wenn auch im Ganzen der Stil Leichtigkeit ge-
nung hat, fo ift doch die Sprache hie und da nicht
von Gallicismen frey. Z.B. S.g. „aber er mufste
doch immer willen, wo er in Garnifon wäre, und
ibm monatlich eine anfehnliche Zulage gegeben ha-
ben.” Und gleich darauf: „Du mulfst e3 aber ja an
Niemand lagen.”

PHILOLOGIE,

Barıin, b. Haya: Bey/pielfammlung zur Uebun
der  Wichdlg hen Regeln der lateinifchen Crane
matik für Anfänger. Herausgegeben von K, F. A.
Brohm, Vrofellor. 1812. 1Vu, 1085. 8. (6 Gr.)

-Ein nützliches Buch für die Anfänger, welche
bereits eine Fertigkeit im Decliniren und Conjugiren

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. AUGUST ıgf3.

704

und einige Bekanntfchaft mit dem etymologifchen
Theile der Grammatik erlangt haben. ” Die Regeln
frehen voran, dann folgen die Bey[/piele; ‚am ide
des Buchs ftehen die Wörter in iolabetiicher Ord-
nung. Der verftändige Lehrer wird die Regeln jedes
Mahl den Schülern deutlich zu machen und
kann dann gewifs überzeugt feyn, dafs Ge, zumall
wenn (die Regeln auswendig gelernt find, mit gro-
fsem Nutzen dergleichen UVebungen vornehmen
werden.

Lüszcx, b. Michelfen: Beyfpiele zu (yntaktifchen
UVebungen , nach dem Leitfaden der kleinen Brö-
derfchen Grammatik für Schüler der vierten und
dritten Klaffe, entworfen von M. Heinrich Kun-
hardt , Profeffor am Gymnafiıum zu Lübeck.
1811. 8. (16Qr.) '

Aus Beyfpielen, die der Vf. feinen Schülem,
nach Erläuterung der Regel, wozu die Beyfpisle ge-
hörten, dictirt hatte, ilt diefes Buch entitanden,
welches fehr. brauchbar ift. Sie .Gnd theils von ihm
{elbft erdacht, theils aus der gröfsern an praktifchem
Stoffe fo reichhaltigen Sprachlehre Bröders, theils,
wo ihm die”Achtung für die Mutterfprache es erlaub-
te, aus Werners Büchern entlehnt.. Um die‘ Con-
fıruction zu erleichtern, find im Anfange bey nicht
p301 leichten Sätzen die Zahlen zur Bezeichnung der

örter in der Ordnung darüber gefetzt worden,
welche die Wortfolge verlangt. Die Vocabeln ftehen
unter jedem Abfchnitte. Öhne Zweifel hat unf(re
Schuljugend an diefem und dem Brohmfehen ähnli-
chen Buche, um andrer nicht zu gedenken , viel be-
quemere, gründlichere und nach einem beffern Plane
entworfene,‘ wohl durchdachte Handbücher, als un-
fre Vorfahren un! wir, felbft gehabt haben. Diefs
wird jedem deutlich feyn, der den Speccius und ähn-
liche Bücher zu vergleichen Luft hat, Gleichwöhl ift
es uns nicht angenehm , wenn wir in den nenen Bü-
chern diefer Art des alten ‚ehrlichen Speccins, den
man als den Urheber diefer Art von Jugend(chriften
anfehen kann, auch mit keiner Sy!be gedacht finden.
Diefs hätte, deucht uns, die Pflicht der Dankbarkeit
wohl gefordert, da die Verfafller ihm, und dem durch
Esmarch verbefferten Werkchen deflelben gewifs
manches verdanken, weiches von einem guten Leh-
rer gebraucht, noch immer gute Dienfte Jeiften kann,
obgleich diefs Kunhardtfche Buch freylich zweck-
mälsiger abgefalst ilt.

 
