797

fich zufammen vorgetragen wird. Die Lehre von
' den Fufs- , Knie- und Steifsgeburten z, B. wird jetzt

im Zufammenhange in dem ga18 — 477: abgehandelt,
in der alten Ausgabe mufs man aber an vier Orten
nachfchlagen, indem $. 222 — 236., dann $. 347. fer-
er $/ 520 - 522° und W. 551 — 561. davon gehandelt
wird. Nur bey der Lehre von dem Becken hat der
Vf. , ohne dafs Rec. einen Grund dazu einheht, die
alte Ordnung beybehalten, indem das Pathologifebe
des Beckens’ unmittelbar hinter der Befchreibung des
normalen Beckens folgt, da es doch in das erfte Ka-
pitel des achten Abfchnitts gehört hätte, wo von den
wegen‘ fehlerhaften Becken fchweren Geburten ge-
fprochen wird,

Der Vf. hat. es fch überall angelegen feyn laffen,
Abkürzungen in der neuen Auflage zu machen, wel-
che dem Rec. gröfstentheils zweckmäfsig gefchienen
haben , und durch welche — fo wie durch das Weg-
Jaffen der untergefetzten Fragen — das Buch von 520
anf 390 Seiten zurückgebracht worden ift. So find die

$’3, 4» 10, 42, 57 bis 61, 94,95 u. 1. f. weggeblieben. Die
67 bis 61, welche von den Fehlern der einzelnen
 kenknochen handelten, find fehr gut in die folgen-
den $$ verwebt, und dadurch ift die Lehre von den Feh-
lern des Beckens vereinfacht und verbeffert worden.
4 Dagegen finden fich auch viele Abkürzungen, grö-
£sere und kleinere, von denen Rec. fich keinen Grund
angeben kann. Warnpm hat'der Vf: z. B. nach $.'142.
denjenigen $. der ält. Aufl. weggeftrichen, in wel-
chem der Zweck des Mutterkuchens angegeben wird?
Warum ift $. 159. die Beftimmung der Gröfße der Kopf-
durchmeffer weggefallen? da doch in $. 161, 162 und
-g03. auf diefe Maafse, wie in der ältern Aufl., d..h.
als wenn Ge mit Zahlen angegeben worden wären,
zurückgewiefen wird, z. B, BC LTR aber an dem
neugebornen Kinde die erwähnten Maafse des Kopfes
die Länge und das Gewicht weniger” u. f.w. — Die
befondern Regeln der Unterfuchung, welche in der
alten Anfl, die $$. 466 — 482. einnehmen, hätte Rec,
ebenfalls geme in der neuen Aufl. wieder gefunden,
da die Hebammen an und für fich in ihrer praktifchen
Laufbahn die Unterfuchung nur oberflächlich betrei-
ben, und es nur zu fehr zu fürchten ift, dafs fe die-
fe Regeln, wenn fie ihnen auch am Fantom noch fo
Schön eingeprägt worden find, bald vergeflen , wenn
fe diefelben nicht im Lehrbuche wiederholen können,
So vermifst Rec. fehr ungern naclı $. 383. den 294 $ a.
A. von den Zeichen des Gehärmutterrifles ; auch $. 404
die $$. 314 — 317 von den Zeichen des engen Beckens.
So ift auch nach $. 524. die letzte Hälfte des 614ten $.
a. A, weggefallen , wodurch jetzt eine Hebamme ver-
leitet werden kann, bey vorliegender Nabelfchnur auch
dandg noch die Wendung zu verfuchen, wenn der Na-
belftrang ganz kalt ift and nicht mehr fchlägt. - Nach
$. 585 hätte Rec. den $, 443 und den Schlufs des 6. 653.
der alten Anufl., wo vom Durchfall der neugebornen
Kinder die Rede ift, gern wiedergefunden. Endlich
wünfcht Rec., dafs der Vf. bey einer neuen Auflage
nicht wieder alle Citationen der $$. weglaffen Tadel
te, wenn, wie im $. 415, 487» 527) 53u U. £. £, auf

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

708

abgehandelte Gegenftände zurückgewiefen wird, Für
eine Hebamme ift jedes-Nachfchlagen befchwerlich;
bey dem gänzlichen Weylaffen aller Citationen wird
es aber nur wenigen gelingen, die Materie wieder
aufzufinden , auf welche zurückgewiefen wird.

Bey dem rühmlichen Beftreben des Vfs.,'fefa
Buch immer mehr zu vervollkommnen, hofft Rec.
deffelben Dank zu verdienen, wenn er ihn auf eini-
ge Stellen aufmerkfam macht, welche er in der aten
Auß. verändert zu finden erwartet hatte. Er hält
diefs um fo mehr für feine Pflicht, da das Buch mit
Recht wahrfcheinlich bald wieder eine neue Auflage
zu erwarten hat. $. 22. Die ganze Befchreibung des
Hüftbeins lautet: ‚das Hüfebein ift breit, flach, aus-

ehöhlt, und hat einen obern und untern ftumpfen
and, der ungenannte Linie. heifst.” Der untere
Rand des Hüftbeins bildet die Ind Aha heifst
nicht ungenannte Linie. Hat der Vf, die innere halb-
mondförmige Linie damit gemeynt, wie aus der An-
ahe des Querdurchmeffers $. 36. hervorgeht, fo ilt
Biefe nicht aus der Befchreibung zu erkennen. —
$; 36. follte einmal der gerade Durchmeller der obern
eckenöffnung zu 4 bis 4} Zoll angegeben werden,
fo mufste der fchiefe und quere Durchmelffer nicht
blofs zu 4} und 5”, fondern der fchiefe zu 44} bis 5

und der quere zu 5 bis 5? beftimmt werden, da be
einem regelmäfsigen Becken diefe Durckimeffer im-
mer um 4“ wachfen. — $. 4t. Die Richtung der
obern Beckenöffnung wird im Sitzen wenig von der
Richtung im Stehen abweichen; in beiden Fällen ift
fie ftark. nach vorwärts geneigt. — 6.96 u. 97. Die
Definitionen der regelmäfsigen und unregelmäfsigen
Schwangerfchaft, dafs erfte eine gravidita$’ uterina,
letztere eine grav. extrauterina {ey, find beyde zu
eng. Rechnert der Vf, z. B. eine Schwangerfchaft mit
Zurückbeugung der Gebärmutter auch zu den regel-
mäfsigen? — $. 118: „Im dritten Monat fteigt' die
gröfser werdende Gebärmutter wieder (?) nach‘ und
nach ganz aus dem Becken u.f.w.” Das thut fie nie-
mals, auch felbft im gten Monat nicht, wo der-unte-
re Theil derfelben immer noch. im kl. Becken ift.
Im dritten ift fie’ganz und gar noch in demfelben ein-
gefchloffen. — x 177. Unter- den Kennzeichen der
erften Schwanger{chaft wird Nr. 4. angegeben: „Das
Schambändchen nicht immer, aber wenigftens das
Mittelfleifch ift unverletzt.” Rec. bezweifelt, dafs je
bey einem Beyfchlafe auch das Schambändchen ver-
Jetzt werden könne. — Bey der Lehre von den We
hen ift Rec. mehreres aufgefallen. — $. 205. „Die
Zufammenziehungen (der Gebärmutter mit der darauf
folgenden Erweiterung des Muttermundes hei[st man
Wehen.” Die Erweiterung des Muttermundes hätte
hier wezfallen müffen, da Wehen auch ohne Erwei-
terung des Muttermundes vorkommen, wie $. 211. von
dem Vf. felbft angegeben wird. $.208; Die Definition
‘Her falfchen Wehen ift in der neuen Aufl, nicht fo gut
als in der alten; >, die fallchen Wehen Gfnd nichts an-
ders als krampfartige oder Kolik - Schmerzen, welche
ihren Sitzaufserhalb der Gebärmutter, meiftens inden
Gedärmen des’ Unterleibes haben, (bis fo weit beide
Auf-
