531
ergo propter hoc kann hier angewendet werden,
Der Krabbe befand fich, fo viel man aus der Ge-

fchichte fehen kann, nach den Verwundungen wohl
und der Starrkrampf folgte auf drey Wochen anhal-
tendeg Unruhen, Nachtwachen, Kummer, unordent-
liche Nahrung, angeltrengte Bewegungen zu Fulse
und Erkältung. auter fchädliche Einwirkungen,
die wohl fchon öfter einen Starrkrampf hervorge-
bracht haben. Es braucht auch nicht gerade ein
Wundftarrkrampf zu feyn, wenn Laugenbäder die
Heilung bewirken. X. Eine Perwachfung des Hy-
mens. Von Dr. 4, Zipp,.fürftl. Salm{chen Hofrat
‚ Leibarzt und Oberhebarzt zu Buchen in Franken,
Durch das Meffer gehoben. XI. Beftätigung der
heilenden Kroft des Arfeniks gegen den Gefichtskrebs,
Von einem Ungenannten. X. Ueber eine Balg-
gefchwulfe, welche durch Druck auf. einen Nerven
grofse Schmerzen verurfachte. Von Dr. C. F. Mi-
chaelis, öffentl. ordentl. Prof. der Chirurgie und
chirurg. Klinik zu Marburg. Die Gefchwulft, von
der Gröfse einer Erbfe, fafs an der äufsern Seite der
Achillesfehne, einen halben Zoll von ihr entfernt
und zwey ftarke Zolle über dem äufsern Knöchel.
Sie {chmerzte gleich vom Anfange ihrer erften Er-
fcheinung heftig. Allmählig nahm der Knoten bis
zur Gröfse einer Feldbohne zu. Die Schmerzen wa-
ren intermittirend, dauerten immer länger, auf der
innern Seite des Schenkels erftreckten fie fch nie bis
übers Knie, an der äufsern.Seite bis an die ifchia-
difche Spalte, doch immer am heftigften im Kno-
. ten felbft. Sie wurden nicht durch körperliche An-
ftrengung, zuweilen aber durch Schrecken und
Druck auf die Gefchwulft erregt. Man fühlte bey
der Unterfuchung den Knoten nicht, die Kranke
wufste die Stelle aber fehr genau anzugeben. Bey
der Operation fand man tief im Zellengewebe die
Gefchwulft eine Linie weit an der äufsern Seite des
längs und neben der Achillesfehne herablaufenden
Nerven, aber mit diefem gar nicht zufammenhan-
end. Durch zwey Schnitte ward der Knoten von
er Gröfse und Geltalt einer Vitsbohne und von knorp-
Echter Härte herausgenommen und dadurch eine
vollkommene Heilung bewirkt. Der Vf. führt aus
andern Schriften ähnliche Fälle an. XI. Ausrot-
tung eines Veberbeins am Handgelenke. Vom Dr.
J. Feiler, öffentl. ordentl. Prof. , vorhin zu Altdorf,
jetzt zu Landshut, Ueberbeine find {chon von The
den, Sehmucker , Mohrenheim , Jäger und vom Rec,
ausgefchnitten, ohne dafs folche beunruhigende Zu-
fälle ent/tanden, als der Vf. nach feiner Operation,
die er im Vertrauen auf feine anatomifche Kenntnifs,
auf feine gefunden und fcharfen Sinne, auf feine Ue-
bung im Operiren, auf feinen Muth, in welchem
Sch glücklicherweife Standhaftigkeit mit Behutfam-
keit vereinigt und dann auf die vortreffliche Gefund-
heit des Mädchens unternahm ,.ent{tehen {ah. Aber
Rec. hat fo wenig als einer der obengenannten
Wundärzte einige Tropfen warmes Terpentinöl auf
die entblöfsten Sehnen getröpfelt. Der Vf. glaubt
durch diefle Operation einen Schritt vorwärts in.der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

$32

Operativ- Chirurgie gemacht zu haben; Rec. glaubt
aber, es dürlte Ohr ein Schritt-zurück gethan feyn,
wenn man wieder an die fpecihfche Wirkung des
Terpentinöls bey Wunden der Flechfen glaubt und
nicht fogleich die gefchwinde Vereinigung zu beför-
dern fucht. XIV. Sunderbarer Confenfus zwifchen
Magen und Knie. Vom Dr. J. B. Bonzel, Herzogl,
Sächf. Kob. Saalf, Hofr. und ausübendem Arzte zu
Rotterdam. Eine Frau verlor ihre vorigen Magen-
befchwerden bey der plötzlichen Vergröfserung einer
Kniegefchwullt , die nach einem Falle entitanden
war. Wenn. die Gefchwulft gedrückt wurde, Gang
die Patientin an zu rülpfen ; fing die Gefchwulft beym
Gebrauche reitzender Ueber(chläge an kleiner za
werden, fo ftellten fichsdie vorigen Magenbefchwer-
den wieder ein. Suchte man diefe zu heben, {a
ward. die Gefchwulft gröfser. Die Frau behielt. ihre
Kniegefchwulft und nahm, fobald fie von Magenwin-
den geplagt war, zum Drucke des Knies ihre Zw
fincht. Diele Beobachtung gehürt gewifs unter di:
feltenen. Nicht minder die folgende. XV. PM
pituitofa eigener Art auf eigene Art genefen. Von
Ebendemjelben. Ein vor feiner Krankheit robufter
ı2jähriger Knabe ward von einem Arzte und Chirur-
en feit ‘3 Monaten wegen einer angeblichen Lungen-
hwind{ucht behandelt. Aufserdem dafs er am gan-
zen Leibe durch Veficatore geflchunden war, unter-

hielt man auf jedem Arme eine Fontanelle durch d
eingelegte Vitsbohnen und ein Haarfeil im Nacken.
Dieles [owohl, als fein mit wenigem Schleimauswurf
verbundener, Tag und Nacht fortdauernder Hulten
hatte ihn fchon fehr abgezehrt. Uebrigens hatte er
Appetit und konnte fowohl auf dem Rücken, als
rt den Seiten, hoch und niedrig, gleich gut liegen.
Der Knabe behauptete einen Zwetlchenftein in der
Luftröhre zu haben; aber feine Aerzte lachten und

gaben zum Beweife, dafs der Vf., welcher die Behau
tung des Knaben nicht fo. ganz ungegründet fand,
fch geirrt habe, ein Brechmittel, das natürlich kei-
nen Zwetfchenftein ausleerte. Am Ende der 17ten
Woche der Krankheit, als der Knabe bereits his zum
Gerippe abgezehrt, das Fieber heftiger und anhal-
tend, das Geficht aufgedunfen und der Körper mit
zähem Schweifse bedeckt und äufserft fehwach war,
übergab man ihn dem Vf, zur Behandlung. Diefer
liefs vorerft das Haarfeil, die beyden Fontanellen
und Geben Veficatorwunden heilen, berührte den
Kehldeckel und Gaumen mit feingeriebenem Pfeffer
und Gehe da! unter dem heftigiten Huften fprang
der in Schleim gewickelte Zwetfchenftein auf den
Tilch, Gargein mit warmem Thee hob den Reitz
des Pfeffers und den noch fortdauernden Hufen.
Die nachherige Behandlung hatte nichts Merkwür-
diges. Solche glückliche Griffe thut der Arzt wahr-
lich nur felten. XVII. Merkıyürdige Gefchichte einer
Verbrennung. Vom Dr. J. L. Otten/ee, Phyf. des
Lomzaer- und Boberkreifes im Herzogth. Warfchan.
Durch äufserlich und innerlich angewendete ftärken-
de Mittel ward der unter Pfufcherhänden abgezehrte
Kranke wieder hergeftellt, welches eben nicht febr
. „3 merk-
