179

Rangfucht kommen, oder fondern fich von der Ge-
meine ab und geniefsen das h
men Stolz oder aus unwürdiger Schaam, oder aus

Gering(chätzung der kirchlichen Anftalten, oder aus -

Widerwillen gegen Einen oder mehrere ihrer Mit-
chriften, oder endlich wegen vorgefaflster Meinun-
gen, nur in einem*Privathaufe ; viele endlich nehmen
die höhere Richtung nicht an, "die’es uns geben fol;
oder fe bewahren diefelbe nicht in Gch. In der drit-
ten Predigt ift die Anficht der von dem Staate ange-
ordneten Buls- ünd Bettage neu, dafs der Staat Ge
Schon um feiner Selbfterhaltu willen anordnen
müffe, weil ‚tie allgemeine Wohl ahrt nur durch Tu-
end und Frömmigkeit gefichert werde, und dafs
er ein (chlechter Bür er fey, der nicht der Auffor-
derung des Vaterlandes entfpreche, zur Gründun|
‘und Sicherftellung der allgemeinen Wohlfahrt durc
Togend un! Frömmigkeit mitzuwirken; fehr gut ift
“diefs durch die ganze Predigt durchgeführt. Der
'exegetifche Theil diefer Predigten ift der (chwächlte,
Wie follte z, B. die Vorausfetzung, dafs der Vf. von
Pfalm XL, auch in’ den Verfen 6 — 9. von fch felbft
fpreche, von felbje verfchwinden, fo bald man die
Worte genauer betrachtet? Daraus, dafs der Vf. des
Briefs an die Hebräer Ge auf Jefum anwendet , folgt
. nicht, dafs nicht fchon der Pfalmift, ein heller fehen-
der Hiraelit, diefe Sprache führen konnte. Eben fo
wenig läfst ich, wenn man behauptet Jef. LIL LUL
rede nur von Chrifto, fagen, die Sache fpreche von
Jelbft, die Worte des Propheten laffen fich nicht an-
ders erklären, ohne denfelben Gewalt anzuthun;
vielmehr könnte man fagen, den Worten des Prophe-
ten werde Gewalt angethan , wenn man, als Ausle-
‘ger, ‘unter jenem Knecht Gottes zunäch!ft Chriftum
verftehe; der Vf. verwechlelt Interpreration und
chriftliche Antwendung. Mal. 1, ı1. wird nicht von
der Anbetung Gottes im Geift und in der Wahrheit
unter Ausdrücken, die von der jüdilchen Religions-
verfaflung entlehnt find, gefprochen, fondern das
Räuchern und Darhringen reiner. Speisopfer it ganz
eigentlich zu verftehn; der Prophet erwartete, dafs
der Jüdifche Cultus in der Folge auch unter Heiden-
völkern weit uud breit würde angenommen wer len;
auch darf man den Me rock: an allen Orten, ET
Aufgang biz zum Niedergang, nicht geographilc
Genen läfst ihm belfer feine yonare deden
tung. Doch der Vf. hat fich während feines öffent-
lichen Lebens von fo vielen Seiten als einen gro-
fsen Theologen ausgezeichnet , dafs man ihm einige
Schwäche in der Schriftauslegung leicht nachfehn
konnte; es überfteigt beynahe die Kräfte eines ein-
zeinen l’heologen, in allen Fächern der theologifchen
Wiffenfchaften, gleich ftark zu feyn; felbit den Wer-
keo der gröfsten Gelehrten klebt immer noch etwas
Unvollkommenes und Mangelhaftes an, und ift an
denfelben nur auffallen der, als an den Arbeiten mit-
telmäfsiger Köpfe. Ohne darum länger hierbey zu
verweilen, und ohne die dogmatifchen Befltimmun-
gen, mit denen wir nicht einverltanden feyn können,

und in denen wir zum Theil den Scharffnn des Vfs.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ige Mahl, aus gehei-

"mel verwandelt hat,

vermiffen, zu berühren, fchliefsen wir diefe Anzeige
mit dem’ fchönen Gebete, womit fich diefer Jahrgang
und eine zweyte Weihnachtspredigt fchliefst: „Det-

‚ne Schuld, o Jefu, ift es nicht,” betete diefer wahr-

haftfroınme Mann an dem ‚letzten ‚Weihnachtsfelte,
das er hienieden erlebte, „deine Schuld ift’es nicht,
dafs fich die Erde nicht fchon längft in einen Him-
‘Dank dir, dafs diefer Himmel
wenig(tens da ent/teht,wo man dir von ganzem Her-
zen g-harfamı wird. Die Zahl der. fchon auf Erden
von dir Befeligten mehre fich mit jedem Tage! Was
du bey deinem Erfcheinen auf Erden: begonnen haft,
das wirft du noch herrlich vollenden. So möge ße
denn Muth fallen, die arme, von fo vielen‘ Uebeln
EN von fo vielem Jammer zerrüttete Menfch-

eit! Nicht umfonft bift du ein’ Mitglied derfeliben
geworden und gehörft ihr noch immer an. Augen
und Herzen heben wir anbetend zu dir empor, und
freven uns fchon im Voraus deines Siegs. Auch un-
ferer wirft. di dich aonehmen, und uns aushelfen zu
deinem himmlifchen Reiche.” So ruhe denn ein blei-
bender Segen auf dem Andenken ‚diefes hochver-
dienten Mannes; er hat viele zu chri(tlicher Weis-
heit und Gerechtigkeit geführt; er hat ein edles Le-
ben gelebt; er hat viele wohlthätige Spuren (einer
Wirkfamkeit hinter fich zurückgelalfen ; eine dank-
bare Nachwelt wird (einen Namen, den er durch aus-
nehmende Verdienfte der Dunkelheit entriflen hat,
nicht untergehn laffen,

LünzsurG, b. Herold u. Wahlftab: Hinweifungen
auf das Eine, was Noth ift. In Predigten aus
der zeuelten Zeit; von J. H, B. Dräfeke. 1812:
482 5.8.

Diefe Eve digten möchten freylich, nach dem alten
homiletifchen Leiften gemelfen, manche Mängel zei-
gen, — und befanders in Abhcht der Forderung:
vollkommen logifch-einleuchtender. Difpofition des
Hauptgedankens, der ftrengen Kritik ein weites Feld
zu Rügen und Bemerkungen öffnen. Wenn man
aber ihren Geift, d. h. den Haupt edanken, welcher
jestemm einzelnen Theile Zweck, ei menhang und
armonifchen Einklang mit dem Ganzen giebt: —
und wenn man zugleich ibre wahre Tendenz richtig
efafst hat: — fo allen die meiften jener Rügen von
elbft weg. Es ift der Geift des idealiirenden Chri-
ftianismus, der das Leben in allen feinen Fugen durch-
dringt, und des Lebens Anfichten einen moralifchen,
weit über die Zeit erhabenen Standpunct anweilt,
welcher in den meiften - (Rec, will nicht fagen in
allen) diefer Reden weht. Wenn gleich die Bilder,
der Ton und die Form des Ausdrucks zuweilen et-
was gekünftelt (dafs wir nicht lagen erkünftelt) er-
fcheinen; fo Geht man doch in dem reinen, herzli-
chen, nur aus warmer Ueberzeugung ent/prungenen
Ausdruck und Einklang des Ganzen, dafs hier an
keine abfichtliche Künfteley gedacht werden dürfe;
dafs vielmehr (die Individualität des Empfindens und
Denkens den Vf, fo reden liefls, oder gewillermafsen
N ıbn

*
