9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Lectüre zu bieten: so vermied er mit möglichster
Sorgfalt allen überflüssigen Schmuck in der Dar-
stellung und Alles, ‚was auch nur an Episoden zu
grenzen schien. Dessen ungeachtet kann Ref.‘ ihm
nicht den Vorwurf machen, als habe er ein blosses
Tagebuch geliefert, dom alle Lebendigkeit und Fri-
sche der Mittheilung fehlte; vielmehr muss er ge-
stehen, dass es dem Herrn Vf. gelungen ist, dem
eigentlich Wissenswerthen auch soviel des Unter-
haltenden und Angenehmen beizumischen., dass der
Leser nicht leicht ermüdet, sondern immer mit er-
höhetem Interesse das Buch wieder zur Hand nimmt,
um dem reisenden Forscher auf seinen Streif- und
Querzügen im Geiste zu folgen, zu welchem Zwecke
die beigegebene Karte von der Regentschaft Algier,
welche zwar mit Sorgfalt und Genauigkeit entworfen
zu seyn’ scheint, aber nur selten mit dem Texte
Hand in Hand geht, ihm behülflich seyn kann.
Während seines zweijährigen Aufenthaltes in
Algerien bereiste der Herr Verf. alle Punkte und
Ortschaften, welche bis zum Juni 1838 von den
Franzosen occupirt oder überhaupt damals zugäng-
lich waren, und selbst die entfernteren Punkte
Mostaganem, La Calle, Masagran u.a. less er
nicht unbesucht. Ueber jene Städte des Innern,
wohin persönlich zu kommen ihm unmöglich war,
ghchte er aber Nachrichten durch Eingeborne, be-

sonders aber durch Renegaten in Mascara einzu--

ziehen, ein Versuch, der ihn zu ganz besonders
interessanten Aufschlüssen über die der Sahara an-
grenzenden Gegenden, am meisten über das Land
der Mosabiten gelangen liess.

Zu. den interessantesten Partieen des ersten
Theils rechnet Ref. die Schilderung des Aufenthal-
tes auf der Insel Minorka, besonders den sehr ge-
Jungenen Vergleich zwischen den Mahonesern und
eigeugflichen Spaniern, dann der Ebene Metidscha
und Bona, der Ruinen von Hippo-Regius, der Pro-
vinz Constantine, der Ebene und Stadt Oran, der
Thermalquellen, deren Wasser gegen 80°-R. Wärme
hat, einzelner Theile des Atlasgebirges u. dgl. m.,

wodurch unstreitig ein ganz anderes Bild dieser
Landschaften entsteht, als durch Alles, was. Camp-
dell, Pückler -Muskau, Rozet, Schimper und Miltitz
über dieselbe theils in grösseren "Werken, theils in
‚ kleineren Broschüren mitgetheilt haben.

Viele Opfer werden die Franzosen noch brin-
gen müssen, — das geht aus der ganzen Beschaf-
fenheit des Landes, sowie aus dem Zustande der
Wildheit, mit der vornehmlich die Gebirgsvölker

‚ 100

sich ihnen widersetzen, hervor, — ehe es ihnen
gelingen wird, die Colonisation in diesem fremden
Erdtheile einen so festen Fuss fassen zu lassen,
dass sie ihr eigenes Bestehen sichern kann. Selbst
die Ebene Metidscha, welche seit 9 Jahren das
ersehnte Paradies der Freuhde der Colonisation
war, — wovon alle französischen Tagesblätter mit
Eifer gesprochen haben, — möchte nicht in allen
Beziehungen den Erwartungen entsprechen. Zwar
weiss man, dass unter dem tyrannischen Drucke
der Tärkenherrschaft, die stets nur bemüht war,
die unterworfenen Völker auszusaugen, und nie um
den Wohlstand und die Zuknnft der eroberten Län-
der sich kümmerte, die gesegnetsten Gegenden der
Erde schnell in Wüsteneien sich verwandelten, wie
dies auch sehr wahrscheinlich mit dieser Ebene ge-
schah, in der sich noch allenthalben unverkennbare
Spuren einer früheren Cultur erhalten haben. —
Mit den Geisteskräften der Bevölkerung schlummer-
ten stets auch die Schätze der Erde, und Barbaren
bewohnten selten ein Paradies. — Unstreitig waren
für diese Metidscha die Türken und Araber das,
was die Spanier einst für die Ebenen Andalusiens,

die zu der Zeit, als die‘ Mauren noch eine grosse

Civilisirte Nation bildeten, unter dem Namen „Ma-

riemas von Sevilla” vielleicht die blühendsten Gefilde

der Erde waren, während die Spanier nach deren

Vertreibung die Canalarbeiten in dem Grade ver-
nachlässigten , dass die Gewässer des Guadalquivir
diese Ebene ganz überschwemmten, und heute nur
noch‘ eine traurige Oede und die todte Natur der
Moräste in diesem einst herrlichen Garten bemerkt
wird.

Vor Allem wichtig sind die geographischen
Bemerkungen über die Regentschaft Algier, wel-
che der Verf. dem ersten Bande angehängt hat;
denn aus diesen erhellen recht eigentlich die Re“
sultate seiner Forschungen in dieser Hinsicht, und
lehren, dass Vieles von dem, was man in den aus-
gezeichnetsten Hand- und Lehrbüchern für Länder
kunde über diesen so lange der wissenschaftlichen
Forschung verschloseen gewesenen Theil des nörd-
lichen Afrika’s findet, gar sehr der Berichtigung,
die hier mit Sorgfalt, wenn gleich ohne den rech—-
ten Scharfblick; den man von einem der Wissen-
schaft wegen Reisenden voraussetzen und erwarten
muss, versucht worden ist, bedarf. Mit Ueberzeu-
gung kann Ref. versichern, dass der Vf. die Werke
früherer Reisenden, wie eines Shaw, Bruce, Des-
fontaines, Peyssonel, Levaillant u. A., sowie die

ba
