297
393
Numçro 130.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittw ochs, den 7. May 1800.
SCTJÒblE KVXSTE,
Bzrlin , b. Fròlich: Lucinde. Ein Roman von Frie-
drich Schíegel. Erster Theil. 1799. 3°° ^- 8-
JXricht obne Miihe Jassen sich bey diesem Product
*• die verschiedenen Empiindungen, die es er-
regt, soabsondern, wie es nòthig jst, un; n oc h ein
kritisches Wort daruber zu vedieren — zu verlieren;
'deim rlie óssentliche Meynung muss es bereits gerich-
tethaben: daftir biirgt der bekannte Name des Vfs.
Wenn es also nient mehr dnrum zu tbun seyn kann,
dem Publicum eine von den unlcidlichsten Siinden,
die je Schriftsteller an deml'clben begingen, zu denun-
ciiren: so r^iebtes nichrleicht einen andern Zvveck, um
deíSmtwillen man die Lawgeweilc und denEkel, das
Erstaunen und die Verachtung, die Schaatn und die
Traurigkeit, womit jeder Léser von gesunden Sh>
nen dièse Lucinde von íich wirft, peinlich fefthalte»
111(1 sste , um, was man empfand , gcgeij sien odcran-
dere zu ìr.otiviren. Fur das Stuilium der menschli-
ch;Mi Natur kònnte es allenfalls eine intéressante Fra-
ge scyn, ob tief eingewurzelter Sclbstbetrug und ein
kranker Gemuthszustaiid das menschlich organisirte
Wesen, wekhes ein solches Bucb schreiben, únd
druckeiì lassen kann, mitlcidenswiirdig machen, oder
ob ein solcher Grad von Verkebrtheit noch untcr der
IJerrscbaft einer freyen Willktir steht, alfa ledigiich
eincm Ueberinaass von Eigendiinkcl zuzuscbreiben
ift, wekhes denn doch wieder an scinen Wirkun-
gen fur einen hòchst unnatùrlichen und bejammerns-
wiïrdigen Zuftand erkannt werden mùsste. Aber
dièse psychologische Erorterung ware keine Recension
des Bticbs. Bey letzterer kónnen gliicklicher Weise
aile Regungen des Eifers sûr verletzte Sittlichkeit
sebr wohl unterdrûckt werden; dcnn die Libertinage,
deren sich der Vf. befleissigt , ift durch seinen tfieta-
phylìsch - poetischen Unsinn unschadlich gemacht, und
bey dem tólpelhaften Etíthusmjmus (S, 30.) der ihm
urjfpriinglich und wefinttieh in der Natur des Mannes
zu liegen scheint. der, wie er hinzusetzt, leicht bis
zur Grobheit gottliçh ist , heben sich, ziun Gluck fur
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wollust ein schádliches Wohlgefaljen fin-
den kónnte, die ivirkliche Tòlptlcy und der soi-di-
sant Enthusiasmns so ziemlich gegen einander £uf.
Dièse gilt selbst von den schàndlichften, aretinisch
seynsollenden Sfellen, z. B. von der saubern dithy-
rambi fchen Fan'afie uber die Jchonste Situation, ivel-
che die witzigfte und schònjie unter den Gejlalten und
Situationen der Frtudt seyn soli; wnd wenn es ein-
A. L. Z. 1800. Zweytir Bond.
jnpl mit der Welt so weit kâme, dass die Lucinde in
m/um Delphini edirc wtirde; so durste man unbedenk-
li'ch aile dièse Stellen darin stehen lassen, indem
selbst das muthwilligste und frùhreifste Fúrstenkind
dabey vjelmehr gàhnen oder lachen, als gefáhrlicbe»
Mysterien auf die Spur kontincn wiirde.
Die Worte; Hitmor, Muthwillen, Ausgelassen-
heit, drjngen sich fast in jeder Zeile dièses Buchs
auf; aber das ailes ist hier schlechterdings bloss kal-
tes Wort Mnd leerer Klingklang: Muthwillen, IJu-
uior, Ausgelassenheit, ailes was lebendige, frohe,
unb;ÍHdíge Jugend bezeiclmet, was auch bey Kunst-
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bándiger Jugend haben , die Gerichrsbarkeit der Mo-
ral sehr in's Gedrà'nge bringt, sindet hier vor eitler,
steifer Bizarrerie und Affectation kamn irgendwo ein
kleines Platzchen. So schlimtn daher die ganze
Doctrin dieser Lucinde ist: so wenig ist iiberhaupt zu
befiirchten, dass lie vielen Eiagang ûnden werde.
Vielmehr mOchte inanche ron den kLeinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhangen pflegen, hier einem
jeden, der sonst Kopf und Herzauf dein rechten Fleck
sitzen bat, in ihrer áussersten Uebertreibung und Car-
ricatur so lacherlich und abgeschmackt yorkoi.nmejït
dass ain Endfi der Vf. der Lucinde wenígltcns den
moralischen Narxen gestiftet hàtte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurcle, an denen tnan das Lafter
der Trunkenheit zur Schau stellte. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantasie, leidcnschaftliches
Streben, einem Jûngling gar ost mit der úffentlichen
Mrynung in schlimine Handel verwickeln; erbraucht
aber nur ein wenig gutei) Geschiliack zu haben , um
sich fast mis ihr zu versòhnen, wenn er in der Allé-
gorie von der Frechlteit ^S- 40 ) liest, dass die Ossent-
liche Meynung ein háfsliches Unthier ist, das Krebs-
Jchceren òffnet, wie ein Frosch hiipst, u. dgl. in., und
endlich mit einen kràftigen Stoss von dem Helden
des Vf. auf d<n Riicken geworfen, ihm nichts mehr
scheint, als ein gemeiner Frosch.
Dem Vf. gebuhrt in jedetnFall das Zeugnifs, dass
an den meilteji seiner Perioden allos zu oberst oder
únterst gekehrt werden kann , obne dass arj dem
Sinn oder Nicht-Sinn desselben das inindeste veràn-
dert wúrde. So konnte er, um bey den bereits au-
gefuhrten Beyspielen stehen zu bleiben, zweifelsoh/ie
eben so gut bis zur Góttlichkát grob, als bisznr Grob-
heit giitilich seyn; seine Tolpehy konnte eben so gut
entlnifiastisch, als sein Ent!u>stasmus tólpelhaft seyn,
u. s. w. Aber mit seiner Erklarung, S. 37. dass er
sich ftets ein Idéal vor Augen halten wolle, um in die-
Jem kleinen Kunstwerìic fchiiner und zièrlicher Lebens-
* P wtis~.