397
N u in e r o 150.
39s
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mitt w ochs, den 7. May 18 00.
SCHÖNE KÜNSTE.
Berlin , b. Frölich: Lucinde. Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erfter Theil. 1799. 39® 8. 8"
{Xbicht ohne Mühe laffen fich bey diefexn Product
’ die verfchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, fo abfondern, wie es nöthig ift, um noch ein
kritifches Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;
'denn die öffentliche Meynung mufs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vf s.
Wenn es alfo nicht mehr darum zu thun feyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichften Sünden,
die je Schriftfteller an deml'elben begingen, zu denun-
hiiren: fo giebtes nicht leicht einen andern Zweck, um
derentwillen inan die Langeweile und den Ekel, das
Erftauneu und die Verachtung, die Schaaui und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sin-
nen diefe Lucinde von fich wirft, peinlich feftlialten
mlifste , um, was man empfand , gegen fich oder an-
dere zu motiviren. Für das Studium der incnfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereffante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Sclbftbetrug und ein
kranker Gemüthszuftand das menfchlich organifirte
Wefen, welches ein folches Buch fchreiben, und
drucken laffen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
Ilerrfchaft einer freycn Willkür fleht, alfe lediglich
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben
ift, welches denn doch wieder an feinen Wirkun-
gen für einen höchft unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuftand erkannt werden müfste. Aber
diefe pfychologirche Erörterung wäre keine Recenfton
des Buchs. Bey letzterer können glücklicher Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
lehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren fich der Vf. befleifsigt , ift durch feinen meta-
phylifch - poelifeben Unfinn unschädlich gemacht, und
bey dem tölpelhaften Eftthufiafmus (S, 30.) der ihm
urfprünglich und wefentlich in der Matur des Mannes
zu liegen fcheint. der, wie er hinzufetzt, leicht bis
zur Grobheit göttlich ift , heben fich, zum Glück für
Ilie Jugend . die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluft ein fchädliches Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tolpeley und der foi-di-
fant Enthufiasmus fo ziemlich gegen einander auf.
Diefe gilt f elblt von den fchändlichften, aretinifch
feynfollenden Stellen, z. B. von der faubern dithy-
rambifchen Fantafie über die fchönfte Situation, wel-
che die witzigfte und fchönfte unter den Geftalten und
Situationen der Freude feyn foll; und wenn es ein-
A. L. Z. 1800. Zweyter Band.
Digitized by Google
mal mit der Welt fo weit käme, dafs die Lucinde in
ufum Delphini edirt würde; fo dürfte mnn unbedenk-
lich alle diefe Stellen dprin liehen laffen, indem
felbft das muthwilligfte und frühreiffte Fijrftenkind
datoey vielmehr gähnen oder lachen, als gefährlichen
Myllerien auf die Spur kommen würde.
Die ll'orte; Humor, Muthwillen, Ausgelaffen-
heit, dringen fich fall in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ill hier fehl echte rd in gs blofs kal-
tes Wort und leerer Klingklang: Muthwillen, Hu-
mor, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe,
unbändige Jugend bezeichnet, was auch bey Kund-
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben, die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier vor eitler»
fteifer Bizarrerie und Affcctation kaum irgendwo ein
kleines Plätzchen. So fchlimtn daher die ganze
Doctrin diefer Lucinde ift: fo wenig ift überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen Eiugang finden werde.
Vielmehr möchte manche von den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, der fonlt Kopf und Herz auf dem rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer aufserften Uebcrtreibung und Car-
ricatur fo lächerlich und abgeschmackt yorkomm^m
dafs am Ende der Vf. dec Lucinde wenigftens den
moralifchen Nutzen geftiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Lafter
der Trunkenheit zur Schau ftejlte. So kann z. B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenschaftliches
Streben, einem Jüngling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in fchliinme Händel verwickeln ; er braucht
aber nur ein wenig guten Gefchdiack zu haben , um
fich fall mit ihr zu verlohnen, wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit XS. 40 ) lieft, dafs die öffent-
liche Meynung ein häfsliches Unthier ift, das Krebs-
fcheeren Öffnet, wie ein Frofch hiipft, Q. dgl. m., und
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden
des Vf. auf den Rücken geworfen, ihm nichts mehr
fcheint, als ein gemeiner Frofch.
Dem Vf. gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, dafs
an den ineiften feiner Perioden alles zu oberft oder
ünterft gekehrt werden kann, ohne dafs an dem
Sinn oder Nicht-Sinn deffelben das mindefte verän-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an-
geführten Beyfpielen liehen zu bleiben, zweifelsohne
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich feyn; feine Tolpeley könnte eben fo gut
enthufiaftifch, als fein Enthifiafmus tölpelhaft feyn,
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, S. 37. dafs er
fich ftets ein Ideal vor Augen halten wolle, um in die-
fern kleinen Kunft werke fchüner und zierlicher Ltbens-
Original from	»w-
PRINCETON UN1VERSITY .