297

Numero 150%

293

‘

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUN

 

Mittwochs,

den 7. May 1800. ’

 

SCHÖNE KÜNSTE,

BerıIn, b. Frölich: Lucinde. Ein Roman von Frie-
drich Schlegel. Erfter Theil. 1799. 300 5. 8-

icht ohne Mühe Jaffen fich bey diefem Product
die verfchiedenen Empfindungen, die es er-
regt, fo abfondern, wie es nöthig it, um noch ein
-kritifcbes Wort darüber zu verlieren — zu verlieren;
“denn die öffentliche Meynung mufs es bereits gerich-
tet haben: dafür bürgt der bekannte Name des Vf's.
Wenn es alfo nicht mehr darum zu thun feyn kann,
dem Publicum eine von den unleidlichften Sünden,
die je Schriftfeller an demfelben begingen, zu denun-
tiiren ; fo giebt es nicht leicht einen andern Zweck, um
“defentwillen man die Langeweile und den Ekel, das
Erftaumen und die Verachtung, die Schaam und die
Traurigkeit, womit jeder Lefer von gefunden Sin-
nen diefe Lucinde von fich wirft, peinlich feßthalten
müfste , um, was man einpfand, gegen fich oder an-
dere zu motiviren. Für das Studium der menfchli-
chen Natur könnte es allenfalls eine intereffante Fra-
ge feyn, ob tief eingewurzelter Selbfitbetrug und ein
Kranker Gemüthszultand das menfchlich organifirte
Wefen,” welches ein folches Buch fchreiben, und
drucken Jaffen kann, mitleidenswürdig machen, oder
ob ein folcher Grad von Verkehrtheit noch unter der
Herrfchaft einer freyen Willkür ftcht, alfe lediglich
einem Uebermaafs von Eigendünkel zuzufchreiben
iR, welches denn doch wieder an feinen Wirkun-
gen für einen höchft unnatürlichen und bejammerns-
würdigen Zuftand erkannt werden müfste, Aber
„ diefe pfychologifche Erörterung wäre keine Recenfion
des Buchs. Bey letzterer können glücklicher Weife
alle Regungen des Eifers für verletzte Sittlichkeit
fehr wohl unterdrückt werden; denn die Libertinage,
deren fich der Vf. befleifsigt , ift durch feinen meta-
phyfifch - ppetifchen Unfinn unfchädlich gemacht, und
bey dem tülpelhaften Enthufiafmus (S, 30.) der ihm
urfprünglich und wefentlich iw der Natur des Mannes
zu liegen fcheint, der, wie er hinzufetzt, leicht bis
zur Grobheit göttlich it, heben fich, zum Glück für
die Jugend, die an plumpen oder feurigen Schilde-
rungen der Wolluft ein fchädliches Wohlgefallen fin-
den könnte, die wirkliche Tölpeley und der foi-gdi:
Sant Enthufiasmus fo ziemlich gegen einander auf.
Diefs gilt felbit von den fchändlichien, aretinifch
feynfollenden Stellen, z. B. von der faubern dithy-
yambifchen Fantafie über die Schönfle Situatiow, wel-
che die witzigfle und fSchünfle unter dew Geflalten und
Situationen der Freude feyn Coll; und wenn es ein-
A. L, Z. 1800. Zweyter Band.

Digitized by Go gle

mal mit der Welt fo weit käme, dafs die Lucinde in
ufum Delphini edirt würde; fo dürfte man unbedenk-
Jich alle diefe Stellen darin ftehen lafen, indem
felbfit das muthwilligite und frühreiffte Fürßenkind
dabey vielmehr gähnen oder lachen , als gefährlichen
Myfterien auf die Spur kommen würde,

Die Worte; Humor, Muthwillen, Ausgelaffen-
heit, dringen fich faft in jeder Zeile diefes Buchs
auf; aber das alles ift hier fchlechterdings blofs kal-
tes Wort und: leerer Klingklang; Muthwillen, [Ju-
mor, Ausgelaffenheit, alles was lebendige, frohe,
unbänrdige Jugend bezeichnet, was auch bey Kunft- +
werken, die den Charakter lebendiger, froher, un-
bändiger Jugend haben , die Gerichtsbarkeit der Mo-
ral fehr in’s Gedränge bringt, findet hier vor eitler,
iteifer Bizarrerie und Affectation kayım irgendwo ein
kleines Plätzchen, So fchlimm daher die ganze
Doctrin diefer Lucinde ift: fo wenig it überhaupt zu
befürchten, dafs fie vielen Eingang Gnden werde.
Vielınehr ınöchte manche yon den kleinen Unarten,
die jungen Leuten anzuhängen pflegen, hier einem
jeden, ‚der fonit Kopf und Herz auf deın rechten Fleck
fitzen hat, in ihrer äufserften Uebertreibung und Car-
ricatur fo lächerlich und abgefchmackt yorkommen;
dafs am Ende der Vf. der Lucinde wenigitiens den
moralifchen Nutzen geftiftet hätte, der durch jene
Sklaven bezweckt wurde, an denen man das Lafter
der Trunkenheit zur Schau ftellte. So kann z.B.
warmes Blut, lebhafte Fantafie, leidenfehafrliches
Streben, einem Jängling gar oft mit der öffentlichen
Meynung in fchlimme Händel verwickeln ; erbraucht
aber nur ein wenig guten Gefchitiack zu haben, um
fich falt mit ihr zu verföhnen , wenn er in der Alle-
gorie von der Frechheit ‚S. 40.) lieft, dafs die öffent-
liche Meynung ein häfsliches Unthier ift, das Krebs-
Scheeren öffnet , wie ein Frofch hüpft, a. dgl. m., und
endlich mit einem kräftigen Stofs von dem Helden
des Vf. guf den Rücken geworfen, ihm wichts mehr
‚Scheint, als ein gemeiner Frofch. +

Dem Vf. gebührt in jedem Fall das Zeugnifs, dafs
an den meißen feiner Perioden alles zu oberft oder
ünterit gekehrt werden kann, ohne dafs an dem
Sinn oder Nicht-Sinn deffelben das mindefte yerän-
dert würde. So könnte er, um bey den bereits an-
geführten Beyfpielen itehen zu bleiben, zweifelsohne
eben fo gut bis zur Göttlichkeit grob, als bis zur Grob-
heit göttlich {eyn; feine Tölpely könnte eben fo gut
Enthufiaftifch, als fein Enthufafmus tölpelhaft feyn
u. f. w. Aber mit feiner Erklärung, S 37. dafs er
‚Sich Aets ein Ideal vor Augen halten wolle, um in die-
Sem eigen Kunftwerke Schöner und zierlicher Lebens-

P .
Original from Wei

PRINCETON UNIVERSITY
