299

weisheit nie von der zarten Linie des Schicklichen zu
nerirren , verhält es fich teider! wie mit dem Ausruf,
S. 269. Nam if altes klar! nach dem fündkichk unver
#ändlichen Wortkram ber das Beflimmende oder das
Beflimmte, welches in der Mönnlichkeit das Namenlo-
fe if, wahrend in der Weiblichkeit das Namenlofe das
Unbeflitmte it, — einem Wortıkram, dem man es
kaum an der unverfchämten Hekleukunfl , Icbendig zu
machen, S. 263. anfıeht, dafs er wohl auch lofe und
teichtfertig, oder nach dem liehften Wunfch und
Lieblingswort des Vf., frech feyn möchte.

Eine einzige Beinerkung erlaube der Vf, hier noch
dem Recenfenten., Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profefüon davon, Mil. Meiflers Lehrjahre zu bewun-
dern; — Sollte es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem für ihn feyn, dafs nothwendig entweder jener
Roman, mit feiner hohen, edeln Simplicität, mit
feiner {teren Oekonomie im unendlichen Reichtkum,
mit feiner planen Behandlung auch des erhabenften
Oder feltfamften Stoffs , oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Gefchraubiheit und Bizarrerie des Aus-
Urucks und des Gedankens, mit ihrer gefuchten Un-
ve! lichkeit auch in den gemceinften Ideen und
Gefühlen, ein Stümperwerk feyn müffe? Sollte er,
dem ja doch Geift nicht abgefprochen werden kann,
nicht anit der Zeit felbit einfehen ımüflen, dafs Wil-
helm Meifter und Lucinde durchaus im nämlichen Ver-
hälmifs gegen einander ftehen, wie Garrick und je
ner Schaufpieler, den der ehrliche Partridge aus fo
einleuchtenden Gründen fo hoch über Garrick ftellte?

Ein Landgeifllicker in Meißers Lehrjahren fagt
klichen HMerfner, deffen Cur er unternom-
„Wenn ich ihm noch feinen Bart und feine
Kutte wegnehmen kann: fo habe ich viel gewon-
nen; denn es bringt uns nichts naher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehr den gemeinen Verftand , als im
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zn leben.“ —
Bart und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder Lefer der Lucinde überzeugen , dafs faft al-
les an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimme komur, dafs ein folcher Zu and, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich das nämliche Interefle , den nämlichen Gl/au-
ben finden kann, als wenn er im Leben aufftöfst. —
Man meynt :;

  

  

 
   

   

Thorgh this be madnefs, yet there’s methed in’t,

und auf Rowffea® würde der Verdacht, dafs an feinen
fchriftftellerifchen Bizarrerien ungemeflene Eitelkeit,
und aus derfelben entfpringende Affectation den mei-
ften 'Theit hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo manches Stück feines Nachlaffes nicht die anglück-
liche Heiligkeit feines Gerfüthszuftandes über allen
Zweifel erhoben hätte, Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei
chung zwilchen dem Vf. der #euch Helcife, und dem
Vf. der Lucinde im Sinne haben; bey Anführung je-

Digitized by Go gle

ALLG. LITERATUR. ZEITUNG

300

nes Beyfpiels ergiebt fich aber auch die Lehre‘, dafs
es Anmafsung ift, hey folchen Erfcheinungen in der
Jiterarifchen Welt die Grenze zwifchen affectirter und
ndstürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. In jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie zu affectiren ; das Beftreben, fich
in’einen unnatürlichenr Zuftand zu verfetzen , iit felbft
kein natürlicher Zultand : ein felıfam verkehrter, aus-
fchweifender , in leerer Irre herumfchwärmender Kopf
aber hat überhaupt lcicht intereffante und würdig:
Anlagen, die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen
zeichnen, und dafs diefs insbefondere mit Hn. Fried
Schlegel wirklich der Fall ift, ergiebt fich nicht al-
Jein aus andern Producten feiner Feder, fondern
felbit aus diefem, wenn der Unmuth überwunden
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchmack, gefunden Verftand und.gefundes Qe-
fühl etwas hält. Der Zeit mufs man es alfo über-
Jaffen, ob fie dem Vf. der Lucinde Bart und Kutte
werde wegnehmen können, fo dafs er einft in der li-
terarifchen Welt mit auftreten möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre, Die Kritik freylich kann bey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
faffer zu beleidigen, and fie mufs alfo Verzicht dar-
auf thun, diefen unmittelbar nützlich zu feyn.

 

  

Prac, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si( )bari
ten. Ein romantifches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Erfler Theil. 2065. Zwey-
ter Theil, 183 S. 8. Mit einem "Fitelkupfer, (1
Rthlr. 4gr.)

Der Vf. diefes Romans, welcher fich unter der Zu-
eignungsfchrift 9. M. Konrud nennt, klagt in der
Vorrede über feine äufserfl zarte Empfindiamkeit, als
die Quelle feines Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fantafic durch die Fan-
'tafie zu befiegen. Er verlor fich in einer Welt eig-
ner Schöpfungen, und fuchte gleichfam durch den
Schimmer eines fchönen Feienlandes den Trauerflor
Ri erheilen, der ihn umfchwarm. Diefes romantifche
Denkmal ift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen, Er rühmt die Freuden, die es ihm felbft
gegeben habe, und wünfcht nichts mehr, als dafs
fich feine Darftellungskraft dem Gewühle der Empfin-
Aa die fich aus feinem Innern losrangen, ener-
gifch genug angefchmiegt haben möchte, um in dem
Herzen der Lefer harınonifche Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, feine Erhoh-
Jungsftunden ihrem Unterhalte aufgeopfert zu haben. —
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lecrtüre
diefes Romans andere als die widriglten Bewegun-
gen gefühlt zu haben : fo fehen wir uns aufser Stand,
dem Vf. für feine grofsmütbigen Aufopferungen den,
wahrf(cheinlich erwarteten, Dank zu fagen. Dals ihm
feine eigene Schöpfung vieles Veranügen gewährt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoflen
zur Ehre des deutichen Geschauacks, dafs er in dem

Publi-
Original from

PRINCETON UNIVERSITY

 
