299 ALLG. LITERA
rUR - ZEITUN3 300
weisheît nie von der zarten Lime des Schicktich.cn zn
iirrirren, vcrhiilt es íìch teider! wie mit dem Ausruf,
S. ;6o. N«n ifl ailes kLir! nach dem siindlichst un ver-
ft.lndiichcn Wortkram aber d.is Brft'nnmeiide oder das
lltjlimmte, welchesindtr Blàwilichkeît das Namenlo'
se ifl, wàlurend in der WtïblUhktit das ~NcimenloJe das
UnbrJUtxmte ist, — einem Wortkram, dem man es
kaum an d*r immrfcliàmttn UeLlenkunst, Icbcndig zu
tr achen* S. 263. anfieht, dísss er wohl auch lofe und
leichtfertig, oder nach dem liebsten Wunsch und
I.ieblingswort des Vf., frech seyn mòchte.
Eine einzigeBeinerkung erlaube derVf. hiernoch
dem Recensenten. Ilr. Friedr. S. mncht bekanntlich
Profession davon, ÌViUi. Meiflers Lehrjahre zu bewun-
dern; — solìte es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem fur ihn seyn, dass nothwendig entweder jener
Roman, mit seiner hohen , edeln Simplicitat, mit
si incr stctcn Oekonomie itn unendlichen Reichtkum,
mit seiner plnnen Behandlung auch des erhabcr.sten
Oder seltsatnsien Stosss , oder Lucinde, mit ihrer un-
nufhorlichcM Gcschraubiheit und Bizarrerie des Aus-
drucks mvA des Gedankens, mit ibrer gesuchten Un-
verftuudlichkeît auch in den gemeinsten Idcen und'
OefOhlen, ein Stumpenuerk seyn musse? Solke cr,
dem ja dech Geist nicht obgefprochen werden kann,
nicht mit der Zeit sclbst einsthen mùssen, dass Wil-
helm Meistet und Lucinde durchuus im niimlichen Ver-
haltnifs gegen einander stt-hen, wie Garrich und je-
ner Scbnuspieler, den der ehrliche Partridge ans so
cir.leuchtenden Grënden so hoch liber Garrick stellte?
Ein Landgeistlichcr in Meiflers Lehrjahren sagt
vom ttnglucklicb.cn Hr.rfner, dessen Cur er untemom-
ìnen hat: ,.Wenn ich ihut noch seìncn Bart und seine
Kutte wegnehmen kann: so hnbe ich viel gewon-
nen; denn es bringt uns nichts naher dem Wahn-
linn, als wennwir uns ver andern auszeichnen, und
pichts erhált so sehr den geineinen Verstand , als im
allgemeinen Sinnc mit vielen Menschen zu lebí?n." —
Cars und Kutte fínd nn den wenigen Steilcn, die wir
hier angeiùhrt haben, unverkennbar, und leider muss
fich jeder Léser der Lucinde iiberzeugen, dass fast ai-
les on ihr Bart und Kutte ist: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dass ein solcber Zustand* der sich
nus dem Knpse durci» die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar nus gednicktem Papier, ossenbart, un-
mòglich das namliche Intéresse , den nsmlichen G/tHí-
ben sinden kann, als wenn er im Lcben aufllòsst.—
Man meynt:
2'hough thii be mairies s, ijet tUcre'; melhsiì ìnt,
*md ouf Rousseau wûrde der Verdacht, dass an seinen
schriftstellerischen Bizarrerien ungemessene Eltelkeit,
und nus derselben entspringende Affectation den met*
Hen Tlicil batte, wohl ewPg gebaftet baben , wenn
so manches Stiick seines Nachlasses nicht die «ngltick-
liche Heiligkeit seines Getrruthszustandes íiber allen
Zweifel erhoben batte. Es brauebt wohl kaum der
Êrklárung, dass wir auf keine Weise eine Verglei
chung zwiseben dem Vf. der tteuen Hekise, und dem
Vf. der LwìkiU itu Sinne haben; bey Anfùbruitg je-
nés Beyspiels ergiebt sich aber auch die Lehre, dass
es Anmaseimg ist, bey solchen Erscheinungen in der
literarischen'Welt dteCreùze zwischen affectirter und
n»tùrlichcr Bizarrerie nbstecken zu wollen. In jedem
Folle gehôrt Bizarrerie dazu, uin bis zu einem ho-
hen Crade Bizarrerie zu assectircn; dasBestrebert, lich
in'einen uhnatúrlichen Zustand zu versctzcn , istselbst
kein natiirlicherZustand: ein seltsam verkehrter, aus-
schweifender, in leerer Irre herurnschwármenderKopf
aber hat ùberhaupt Icicht intéressante und wiirdige
Anlagen, die ihn von gemeînen schiesen Kopfen aus-
zeichnen, und dass diess insbclbndere mit H n. Friedr.
Schlegel wirklich der Fa 11 ist, ergiebt sich nicbt al-
leîtl aus andern Productcn seiner Fcdcr, sondern
selbst aus diesem, wenn der Unmuth ùberu unden
ist, den es iiberall erregen muss, wo man auf gesun-
den Gi-'schmack, gesunden Versta-nd und gesundes Gc-
fiihl etwas hait. Der Zeit muss man es alío ù'bcr-
lassen, ob sie dem Vf. der Lucinde Bart und Kutte
werde wegnchmen kònnen, so dass er einst in der li-
terarischen Welt mit nuftreteu móge, wie der Hars-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bûrgerlichen
mit aufgetieten wiire. Die Krilik freylich kann bey
solchen Schriften nicht tressend seyn, ohne die Ver-
sasses zu beleidigcn, and fie muss aìso Verzicht dar-
auf tbun, diesen unmittelbar nùtzlich zu seyn.
Praû, b. Boit: Gianettn Boitelli oder die Si(y)bari*
ten. Ein romnntiscbes Denkmal aus dem Mittel-
olter Italiens. 1799. Erfler Theit. 206 S. Zwetj-
ter Theit. i83 S. 8> Mit emem Titelkupfer. (1
Rtblr. 4gr.)
DerVf. dièses Romans, Wekher sich inter derZu-
eignungíschrist M. Konrad nennt, k'agt in der
Vorrede (iber seine àusserst zavte Enipíìndfainkeit, als
die Quelle seines Unglûcks. Von den Leiden der
Liebe gequàlt, gelang es ibm , nach einem rierjàh-
rfgen fruchtlosen Kampfe, die Fantafic dureb dieFan-
tasie zu befiegen. Er verlor sich in einer Welt eig-
ner Schopfungen, und sitchte gleichsam durch den
Schiinmer eines schônen Feienlandes den Traaerflor
zu erheilen, der ihn umjchwawin. Dicfes rowantijihe
Benkmetl ist die Fvucht seiner lobenswerthcn Btinù-
hungen. Er ruhmt die Freudcn, die es ihm selbst
gegeben babe, und wunscht nichts mebr, ois dass
ììch seine Darstellimgskrnft dem Gcwúhte der Emyjìn-
dungen> die fich aus Jeinem Innern loy/angen, ener-
gijch genug angeschmiegt haben màchte, uni in dem
Herzen der Léser harinonische Bewegungen zu bil-
den; dann werde es ihn nicht reuen, seine Erhoh-
lungsstundeniAi-íW Unterhalte aufgeopfert zu haben.—
Da wir uns nicht riihmen kònnen, bey der Lecture
dièses Romans audere als die widiigsten "BeweguH-
gen gefahlt zu haben: so sehen wir uns ausser Stand,
dem Vf. fúr seiue grossmùtbigen Ausopferungen den,
Wâhrscheinlich erwarteten, Dankzu sa^en. Ditlsibui
seine eigene Schòpsung vicies Verpnugen gewíihrt
habe, bezweifelu wir keiMcswe^s; aber wir hoffen
zur Etire des deutschen Gcscbmacks, dass er in dem
Tubli-