299
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
3oo
Weisheit nie von der Zfirten Linie des Schicklichen Zu
verirren, verhält es fich leider! wie mit dem Ausruf»
S. 569. Nun ift alles klar! nachdem fündlichft unver-
bindlichen Wonkram über das Brftiisimende oder das
Brflimmte, wtlches in der Männlichkeit das Namenlo-
(e ifi, wahrend in der Weiblichkeit das Namenlofe das
Ci’brjlimmte ifl, — einem Wortkram, dem man es
kaum an der unverfchämten Heidetiknnft, lebendig sw
wachen,, S. 263. anfieht, dafs er wohl auch lofe und
leichtfertig, oder nach dem liebften Wunfch und
Lieblingswort des Vf., frech feyn möchte.
Eine einzige Bemerkung erlaube der Vf. hier noch
dem Recenfenten. Hr. Friedr. S. macht bekanntlich
Profefiion davon, Willi. Meiflers Lehrjahre zu bewun-
dern; — füllte es nun nicht ein argumentum ad ho-
minem für ihn feyn, dafs nothwendig entweder jener
Roman, mit feiner hohen, edeln Siinplicität, mit
feiner fteten Oekonomie im unendlichen Reiclithum,
mit feiner planen Behandlung auch des erhabcr.ften
Oder feltfamften Stolls, oder Lucinde, mit ihrer un-
aufhörlichen Gefchraubtheit und Bizarrerie des Aus-
drucks und des Gedankens, mit ihrer gefachten Un-
v.erltündlichkeit auch in den gemcinften Ideen und
Gefühlen, ein Stümperwerk feyn müße? Sollte er,
dem ja doch Geift nicht abgebrochen werden kann,
nicht mit der Zeit felbft einfehen müßen , dafs Wil-
helm Melfter und Lucinde durchuus im nämlichen Ver-
hältnifs gegeneinander liehen, wie Garrick und je-
ner Schaufpieler, den der ehrliche Partridge aus fo
einleuchtenden Gründen fo hoch über Garrick Reihe?
Ein Landgeiftlicber in Meiflers Lehrjahren tagt
vom unglücklichen Harfner, dellen Cur er unternom-
men hat: „Wenn ich ihm noch feinen Bart und feine
Kutte wegnehmen kann: fo habe ich viel gewon-
nen ; denn es bringt uns nichts naher dem Wahn-
finn, als wenn wir uns vor andern auszeichnen, und
nichts erhält fo fehr den gemeinen Verftond, als itn
allgemeinen Sinne mit vielen Menfchen zu leben.“ —
Barl und Kutte find an den wenigen Stellen, die wir
hier angeführt haben, unverkennbar, und leider mufs
fich jeder Leier der Lucinde überzeugen, dafs faß al-
les an ihr Bart und Kutte ift: wozu auch noch das
Schlimme kommt, dafs ein folcher Zuftand, der fich
aus dem Kopfe durch die Feder auf dem Papier, ja
endlich gar auf gedrucktem Papier, offenbart, un-
möglich dus nämliche Intcrcfle , den nämlichen Glau-
ben finden kann, als wenn er im Leben aufftöfst.—
Man tneynt:
Tkoitgh this be nidrfuc/r, ijet liieret melhtil in't,
und auf Roujfeau würde der Verdacht, dafs an feinen
fchriftftellerifchen Bizarrerien ungemelfene Eitelkeit,
und aus derfelben entfpringende Affectation den mei-
nen Thcil hatte, wohl ewig gehaftet haben, wenn
fo manches Stück feines Nachlaßes nicht die unglück-
liche Heiligkeit feines Genfüthszuftandes über allen
Zweifel erhoben hätte. Es braucht wohl kaum der
Erklärung, dafs wir auf keine Weife eine Verglei
dtung zwilchen dem Vf. der neuen Helcife, und dem
Vf. der Lucinde itn Sinne haben; bey Anführung je-
Digitized by
Google
nes Beyfpiels ergiebt fich aber'auch die Lehre, dafs
es Anmaßung ift, bey folchen Erfcheinungcn in der
literarifchen Welt die Grenze zwifchen affectirter und
natürlicher Bizarrerie abftecken zu wollen. I11 jedem
Falle gehört Bizarrerie dazu, um bis zu einem ho-
hen Grade Bizarrerie 2u aflectircn ; dasBeftreben, fich
in einen unnatürlichen Zuftand zu verfetzen, ift felbft
kein natürlicher Zuftand: ein feltfam verkehrter, aus-
fchweifender, in leerer Irreherumfehwärmender Kopf
aber hat überhaupt leicht intereffante und würdige
Anlagen, die ihn von gemeinen fchiefen Köpfen aus-
zeichnen, und dafs diefs insbefondere mit Hn. Friedr.
Schlegel wirklich der Fall ift, ergiebt fich nicht al-
lein aus andern ProduCtcn feiner Feder, fondern
felbft aus diefcm, Wenn der Unmuth überwunden
ift, den es überall erregen mufs, wo man auf gefun-
den Gefchmack, gefunden Verftand und gefandes Ge-
fühl etwas hält. Der Zeit mufs man es alfo über-
laßen , ob fie dem Vf. der Lucinde Bart und Kutte
werde wegnehmen können, fo dafs er einft in der li-
terarifchen Welt mit nuftreteu möge, wie der Harf-
ner, ohne Bart und Kutte, wohl in der bürgerlichen
mit aufgetreten wäre. Die Kritik freylich kann bey
folchen Schriften nicht treffend feyn, ohne die Ver-
faßet zu beleidigen, ond fie mufs alfo Verzicht dar-
auf thun, diefen unmittelbar nützlich zu feyn.
Prag, b. Bolt: Gianetta Bonelli oder die Si(tj)bari-
ten. Ein romantifches Denkmal aus dem Mittel-
alter Italiens. 1799. Erfter Theil. 206 S. Zwei-
ter Theil. 183 S. 8. Mit einem Titelkupfer. (1
Rthlr. 4gr.)
Der Vf. diefes Romans, Welcher fich unter derZu-
eignungsfehrift TW. Konrad nennt, klagt in der
Vorrede Über feine äufserft zarte Eropfindlainkeit, als
die Quelle feines Unglücks. Von den Leiden der
Liebe gequält, gelang es ihm, nach einem vierjäh-
rigen fruchtlofen Kampfe, die Fantafic durch die Fan*
tafie zu befiegen. Er verlor fich in einer Welt eig-
ner Schöpfungen, und fnchte gleichfam durch den
Schimmer eines fchönen Feienlandes den Trauerflor
zu erhellen, der ihn umfchivamm. Diefes romantifihe
Denkmal ift die Frucht feiner lobenswerthen Bemü-
hungen. Er rühmt die Freuden, die es ihm felbft
gegeben habe, und wünfeht nichts mehr, als dafs
fich feine Darftellungskraft dem Gcwühle der Empfin-
dungen, die fich aus feinem Innern losrangen, eiter-
gifch genug angefchmiegt haben möchte, um in dem
Herzen der Leier liannonifche Bewegungen zu bil-
den; dann Werde es ihn nicht reuen, feine Ethoh-
lungsftundeniArrm Unterhalte aufgeopfertzu haben.—
Da wir uns nicht rühmen können, bey der Lectüre
diefes Romans andere als die widrigften "Bewegun-
gen geföhit zu haben : fo fehen wir uns aufser Stand,
dem Vf. für feiue grofsmütbigen Aufopferungen den,
wahrscheinlich erwarteten, Dankzu Sagen. Dais ihm
feine eigene Schöpfung vieles Vergnügen gewährt
habe, bezweifeln wir keineswegs; aber wir hoffen
zur Ehre des deutfehen Gefchmacks, dafs er in dem
_ . .	1 r	Publi-
Original from
PRINCETON UNIVERSITY