nk

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

—

März 18441.

 

BIBLISCHE LITERATUR,
LEIPZIG, b. Vogel: Gwil, Gesenii Thesaurus phi-
lologieus critieus linguae Hebraeae et Chaldaeae
Veteris Testamenti etc. ,

(Beschluss von Nr. 41.)

5. “ remdwörter , und zwar a) Aegyptische. Hier
hat die durch Entzifferung der hieroglyphischen,
der hieratischen und demotischen Schriftart eröffnete
Kenntniss des Altägyptischen und das in Folge die-
ser Kenntniss neubelebte Studium des, Koptischen
natürlich viele Aufklärungen gegeben, von denen
man früher keine Ahnung hatte. Beispiele; 1, kopt.
soP, such auf der rosett, Inschr. Z. 14. 15; ww

Aecthiopien, altägypt. KU, Ow, kopt. ECHLW;
x Memphis, hierogl. Ma-m-phia Wohnung des
Phta, dem Memphis geweiht war; jmx x entweder
MNA-ALLONMN was des Amon ist, oder für MA
ALLONM Ort, Wohnung des Amon (s. ebend.);
wage LXX Jleregpo7 II-ETE- OPH qui Solis est,
s. über die hieroglyphische Schreibung Champollion
Precis , tableau general pl. 12. no. 199, 200. Bei
dem Namen mw glaube ich, abgesehen von den
etymologischen Deutungen des Exodus und bei Jo-
sephus, an das häufßßge Vorkommen desselben in
alten Personen- besonders, Königsnamen, als Tuf-
moses (Sohn des Mercur), Amosis AAQZIC (Sohn
des Mondes), Harmös, Phtamös, Rhamös (Sohn
des Horus, Vulcan, der Sonne) aufmerksam ma-
chen zu müssen; überall bedeutet es Sohn von "ILC
gebären, zeugen, könnte aber auch eine Abkür-
zung eines vollständigen Namens, wie Amosis seyn.
Wäre vielleicht auch 5%, was im Hebräischen
keine gute Etymologie gibt, dieser ägyptische Na-
me? — b) Persische. Ich theile hier zunächst die
neue Etymologie einiger assyrischen Namen aus dem
Sanskrit nach Bohlens Papieren mit: ba52 2 Kön,
17, 30 schon länger für einen Kriegsgott gehalten,

vgl. 3 Mars planeta, vielleicht sanskr. nrigal,
A. LI. Z. 1841. Erster Band.

Menschenfressend , von einem tapfern Krieger;
Tw7 Jes, 46, 1 dem vorigen ähnlich == marladaka
oder martdk Menschen fressend = Menschentöd-
tend; 3739 Sanskr. sendgrib, neupers, lg) chi
Heeressieger. Bei o77b hält er an dem skr. para-
deca fest, und führt Beispiele an, dass die Präpo-
sition para nicht blos das Andere, Fremde, son-
dern auch das Ausserordentliche (Schöne) bezeich-
ne, als parabhäga (fortuna eximia, bona), para-
bada (status eximius), parabrahma vom höchsten
Wesen, also paradeca regio eximia, So weit von
Bohlen, — Bei dem Worte per, pne hat D,
Benfey (Monatsnamen S. 193. 194) die Bedeutung
exemplar, apographum bezweifeln und nach einer
Sanskrit - Etymologie die Bedeutung: Depeche oder
königl. Befehl geltend machen wollen, Allein die
letztere Bedeutung ist dem Zusammenhang und der
Construction aller 6 Stellen ebensowenig angemes-
gen, als die Bedeutung: Abschrift (eines Briefes,
Buches) nothwendig ist, und die ganz gesicherte
Auctorität des chaldäischen und syrischen Sprach-
gebrauchs für sich hat. Zu den Nachweisun-
gen S. 1133. 34 ist nur noch hinzuzufügen, dass

2;5 im Zabischen deutlich die Bedeutung ezem-

plum (Beispiel) hat (s. Norberg. lexid, h, v., bes.
aber Lorsbach in Stäudlin Beitr, V, S. 22), worin
niemand die Grundbedeutung verkennen wird. Die
hierzu passende Etymologie zu geben, wäre nun
die Aufgabe und denselben Wunsch hätte Schrei-
ber dieses auch für 3303 conclave, und tabs pel-
lex, wo ihn ebenfalls keine der aufgestellten Mei-
nungen befriedigt hat, — Zweifelhaft, ob persi-
schen oder semitischen Ursprungs erscheint mir jetzt
das oft besprochene 5370 Dan. 3, 21. 27, wofür sich
auf der einen Seite das in fast 20 Sprachen auf-
genommene zend, sdravdro, pers. „‚Ayl& (Arab. Yig zw)
gr. lat. oapapapa, saraballa = lange, weite Hosen;
auf der andern das talmud. 5372, arab. Ylıw Man-

‚tel (vom quadril, 5379 bedecken, bekleiden) dar-

bietet, zwischen welchen beiden Erklärungen auch
Tt
