531

zuweilen richtig, allein erfahrnen Aerzten ist es
nicht unbekannt, wie Aenderungen der Krankheits-
constitution oft urplötzlich mit den Aenderungen der
atmosphärischen Constitution eintreten, und selbst
zuweilen ehe die letztere noch erkannt ist, so dass
der aufmerksame Arzt aus ihr oft, wie aus den
Vorgefühlen der Thiere, auf bevorstchenden Witie-
rungswechsel schliesst, Seect, 3. Du diagnostic et
de la therapentique des malaıies annuelles. Chap. IV.
De la distinction des maladies annuelles, Sect, 1,
Des maladies annuelles par Paction des saisons rd
gulibres; 1) der offectiuns du primtens, 2) des af-
fectione de T’Fte, 3) des affections de V Automne,
4) des affections de hiver, 5) de la succession re-
gulibre des affections des saisons, 6) de la Justifi-
cation de nos principes sur les affections des saisons,
Sect, 2. Des uffections unnuelles par Vaction des in-
temperies: 1) de Ta formution des affections intem-
pestives 2) de la durde et de la succession des af-
fections intempestives, 3) des caracldres generaux
des affections intempestives, 4) des rupports et des
differences entre les affections intempestives et les
affections des saisons. Appendice: Des Cpidemies, Der
Vf. beklagt sich über den vagen Sinn des Wortes
Epidemie, weil er selbst, wie so viele Pathologen,
keinen festen Begriff von der epidemischen Con-
stitution, und der sich aus ihr entwickelnden Epi-
demie, als eigenthümlich sich bildenden Kraukheits-
form aufgefasst hat. Sect. 1. Des grandes Cpide-
mies, Sect, 2. Des petites Cpidemies. Caractdres
generaux et Classification des Maladies populaires:
1) Maladies du climat ou de la localite€, endemics
permanentes, 2) Mualadies locales passageres, en-
demies insolites, 3) Malulies des saisons, maladies
normales de Vunnee. 4) Maladies des intemperies,
maladies annuelles anurmules, 5) Petites Epidemies.
6) Epidemies vrnies, grandes eEpidemies, — 11. Des
Saisons et des afjeclions correspundantes dans les
principaur Climats, Chap, 1. Des rapports appre-
ciables entre les constituliong metdorologiques et les
mudifications des corps vivans, Sect, 1. Des obser-
vations metcorulagiques dans leurs rappurts avec Ia
medecine, Wir haben diesen Abschuitt schon frü=
her als entbehrlich bezeichnet, er gehört in dio
Handbücher der Physik und Meteorologie, und ist
dort besser zu finden, Sect. 2. Des lois generales
de P’action organique des etats de Pair, et en par-
tieulier des Etats de In temperature, Auch dieser
Abschnitt enthält manches Ueberflüssige, und da-
gegen keineswegs Alles, was wir über die Wir-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

532

kung der Temperatur auf den Menschen wissen,
Der so äusserst wichtige Einfluss des Lichts ist
ganz unbeachtet geblieben, Chap. 2. Des saisons et
des maladies correspondantes dans les climats po-
Inires. Sect. 1, Des saisons dans les climats polai-
res. Zu einseitig wird dem Polarclima ein ewiger
Winter zugeschrieben, Frühjahr und Herbst existi-
ren kaum, aber der kurze Sommer ist sehr warm.
Sect. 2. Des maladies annuelles dans les climats po-
laires. Dass es gar keine Sommerkrankheiten ge
be ist eben so unrichtig, der Vf, hat die Beobach-
ter in Grönland, Lappland, Schweden nicht voll=
ständig gekannt, Chap. II. Des soisons et des ma=-
ladies corresponduntes dans les climats Equatoriaunx.
Sect. 1. Des saisons duns les climats equatoriau.g,
Unrichtig wird angenommen, dass der Temperatur-
wechsel in den heissen Climaten gering und selten
sey, Abkühlungen um 10° bis 20° sind in manchen
Ländern gar nicht selten, und geben oft die Haupt-
krankheitsursachen ab; ob die Abkühlung von +10
auf 0, oder von + 20° auf + 10° statt findet, dass
ist ziemlich gleichgültig, das letztere eher noch ge-
führlicher. Sect. 2. Des maladies annuelles dans les
climats Cquatoriaux, Chap. IV. Des saisons et des
muladies correspondantes dans les climats temperes.
Um zu einigermassen sichern Resultaten zu gelan-
gen, musste der Vf. nothwendig die kältere und
die wärmere temperirte Zone unterscheiden; über=-
haupt hätte der Vf, die Untersuchungen der Schrift=
steller über physische Geographie, Pflanzengeogra-
phie u, 8, w. nicht vernachlässigen sollen. Sect. 1.
Des saisons dans les climats temperes, Sect. 2. Des
maladies annuelles dans les climats femperes, Diese
Inhaltsübersicht wird hinreichen unser Urtheil zu
rechtfertigen, dass der Titel dem Inhalte der Schrift
nicht entspricht.

Wenn wir überhaupt sehr zu beklagen haben,
dass wir so äusserst wenige eigentlich wissenschaft=-
liche und allgemeinere Darstellungen über die
Krankheiten heisser Länder besitzen, so ınüssen
wir Hn. Thevenot, dem Vf. von Nr, 2 ohne Zwei=
fel dankbar verpflichtet seyn, obgleich die Schrift
nur ein kleines Land betrifft, und der Aufenthalt
des Vfs, nur kurz war. Der erste Theil enthält
die Topographie. Naclı kurzen eintvitenden Bemer-
kungen über den Boden und das Clima von Afrika
im Allgemeinen folgt die Topographie der Senegal-
länder; besonders genau beschreibt der Vf. den
Lauf des Senegal, scine Veberschwemmungen, und
die daraus sich entwickelnden Miasımen; eben so
