5 Num. A,

waren dabei thätig? Für die erstere folgt unser VL.
(S. 571) einer sehr verbreiteten Angabe, die noch
neuerlich Winer (Realwb. I, 121. 11, 188) wie
derholt hat, nach welcher die Zerstörung von Ni-
nive ins Jahr 625 gesetzt wird, während doch die
unbezweifelt richtige Annahme des Jahres 597, um
28 Jahr später, schon mehrfach begründet worden
ist (s. Hitzig Begr. der Kritik S, 192, vgl. Rosenm.
Alterthumskunde I, 2 S. 109. — In Beck’s Welt-
gesch. steht 1 S. 638 das Richtige, aber S. 617
das Falsche). Es ist nämlich bei der Bestimmung
durch 625 die erste Belagerung Ninive's durch Cya-
xares, welche durch die Invasion der Scythen ge-
stört wurde, verwechselt mit der 2ten und letzten,
welche sich 28 Jahre später nach Vertreibung der
Scythen im J. 597 zutrug. Die so wichtige und aus-
führliche Erzählung bei Herod, 1, 103 ff. in Ver-
bindung mit Eusebins und der Bestimmung der Son-
nenfinsterniss auf das Jahr 625 (s. WVolney hist.
Unters. 1 5. 342 ff.) gibt vollkommen deutlich fol-
gende Bestimmungen: Dejoces von Medien 710 bis
637, Phraortes 657 — 35, Cyarares 635 — 595, die
Thaletische Sonnenfinsterniss, die dem 5jährigen
Kriege gegen Lydien cin Ende machte, und die er-
ste Belagerung Ninive's 625, die zweite zu Ende
der 28jährigen Scythenherrschaft 597. — Für die
zweite Frage folgt der Vf. ebenfalls der gewöhnlichsten
Annahme, nach welcher Ninive von den Medern (unter
Cyaxares) und den Chaldäern (unter Nabopolassar )
zerstört sey; aber hier findet sich in den historischen
und antiquarischen Schriften noch mehr Schwanken und
Widerspruch. Noch Winer, der (Realwb. unt. As-
syrien) die assyrische Geschichte ausführlich be-
handelt und die Zerstörung (I, 121) „dem Cyaxares
(mit babylonischer Hülfe®? Abyd, ap. Euseb. Chr.
p- 54) Herod. 1, 106” zuschreibt, legt sie (II, 876)
dem »Nabopolassar (und Cyaxares von Medien)”,
umgekehrt II, 188 dem »„Cyaxares (und Nabopo-
lassar von Medien) bey,” Gehen wir auf die Quel-
leu zurück, so beruht die Eroberung durch Cyarares,
wie schon gesagt, auf der ausführlichen Erzählung
des Vaters der Geschichte, bei welchem eine spä-
tere Stelle (1, 185) ausdrücklich besagt, dass die
Meder Ninive erobert hatten und besassen zum Ver-
druss und zur Eifersucht der Babylonier, Nur der
Meder erwähnt auch Diodor 2, 7 und Eusebius im
Chron. bei Olymp. 43, 2. Für die Theilnahme der
Babylonier reden allerdings minder bewährte und
berühmte Gewährsleute, doch dürfte ihr vereinigtes
Zeugoiss, falls man nämlich die Einheit desselben

JANUAR 1841. 6

anerkennt , nicht ohne Gewicht seyn. Beginnen wir
mit der Notiz Tob. 14, 15, dass Ninive von Nebu-
cadnezar und Asuverus zerstört sey, 8So hat schon
Bochart (Geogr. S. IV, 20 p. 254) wohl das Rich-
tige gesagt, dass “Aoovhoog wan® für Cyarares
zu halten sey (ja Cy-axares ist Yon 5 vgl. Ilgen
zum Tob. a. a. 0.), und so stimmt die Nach-
richt im Allgemeinen mit den folgenden. Dieses
sind nun zunächst die drei Stellen; Alerander Pow
Iyhistor ap. Euseb. chron. armen, p. 44 (ein abruptes
Fragment). Abydenus ibid.‘ p. 54 und Syncellus p.
210 Goar. p. 396 Dind., welche offenbar dieselbe
Erzählung geben, nur so, dass die letztere Stelle
grobe Schreibfehler oder Confusionen enthält, wenn
sie z. B. (zu Anfang) den Nebucadnezar und Sar-
danapal für Eine Person nimmt (8, die Anm. des Anon,
bei Dindorf). Der Inhalt, der aus der mittlern Stelle
am Klarsten zn entnehmen ist, geht dahin, dass der
letzte König von Ninive, Saracos, Nachfolger des
Sardanapal, als er dio Nachricht bekommen von
Barbarenheeren, die vom Meere heranzögen (die
Aegypter unter Necho?), den Busalossor ( Nabo-
polassar), seinen Feldherrn, ihnen entgegen nach
Babylon geschickt. Dieser habe den Entschluss der
Empörung gefasst, und sich mit Astyages dem Me-
der, ebenfalls einem Häuptling und Satrapen, durch
Verlobung seines Sohnes Nabuchodonoser an dessen
Tochter verbunden: habe Ninive schnell angegriffen,
wo sich der König mit der Burg verbrannt habe,
und die Herrschaft sey an Nabuchodonosor (Syncell.
Nabopolassar) gekommen, An der ersten Sielle
heisst der König Sardanapal selbst. Wäre man
vielleicht geneigt, diesen Nachrichten geringen Glau-
ben beizumessen (wiewohl sie mittelbar aus Berusus
zu stammen scheinen), so wächst das Interesse für
dieselben, wenn man damit die ausführliche Erzäh-
lung des Diodor (2, 21. 23 — 28. 32) nach Ctesias
über den Untergang des assyrischen Staates ver-
gleicht, Unter Sardanapal, heisst es hier, dem
30sten und letzten König der von Ninus gestifte-
ten Monarchie, durch weibische Weichlichkeit be-
rüchtigt , haben sich Arbaces, assyrischer Feldherr
in Medien, und Belesys, ein Babylonischer Feld-
herr, letzterer der Astrologie kundig, unter sich und
mit einem Häuptlinge der Araber gegen den König
verschworen, Die verbündeten Insurgenten, zu de-
nen sich auch noeh eine bactrische Heeresmacht
schlägt, sind anfangs unglücklich, gelangen aber
doch zur Belagerung der Hauptstadt, die 2 Jahre
lang vergeblich ist, bis im 3ten Jahre der überge-
