beschreibt er die bekannte Bewegung des Sandes
der Sahara von Osten nach Wosten, wodurch die
Senegalländer mehr und mehr versanden, Darauf
folgt eine genauere Beschreibung der von den Fran-
zosen besetzten Orte; die Beschreibung, welche
der Vf. von Saint Louis giebt, stimmt ganz mit der
überein, welche vor kurzer Zeit Brunner gab und
die Adanson’sche wird für ganz aus der Luft gegrif-
fen angeschen, — es ist ein dürrer, vegetationsleerer
Saud. Die Erscheinungen der beiden Jahreszeiten
d. h. der trockenen und der Regenzeit werden von
dem Vf. dargestellt, Ueber den Einfluss des Mondes
_ auf das Leben und die Krankheiten des Meuschen
kennt der. Vf, keine eigenen Beobachtungen, doch
glaubt er an ihn, Die meteorologischen Beohachtun-
gen sind unbedeutend, der Vf. (der erste Arzt der
Colonie!) hatte sogar lange Zeit kein Barometer;
Adanson’s Angaben werden als höchst unzuverlässig
bezeichnet. Die Nordwestwinde herrschen 4 Monate,
die Ostwinde 8 Monate, Der Stand des Thermome-
ters wechselt oft in 5 Minuten um 10° R,, die Ab-
kühlungen Morgens und Abends betragen gewöhnlich
18° R. Die mitilere jährliche Temperatur fand der
Vf. Mittags 24°, Morgens 16° in Saint Louis; weiter
oben am Senegal ist die Temperatur noch höher; da-
gegen beträgt die tägliche Variation der Temperatur
auf der Insel Green nur 5°. In keiner andern fran-
zösischen Colonie kommt ein so grosser täglicher
Temperaturwechsel vor, wie in Saint Louis. Die
Regenmenge während der Regenzeit, welche Lind
anf 115, Adınson auf 110 Zoll angiebt, beträgt nach
dem Vf. höchstens 24 Zoll, also viel weniger als im
mittleren Europa, und kaum ein Dritttheil der Regen-
menge von Martinique oder gar Cayenne. Der driffe
Theil handelt von den organischen Produkten des
Senegal (nach Perrottet und Leprieur). Der rierte
Theil enthält eine statistique comparde des habitans
du Senegal. Ohne genaue Untersuchungen schildert
doch auch der Vf. die Mandingos und die Fulahs
als den Caucasiern ähnlich, und glaubt, dass sie
aus dem Osten, vielleicht von alten Numidiern stam-
men, sie verbreiten sich immer mehr nach Westen,
und drängen die eigentlichen Neger. Unter diesen
sind die bestgebildeten die Jolofs, Leider sind die
biostatischen Untersuchungen bei Farbigen schwer,
und die Resultate sehr unsicher; die Sterblichkeit im
Allgemeinen soll seyn !z,, wie in europäischen
Sumpfländern , 1/6 unter freien Schwarzen, !/,g unter
den schwarzen Sklaven, */zy7 unter Mulatten, der
grosse Unterschied ist Folge der Bildung und der

Num. 143. AUGUST 1841.

334

Lebensart. Unter den Mauern sind ihrer körperlichen
Bildung nach verschiedene Stämme, wahrscheinlich
nach verschiedenen Mischungen zu unterscheiden,
Die Sterblichkeit der Truppen in 11 Jahren bot sehr
grosse Verschiedenheiten dar !,, bis !/,9, im Allge-
meinen !/,„, aber in Jahren wo das gelbe Fieber
herrschte !/,. Der fünfte Theil handelt von den
Krankheiten der Colonie. Die Wechselfieber bilden
!/a, die Dysenterien */, aller Krankheiten, Die Wech-
selfieber herrschen besonders in der Regenzeit, He-
patitis, Dysenterie und Colik in der trockenen Zeitz
die Hautkrankheiten sind unter den Europäern selten.
(Der Beschluss folgt.)

Uebersicht
der Literatur des Criminalrechts seit dem
Jahre 1837.

(Fortsetzung von Nr. 142.)

6) Von der
HEIDELBERG, b. Groos: Zeitschrift für Civil- und
Criminalrecht von Rosshirt und Warnkönig
ist 1737 das 3te Heft des zweiten Bandes, 1838 das
1ste und 1839 das 2te u. 3te Heft des dritten Bandes
erschienen. Die das Criminalrecht betreffenden Ab-
handlungenin diesen 4 Heften sind der Zahl nach gering,
und haben, mit Ausnahme eines Beitrags zur Lehre vom
erimen de residuis, von Dr. Brackenhöft in Kiel, Koss-
hirt selbst zum Verfasser, Reich an eigenthümli-
chen Ausichten ist besonders (Bd. II. S. 265 fig.) die
Revision und Berichtigung der Lehre von der Ver-
läumdung , „in welcher unsere Compendien und Hanıl-
bücher kaum zu gebrauchen sind, das Römische
Recht missverstanden worden und selbst das Eng-
lische Recht unbefriedigend ist, um wie vielmehr die
neueren Gesetze, welche sämmtlich Producte einer
unfruchtbaren und für die Rechtsanwendung verderb-
lichen Abstraction sind.” — Man sicht, der Vf,
nimmt die gleich im Eingange dieser Abhandlung ver-
theidigte Freiheit der Rede auch für sich im vollen
Maasse in Anspruch, In der
7) MüncHuEen, b. Franz: Zeitschrift für Theorie
und Praxis des Bayerischen Civil-, Criminal -
und öffentlichen Rechts, herausgegeben von Dr,
Fr. Freih. v. Zu - Rhein, Bd, 11. 1837. Bd. MI.
1839. (& Band 1 Rthir. 12 gGr.)
ist für das Strafrecht wenig zu finden. Dagegen
verdient in dieser Beziehung eine besondere Aus-
zeichnung: die von Wagner begründete

/
