267

von Rosenmüller in Paulus Repertorium und Tuch’s
Specimen , Sidschistan von Rinck im Lesebuch, das
persische Irak von Uylenbroek, und viele einzelne
Stellen in Assemani’s Bibliothek , im Index zu Schul-
tens Vita Saladini u. 8. f. Dagegen enthalten Ro-
senmüller’s Analecta nicht Abulfeda’s Syrien, d’Ar-
vieux giebt nur eine Uebersetzung, und Rommel
eine lateinische Bearbeitung der Tabula Arabiae;
wogegen die griechische Bearbeitung von Demetrius
(Wien 1807) auch Text enthält, und zwar mit Be-
nutzung des Wiener Codex. — S, 11, Z. 6 lese man
Wahshich (x2=>y). Dabei wäre auf de Sacy’s reich-
haltige Anzeige im Magazin encyclop. 1810. Nov.
zu verweisen gewesen. Zu der neuen Calcuttaer
Ausgabe der 1001 Nacht gehört auch eine englische
Vebersetzung von 4, Torrens. Sindbad’s Reisen von
Langlds erschienen 1814 in 18°, nicht 1814 und
1818. Er gab den Text auch in sciner Ausg. von
Savary’s Grammatik, was S. 12 nachzutragen ist.
Unter den Uebersetzungen der 1001 Nacht fehlt die
von Rassmussen nach der früheren Calcuttaer Aus-
gabe gemachte, Copenhagen 1824. — Bei Alı’s Sprü-
chen S. 16 fehlt die schöne lithographirte Ausgabe
von #7. Yule (enthaltend 43 Sprüche mit Watwat’s
persischer Paraphrase), Edinb. 1832, worüber nach-
zusehn de Sacy im Journ, des Sav, 1838. Fevr. —
S. 16. Z. 3 v. u. ist weder Alkazui, noch Alkourt
richtig, sondern El - fezüri (141), s. Madschi
Chalfa Nr. 1610,
(Der Beschluss folgt.)

STAATSWISSENSCHAFT.

KönıesBErRG, b. Gebr, Borntrüger: Fon der Staats-
lehre und von der Vorbereitung zum Dienste in
der Staatsverwaltung — — von K. 4, Hugen
u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 33.)

Es kommt Alles auf die Machtverhältnisse
der Staaten und ihre Einsicht und Gesinnung an,
Wenn nicht diese sich allmähg zur Verbürgung
eines gewissen, sich als unabänderlich darstellen-
den Verhältnisses bestimmen, die Verträge halten
es nicht. So ist es auch irrig, wenn der Vf. an-
nimmt, dass sich aus den von den Staaten aus-
drücklich oder stillschweigend eingegangenen Ver-
trägen ein Inbegriff von Rechten bilde, den man
mit dem Namen des Völkerrechts belege. Nun, man
wird dasselbe wohl in allen Handbüchern des Völ-
kerrechts gesagt finden, aber in keinem bewiesen,

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

265

in keinem auch nur danach verfahren. Die Völker-
rechtslehrer können keinen einzigen Satz des all-
gemeinen Völkerrechts aufführen, der seinen Grund
lediglich in einem Vertrage hätte und nicht beste-
hen würde, wenn nicht ein' Vertrag darüber ge-
schlossen worden wäre, Die wenigen Bestimmun-
gen, für welche man hier und da einen Vertrag
anzicht, sind solche, die morgen wieder geändert
werden können, und die Jeder umstossen kann,
ohne sich im mindesten eines Bruches des Völker-
rechts schuldig zu machen. Dagegen sind die wah-
ren Bestimmungen des Völkerrechts von ganz an-
drer Dauer und Festigkeit, Aus Verträgen bildet
sich nur, auf die Zeit ihres Bestehens, das äussere
Staatsrecht derjenigen Staaten, die gerade diese
Verträge geschlossen haben. Das allzemeine Völ-
kerrecht aber, das man mit Recht das praktische
/ölkerrecht zu nennen pflegt, beruht einzig und al-

lein auf der Völkersitte, — Der Vf. berührt nun

noch das politische Gleichgewicht und die Diploma-
tie. Dann geht er zu dem inneren Verhältniss der
Staaten über, was sich theils durch ihre Verfas-
sung, theils durch ihre Verwaltung bestimme. Die

Verfassung hänge ab — und das ist ein sehr rich-

tiger Gedanke des Vfs,, dass er nicht blos die äus-
sere Regierungsform ins Auge fasst — von der Ge-
staltung des Volksliebens (in welcher Beziehung er
jedoch nur die Corporationen und Gemeinden an-
führt), von der Stellung des Volks zur Regierung
und von der Form der letzteren, Sehr richtig sagt er
hier: „Je zusammengesetzter die Verfassungen sind,
desto mannigfaliiger gehen sie bei den verschiede-
nen Staaten aus der Verschiedenheit ihrer Schick-
sale und der eigenthümlichen Bildung der Völker
hervor, und desto weniger lassen sie sich von ei-

nem Staate auf den andern übertragen, ohne un-
natürliche Verhältnisse und nachtheilige Wirkungen
leicht zur Folge zu haben.” Indess kommt hier al-
les darauf an, dass man den Geist der Institutio-,
nen von ihren Formen unterscheidet. — Bei der
Verwaltung, unter welchem Namen der Verf. die
„Wirksamkeit der Regierung im Staate” versteht,
betrachtet er zuerst die Grundsätze, nach welchen,
dann die Mittel, vermöge welcher sie geschicht,
Als die grosse Aufgabe der Staatsverwaltung be-
zeichnet er: dass das Staatsleben ein sıetes Fort-
schreiten zum Besseren scy. Doch lasse sich noch
weniger als die Gesetzgebung, die Verwaltung von
einem Staate auf den andern, von einer Zeit auf
die andere übertragen. Der erste Grundsatz sey:
