 

565
Ni nt 8 Regie-| Jahre
ame auf den . . rungs-| vor
Monumenten, bei den Griechen jahre | Chr,

 

       
 

6. Takeloth I. 'Tachellothis 25
7. Osorkon JIT.
8. Takeloth IT. *

9. Osorkon IV. *
Zusammen | 120 |

Drei und zwanzigste (tanitischo ) Dynastie.

   
    
    
  

1... » Petubastes 40 852
2. » Osorcho 8 812
38. » Psammus 10 804
4. Zet,
(Sethos des
Herodot). 31 794
Zusammen | 89 |
Vier und zwanzigste (Saitische) Dynastie,
1.» „= 1] Bocchoris | 4 | 763
Fünf und zwanzigste (äthiopische) Dynastie,
1. Schabak, Sabbaco. 12 719
2, Schabatok, Sevechus, Seve
des A. T. 12 707
3. TAHRAKA Tarakos,
TIiRHAKA des A. T.| 20 695
Zusammen | 44
Sechs und zwanzigste (Saitische) Dynastie,
(Ammeris) _ |
1. # Stephinates | 7 675
2. ”» Nerepsus 6 668
3 ’ Nechao I, 8 | 662
4. PsAMETIK Psammetichus,
dessen Sohn. 45 654
5. NzKo IL Nechao, dessen
Sohn. 609
6. Psametik II Psammuthis , ı
Psammus,
Psammetichus,
dessen Sohn, 15 603
7. HorunK (Ra-|Uaphris, Vaphres,
mesto) Apries, dessen
Sohn, 19 588
8. Acahmes Amosis, Amasis, ! 44 569
9. Psammetik 1I1.| Psammacherites, |
Psammonitus 1,6

Zusammen |150,6. |

Wir übergehen die monumentarische Behandlung der
Ptolemäer (Cap. 16), wo die Resultate für die Go-
schichte bei weitem nicht in dem Grade neu seyn kön-
nen, sowie die der römischen Kaiser, von August bis
Caracalla (Cap. 17) , um noch bei dem letzten Ka pitel

Num. 147. AUGUST 184{.

560

des zweiten Bandes zu verweilen, welches eine
Gemäldegallerie (iconograßa) der Pharaonen und übri-
gen ägyptischen Herrscher enthält, Der Vf. macht
es höchst wahrscheinlich, dass die Abbildungen der
Pharaonen sowohl als der Pıolemäer auf den Monu-
menten als Porträte zu betrachten sind, die ihre wirk-
lichen Gesichtszüge nachahmen, wie bei den Grie-
chen, Römern und bei uns die Münzen solche Por-
träte enthalten. Von den Ptolcmäern ist dieses ge-
radehin nachweislich, aber auch für die ältere Zeit
zeigt dieses die entschiedene Consequenz, mit wel-
cher die Physiognomie eines Pharaonen, So oft sie
auch vorkommen mag, — und der Abbildungen ei-=
nos Menephthah I, Ramses III sind fast unzählige, —
und welches das Alter und der Fundort des Monumen-
tes seyn mag, stets dieselbe ist: selbst die Familien=
ähnlichkeit zwischen Vätern, Söhnen, Brüdern und
Schwestern lässt sich erkennen. Dabei macht der Vf,
darauf aufmerksam , dass vermöge einer hergebrach-
ten Schmeichelei der Künstler die Physiognomien der
Götterbilder gern der des Königs und der Königin ähn-
lich gebildet wurden, Bei weitem die meisten solcher
Abbildungen sind von den Pharaonen der 18ten Dy-
nastie und ihren Familien erhalten, und zwar theils
blosse Brustbilder, theils ganze Figuren, viele von
beiden Arten auch von den Ptolemäern, womit der
Vf. die 24 ersten Tafeln des Atlas angefüllt hat, Sie
enthalten 64 Brustbilder von königlichen Personen
und 24 ganze Figuren aus der Pharaonenzeit: 19
Brustbilder und 11 ganze Figuren aus der Ptolemäer
Zeit. Folgende Bemerkungen sind es, die sich dem
Beschauer vorzugsweise aufdrängen, Die Physio-
gnomien sind ohne alle Ausnahme jugendlich zu nen-
nen, und es scheint, dass man aus ästhetischen
Gründen vermieden habe, die alternden Züge darzu-
stellen. Nur bei Ramses III lässt sich ein jugend-
licher und ein ältlicherer Gesichtszug unterschei-
den. Ein schönes, kricgerische Entschlossenheit
athmendes Gesicht hat der im Helm dargestellte
Thutmes IV (Moeris) in Fig. 7. 8, ein nichtssa=
gendes, einfältiges, der Schattenkönig Amenenrhe
Fig. 6; die griechischen Physiognomien der Ptole-
mäcr sondern sich bestimmt ab. WVUeberall schei-
nen die Augen mit Stimmi geschminkt, und die
äussern Augenwinkel verlängert, Auf dem Kopfe
tragen die Könige bald den königlichen Kopf-
schmuck (Pschent), bald den Helm, bald einen
reichgelockten Haarschmuck, der nach des Vfs,
unbezweifelt richtiger Bemerkung aber künstlich ist,
wie man denn dergleichen Perücken noch in Grä-
bern gefunden hat. Ebenso verhält es sich ‚mit dem
