191 A. L. Z. Num. 24,

Wahrheit gar nicht aufkommen lasse. Aus wem
besteht denn diese dcole de Mr, Champollion? aus
Rosellini, Gesenius, Lepsius, welche die Verdien-
ste Champollions öffentlich gewürdigt und anerkannt
haben? und welche Wahrheit ist ihr gepredigt wor-
den? Die Erfindung der akrologischen HWieroglyphen?
Im zweiten Bande geht die Polemik über die Er-
klärung der Stelle des Clemens Alexaudrinus noch
fort, und es wird nun erörtert, was oT0,/:ix bedeute,
was npütE OTor/tia Seyen, und was unter yoluputo
verstanden werde. Hr. G, bleibt dabei, zg0ra oT0L-=
z:im. seyen die Anfangsbuchstaben, Wir müssen ihn
in dieser Beziehung an den oben erwähnten Aufsatz
von Lepsius im Rheinischen Museum erinnern, worin
gezeigt ist, dass in den ersten Jahrhunderten nach
Christo der Ausdruck zpGru 070eyeiw in dem Sinne
prima elementa grammaftices , i, e. litterae vorkommt.
KEusebius sagt in der Praeparatio evangelica, X, 5.
MOGTOg 6 TÜ KO YOCHLUTA, AUT ÖN TU MOGDTU TÄS
yo@upıatıxHs 0rOcyela, Know donynoduevas Kaduoas,
d.i. „Kadmus war es, welcher den Griechen die
Buchstaben [nicht: die Anfangsbuchstaben] brachte”;
und etwas weiterhin sagt er: tadıx dv oby wos nepi
70r zo60r@WV OTOL EI HQHOdw, d, I. „Nun Mag es ge-
nug seyn von den Buchstaben [nicht: von den An-
fangsbuchstaben.].”” So heisst es denn dort auch von
der ägyptischen Schrift, nach Philo Byblius: Tauvroc,
Ös etoe Tür TV MOWTWV GFOLZEHWY yoCRr, d. I, Thot,
welcher dio Schrift der ersten Elemente, d,i. der
Buchstaben crfand. Indem nun Clemens Alexandri-
nuus einen Theil der ägyptischen Schrift angiebt als
bewirkt durch die mo@tu 0700ytix, SO Will er damit
denjenigen Theil der ägyptischen Schrift bezeichnen,
welcher wirkliche Buchstabenschrift ist, und von
Champollion phonelische Hieroglyphen genannt ward.
Es giebt cine Anzahl hieroglyphischer Zeichen,
welche man bisher ideogruphische, oder figurative,
oder symbolische nannte, indem ein einzelnes solches
Zeichen durch Abbildung oder symbolische Andeutung
direct den Begriff bezeichnete ; z.B. das Henkelkreuz

zz bedeutet: Leben, vermöge irgend einer sym-

bolischen Beziehung. Das Zeichen => bedeutet:
Mond, weil es den Mond ahbildet, Diesen einzelnen
Zeichen fügte man bisweilen, um dentlicher . zu
schreiben, auch noch alphabetische Hieroglyphen
hinzu, so dass nun die Buchstaben des Wortes be-
zeichnet waren; das ideographische Anfangszeichen

FEBRUAR 1841. 192

ga't dann als Anfangsbuchstabe des Wortes, die
übrigen Buchstaben waren durch die hinzugefügten
alphabetischen Hieroglyphen ausgedrückt. :Z.B. das
Wort für: Leben, war önch; man schrieb also nun

* + weiches Önch galt; denn das Henkel-

kreuz, welches ursprünglich schon den ganzen Be-
griff: Leben, bezeichnet hatte, ward nun als Stell-
vertreter des blossen Anfangsbuchstaben ö genom=-
mon; die Zickzacklinie ist die gewöhnliche alphabeti-
sche Hierog!yphe für den Buchstaben n 3; die schwarze
Kugel ist die alphabetische Hieroglyphe für ch, S.
Lepsius Lettre, $.34. Es gab also bei diesem Worte
eine ursprüngliche , ganz kurze Schreibart, und eine
spälere, erweiterte,

Solche ideographische Hieroglyphen scheint nun
Hr. G., wenn wir ihn recht verstehen, nicht gel-
ten lassen zu wollen, sondern anzunehmen, dass die
einzelne, vermeintlich ideographische, Hieroglyphe
gleichfalls eine alphabetische war, die den Anfangs-
buchstaben des Wortes, welches bezeichnet werden
sollte, schon an und für sich ausdrückte, und dass
man sich begnügte, den blossen Anfangsbuchstaben
zu setzen, dass man also ursprünglich 6 schrieb, um
damit Önch auszudrücken; wogegen denn Lepsius
bemerkt, dass das Henkelkreuz an und für sich gar
kein 6 ausdrückte, und einzig und allein in dem voll
ausgeschriebenen "Worte önch vorkommt; welches
auch nicht anders seyn konnte, weil das Henkelkreuz
blos dadurch, dass es urspränglich ganz allein schon
das Leben bezeichnete, dazu gelangte, auch die Rolle
des Ö zu spielen, wenn das Wort Önch voll ausge—
schrieben ward. Hr, G, sagt nämlich tom. 2. S, 113:
„Je dirai maintenant: 1. Qw aucun des hieroglyphes,
erxrpliques pur Horapollon ou autres anciens Ecrivains,
n'est ideographique ou symbolique dans Ic sens de
Mr. Champollion, 2. Que chaque signe simple et isold
exprime t initiale du nom de Pobjet qu' il represente,
3, Quw un signe, une image quelconque est censde eire
ideographique, chaque fois qw elle represente mysti-
quement; «) soif Pinitiale du mot convenu — et alors
le signe est ordinairement simple; 6) soit les Elemens
plus ou moins complets d’un. mot — et alors c'est un
diagramme; c) soit, enfin, que ce signe, cette image
offre, dans V expression de son nom, une assonanNCE
avec le nom de V’objet qwelle represente d’une maniere
occulte — et dans ce cas, c’est une allegorie.”

(Die Fortsetzung folgt.)

 
