57

A 34 —

58

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mai 1841.

 

MEDICIN,

EIsEnACH, b. Bärecke: Sydenham. Kin Beitrag
zur wissenschaftlichen Medicin. Von Ferdinand
Jahn, Leibarzt u. 8. w.. 1840, X u. 258 8. 8.
(1 Rıhlr. 14 gGr.) .

Mehr als je thut es’in unsern Tagen Noth, die
Blicke 'der ärztlichen Generation auf solche Muster
hinzuleiten, welche als Epoche machend in der Ge-
schichte der Wissenschaft das Streben der heuti-
gen Aerzte anzuregen, in eine bessere Bahn zu
lenken und zu veredeln geeignet, sind. Denn Nic-
mand kann in Abrede stellen, dass bei weitem der
grösste Theil unserer modernen Aesculapiden in
Richtungen befangen ist, welche das hohe Endziel
aller Wissenschaft und Kunst nimmer erreichen las-
sen. Der Zustand der heutigen Medicin bietet dem
unbefangenen Beobachter durchaus keinen erfreuli-
chen Anblick dar, sondern cin wahres Chaos, in
welchem die entgegengeseiztesten Lehrmeinungen
der Schule durch einander schwirren, und Egois-
mus und Arroganz von allen Seiten sich geltend
machen. Die besseren Aerzte trauern, die Laien
schütteln die Köpfe, und nur die Industriellen, deren
Zahl auch in der Medicin. Legion heisst, trösten
sich mit dem Horazischen
— — mihi plaudo
Ipse domi, simulac mummos contemplor in arca,
Wer wollte verkennen, dass auch in 'unsern Tagen
die Medicin ausgezeichnete Meister besitzt, unter
deren Händen das Material der Wissenschaft an-
wächst; fragen wir abet nach ihrem Einfluss auf
die progressive Entwickelung und Krhebung der
Medicin zu höheren Stufen der Vollkommenheit ,
d. h. solchen, auf denen Geist und Natur, Theorie
und Praxis, in näherer Befreundung erscheinen, so
dürfte zwar bei vielen von ausgezeichnetem litera-
rischen Verdienst, aber nicht von wahrhaft ge-
schichtlicher Bedeutung die Rede seyn. Kine Zeit
scheint jetzt eingetreten, in welcher durch die he-
terogensten Elemente eine Gährung hervorgerufen
worden, die gewiss dereinst einem grossen Refor-
A. IL. Z. 1841. Zweiter Band,

mator zu einem edlen Verjüngungsweine der Heil-
kunde dienen wird; aber bis dieser ncue Galenos
und medicinische Messias, dem wir alle entgegen-
sehn, wird erschienen seyn, ist es tröstlich, zurück

in die Vergangenheit zu blicken, und bei den He-

roen derselben Muth und Vertrauen‘ zu sammeln
zur Ausdauer unter den Unbilden der Gegenwart.
Kein Mann zicht in dieser Hinsicht mehr die
Blicke auf sich als Sydenham, dessen mildes Ge-
stiru nicht nur seinen Zeitgenossen heilbringend em-
porstieg, sondern auch bedeutsam für die Nachwelt
als Verkünder einer besseren Zukunft, zu welcher
er reichlich den Samen ausgestireuet hat. Es ist
daher ein höchst dankenswerthes Unternehmen, die-
sen Mann in seiner ganzen Grösse darzustellen und
aus seinen Werken Zug für Zug das erhabene
Bild zu entwerfen, an welchem unsere Zeit sich
erbauen und ermuthigen soll. Dies hat unser Vf.
mit der Einsicht, Liebe und Begeisterung gethan,
die wir an ihm gewohnt sind, Keiner weiss so gut
wie Hr. Jahn, was unserer Heilkunde Noth thut,
und Keiner ist redlicher bemüht, sie dem Ideale
näher zu bringen, von welchem ‚er selbst auf das
Jebendigste durchdrungen ist, Kin treuer Anhänger,
oder, richtiger zu sprechen, Mitbegründer der na-
turhistorischen Schule hat er in seiner Physiatrik die
ewigen aber oft verkanuten Rechte der Natur an
der Krankenheilung in das vollste Licht gesetzt, wie
er denn auch wesentlich zur Lösung des Bannes
beigetragen, mit welchem bis in unsere Tage Pa-
racelsus belegt war, Alle diese Arbeiten des Vfs,
tragen bei voller Reife und Gediegenheit den Stem-
pel jugendlicher Frische und Lebendigkeit, und ist
diese auch’nicht immer Maass haltend, sondern öf-
ters übersprudelnd, so macht doch ihre Wärme
stets einen angenehmen oder wenigstens heilern
Eindruck. Dieselben Vorzüge bezeichnen auch die
vorliegende Schrift des Vfs., an welcher noch der
gewissenhafte Fleiss ‚und die licbevolle Vertiefung
in den Gegenstand besonders zu rühmen sind, Sie
kann, aus so reiner Quelle entsprungen und mit
solchen Vorzügen ausgestattet, ihren Zweck nicht
H , .

4
