zeigten, unter denen einige ausgezeichnet schön
sind,
Die deutschen Ueberreste geistlicher Poesie aus
den Jahrhunderten vor der Roformation lässt Wak-
kernagel in chronologischer Ordnung auf die lateini-
schen Kirchengesänge folgen von S, 38— 128. Voran
stehen zwölf von den Uebersetzungen lateinischer
Hymnen, die Jacob Grünm vor zehn Jahren aus der
zu Oxford befindlichen, man weiss nicht von welchem
Original genommenen Abschrift des Franz Junius
‘herausgegeben, Manches hieher Gehörige findet man
‚in den Nachträgen. Die vorreformatorische Zeit, ob-
gleich sie manche herrliche Blüthe geistlicher Poesie
‚trieb, spiegelt sich doch auch mit ihren Schattensei-
ten in vielen jener geistlichen Lieder, „Es war darum
hohe Zeit, dass die Reformation erschien; erst mit
derselben entstand das eigentliche Kirchenlied.” Nach
Wackernagel hat die Geschichte des Kirchenliedes
zuerst eine Geschichte der ersten Einführung des
‚deutschen Kirchengesanges überhaupt zu geben, wor-
in die Zeitfolge zu bestimmen ist, in welcher die Ge-
meinden deutschen Kirchengesang annahmen; sodann
muss eine Geschichte der einzeluen eingeführten Lie-
der und Weisen folgen, welche „an jedem Orte” ge-
sungen wurden, und damit soll — man sieht freilich
meht deutlich, wie — eine Geschichte der deutschen
Gesangbücher verbunden werden,

Weil aber, wie Wackernagel sagt, die Vorarbei-
ten zu einer solchen Geschichte noch vielfach dürftig
sind, so möchte es schwer seyn, Specialgeschich-
ten einzelner Lieder und Singweisen, der Dichter,
der Gesangbücher, des Kirchengesanges in den ein-
‚zelnen Gemeinden u, 8. w. zu schreiben; auch wür-
den solche Einzelnheiten am Ende nicht gerade allge-
meines Interesse finden. Gern wollen wir uns vorerst
mit einer in grossen Zügen das Auf- und sollen wir
auch sagen? — Ableben des Kirchengesanges in
Deutschland treu darstellenden Geschichte begnügen,

Mit vollem Rechte tadelt Wackernagel, dass bis-
her das Kirchenlied zu sehr als blos geistliches Lied
behandelt und die historische Untersuchung des Kirch-
lichen an ihm, sein Zusammenhang mit der Confes-
sion und der Gemeinde, ganz hintenangesetzt wurde.
Man wird in Zukunft die Lieder der lutherischen Kir-
che von denen der roformirten scheiden und auch die
(freilich nur spärlich hervortretenden‘) Versuche der
katholischen Kirche, den deutschen Gesang mehr zu
pflegen, berücksichtigen müssen. —

In diesen trefflichen Andeutungen für eine äus-
sere Geschichte des Kirchenliedes , dürfie may

Num. 150. AUGUST 1841, \

wohl Manches vermissen. Müssten" nicht in einer
solchen Geschichte, um die Form der Lieder richtig
zu erkennen, auch die Sprache und die mit der Zoit
wechselnden Grundsätze der Poetik Berücksichti-
gung finden? Und hätte nicht der Historiker auch
den Geist, welchen einzelne Lieder und Gesangbücher
atlımcn , aufzufassen im Zusammenhange mit der ge-
sammten Bewegung, welche durch die Reformation
auf den verschiedensten Gebieten des geistigen Lo-
bens hervorgerufen wurde? Die in den‘ Gemeinden
zum Gebrauch gekommenen Lieder und Gesangbücher
geben das beste Bild von dem Leben der Glaubens-
wahrheiten in grösseren und kleineren Kreisen; Ge-

: sangbücher sind Bekenntnissschriften anderer Art,

als die kirchlichen Symbole; während die letzten un-
verrückbar feststehen , zeigen die Gesangbücher, wie
an dem Horizont des kirchlichen Lebens ein Dogma
auf-, cin anderes niedergeht — je nach der Bewe-

gung, welche die Zeit mit ihren verschiedenartigen

Kinflüssen dem vielgestaltigen kirchlichen Leben
mittheilte. Wie ins Grosse und Weite köunte eine,
solche Geschichte dos Kirchenlicdes ausgreifen! wie
viele dunklo Punkte erhellen! und welches Licht
würde auf das kirchliche Leben Deutschlands fallen,
wenn man die historischen Lichtstrahlen in den ein-
zelnen Liedern und Gesangbüchern wie in einen Focus
zu sammeln verstände, und diese zusammengedrängte
Lichtmasse wieder auf die grösseren Kreise und Ver-
hältnisse zurückströmen licsse. |

Die Hauptveränderung, welche die Reformation,
und namentlich Luther in der Entwickelung des Kir-
chenliedes herbeiführte , ist von Wuckernagel gar
nicht angedeutet, Sie besteht darm, dass durch Lu=-
ther das Kirchenlied den Charakter des Vulkslieds cr-
hielt, den es früher nur mehr oder weniger trug.
Während nämlich früher die Lieder auf blosser Sub-
jectivität beruhten, und der einzelne Dichter immer
nur als Einzelner sang; ja während die lateinischen
Gesänge des Priesterchors der katholischen Kirche
stets ein’ priesterliches Ansehen behalten, was sie‘
nothwendig von dem allgemeinen Bewusstseyn der
Gemeinde trennt, merkt man es der kräftigen Ob+-
jectivität der Lieder Luthers sogleich an, dass der
Mann Gottes in der Gemeinde sticht, in ihr lebt und
aus dem allgemeinen Bewusstseyn seiner Kirche her-
aussingt. Luthers Lieder und viele aus dem Zeitalter
der Reformation sind nicht für das Volk, und nicht
vor dem Volke gesungen, wie jene Priestergesünge

"der katholischen Kirche; sondern sie sind zus dem

Volke, man möchte sagen: aus dem grossen Herzen
der deutschen Nation hervorgeholt und daher inner=
