75 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 76

Die vollkommene Kenntniss der Arzneikörper
muss nothwendig einen reformatorischen Einfluss auf
den Arzneischatz haben, und die Pharmacopoen der
verschiedenen Perioden der Mediein liefern uns hier-
von einen getreuen Abdruck. Die Vergleichung die-
ser Pharmakopoen ist eben so lehrreich als interes-
sant. Wir dürfen nicht verschweigen, dass die wich-
tigsten Verbesserungen derselben der Schule der
Pharmacie entstammen, Was in dieser Beziehung,
vorzüglich in Deutschland und Frankreich in diesem
Jahrhundert durch Pharmaceuten geleistet worden ist,
ist ein cben so reicher Beitrag für die Kenntniss der
Naturkörper als für die Benutzung der grossen
Zwecke der Medicin,

Der Staat giebt in der Pharmakopoe die Vor-
schrift , wie die Arzneimittel in den Offcinen zuberei-
tet werden und beschaffen seyn sollen, Eine solche
gesetzliche Vorschrift ist durchaus nothwendig, da-
mit das Mediciniren überall die gleiche Wirkung habe,
die der Arzt davon verlangt, so weit sich die Ge-
setzeskraft der Pharmacopoe erstreckt. Dem Apo-
theker muss sie die stete Norm seyn, worauf er sich
zu stützen hat,

Die preussische Pharmacopoe hat von jeher einen
bedeutenden Ruf gehabt. Wegen ihrer ausgezeich-
neten Bearbeitung ist sie nicht nur von vielen andern
Staaten, die eigene Pharmacopoen haben, benutzt,
und sind viele Vorschriften daraus in letztere über-
gegangen, sondern sie ist auch in vielen Staaten
gänzlich adoptirt worden. Es lässt sich nicht läug=
nen, dass die neuesten Ausgaben dieser Pharmakopoe
noch Manches zu wünschen übrig lassen, worüber
sich competente Stimmen ausgesprochen haben, in-
dessen ist dadurch ihr Werth im Allgemeinen nicht
verringert, und es ist zu erwarten, dass bei einer
neuen Ausgabe das, was sich als wirklicher Mangel
oder Irrthum herausstellen wird, vermieden, und was
Verbesserungen bedarf, solche erfahren werde; es
ist gutes Material darüber vorhanden, was zugleich
das allgemeine Interesse an dieser Pharmakopoo be-
weiset,

Die Pharmakopoe kann ihrer Einrichtung und
ihrem Zweck nach nur die Beschaffenheit der Arznei-
mittel angeben, welche sie in dem Zustande haben
müssen, in welchen sie der Arzt verlaugt, und wenn
sie weitere Verarbeitungen bedürfen, um in einen
solchen Zustand übergeführt zu werden, sey es eine
mechanische oder eine chemische Operation, die Art
der Bearbeitung aufführen, die zu dem vorgesetzten
Ziele führt. Sie ist ein Namensverzeichniss, eine

Charakteristik und eine Darstellungsvorschrift der
Arzneimittel.

Die specielle Kenntniss der Arzneimittel, das
Eindringen in ihre naturwissenschaftlichen Verhält-
nisse, was weder dem Arzt noch dem Apotheker
fremd seyn soll und darf, ist die Sache besonderer
naturwissenschaftlicher , chemischer, physikalischer
und pharmakognostischer Werke,

Bei der Mannigfaltigkeit der Arzneimittel ist es
aber ein wahrhaftes Bedürfniss, dass neben der Phar-
makopoe Werke existiren, welche speciell die natur-
historischen und pharmaceutischen Verhältnisse der
Arzneikörper abhandeln, die die Pharmakopoe auf-
führt, Commentare derselben, Pharmacognosien und
Waarenkunden, die je nach dem Zweck der Abfas-
sung mehr die medicinischen oder pharmaceutischen
Verhältnisse im Auge haben,

Die Preussische Pharmakopoe erfreuet sich eines
solchen Commentars in dem Werke von Dulk, was
wir oben angeführt haben, und das man wohl einen
allgemeinen Commentar der Pharmakopoe nennen
kann, Der Umstand, dass dieses Buch bereits in der
vierten Auflage vorliegt, ist Beweis genug nicht nur
des Bedürfnisses eines solchen Werkes, sondern
auch der vorzüglichen Bearbeitung desselben.

Was die Einrichtung dieses Commentars betrifft,
80 besteht er aus zwei Theilen; der erste handelt die
einfachen Mittel ab, der zweite die zubereiteten,

Die Bearbeitung ist so, dass eine Uebersetzung
des betreffenden Artikels der Pharmakopoe voraus-
geht, und dann die ausführliche, die naturwissen-
schaftlichen und pharmaceutischen Verhältnisse des-'
selben berücksichtigende Beschreibung folgt. Wir
wollen einzelne Erinnerungen, die uns bei der sorgfäl-
tigen Durchsicht dieses Werkes aufstiessen, anführen,
um dem Vf. dadurch einen Beweis unseres Antheils
an diesem Buche zu geben, und ihn zu veranlassen,
diese bei einer neuen Auflage zu erwägen.

Zum ersten Theil erlauben wir uns folgende Be-
merkungen., Bei Acefum crudum hätten wir eine de-
taillirtere Ausführung der Schnellessigfabrication ge=
wünscht, nicht nur in Bezug auf die Operation an
sich, sondern weil sie einen so interessanten Vorgang
der Oxydation organischer Radikale darbietet.

Bei Acidum sulphuricum findet sich der Ausdruck,
dieses Salz, nämlich das Eisenvitriol (es ist von Dar-
stellung der sächsischen Schwefelsäure die Rede)
enthält 7 Loth Krystallwasser, von denen 6 Loth ihm
leicht durch Erhitzen entzogen werden können. Ks
ist nicht angegeben, auf welche Menge des Salzes
