347
aber eben-so sehr hat er auch diejenige historische
Entwickelung gerechtfertigt, die in einem grossen
Theile der’christlichen Welt beides verneinte und ver-
warf, nämlich das Schisma der Griechen und die Re-
Formation, JF/’s Ansicht ist also, ihm selbst unbe-
wusst, eine sehr profestantische , welche als eine der
vielen Fatalitäten sich ausweiset., die sich an die in-
nere Inconsequenz des Ultramontanismus als necken-
de Geister anhängen und die Zerrseite desselben bilden.

Da die ganze kirchliche Verfassung in ihren
Grundzügen eine gottgegebene, positive ist, So muss
sie nothwendig zu ihrem Ursprunge zurückstreben und
sich bemühen, ihrem Bilde, wie es in den ersten Jahr-

hunderten reflectirt wird, stets so viel möglich ähnlich

zu bleiben. Dahin strebte der Protestantismus mit
Recht zurück, der also nicht eine Reaction gegen die
Kirche selbst, sondern gegen die unkirchliche Ent-
wickelung der Verfassung derselben aus dem Kreise
göttlicher Institutionen hinaus in das Gebiet mensch-
licher d. h, rein historischer Gebilde war, und durch
diesen Character in seiner Entstehung vollkommen ge-
rechtfertigt ist.

Nachdem W. im $. 8 eine Eintheilung seines
Lehrbuches gegeben, die aber nicht ohne grosse In-
convenienzen ist, geht er sofort zum ersten Buche
über, welches die Grundlehren der kirchlichen Ver-
hältnisse vorlegt. Es wird darin zuerst von den
Grundlagen der kath. Kirche gehandelt und FW. gibt
sich alle Mühe , die Grundprineipien ihrer Construction
in Lehre und Verfassung als wahr zu beweisen. Dies
bezieht sich zuvörderst darauf, dass neben der heil,
Schrift noch die Tradition und das unfehlbare öffent-
liche Lehramt als ursprüngliche, der ersten an Werth
und Ansehen gleich kommende Quellen zu betrachten
seyen. /

Die katholische und prot. Kirche glauben gleich-
förmig, dass die h. Schriften, sowohl des alten als
des neuen Bundes, auf Anordnung Gottes und unter
göttlicher Inspiration geschrieben seyen. Die prot.
Kirche folgert daraus , dass dieselben, namentlich das
neue Testament, Alles enthalten, was der Mensch,
um selig zu werden, glauben und thun müsse. Das
letztere leugnet die kath, Kirche; sie behauptet, aus-
ser den Glaubens- und Sittenlehren der b. Schrift
sey Vieles zur Seligkeit Nothwendige noch durch
Rede fortgepflanzt und dies sey die Tradition. Walter
versucht es, diese Ansicht als die richtige zu erwei-
sen; er sagt $. 11: Die Schrift erschöpft das leben-
dige Wort Christi nicht; die Evangelien sagen dies
selbst .und in den apostolischen Briefen wird ja in der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

348

That Vieles weit genauer entwickelt, als in den Evan-
gelien. }F, vergisst nur, dass auch diese Briefe einen
Theil der h. Schrift, die auf einen Wink der Vorse-
hung und unter göttlicher Inspiration verfasst sind,
bilden. Joh. XX,30 und XXI, 25, worauf sich
ebenfalls beruft, reden nur von den zahllosen Wauni-
dern (Signa) Jesu, die nicht in den Evangelien auf-
gezeichnet stehen , nicht aber von den Lehren. W.'s
Beweis hinkt also durchaus. Ebenso steht es mit dem
Beweise, dass schon die Apostel die Unabhängigkeit
der Tradition von der Schrift anerkannt und statuirt
haben. Freilich sagt Paulus 1I. Thess. II, 15: Tenete
traditiones, quus didieistis sive per sermonem sive per
epistolam nostram, Das bezicht sich doch hoffentlich
nicht auf verschiedene, sondern auf dieselben Traditio-
nen, die Paulus den Thessal. mündlich gelehrt und
schriftlich eingeprägt hatte, Die Stelle aber, die I.
us Ireneus IL, 4 auführt, beweiset cbenfalls nichts,
denn es wird darin ja eben gesagt, dass die Tradition
nichts enthalte, was nicht in der h. Schrift stehe.

Die katholische und prot, Kirche erkennt an, dass
Christus den Aposteln ein Lehramt übertragen habe,
welches auf ihre Nachfolger sich fortpflanzen sollte;
beide lehren, dass der h. Geist bei der Kirche bleiben
und sie in der Wahrheit erhalten solle. Die kath. Kirche
sucht aber die Nachfolger der Apostel nur in den Bi-
schöfen und überträgt den Versammlungen derselben,
wenn der Röm. Bischof ihnen beiwohnt und sie aner-
kennt, eiue Unfehlbarkeit der Entscheidung in Sa-
chen des Glaubens. Ihr sind die Bischöfe der erste
und höchste von Christo als solcher bestellte Rang in
der Hierarchie; als zweiter und dritter folgen erst die
Priester und Diaconen. Auch diese Lehre sucht FF.
als übereinstimmend mit der Schrift und der apostoli-
schen Tradition zu beweisen; aber er hat der kath.
Sache auch hier einen gar schlechten Dienst erwiesen,
denn auch hier sind seine Beweise nichts werth. Denn
wenn er für die Sätze, dass Christus zu Nachfolgern
der Apostel die Bischöfe als eine besondere und zwar
die höchste Rangordnung angeordnet , ihnen den heil.
Geist mitgethoilt und sie die Ueberlieferung zu bewah-
ren ermahnt habe, citirt I. "Timoth. IV, 20, 1. Tim,
1, 2, Actor. XX, 28, Clement. ep. ad Corinth., so
beweisen diese Stellen entweder gar nichts, oder das
Gegentheil. In den beiden ersten Stellen heisst es
zwar: 0 Timothee, depositum custodi. Et quue
audisti a me, haec commenda fidelibus hominibus, aber
leider sagt die h, Schrift nirgends, dass Timotheus
cin Bischof gewesen, vielmehr sagt sie an mehr als
20 Stellen, dass er und Titus Mitarbeiter Pauli, d, h.
