149

eine polternde Berserkerwuth hinein affectirten und
Fäuste gen Himmel ballten, ja ..selbst sich das
Kainszeichen des Fluchs, vor dem Spiegel kouket-
üurend, in greller Farbe auf die Stirne mallten um
interessant auszusehen. Ob unserm Dichter Freude,
ob ihm Gram zu Theil werde, er begrüsst dennoch
alle Zeit mit kindlicher Freude die ersten Blumen
der Flur, und begleitet das Scheiden der letzteu
mit gerührtem Accorde, so dass der Schlag eines,
reineu gesunden Herzeus in allen Liedern pulsirl,
Er weiss selbst herbe Schmerzen, die am verwun-
dendsten treffen, in das Gebiet der Poesie zu or-
heben, wo jeder Schmerz zwar unsterblich, aber
auch selig wird, Dahin gehören besonders die zar-
ten Lieder auf seine gestorbenen Kinder, unler
welchen das an die Kleingehbliebenen (5. 720), mit
dem Gedanken, dass der Mensch in dem Andeuken
fortlebt in der Gestalt, in welcher er geschieden
ist, leicht das rührendste und zugleich das fried-

lichanmuthigste Gedichtchen seyn mag, welches je,

auf verstorbene Kinder gedichtet worden, Bei sol-
chen Gedichten, welche wegen ihres (jegenstandes,
der auch dem für Erkennung des Poctischen wen-—-
ger offenen Sinns nahe liegt, leichter erfasst wer-

den können, möchte sich uoch am. ocrsten deuen,

welche Poesie und. gereimte Verse nicht sicher un-
terscheiden können, begreiflich machen lassen, wie
die dichterische Phantasie allezeit das Allgemeine
zu einer besondern, eigenthümlıchen Gestalt bringt,
in welcher es nio da war, und ausserdem nie Wie=
der erscheinen kann, während bei den reimenden
oder auch nicht reimenden Versemachern das. All-ı
gemeine in charakterloser Schilderung nur ine Form
erhält, welche um das dünne Gedankenwesen un-
passend herumschlottert. Den genanuten schönen
Gaben sind noch viele treffliche Aussprüche einer
gediegenen Lebensweisheit. zugefügt, in einer Klar-
heit und Kürze, und in so angemessenen Bildern
dargestellt, dass sie vollkommen würdig siad, ne-
ben die Göthe’schen Aussprüche gestellt zu wer-
den, und dass wir in ihnen einen kleinen Schatz
erfreulicher Art erhalten haben, Dagegen hätte Ref,
ewünscht, dass das Gedicht: Erntevögelein, nach
ı theuern Jahren 16 und 17, S. 212 flg., aus die-
ser Sammlung weggeblieben wäre, denn es hat ei-
nen gar zu spielenden Charakter, indem die mit-
jeidigen Betrachtungen über die bittere Noth der
mit Hunger heimgesuchten Menschen einem Vög-
lein beigelegt werden. Dergleichen Uebertragungen
menschlicher Empfindungen vertragen weder eine
bedeutende Ausdehuung noch ein Ausmalen bis ins
Einzelne, ohne zur Spielerei zu werden, mit der
alleinigen Ausnahme der Fabel, welche aber so weit
von derartigen Uebertragungen, wie wir sie in dem
genannten Gedicht finden, entfernt ist, dass auch
nicht die leiseste Berührung beider Gattungen statt
hat. Auch die unter dem Namen Mährchen aufge -
nommenen beiden Fabeln: vom Bäumlein, das an-
dere Blätter hat gewollt; und vom Bäumlein, das
spazieren gieng, haben, wiewohl in dem Tone der

Num. 95. MAIJI{1841.

Erzählung für Kinder gehalten, dock durch die Aus-
dehnung und genaue. Ausmalung ‚eher etwas Schlep-,
pendes als Anmuthiges. Daı der Zweck solcher-
Gedichte nie ein anderer ist, als Lehren der Le-
bensweisheit durch die Phantasie cinen Eingang zu
verschaffen, so dürfen die Umrisse nicht zu schr
ausgefüllt werden, weil die Phautasie, wenn ihr
alle Seclbsithätigkeit vorweg genommen wird, sich
bald ‚abgestossen fühlt, und durch das bei allzu ge-,
nauer Ausführung unvermeidliche Hervortreten von
Unwahrscheinlichkeiten der Kindruck, welchen die
allgemeinen ‚Umrisse hervorbrungen können, ge-
schwächt wird, Das zarte tändelnde Spiel in dem
Gedicht: Sonne und Rose, S. 401 , ist ebenfalls. durch
eın gar zu genaues Kingehen in das Einzelne aus
dem Gebiet der poetischen Anschauung in das der
äusseren Wahrnehmung und der Reflexion versetzt.
worden, und da es für diese ohne Interesse ist, so
fehlt ihm die Anziehungskraft. Wie selbst ein tref-
fondes Bild, geeignet die Phantasie mächtig anzu-
regen, dadurch, dass (die Reflexion sich seiner be-
mächtigt und es anatomirend auseinanderlegt, zer-
stört, und das poetisch Lebendige in einen todten,
prosaischen Niederschlag umgesetzt wird, zeigt das
Sonett 10, S. 89, in welchem das Herz als Grab-,
mal dargestellt wird. Solche Anwendung der Bil- .
der pllegt in Zeiten, in welchen die poetische Pro-:
duclion ausarliet und der Sinn für wahre Poesie er-;
lischt, an die Stelle derselben zu treten und Gunst:
zu finden, wie es auch in den neueren Zeiten man-
nigfach geschehen. Kecht schlagend ist die ganze
Nichtigkeit dieses Verfahrens concentrirt, auch für
den oberflächlichen Blick deutlich, in A. W. Schle-.
gels Todtenopfer, im Sonett , das Schwanonlicd be-
titelt, dessen letzte drei Verse den von dem König
von Thule in das Meer geworfenen Becher in ei-
siger ‚Reflexion bildlich anwenden. 'Wio- schlüpfrig
diese Bahn des, Bildergebrauchs zu wandeln 8oy,.
ergiebt sich gerade daraus, dass Rückert, welcher
unter die grössten Meister im rechten Gebrauch der-
seiben gehört, und sie in reicher Fülle und oft in
überraschender Eigenthümlichkeit angewendet hat,
doch einmal von dem. rechten Wege abglitt. Hof-
fentlich erlischt dieser Missbrauch wieder einmal
für einige Zeit, wenn unsere Reflexionsversificirer
es einmal so weit gebracht haben, wie frühere Zei-
ten, und sie einmal die grossen Dichter der Vor-
zeit erreicht haben, wie z.B, den Holländer Hein-
sinus, der das Antlitz der Geliebten ein Schwert,
ihre Worte verletzende Klingen, ihre Augen Pfei-,
le, und ihro Arme starke Schlingen, und dann
wieder ihr Antlitz eine Folterbank nannte, worauf
er ausgestreckt sey und ausgereckt werde, oder
den Morhof, welcher die Scufzer einen den Thrä-.
nenerguss der Augen zurückhaltenden Nordwind
nannte, In einem wohldurchgeführten Gedichte: die.
hohle Weide, vergleicht Rückert Deutschland mit
derselben, welcher Vergleich zwar sehr richtig ist,
bis auf den Satz, dass Jedes Stämmchen sich wiec-
der mit einer Borke umrüftet habe; allein dies wahre
