sich das gesuchte Wort vorläufig nur, mit dem Vocal
a zu.denken, im Uebrigen.aber. ganz der-herkömm-
lichen Alphabetordnung: nachzugehen. ., Nach den
möglichen Aulauten’ sind 48 Abtheilungen’ aufgestellt,
deren ersto.die Vacale enthält, die letzte die, mit. Zw
anlautenden Wörter... Jede Abtheilung zerfällt. wieder
in’eine ,Anzahl.Reihen , die durch den Auslaut be-
stimmt werden. | So enthält die Abtheilung Br— oder
(mit jener vorläußgen Geltang des a@ die Bra - Abthei-
Jung ), die Reihen Br—, Br --ch, Br——chs u. Br-—cht,
Br—ck,y Br—d u, 8. w. Bis zu 3,424 hat jede neue
Reihe.ihre Uebersehrift; von da awist, olımc Zweifel

dor Raumersparniss wegen, der Aufang einer neuen

bloss durch. einen Querstrich bezeichnet. .. Innerhalb
jeder Reihe entscheidet, wie schon bemerkt, die her=
gebrachte Vocajordnung, wobei jedoch zu beachten
ist, dass die Umlaute keinen besondern Auspruch ha-
ben (am wenigsten-nach jetzt beliebtem-Irrıhum als
Diphthongen 2. B, ü == ue behandelt werden };. des-
gleichen bildet Consonantenverdopplung kein, Unter-
scheidungsmoment und man hat also nach diesen bei-
den Regela z. B, schög unmittelbar nach schon, koffen

unmittelbar nach Hof und seiner Sippschaft zu suchen.

‚Die sonstige Anordnung anlangend,. so sagt der
Vf, (Vorr. S. VII): „die verschiedenen, zu ‚jeden
Stammwort ‚gehörigen Derivata sind. nach der ge-
wöhnlichen, schlechthin alphabetischen Orduung anf-
gezählt, da bier eine andre. keinen Sinn gehabt hätte,
Fremde, oder solche, deutsche Wörter, deren Stamm-

sylbe; nicht. wohl -ausgemittelt. werden. konnte, | sind

lediglich ‚nach ihrem, ersten, Buchstaben eingereibt,
Zusammengesetzte Wörter nehmen in der Regel uach
Maassgabe desjenigen Bestandtheiles, der in dialek-
tischer Hinsicht zu bemerken; ist, Platz, Sind diess
mehrere oder alle Bestandtheile eines solchen Wor-

. tes, so findet es sich auch an mehreren Orten, jedoch -

nur.an. Kinem mit der Haupterklärung, aufgeführt.
Dem Leser wird: c8 lieb. seyn, statt .blosser Verwei-
sung auf diesen Ort, auch an den übrigen kurze An-
deutungen zu finden.” .

Betrachten wir diese Einrichtung im Ganzen, so
springen ihre, Vorzüge schnell. ins Auge: sie ist
fern von der unwissenschaftlichen Anordnung ciues
Stalder. im schweizerischen Idiotikon, eines Schm’d
im schwäbischen Wörterbuch; aber indem sie sich
im Ganzen eng au die hergebrachte Folge der Buch-
staben hält, hat sie nichts gemein mit der über-
künstlichen Einrichtung solcher Glossarjeu, die sich
von vorn herein einer Anordnung nach der etymo-
logischen Verwandtschaft unterfangen, cin Wag-

ALLG. LITEBATUR - ZEITUNG

niss, zu dem, wenn etwas bleibend werthvolles ge-
leistet worden soll zn allen Sprachea, ein. krehr als
menschliches Wissen gehört , denn -in: welcher wäre
nicht‘ die Verwandtschaft- der einzelnen Bildungen
vielfältig, verdunkelt.. So muss. sich durch: diese
Kinrichtung , die jedermann schnell: handhabemr lernt,
eben so sohr der gelehrte Forscher befriedigt füh—-
len, als derjenige, der, einen praktischen Zweck
verfolgt, Ohue irgend. einen künstlichen Zwang ist
sowohl das letztere. Bedürfniss berücksichtigt;
als auch einem künftigen etymologischen System
unsrer Sprache möglichst vorgearbeitet; und so
einfach die Sache; nun daliegt,. so gehört der Ge+
danke dazu doch in Kin Geschlecht mit dem Ki des
Columbus: wir dürfen der deutschen Nation, Glück.
wünschen zu ‚einer ‚Eingebung , die. so ‚freundlich
Wissenschaft, und Leben zu versöhnen wusste.
Denn ist es nicht bis jetzt das Unglück unsers Lo-
bens. gewesen, dass ihm. die, Wissenschaft keine

befruchtenden Wasserbäche zuführte, und das Un-

glück der Wissenschaft , dass sie nicht darauf Be-

dacht nahm ,. aus dem: Leben zu schöpfen. und. dürs

Leben. zu wirken ?, Um übrigens auch dem Schwerst-

begreifenden kein; Aergerniss zu geben, hat.dor Vf.
dem. 4ten. Theil . ein, streng ‚alphabetisches. ‚Register
angehängt., Nach, dem Vorwort. zum 3ten, Theile
lag ‚cs im Plan, „dass es zum Auffinden sowohl ‚der
dialektischen als der altdeutschen ‚Ausdrücke, und
zwar, theils. von ‚diesen, theils von den. schrißm- Oder
neudeutschen ‚Formen ‚aus, und, mittelst: ganz: kurz
gefasster. Worlerklärungen 80: eingerichtet, werde;
dass os zugleich, minder Bemittelten, als eine: Art

Krsatzes für dası ganzeıleider sa. kostspielig ausgek
fullene Werk ‚dienen. könne:”.. Darf: man: Sich: mit

der Hoffnung. schmeicheln, ‚dass :eben : für: solche;

die nach Beruf, und. Glücksgütern ‚dem grösseren

Werke fremd bleiben müssen, joner: Plan: noch‘ zur

‘ Ausführung kommen, werde ?

In Hinsicht, der Urthographie ‚kopnte: ‚netürkiele
die unsrer hochdeutschen Schriftsprache bichtausrel«
chen; Wörter einer Mundart. liessen: sich. didurch
nur schr unvollkommen darstellen... Der Vf, hat das’
her schon in-seinen Mundarten Bayerns (München
1821) cine sogenauute eiymologische. Orthograplie
aufgestellt, die die feinsten ‚Feinheiten der .dialek +:
tischen Aussprache zu malen. im: Stante ist; amd‘
auf die er sich. hier ‚wieder beruft, nicht. ohne je!
doch in seiner Vorrede eine ‚gedräugte: Uebersicht‘
gu geben, wodurch er. nach ‚seiner humanen Weise
den Besitzern des Wörterbuchs den Ankauf der

ZZ
