195

gesetzes? durch Sittlichkeit, und Tugend? Ja,
diess wäre nach Paniels Ansicht von der Sache der
einzig vernünftige und‘ consequente Nach- und Ge-
gensatz, der folgen könnte; aber — cs folgt ein
anderer: sondern durch den Glauben an Jesum Chri-
stum” u. s. w.. Herr K. hat die’hermeneutische Regel,
dass man auf den Zusammenhang sorgfältig” achten
müsse, nur zur Hälfte angewandt; er hat auf das
Nachfolgende gesehen ‚aber das Vorhergehende aus
den Augen verloren oder absichtlich übersehen. Man
lese V.11-—15. Das zweideulige "Verhalten des
Petrus hatte den Irrthum erweckt, dass das mosai-
sche Gesetz noch seine volle Gültigkeit habe, und
Paulus bezeichnet die Handlungsweise, gegen die er
sich erklärt, mit dem Namen ‚Heuchelei.” Was
hatten denn Petrus, Barnabas und die übrigen Juden
gethan? . Hatten sie etwa. „geheuchelt,” indem sie
„das mosaische Moralgesetz” befolgten*. Hatten sie
durch Lehre und Beispiel die Heidenchristen verleitet,
„den Ausdruck des unveränderlichen heiligen Gottes-
willens” sich zur Richtschnur dienen zu lassen?
O nein! . Petrus hatte aus Menschenfurcht, aus
tadelnswürdiger Rücksicht auf die vormaligen Juden
nicht. mit den vormaligen Heiden essen wollen, und
sich von ihnen zurückgezogen, da er doch früher, als
er solche Rücksicht nicht für nöthig gehalten, mit
ihnen umgegangen war, Das nannte der ehrwürdige
Paulus, Ucuchelei,” das nannte er. „nicht richtig
wandeln nach der Wahrheit des Kvangeliums.” Und
mit vollem Rechte. Wenn duy hatte ‚er zu Petrus
gesagt, der du ein Jude bıst, heidniseh (d. h, nicht:
unmoralisch, sondern mit Hintenansetzung des mo-
saischen Cercemonialgesetzes) lebst, und nicht Jüdisch,
warum zwingest du denn die (vormaligen) Heiden
jüdisch zu leben (d. h, die jüdischen Gebräuche mit-
zumächen)% Wir, führt er fort, sind geborne Juden,
und nicht Sünder aus den Heiden; weil wir aber
wissen, dass der Mensch durch des Gesetzes (d. h.
wie jeder vernünftige und redliche Meusch einräumen
muss , de® mosaischen Ceremonialgesetzes) Worke
nicht gerecht wird u. s. w. Vor dem, was Paulus
als dem Gesetz entgegen stehend nennt, dem Glau=
ben, wird Hr. Paniel so wenig erschrecken, als Rec,
Das ist die „ Unverschämtheit und Effronterie” (wir
entlehnen diese Ausdrücke aus dem vorliegenden
Werke S. 30 und 34) der Partci, deren Wortfüh-
rer Hr. K. ist, dass sie uns nachsagen, wir hielten
unser Streben nach Tugend für verdienstlich und
Anspruch gebend auf Belohnung, Auch wir erwarten
und hoffen alles von der Gnade Gottes in Christo,
und sprechen: Wer ein anderes Evangelium verkün=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

digt, der sey Anathema! Aber dem Evangelio
Krummachers huldigen wirso wenig, als seiner Ge-
lehrsamkeit, und seiner Gelehrsamkeit so wenig, als
seiner Wahrheitsliebe, Will er uus desshalb „,Ra-
tionalisten” nennen; so vergönne er uns, ihn für
einen Irrationalisten zu erklären oder für einen Un-
moralischen , der wider besser Wissen und Gewissen
der Wahrheit Trotz bietet , mithin die Sünde wider
den heiligen Geist begeht, wenn sie heute noch be-
gaugen werden kann. )

Ehe wir weiter gehen, wollen wir uns nur gegen
die Auffassung unsrer Worte verwahren , als meinten
wir, &y« und vöuog müsste bei Paulus immer so
verstanden werden; denn 2, B, 5, 14. unsres Briefes
ist v605 uustreilig das Sittengesetz.

Wir kommen zum dritten Abschnitt der ersten
Abtheilung: „,Paniels Abfall vom biblischen Christen-
ihum.” . Leider. sind wir hier mit Hrn. K, wieder auf
demselben Platze, auf dem wir Hrn, Schlichthorst
verliessen, Bibel und symbolische Schriften sind
Eins, altes Testament und neues sind ebenfalls Eins,
Christus und Athanasius, Paulus und Luther, alles
ist Eins, Wer einen Unterschied macht ist ein „Ra-
tionalist,” und wenn er zum Aerger K/’s nicht das
Kind mit dem Bade ausschüttet , sondern schlechter-
dings für einen Christen gelten will und die Sprache
eines Christen redet, so ist er ein „scheinheiliger
Rationalist.” Wir wollen so kurz als möglich aus
den Anklagen referiren. „1. Die Aurtorität der
heiligen Schrift, A, Pauiel und das A. Test.” Rec,
glaubt, dass hier der ganze Streit auf Missverstand
oder Missdeutung beruhe, und dass Hr, X. von
Hrn. P. in der That nicht so weit entfernt ist, wie
es scheinen kann, Dass das A. T, dem N, T. unter-
geordnet werden müsse, giebt Hr. K. zu, und er
muss es zugeben, weil er das erstere für die Vor-
bereitung, das letztere für die Vollendung erklären
muss. Manche Ausdrücke, deren Hr, P. sich be-
dient, sind allerdings unbestimmter ,- als man wün-
schen möchte; er vergisst, mit was für einem
Geguer er zu thun hat. Wenn Hr. P. mit Ver-
wunderung sagt: „dass Eselinnen reden, Raben die
Speisemeister machen, Kosse durch die Lüfte tra=
ben, erklären Sie für baare Wahrheit,” 80 lässt sein
(nicht scheinheiliger, sondern redlicher?) Gegner
ihm sagen, das seyen ‚mythologische Lügen”, und
„die Wahrheit der biblischen Geschichte leugnen.”
Das Festhalten an der orthodoxen Dogmatik ist
wie man sicht, mit einer sehr laxen Moral verträg-
lieh, Hr, P. behauptet, zwischen dem Moral- und
Ceremonialgesetz werde im A, T, kein Unterschied
