24

Sätze ist als höchst gelungen 'zu bezeichnen, aus-
genommen die Gedanken über den Kampf der Patr.
und Pleb. So richtig das Princip ist, dass der Haupt-
grund von Roms Grösse in diesem Kampfe liege und
so schön dargestellt wird, wie die würdige und ru-
hige Haltung beider Stände während desselben in
dem sittlich religiösen Sinn des Volks und in dessen
lebendigem Rechtsgefühl seinen Grund habe, so kann
man doch nicht absolut zugeben, dass die Sabiner
als Vertreter des patricischen mit den Latinern als
Repräsentanten des pleb. Elements gekämpft hätten.
‚Auch hier zeigt sich, wie gefährlich es sey;, histo-
rische Erscheinungen, welche aus freien Einzelwe-
sen bestehen, als Gesammtheiten aufzufassen und
unter allgemeine Gesichtspunkte zu bringen. Die
Moc selbst klingt bestechend, ist aber schwer im
Kinzelnen zu halten und führt leicht zu Missver-
ständnissen, z. B. als ob die verschiedenen Stände
verschiedene Stämme gewesen wären u, 8, w.. Frei-
heh sind die Plehejer des Uranfangs Latiner, aber
die ältesten Patricier sind es auch und zwar die stol-
zen Ramnes, welche sich für höher achten, als die
einfachpatriarchalischen Sabiner. Auch ergänzen sich
die Patricier immer von Neuem durch die Latiner
und somit haben die Latiner theils als Pleb., theils
als Patric. das Ucbergewicht bei Roms Bildung und
Enutwickelung. Die hinzutretenden Sabiner bilden
immer nur die kleinste Anzahl, ihr Einfluss ist dess-
halb nicht so gewaltig und wenn sie auch den an-
dern Urtribus manche ihrer Familieneinrichtungen
mittheilen, so hemmen sie doch das politische Fort-
schreiten nicht als Sabiner, sondern als Patricier,
als Genossen der Ramunes, als bevorzugte privile-
girte Altbürger, und die patric, Latiner billigen oder
unterstützen das Umsichgreifen ihrer plebejischen
Stammgenossen durchaus nicht. Die Privilegirten
bilden eine zusammenhängende Kaste, aus welchen
Elementen sie auch bestehen mögen; der Neuaufge-
nommene theilt die Ansichten der älten Mitglieder
sehr bald, ja er übertrifft sie nicht selten noch an
Rigorismus und Starrheit, wie der Renegat fanati-
scher und bigotter ist, als der Altgläubige. Nach
G. aber müsste man sogar einen Wirerspruch anneh-
men zwischen den Patriciern, indem die Ramnes als
Latiner das Staatsrecht mehr geltend machen müss-
ten, wenn die Titices als Sabiner das Familienrecht
vorzogen.

Veberhaupt ist ein Widerstreit des Familien -
und des Staatsrechts — wenn wir Familienrecht in
dem Sinne nehmen, wie es bei 6. erscheint, nem-
lich als cin vollständiges Privatrecht, indem es auch

A

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

die Lehre vom KEigenthum, das Obligationen- und
Erbrecht umfasst — ‚nie vorhanden gewesen: und
eine Trennung beider als verschiedene Institute schr
bedenklich, Die Römer, ein höchst staatskluges
Volk, hielten den Staat stets für das Hauptsäch-
lichste, diesem war das Familienrecht, das jus sa—
erum., und das Strafrecht unter- und beigeordnet.
Dieses Unterordnen unter den Staat und das Staats
recht erfolgte nicht ctwa erst seit dem Siego der
Plecb., sondern bestand vom Uranfang an und schon
die Ramnes hatten dieses so gehalten, indem die
ganze Geschlechterverbindung von jeher in dem
Staat aufging. Von jeher waren mit dem Staat alle
andern Institute auf das innigste verwachsen und so
wie in dem aristokratischen Rom das von 6. Soge—
nannte Familienrecht nur dem Staat und dem Staats

zwecke diente, so war auch in dem plebejischen

Rom Alles dem Staat untergeben. Obgleich in den

alten Rom die privilegirten Geschlechter die höchste

Rolle spielten, 80 galt das Staatsrecht nichts desto-

weniger für das höchste; in der neueren Zeit traten

die Geschlechter natürlich mehr in den Hintergrund

und die Verhältnisse der Ganzheit wurden mehr aus-

gebildet, ohne dass sich jedoch das Princip verän-

dert hätte, Die Geschlechter kämpften. gegen den
Andrang der Pleb., die alten Prärogativen verthei=
digend, aber gegen das Staatsrecht 'kümpften sie
nicht.

Dass man wie hier, so auch in den einzelnen
Theilen des Werks sehr oft andrer Meinung seyn
muss, versteht sich bei einem Werke dieser Art,
wo über manche Punkte eine ewige Differenz statt-
finden wird, von selbst. Offenbare Irthümer sind
nur schr wenige vorhanden, z.E, S, 412, wo als
die höchsten Municipalmagistrate duumviri quin-
quennales genannt werden. Dass dunmviri quinquenn,
ganz verschieden sind von der höchsten Würde der
duumviri iuri die, geht aus mehreren Inschriften her-
vor, wo deumv. id, neben den duumv, quing. ges-
nanut werden, Örell.inser, n.3821 sqq. Sarigny Gesch.
d. R. R. im M, A, I, S, 438q. (1815). — In der Quel-
lenbenufzung dürfte man cinige Mal Mangel an Con-
sequenz vermissen, d, h. sobald die Quellen von der
ältesten Zeit reden. Auf der einen Seite giebt Hr.
G. das Fabelhafte und Mythische der ältesten Röm.
Geschichte zu, erkennt eine willkürliche systemati=
sche Counstruktion in der Zeitrechnung an u. s. W.,
auf der andern Seite lässt er aber die in den Quel-
len vorkommende Unterscheidung von Romulus und
Tatius, von Romulus und Numa als richtig gelten,
sobald. es namentlich darauf aukommt, die Iostitute
