wichtige Bereicherungen des Sprachschatzes. Diese
Namen haben, zuweilen eiwas Mahlernsches, z. B.
heisst das Wasserhuhn (fwlica atra) {-ba d. i. der
Kahn, die Barke, womit es die grösste Aehnlichkeit
hat, sowie unten der Hasc srat schneflfiüssig heisst
(kopt. rat - fat Lev. 11, 5.). Die Wasservögel sind:
verschiedene Species der Gans und Ente, Pelecan,
Meve, Wasserhuhn; Sumpfvögel: Reiherarten,
Storch, Trappe, Schnepfe, Vogel Strauss ( selten),
sonst: Finke, Lerche, Wiedehopf, Eisvogel, Neun-
tödter u. a. m. Die Jagdstücke eröffnet eine interes-=
sante Scene (tab. 15), wo Büffel, Antilopen, aber
auch Wölfe, Füchse, Hasen und 3 grosse Schweine
mit grossen Fang - Hunden gejagt werden; eine an-
dere (tab. 18) stellt die Rückkehr von der Jagd dar,
wo die Gazellen und Hasen lebendig heimgebracht
werden, die ersteren an den Hörnern geführt. Der
Vf. giebt wieder Zusammenstellungen der verschiede-=
nen Hundearteu sowohl, als der Jagdthiere , mit Er-
läuterung der Namen, welche sowohl dem Natur =
als dem Sprachforscher die trefflichste Ausbeute ge-
ben. Der gewöhnliche Name für den Hund ist 032P y
kopt. 0520P; * unter ihnen ist einer, der „minister
auquaticus” heist, wie unser Pudel, ein anderer heisst
UTK1I „Todtmacher”, eine Art Bullenbeisser, Ueber
‘ 2 sich begattenden Guzellen steht CT "TÄAIME
eig, das Weibchen besamen, nebst einem Determi-
nativum metaphoricum, welches. einen im Ziel ste-
ckenden Pfeil bezeichnet. Üeber einer Art Nashorn
steht ebu, sonst E/fenbein, ohne Zweifel Ein Wort
mit ebur sowohl als dem sanskr. öha-s. Unter dem
Wolfe steht uönsch, das gewöhnliche koptische Wort,
über dem Schakal aber si (hebr. zxt7 , arab, wf 3), wie
die Aegypter noch heut den Schakal nennen. Der
Affe beisst ana, kopt. en, vom Verbo en, un (nach-
ahmen): die geschwänzten Affen aber heissen kaf,
weibl, tkaf, worin das sanskr. kupi der Alle, das
bebr. n5p (1 Kön, 10, 22) und griech, x7x0g nicht zu
verkennen ist; wie sich denn überhaupt zeigt, dass
die altägyptische Sprache viel mehr Borührungen mit
andern Sprachstämmen, namentlich auch dem Semi-
üschen hat, als das Koptische, Zuletzt (tab. 23)
kommen auch allerhand fabelhafte Thiere mit ihren
Namen vor, .

Auf die Jagd folgt die Fischerei, deren Wichtig-
keit für Aegypten bekannt ist. Man fängt die Fische

 

——

A. L. Z. Num. 109, JUNIUS 1841.

 

mit Angelruthe und Angel, mit Netzen, auch sticht
mau sowohl kleine Fische, als den Crocodil vom
Kahne aus mit einem ungemein scharfen zweispitzi-
gen Speer, Der Vf, citirt ganz richtig Jes, 19, 8:
„es jammern alle die in den Nil die Angel werfen und
die das Netz über das Wasser ausbreiten”, aber,
wenn er ning V. 9 durch Fischreuse (nasse) über-
setzt, so kann dieses freilich nicht gebilligt werden.
Nach dem Fangen kommt das Einsalzen der Fische
vor. Der Crocodil heisst ägypt. msöh, mit dem Art.
tmsöh, woraus das arab. ZU, griech. zur.

Viehzucht und FVieharzneikunst, Das wichtigste
Vieh scheinen die Rinder gewesen zu seyn, den Ab-
bildungen zufolge von der cdelsten Race, Man sieht
Stiere, die (um die Küh) kämpfen, anderswo die Kuh ge -
bähren, ihr Kalb, neben demselben aber auch einenKna =
ben, säugen: ausserdem kommen Heerden von Zie-
gen, Schaafen, Eseln, Schweinen, Gänsen, ja
Störchen vor, die also Hausthiere waren. Auf Taf,
30 giebt ein untergebener Hirt seinem Herrn, der al-
les aufschreibt, Rechenschaft von der Heerde. Auf
Taf. 31 kommen veterinärische Operationen am Vich
vor, cinem Ochsen wird die Zunge untersucht, einer
Gans der Pips genommen. Darüber sıcht: Ochsenarzt,
Ziegenarzt, Gänseurzt,

Ackerbau, Bekanntlich war derselbe die Grundlage
der politischen Civilisation Aegyptens, von welcher
Bemerkung der Vf. auch atsgelıt, um dann die ver-
schiedenen Arbeiten nach den Denkmälern durchzu-
gehen: Der Boden wird sowohl gepflügt, und zwar
mit Stieren, als gehackt, letzteres mit einer eigen-
thümlichen hölzernen Hacke, deren Stiel kürzer ist
als die eigentliche Hauc, welches Instrument als
Buchstabe m schr häufig vorkommt. Der Säcmann
trägt den Samen in einem Korbe: eingetreten wird
er nach mehrern Bildwerken durch darüber getriebene
Ziegen. Bei der Erndte werden die Aehren mit einer
Sichel kurz abgeschnitten, und theils in Manipeln ge-
bunden, die auf beiden Seiten Aehren haben, theils
in grossen Körben heimgetragen. Das Dreschen
geschicht durch darüber getriebene Stiere, Taf, 34
enthält‘ unter anderen die Abbildung emes Kombo-
dens, zu welchem das ausgedroschene Getreide in
Körben hinaufgetragen wird,

(Die Fortsetzung folgt.)

a. ‚x un u.
