198

ALLGEMEINE

 

—— 107 A
LITERATUR - ZEITUNG

191

Junius 4841.

 

‚P 0 L: E MI K. ;
Fortgesetzte Beurtheilung der in dem
bremischew Kirchenzwist erschienenen
‚m Streitschriften.
CBeschluss vw Nr. 100.)

Wi: soll man die Gesinuung bezeichnen, die 50
das Gerade krumm und schief macht, uud den
Schein zu verbreiten sucht, als "habe der ‚Geguer
sich in der That auf ein so geflasstes Argument beru-
fen, und diesen allerdings Kinleitungsweise hinge-
stellten Satz unter den Argumenten mitgezählt?
Und bei einer solchen aller Wahrheit und Redlich-
keit Hohn sprechenden Gesinnung erdreistet sich
der Vf., seinem Gegner „Fälschungen und Ilusio-
nen” zur Lust zu legen! Kr, kommt S. 41 noch
einmal drauf zurück, um „einer flüchtigen Beleuch-
tung jener taschenspielerischen Beweisführung ei-
nige Secunden zu opfern”, und fährt fort: „Zu
Arg. 1 finden wir nichts zu erinnern. Solch Ge-
rede ist höchstens lächerlich.” Hr. Paniel wäre
nicht belachens=, sondern beklagenswerth, wenn
er solch ein Argument vorgebracht hätte; denn das
brächte seinen Verstand in Misscredit. Aber über
Jn. Krummacher kann man nicht lachen, und selbst
in das Mitleid, welches er einem christlich gesinu-
ten Gemüthe cinflösst, mischt sich ein’ Unwille, der
jede wohlwollende Empfindung schwächt. Damit
soll nicht gesagt werden, dass Hr, P. in jeder Be-
hauptung unstreitig Recht habe; sondern nur, dass Hr.
K., den Streitauf eine in jedor Hinsicht unangemessone
Weise zu führen sich erlaube, Die Worte Gal, 5, 3
werden von P. gewiss unrichüg aufgefasst, und können
nichts anderes heissen, als; Wenn ein Christ es
für Pfücht hält, sich beschneiden zu. ‚lassen, 80
muss er, folgerechter Weise das ganze mosaische
Gesetz beobachten; aber dann iat er kein Christ
mehr V. 4. Hrn, Ps, Erklärung lässt sich nicht
vertheidigen. Hr. K, will ihn eines Bessern beleh-
ren, Aber was soll man sagen, wenn dieser Leh-
rer sich selbst so wenig versteht, als den Apostel?
Er behauptet nämlich S. 46: „Paulus habe hier

A. L. %. 41. Zweiter Band.

vos EEwEiSE das  Moralgeseiz. im Auge, weil er
ja ohne Unsinn zu sprechen, nimmermehr hätte sa,
gen können; dass, wer sich beschneiden lasse, nun
auch schuldig sey, alle übrigen Ceremonialgebote
pünctlich zu erfüllen, "Durch"eine derarüige Aeus-
serung wäre Paulus mit sich selbst in den schuei-
dendsten Widerspruch getreten. Waren doch die
Cercmonien:, nachdem ‚der,‘ auf den sie propheitisch
godeutet, erschienen. war; als' leere Schatten abro-
girt. Das mosaische Moralgesetz dagegen hat als
der. Ausdruck des: unverünterlichen. ‘heiligen Got-
toswillens ewigen Bestand.” — Man traut seinen
Augennicht,  Gehörte denn die Beschneidung zum Mo-
ral- oder zum Ceremonialgesetz? Konnte Paulus et-
was anderes sagen wollen, als: , Aus demselben Grunde,
aus dem du dich. beschmeiden.. lassen willst, musst
du auch opfern, die jüdischen Festtage feier u.
s. w,% Konnte, cr zu ‚verstehen geben wollen, da
es ungereimt sey, wenn &ih Bekenner Jesu das Ge-
setz der Beschneidung glaube befolgen zu müssen,
80 Sey e8 even so uhgereimt, das mosaische
Moralgeseiz, („den Ausdruck des unveräuder-
lichen heiligen Gottoswillens”) für verbindlich zu hal-
ton? Das gelindeste Urtheil, das man über solche
Aber
die Quelle, aus der solche Schriftverfälschung fliesst,
ist nicht im Verstande zu suchen, sondern im Herzen,
Aus dem folgeuden Abschnitt: ‚Was versteht
Paulus unter den Werken des Gesetzes” wollen wir
nur den Anfang hersetzen, „Paniel will,” sagt unser
Kxegeot 8.48, „dass der Apostel darunter die jüdische
Beschneidung und mit. ihr den Rückfall in das Juden-
thum überhaupt, d; h. in die rituelle jüdische Lebens-
form verstehe. Nun, wir nehmen einmal an, so ver-
halte sichs; Wie kommen. wir nun aber mit unserm
Galaterbrief zurecht? Versuchen wir, ob es im
Reiche der Möglichkeit liege, sich mit der Paniel’-
schen Auffassung durchzuschlagen. Der Apostel
sagt Gal. 1 (2), 16: Doch weil wir wissen , dass der
Mensch durch des Gesetzes Werke (also durch Be-
schneidung, Fasten, Waschungen u. s, w.) nicht
gerecht wird, sondern — durch Erfüllung des Moral-
Bb
