9 —— WB

‘10

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

N

 

Mai 18441.

 

BIBLISCHE LITERATUR,
SrtutreArT, 'b. Schweizerbart: Die Offenbarung
Johannis, vollständig erklärt von Dr. Ch. Fried-
rich Jakob Züllig u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 77.)

E: ist nicht blos „etwas derb’””, sondern geradezu
unwissenschaftlich, wenn Herder sagt: „Lügt die
Apokalypse, so lügen auch Christus und die Apo-
gtel”. Besonders die Apokalypse ist es, die durch
die höchste Spannung, in welche sie die messiani-
sche Erwartung versetzte, am meisten dazu beige-
tragen hat, nach dem Eintritt eines bloss vorberei-
tenden Ereignisses den raschen Umschwung der
messianischen Idee aus dem Sinnlichen in das Gei-
stige möglich zu machen. Jedenfalls ist sie der
treueste Ausdruck des Geistes, der die christliche
Gemeinde vor der Katastrophe des Judenthums be+
seelte und auch insofern hat sie sich „des Aus-
drucks ihrer Erwartungen nicht zu ‚schämen”. Ja
auch neben dem ihr so weit vorangeschrittenen, vier-
ten Evangelium nicht: denn, wenn dieses auch eine
höhere Stufe der Einsicht betreten hat, so ist es
nur, so zu sagen, mit dem einen Fusse, mit dem
andern steht es um so tiefer, je mehr es das an der
Erwartung von der Zukunft Aufgegebene durch
UVebertreibung des Wunderbaren in der Vergan-
genheit zu ersetzen bemüht ist.

- Doch zugegeben, dass die Zerstörung Jerusalems,
als Mittel der ungehinderten Verbreitung des Chri-
stenthums, die Hauptsache der apokalyptischen Weis-
sagung wäre — wie es nicht ist —, so kann dies keine
Weissagung mehr ‚heissen, wenn sie ein Ereigmes,
welches selbst auf einem ganz nüchternen Stand-
punkt, wie der des Josephus, vorauszusehen war,
mil solchen Ursachen und begleitenden Umständen in
Verbinduug setzt, mit welchen es geschichtlich nicht
zusammenhängt. Für den Apokalyptiker war die
Zerstörung Jerusalems ein Act der messianischen
Thätigkeit Christi, und nicht eine That der römi-

A. L.Z. 1841, Zweiter Band.

schen Uebearmacht. Vielmehr musste die Zerstörung
in diesem Zusammenhang alle eschatologische Bedeu-
tung verlieren, und das Zusammentreffen eines Theils
der eschatologischen Erwartungen mit einer wirkli-
chen Begebenheit erscheint als rein zufällig. Es
bleibt also, von dieser Scite angeschen, gar kein pro-
phetischer Inhalt übrig, und die Unterscheidung, wel-
che der Vf. zwischen diesem und dem Poetischen,
d. h. der poetischen, änigmatischen und technischen
Darstellung macht, ist rein willkührlich und dient
allein dem dogmatischen Satze: die Haupsache ist in
Erfüllung gegangen. Wie wenig aber der Ausleger
irgend einem dogmatischen Zwecke dienen soll, ist
sich der VI. zu gut bewusst, als dass ihm nicht das
angeblich Prophetische zuletzt sclbst in dem Poeti-
schen hätte aufgehen und das Ganze als blosse dich-

‚terische Gestaltung derjenigen Ideen erscheinen sol-

len, mit welchen jene Zeit sich trug. Und dies scheint
in der That die wahre Meinung des Vf.’s zu seyn, wenn
er(1,8.78) sagt: Johanues begnügte sich, diese Dinge
80 zu stellen, wie man um ihn her zu sprechen pflegte,
gleichviel ob nun viel oder wenig davon zur Wirklich-
keit kommen würde. Ja selbst die Behauptung , dass
der Kern der apokalyptischen Weissagung, die per-
sönliche nahe Parusie des Messias Jesus, nur sym-
bolisch gemeint sey, selbst diese, glaubt der Vf.,
liesse sich an der Apokalypse viel besser als an allen
andern n. t. Schriften durchführen, da sie auch sonst
Manches allegorisch geschehen lasse, wovon Nie-
mand denken soll, dass os in Wirklichkeit geschehen
werde, Doch erlaubt ihm das sein exegetisches Ge-
wissen nicht, und er will nicht „auf Kosten der Wahr-
heit dem Buche einen Dienst leisten, dessen es nicht
bedarf.” Uns dagegen scheint nicht blos diese letz-
tere Ansicht unhaltbar, sondern auch die des Vf,'s
desswegen unwahrscheinlich, weil die Zeit, in welche
er das Buch versetzt, viel zu aufgeregt und gespanut
für eine blos poetische Repraduction gegebener Zeit-
ideen war, und der Vf, des Buches selbst von dem
Kifer für diese Ideen viel zu sehr entflammı ist, ‚Be-
B
