Num, 152.

So, instead of displaying my graces

By duylight, in language and mien, |
I am shut up in corners and places,

Where truly I blush to be seen!”

Upon hearing this piteous confession ,

My soul, looking tenderiy at her,
Declar'd, as for grace and discretion,

He did not know much of the matter:

„But to-morrow, sweet Spirit”! he sald,
„De at home after midnight, and then
1 will come ıchen your ladıys in bed,
And we'll talk dv’er the subject again.”

So she whisper’d a word in his car,

1 suppose to her door to direct him,
And just after midnight, my dear,

Your polite littie soul may expect him,

Die vollständige Sammlung soll zehn Bände fül-
Jen, und dass Papier, Druck und Ausstattung sehr
schön, versteht sich bei einem englischen Buche
und bei ciner Longman’schen Firma von selbst. Das
Ganze ist dem Marquis von Lansdowne gewidmet
„in dankbarer Erinnerung an eine wechselseitige,
fast 40 Jahre lange Bekanntschaft und Freundschaft.”
Eine gefällige Zugabe ist des Dichters, von Heath
nach Lawrence, gestochenes Portrait nebst einer
geschmackvollen Vignette. W, Seyffarth,

LoxnDon, b. Moxon: The Hour and the Man. An
historical romance by Harriet Martineau, 3Vols.
1840,

Ref. giebt von vornherein zu, dass ein Buch von
Harriet Martineau sich schon durch den Namen sei-
ner Verfasserin empfiehlt. Da indessen Harriet Mar-
tineau eine Dame ist, so darf wenigstens sie Ref,
nicht schelten, wenn er offen gesteht, dass er nach
Damen - Sitte das Ende ihres Buchs zuerst gelesen
hat. Auch ist die Gewohnheit im Allgemeinen so
übel nicht, zumal für diejenigen, die viele Bücher
lesen müssen; es spart oft eine Masse kostbare Zeit
und bringt selten Verlust. Gleichwohl soll damit
nicht gesagt seyn, dass man nur den Schluss einer
Erzählung einzusehen brauche, um danach das Ganze
zu beurtheilen. Das thut kein gewissenhafter Rec.,
und wolcher es thut, hat es bei seinem Gewissen
zu verantworten, Der Gewinn an Zeit liegt darin,
dass vorläufige Bekanntschaft mit dem Ausgango
eines Romans das Urtheil über Verkettung und Dar-
stellung schneller fertig macht, und ist der Roman
80 geschrieben, dass, nachdem man Anfang und
Mitte gelesen, man auch den Schluss gern noch
einmal liest, so darf das Lob für desto besser be-
gründet und darf der Tadel für desto gerechter gel-

AUGUST 1841.

806

ten, Bei Miss Mariineau’s historischem Romane ge-
währt aber der Schluss ausserdem den Vortheil, dass
man erfährt, was in dem Buche Wahrheit und was
Dichtung ist, und dass man hierdurch beim nachheri-
gen Lesen der Mühe des Sonderns überhoben wird.
Held nämlich ihrer Erzählung ist Toussaint l’Ouver-
Zure und Schauplatz die Insel St. Domingo, und in
einem, besondern Anhange giebt Miss Martineau den
Charakter ihres Helden, nicht, wie Encyclopädien
ihn festgestellt, sondern wie die Vffn. ihn erforscht
hat. „ Wem”, heisst es dort, „die ungewöhnlichen
Schicksale des Toussaint U’Ouverture so viel Interesse
abgewonnen haben, dass er die biographischen Wör-
terbücher und die zugänglichsten Geschichtswerke
über ihn befragt, der wird in Betreff seines Charak-
ters ein und dieselbe kurze, peremtorische Antwort
erhalten, Sie alle erklären ihn für einen Mann von
wunderbarem Scharfsinn, zum Feldhern wie zum
Herrscher geboren, aber grausam im Kriege, ein
Hypokrit in seinem Glauben, Frömmigkeit zur poli-
tischen Maske entwürdigend und überall und stets
der Erste unter Gleisnern. Dass diese Zeichnung
weder zum Inhalte seines Lebens, noch zu seinen
Thaten, weder zu den Urtheilen des durch ihn be-
freiten Volkes, noch zu den öffentlichen Urkunden
auf der von ihm beherrschten Insel passt, ist leicht
erklärbar. Die ersten Nachrichten über ihn waren
französischen Ursprungs, mitgetheilt von den aus
St. Domingo geflüchteten Drängern, und aufgenom-
men von Schriftstellern, in deren Köpfen die Phi-
losophie aus den Tagen der Revolution spukte. Spä-
tere Berichte sind Abschriften der früheren. Von
dem Augenblicke an, wo meine Aufmerksamkeit
sich zuerst dem Helden zuwendele, überraschten
mich die Widersprüche, in welche die Zeichner
seines Charakters in Betreff seiner Grausamkeit und
Scheinheiligkeit verfallen, und nachdem ich die vor-
handenen Nachrichten lange und sorgfältig mit sei-
nen Worten und Handlungen, mit den aus St. Do-
mingo mir verschafften Beweisthümern und mit der
damaligen Sinnesart in Frankreich verglichen, bin
ich zu der Ueberzeugung gelangt, dass in 'Treu und
Wahrheit sein Charakter kein anderer gewesen seyn
kann, als ich in vorliegendem Werke mich bemüht
habe ihn darzustellen.,,... Ehe Touvssaint sich der
Gewalt bemächtigte und ebenso nach seiner Ent-
fernung wurde der Kampf in St. Domingo auf das
Grausamsto gekämpft. Während der dazwischen
liegenden Periode bot Toussaint alle Kräfte seines
Ansehens auf, die Wildheit beider Parteien zu zü-
geln, Seinen persönlichen Feinden verzieh er, und
