15

bis in das 1910 Jahrhundert, Ad 1) handelt der Vf.
zuvrörderst von den Quellen der Carolina, nämlich
von den Italienischen Juristen — unter welchen sehr
richtig Bertolus und Baldırs als diejenigen bezeichnet
werden, welche eigentlich die Ansichten der Italieni-
schen Schule nach Deutschland brachten — von den
Stadt - und Landrechten jener Zeit, und, wiewohl
mit Uebergehung des Bekannteren , vonder Bamber-
gensis: demnüchst aber von der Carolina selbst, von
den Quellen, aus welchen sie zu ergänzen und wel-
che mit ihr zu verbinden sind, so wie von den Bear-
beitungen, welche ihr durch die Uebersetzer und
Commentatoren (Gobler — Kress und Böhmer‘) zu
Theil geworden sind, Ad 2) folgt ein Grundriss des
. Systems der Curolina nach den drei Kategorieen Pro-
zess, Strafrecht und Zurechnung, mit Hinweisung
auf die erkennbaren Elemente des germanischen,
canonischen, Römischen Rechts und der Italienischen
Praxis, und den Beschluss des Theil I. macht sub 3,
die Literärgeschichte des Griminalrechts seit dem 16ten
Jahrhundert, Bis ins 17te Jahrhundert werden Ita-
liener und Deutsche unterschieden und besonders ab-
gehandelt , wobei vielfältig auf die vortreffliche Aus-
führung bei Biener ( Geschichte des Inquis. Proz.)
Rücksicht genommen ist, Besonders ausführlich ver-
breitet sich der Vf, über Damhowuder und vor Allen
Carpzow, dessen grosse Verdienste auch von ihm
gebührend anerkannt werden, demnächst über Böh-
mer, der eigentlich das erste Lehrbuch im neueren
Sinne geschrieben (vgl. auch "Th. III, S.303), indem
er den dogmengeschichtlichen Standpunkt Carpzow’s
ganz verliess, und so die Veranlassung wurde, dass
von da an der Faden der Literaturgeschichte mit ei-
nem Male wie abgeschnitten erscheint, welchen an-
zuknüpfen erst die neueste Zeit wieder den Anfang
gemacht hat. Bei der Schilderung des revolutionären
Einflusses, welchen im vorigen Jahrhundert die Phi-
losophie und die Politik auf die Strafrechtswissen-
schaft ausübten, indem sie theils neue Legislationen,
theils „eine neue Construktion des Wissens” her-
vorriefen, wobei der positive Stoff erfundenen Prin-
zipien untergeordnet, mithin der geschichtlichen Me-
thode der Untergang bereitet werden sollte und muss-
te, verbreitet sich der Vf. auch über die Preussische
(1794), Oesterreichische (1803) und Baierische Ge-
setzgebung (1813), und zicht zwischen der letzteren
und dem Lehrbuche ihres Urhebers eine Parallele.
Mit PFeuerbuch und seinem Gesetzbuche, welches

 

*) Einen Auhaug dazu enthalten: Zwei eriminalistische Abhandlungen.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

516

allen neueren Entwürfen mehr oder weniger zum
Vorbilde gedient hat, schliesst eigentlich die Ge
schichte der Wissenschaft; denn ihr Zustand in der
neuesten Zeit wird olıne jegliche Bezugnahme auf”
ihre Vertreter und Bearbeiter in einem übersichtlichen
Bilde entworfen , welches indessen, ungeachtet sei-
ner Allgemeinheit mn der Anlage und Ausführung,
seinen Ursprung als ein Produkt der rein historischen
Schule nicht verleugnen kann,

Ref, würde die ihm_ vorgeschriebenen Grenzen
überschreiten, wenn er über den zweiten und driffen
Theil dieses Werkes in gleicher Ausführlichkeit be-
richten wollte, wie bisher geschehen, und er be-
schränkt sich deshalb auf Folgendes, Bekanntlich
hat der VL, bereits im J, 1828 ein Buch herausgeges
ben, welches die Dogmengeschichte der jetzt herr-
schenden allgemeinen Grundsätze des Strafrechts
enthält *), und so wie er durch dieses Buch den
allgemeinen Theil des Strafrechts „gegen die Gewalt
der Darstellung a prior? zu reiten” und auf seine
positive Grundlage zurückzuführen versucht hat, so
ist es die Bestimmung der noch übrigen beiden Bände
des vorliegenden Werkes „den besonderen Theil in
seine natürlichen Rechte einzusetzen, die einzelnen
Gattungen der Verbrechen in eben so vielen Systemen
darzustellen, und dadurch das allgemeine System
für alle Verbrechen stillschweigend zu begründen”,
Der Vf, unterscheidet nun aber sieben Verbrechens -
Gattungen, welche in einer gleichen Anzahl von
Büchern abgehandelt werden, Die ersten drei , nam-
lich Verbrechen gegen die Staatspersönlichkeit, ge-
gen den öffentlichen Frieden, und die Beschädigun-
gen an Leib und Gut der Privaten, nehmen den zwei-
fen Theil des ganzen Werkes, die übrigen vier aber:
Falsch, "Trug und Treulosigken, Verbrechen der
Unzucht und der verschiedenartigen Angriffe auf Ro-
ligion, Polizeivergehen, und die Dieastverbrechen bil-
den deu Hauptinhalt des driffen Theils, weichem noch
in einem Sten Buche (S. 210—316) eine übersicht
liche Darstellung der Geschichte und Bearbeitung
der allgemeinen Lehren des Strafrechts in 3 Kapi-
teln beigegeben ist, nämlich 1) (nicht von dem
Zwecke der Sırafe, sondern) von den Strafmitteln;

2) von dem Strafverfahren, und 3) von der Zurech-

ung und Strafzumessung.

Wenn man die schriftstellerische Fruchtbarkeit
des Vfs, auch im Civilrecht erwägt, so scheint es

Heidelberg 1836.
