415

der Tenuis, wo sie ansetzte,. #0 ziemlich durchdrin-
gen können; bei den 2? übrigen Stufen hat sie statt
des Sieges Zerstörung hinterlassen,

Aber die Sache liegt in jedem dieser Gebiete wie-
der anders; wir betrachten sie daher, nachdem’ sie
unter dem Gesichtspunkte. des Unterschieds von Me-
dia und Tenuis verglichen sind, auch noch weiter,

Bei den Labialen legt Grimm besondern Werth
auf deu Unterschied zwisehen fund v; Greff begiebt
sich desselben: er schreibt nicht mehr varan, son-
dern furan, Und das gewiss mit Recht, denn die
ganze Duplicität ist wohl nur aus einem Missverständ-
niss des lateinischen Alphabets zu erklären, Dieses
hatte für # und w dasselbe Zeichen V; um der Unge-
wissheit, die daher entsprang, zu, entgehen, schuf
man das V für w# zu U um, für w zu FF, oder, FW und
V wurde überflüssig. Aber es ist gauz gegen den
Geist der Sprache, auch der geschriebenen, ein Zei-
chen müssig zu lassen, und so bekamen wir für die
Aspirata der Dentalen zwei Zeichen, F uud F.,
Wie sie in Wirklichkeit 2 verschiedene Laute darstel-
len solleu , ist schwer zu Verstehen, da der angeb-
liche Unterschied von ph und bh wenigstens einem
heutigen Ohre verschwimmt. — Der Vf, erhält. also
für seinen dritten Theil, die Wörter die mit Labialen
beginnen, dreierlei Anlaut ; organisches b, z, B. bindan,
brechan, blich u. s, w.; organisches p, das ahd. ent-
weder bleibt , z. B, peh, pud (Deh, Pfad), oder wird
zu ph *), z.B. phifa, pfafo (Pfeife, Pfaffe); endlich
organisches f, d. h. solches, das schon gothisch
(urdeutsch) f war und nach Grimm v seyn sollte:
faran, fisc, fluz u, 8. w.

Aehnlich die Anordnung im vierten Theil bei den
Gutturulen: die Quellen, die kin ch verschieben, ste-
hen an Zahl’uogefähr denen gleich, die & lassen; so
zahlreich wie diese zweicrlei Quellen zusammen, sind
diejenigen , die zwischen } und ch wechseln. -So hal-
ten sich also * und ch das Gleichgewicht, wie in Ober-
deutschland noch jetzt, da vor WW und vor Liquiden
Tenuis gesprochen wird z, B, Awclle, Rleid, Knecht,
ARranz, vor Vocalen Aspirata z. B, R- harl, R-bole
u. 8. W. und nur das Alemannische consequeet Chwelle
(Kcobwelle), Cbhleıd wie Ebole spricht. In dieser Ver-
wirrung war wieder nichts andres zu machen, als
dass man die Wörter mit organischem K- Laut zu-

La

A. L. Z, Nun 128, JULIUS 1841.

sammenstellte; unbekümmert um die Veränderung , die
sie etwa erlitten haben, und ebenso die- mit organis
schem G-Laut. Minder passend aber will uns sSchei-
non , dass-aus-den. mit. kn. (qu) anlautenden Wörtern
eine eigene Classe gebildet ist. Wir haben zwar für
jene Lautverbindung , die in fw und sw klare Analoga
findet , ein eigenes Zeichen , aber gür hicht aus” einem
innern Grunde , sondern lediglich zufolge eines Pleo-
nasmus im Jateinischen Alphabet, der auch da wie-
der schwerlich organisch, sondern aus einer Kigen-
schaft des semitischen Alphabets entstanden ist; in-
dem q dem Kuph (7) entspticht. Schwerlich lässt
sich annehmen, oder. gar bewoisen, dass quig sicht
ebenso gut cvis geschrieben werden konnte, das
wu für v ist olınedies nur eine Ruine, aus. der Zeit,
wo die lateinische Orthographie beide Laute. mit
dem Einen Zeichen V darstellte. Wo die Wissen-
schaft ein ganz neues Kell rodet, wie. in, diesem
Werke geschicht, da darf sie kecklich ein.nutzlo=
ses Herkommen aufgeben, mit dem sich die Measch-
heit nun ‚schon seit Jahrtausenden schleppt und
jede Generation der nachfolgenden die klare An-
sicht der Dinge verwirzt, olıwe irgend eiyen auch
nur äusserlichen Nutzen, wie ihn z, B. das Fran-
zösische an seinem qu = * vor e und # hat „ da sein
sonstiges /;, das c, in diesen Füllen ‚# bedeutet,
Entweder hat der Vf. das qu des Herkommens
wegen golassen — aber darum kümmert er. sich,
und mit Recht, auch sonst nicht; oder er sthreibt
dem. qu eine. eigenthümliche Würde zu, aber dafür
ist kein Grund aufzutreiben und die Einheit der
Consopantonlehre wird . ohne ‚alle Befugniss ‚zer-
stört. Denn der organischen dreifachen Anlautreihe
des ‚dritten Theils (4, p, f) steht im vierten eine
vierfache gegenüber; g, A, q, #4. Warum nicht g,
kıh=b,p; f}

Das führt uns auf die Natur des Ah, Der Vf.
entschuldigt sich (Vorr. VZ) über die Anwesenheit
des. A im vierten Theil, offenbar..in der Ausicht,
dass’ cs als Spirant etwa. dem ersten, neben ) und
w; oder dem sechsten, neben s, beigegeben: Seyn
sollte. Wir ‚erJauben uns hier die Amsicht vorzu-
iragen, ‚die. uusres Wisseus zuerst Kupp in sei-
ner Physiologie der Sprache ausgesprochen hat,
und‘ die so natürlich ist, dass man sich nur wuu-
dern muss, wie spät sie kommt,

*) ph ist wohl nur Zeichen für pf: noch 1490 findet mun pyhorzhemensis C(pfoczheimifch) geschrieben, und wer. möchtet an-
nehmen, dass Jumals die Aussprache dieses Anlauts eine ‚andre gewesen sey als jetzt. ;

(Die Fortsetzung folgt.)

 
