351

trus begonnen, in seinen Nachfolgern fort, Da nun
der h. Petrus zuletzt seinen bischöflichen Sitz in Rom
erwählt ünd dort den Märtyrertod erlitten hat, so wird
der Röm. Stuhl seit den ältesten Zeiten als derjenige
anerkannt, auf welchen die Einheit der Kirche ge-
gründet ist. Das einige, wahre, apostolische Epi-
scopat ist also in den mit der Röm. Kirche vereinigten
Bischöfen euthalten. $. 25. Dieser Vorzug des Röm.
Stuhles wurde bei vorkommenden Gelegenheiten von
der Kirche anerkannt durch die Zeugnisse theils ein-
zelner Väter, theils durch die öcumenischen Conci-
lien, theils durch die Gesetze der Röm. Kaiser, Der
Primat ist also in seinem Ursprunge durch die Einheit
der Kirche selbst gesetzt, nicht aber wie ein fertiger
Begriff, sondern als ein befruchteter Keim, der sich
im Leben der Kirche entwickelte; man müsste den
Primat schaffen, wenn keiner da wäre.”

Zuorst ist es durchaus falsch, dass die Einheit
des Episcopats einen Primat erfordere; die alte Kir-
che hat unter dieser Einheit stets nur dies verstanden,
dass in jeder Kirche ein rechtmässiger Bischof sey,
der von allen anderen kath, Bischöfen anerkannt, mit
ihnen in der communio stehe, Die innere bindende
Einheit war in Christo, dem Haupte der Kirche; von
einem allgemeinen Primas wusste man nichts, Alle
Beweise, die FW, für dessen Existenz aus dem gölt-
lichen Rechte beibringt, sind so nichtig, dass man
sich wundern muss, wie ein Mann von Kopf irgend
ein Gewicht darauf legen kann. Matth. XVI, 18 ff,
meint nicht die Person des Petri, sondern dessen Be-
kenntniss der Gottheit Jesu; in diesem Sinne nehmen
es die meisten und die ältesten Kirchenväter,  nament-
lich Origenes, Augustinus u, s. w. Dass hier Petri
Person nicht gemeint seyn kann, geht daraus zur Ge-
nüge hervor, dass längst vor diesem Bekenntnisse
Petri schon mehrere Andere und sämmtliche Apostel
es öffentlich abgelegt hatten. Es sieht naiv aus, wenn
W. die Worte Et tibi dabo clares regni coelorum un-
terstreicht. Die Schlüsselgewalt ist doch wohl nichts
anders, als die Gewalt zu lösen und zu binden, und
wir brauchen WW. wohl die Stellen nicht anzuführen,
in denen Christus diese Gewalt allen Aposteln ertheilt,

Noch weniger bedeutet Joh, XXI, 15—17. Die
dreimalige Frage des Herrn an Petrus, ob er ihn liebe,
bezieht sich auf seine kurz vorher erfolgte Verläug-
nuug Jesu; das wiederholte: „Weide meine Lämmer
und Schafe” ist gleichsam eine Restitution des Petrus

A. L. Z. Num. 44, MÄRZ 1841.

in die Würdigkeit des Apostelamts, die durch die
Verläugnung des Meisters sehr vermindert war, So
versteht es selbst die Röm. Kirche in ihrem ersten
Briefe an Cyprian; so Ambrosius in vielen Stellen.
Vebrigens sollte W. doch sehen, dass in dem Amte,
die Lämmer und Schafe zu weiden, d.h, die christ-
liche Heerde, dem Petrus nichts ertheilt wurde, was
nicht den übrigen Aposteln ertheilt war. Oder hatten
dieso etwa nicht. die Befugniss, die Lämmer und
Schafe zu weiden? war dieses Amt dem Petrus al-
lein übertragen? oder sagte ihm Christus: Weide
alle meine Lämmer und Schafe? oder schloss er hier-
in auch Petri angebliche Nachfolger ein €

Ferner führt W. als Beweis für den Primat an,
dass Petrus unter den Aposteln immer zuerst genannt
werde, Sehr wohl; Petrus war der Senior, der Erst -
berufene der Apostel (Matth. 4, 18) und der Herr licbte
ihn vorzüglich wegen seiner glühenden Licbe zu ihm
und seiner Tüchtigkeit. Wenn nun auch Petrus un—
ter den Aposteln immer zuerst genannt wird, so folgt
doch noch keineswegs daraus, dass er ihr Haup/
war; als solches tritt er nie auf; ja Actor, 8, 14 muss
Petrus sich den Anordnungen der übrigen Apostel un-
terwerfen. Doch wir haben keinen Raum, hier ins
Einzelne einzugehen 3 so viel steht fest, dass weder
in der Apostelgeschichte noch in den apostolischen
Briefen, namentlich in denen des Paulus, eine Spur
von Beweis vorkommt, dass Petrus als das Haupt
der Apostel und als Primas gewaltet und dass ihn die
Apostel in dieser Eigenschaft anerkannt haben; viel-
mehr zeigen zahllose Stellen, dass ihnen die Idee
einer solchen Bevorzugung Petri, überhaupt die Idee
eines Hauptes der Kirche in der Person eines Men-
schen ganz fremd war.

Der Primat Petri ist also von #. nicht erwiesen ;
noch viel weniger beweist er den Primat der Röm. Bi-
schöfe? Was haben diese mit Petrus und seinem an-
geblichen Primate zu thun? Wo ist in dem ganzen
Neuen Testamente auch nur eine Spur von Andeutung
zu finden, dass die Röm. Bischöfe Nachfolger Petr;
und Erben seines Primats seyen? Wo ist auf sie auch
nur je mit einer Sylbe hingewiesen? Ja es ist noch
nicht einmal zur historischen Evidenz erhoben, dass
Petrus je zu Rom gewesen und wenn er auch da ge-
wesen, 80 kann er nicht vor dem J. 65 dahin gekom-
men seyn und nicht über ein Jahr dort gelebt haben.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
