253 Num, 32,

absprechen wird, — Von welcher Art sind denn nun
aber im Einzelnen die von Hn, S, gegen Xenophons
Gesinnung beigebrachten Beweise? Xenophon erzählt
z.B., dass die Thebaner und Mantineer, nachdem die
aristokratische Partei von den Spartanern zur Herr-
schaft gebracht worden, dieser mit Kifer Zuzug
geleistet hütten. Er erzählt diess als Thatsache,
ohne 'irgend dabei seine Empfindung zu verrathen;
darin soll sich nun boshafte Freude zeigen. Will
Hr. S. etwa leugnen, dass diess wirklich thatsäch-
lich so geschehen sey? Wollte er diess, so würde
er die hellenischen Verhältnisse der damaligen Zeit
ganz verkennen, vermöge denen die aristokratischen
und demokratischen Parteien sich in den meisten
Städten so schr das Gleichgewicht hielten, dass oft
nur eine geringe Unterstützung der einen oder der
andern das Uebergewicht verschaffte, welche als=-
dann mit cinem Male nicht allein die Formen der
Verfassung , sondern auch die politischen Gesinnun-
gen der andern in ihren Gegensatz verwandelte.
Das beste Beispiel dieser Art bietet Phlius, wel-
ches, nachdem Sparta die aristokratische Partei dort
eingesetzt hatte, diesem Staate mit einem Enthu-
siasmus anhing, den man nicht wird verdächtigen
können (s. Hell, VII, 2). Oder es wird dem Xe-
nophon vorgeworfen, dass er die Folgen der Schlach-
ten bei Haliartos, bei Leuktra und bei Naxos nicht
auseinandersetze, Und doch erkennen wir diese
Folgen nirgends deutlicher, als in dem Fortgang
der Ercignisse, wie sie bei Xenophon erzählt wer-
den. Sollte er also so thöricht gewesen seyn, zu
hoffen, dass diess nicht Jedermann eben 80 gut cr-
kennen würde, wie wir es erkennen, und dass also
sonach die Verluste Spartas weniger an den Tag
kommen würden? Oder er erwähnt die Wieder-
herstellung Messeniens nicht, welches doch bei ihm
selbst bald als unabhängig erscheint, und dessen
Existenz als eines unabhängigen Staates er doch
gewiss ’auch ohnehin, da er die Geschichte seiner
Zeit schrieb, in der dieses Ereigniss von jedem
Kinde gekanut wurde, nicht verhehlen zu können
glauben durfte !
leumdung gegen den Epaminondas seyn, wenn die
Böotarchen vor der Schlacht bei Leuktra sich durch
die Betrachtung , dass sie das Schlimmste von Sparta
zu fürchten hätten, wenn sie nicht kämpften, in
dem Entschluss, den Kampf. zu wagen und Keber
kämpfend umzukommen , als wieder verbannt zu
werden , bestärken lassen (VI, 4, 6). Oder es wird

FEBRUAR 1841,

Oder es soll eine boshafte Ver-

254

dem Xenophon die Freude verargt oder gar lächer-
lich gemacht, die er empfindet (VII, 5, 12), als
Agesilaus mit in der That bewundernswürdiger Ta-
pferkeit mit 100 Genossen das gänzliche Verderben
Spartas abwendet, während er doch hierin eigent-
lich nur das Walten der göttlichen Vorsehung er-
kennt, die ihm eben so deutlich in der entgegen-
gesetzten Wendung des Glücks entgegentritt, als
Agesilaus den Sieg in seinem Uecbermuth weiter ver-
folgen will. Und trotz solcher Deutungen kommt
der Hr. Vf. selbst hier und da in Verlegenheit, wie
er sich die Absichten Xenophons deuten soll, so
z. B. S. 205. Anm. 16, 270. 191. Anm, 23. Die
Stelle aber, wo Xenophon mit deutlichen klaren
Worten sagt, dass Sparta allein durch seine eignen
Frovel sich sein Unglück zugezogen habe, und wo
er diess mit einer Kraft und Eindringlichkeit sagt,
die, je weniger er sonst urtheilen mag, um so deut=-
licher die Absicht zeigt, hicrmit den Mittelpunkt
seines ganzen Werkes zu bezeichnen, die Stelle
V,3, 19 — 4, 1 wird S. 191 auf eine sehr künstliche
Art dahin gedeutet, dass er, indem er die Spartaner
als übermüthig und als gottlos darstelle (welches
doch gewiss, zumal in den Augen des Xenophon,
die grösstmöglichen Vorwürfe sind, die irgend er-
hoben werden können), dadurch der Nothwendig-
keit habe enigehen wollen, Spartas innern zerrüt-
teten Zustand zu verrathen: indem freilich ganz ge-
gen den Sinn der Xenophonteischen Worte hinzu-
gefügt wird, dass er nur eine solche Verirrung
der Lacedämonier, nämlich die Occupation der Kad-
mea, meine, und dabei die Hoffnung hege, dass
der Zorn der Götter sich werde sühnen lassen.
Der geneigto Leser, so wie Hr, Sievers selbst,
möge dem Ref, diese Kxpectoration verzeihen, die
er nicht hat unterdrücken wollen, weil sie vielleicht
auch .dazu beitragen wird, eine nach seiner Ansicht
richtigere Ansicht über Xenophon und seine Hel-
lenika und seine sämmtlichen Schriften weiter zu
verbreiten, Auch ihm ist Xenophon zwar ein im
einseitiger Reflexion und in der Richtung auf das
sogenanute Praktische befangener und beschränk-
ter Berichterstatter und Beurtheiler; indem er aber
hierin die Lösung der in den Hellenicis nicht nur,
sondern auch in den Memorabilien und vielleicht-
auch in der Cyropädie und in den Schriftchen über
die aıhenische und spartanische Verfassung vorlie-
genden Käthsel zu finden meint, hofft er durch die
Darlegung seiner Ansicht nicht allein der Geschich-
