Nu. 11.

Gehen wir über zu dem, was die epischen
Dichter aus Noth thaten, und was so häufig die
Jeichtsinnig nachahmende Prosa verdarb. Sie setzen
ans Noth den Plural von Wörtern auf um, weil der
Singular elidirt werden musste (sie elidirten ihn so
häufig, dass ihnen. eine Scheu davor zuschreiben,
ein arger Aberwitz ist), z.B. aequora, hordea, otia,
Da die lateinischen Dichter durchaus mit den grie-
chischen in den Ausdrücken welteiferten und auch
die Prosa die griechische Diction in Allem zu er-
reichen suchte, wie wir z, B. aus Cicero’s Aeusse-
rungen gewiss erfahren, so ist bei Allem, was uns,
nach unserer vielfach beschränkten Kenntniss der
lateinischen Sprache etwa auffällt, darauf zu sehen,
ob es mit griechischer Ausdrucksweise übereinstim-
me, da ja z. B. Horaz das Recht in Anspruch
nimmt, den Griechen sprachbildend nachzueifern,
Ovid soll sagen: imminet aequoribus scopulus, weil
er nicht «eqrori sagen konnte. Er sagt auch ae-
quora prospieiens, und konnte doch wequor sagen;
auch der Grieche sagt älög dv meldyenmı, Yılımdor,
ferner Ann und Ayızres, u.a. m, Hordea tadelten
die berüchtigten Barius und Märius, sagend: hor-
dea qui dirit superest ut {ritica dirat, Würdig
schliesst sich Hr. X, ihnen an, weil man auch im
Deutschen nicht sagen könne: die Gersten, Man
sagt: die Gerste, der Roggen, aber die Erbsen,
Linsen u. 8. w., wie es grade der Brauch ist, der m
diesen Dingen entscheidet. Homer verdient den
nämlichen Tadel mit zvpoi xaul xgidal und Cunl, War
horden neben hAordeum im Gebrauch? Wetteiferte
Virgil mit dem griechischen Ausdruck? Dies lässt
sich nicht darthun, aber da Virgil um zu elidiren
nicht scheute, so gab die Verlegenheit um fügbare
Wortform keinen Grund zu jener Wahl ab. Kalli-
machus lässt aus Apollons Haar ua essen, we-
der stramweise noch verschiedene Oelarten. Hr. K,
beschuldigt die Epiker, induvriae, exuulae, epulae
eingeführt zu haben, weil der Nom. Singul, wegen
der drei Kürzen nicht passte (vor der Position passt
er). Die Kleider sind nicht ein Stück, und es wäre
zu verwundern, wenn ‚nicht der Plural dafür be-
stünde, wie für-spolia; epulae als apparatus con-
vivk, umfasst so Mannigfaltiges, dass der Plural
passend ist (dem griech, nm entspricht lat, segqwi,
aber, wie coquo, coquina und popa, popina, auch
eine Form mit p in opera, opus, epulae, Besorgung
des Gastmahls, wie althochd. kouwma, gouma,
coena, zu gaumjan, besorgen, gehörig). Hätten
wir für die Einrichtungen einer Tafel einen techni-=

85

JANUAR 1841.

86

schen Ausdruck, so würde sich: im Deutschen die

Schieklichkeit des Plurals epulae zeigen, Warum

hiess das Lager casfra, das Haus wedes im Plural

u.a. m? Vielleicht alles durch Schuld der Epiker.
(Die Fortsetzung folgt.)

„MWEDICIN,

LEIPziG, b, Voss: Pharmacopora Borussica, Die
preussische Pharmakopoe übersetzt und erläutert
von Fr. Ph, Dulk ap :8, Wo

(Besehtüzs von Nr. 10.)

Dio Verhältnisse der Bildung der Blausäure in
den bitteren Mandeln sind nach den neuesten For-
schungen lichtvoll ausemandergesetzt; in Bezug auf
die Kirschlorbeerblätter erinnern wir noch an Winck-
ler’s Arbeiten. Als ausgezeichnet bearbeitet geden-
ken wir der Artikel Amglhum , Arsenicum, Auranlium,
Bulsamum peruvianiein (wobei leider die neuesten Ar-
beiten darüber von Fremy und Plantamour, wahr-
scheinlich wegen des vorgeschrittenen Drucks, nicht
mehr benutzt werden konnten), Benzoe, Camphora,
Cantharides, Caryophylliy Castoreum, Cutechu, China,
Copaiva, Conium, Gallae, Gentiana, Hirudo, Julapa,
Indigo, dpecucuanha, Lichen islandicus, Mezereum,
Moschus,, Opium, Rheum (mit treflichen Untersu-
ehungen des Vfs, über das Rhein), Succharum, Sas-
saparilla, Scammeneum, Senna, Sinapis, Thea,
Vinum , . Zibethum u, 8, W.

Bei Bolus alba haben wir die Anführung mehrerer
Analysen dieses und verwandter Thonarten vermisst.
Bei Cocao hätten wohl Compositionen der verschiede-
nen Chokoladesörten angeführt, auch der Dampf-
chokolade gedacht werden können.‘ Bei Camphora
fehlt die Benutzung einer interessanten Arbeit darüber
von Th. Martius. Die Arbeiten Himly's über das
Kautschuk , so wie die von Gregory hätten detaillirter
mitgetheilt werden können. Auffallend ist'es uns ge-
wesen, dass bei Carogheen des lodgehalts desselben
nicht gedacht worden ist, dor bei diesem Fucus bedeu-
tend gross ist, Der Zimmtsäure bei ÖO/, Cassige cinna-
munene hätte eine detaillirtere Beschreibung gewidmet,
beim Wachs hätte des japanischen Wachses gedacht
und auch bei dem chemischen Verhältnisse des Wach-
ges die Entdeckung der Wachssäure durch die Ver-
suche von Hess und Marchand angeführt werden kön-
nen. Auch die chemische Constitution des Wall»
raths hätte eine ausführlichere Erörterung verdient,
Ueber Chelidonium haben wir durch Polex und durch
