317

zum Zeugnisse des Täufers über Jesus (v. 27 —
30), sondern enthielten eine Roflexion des KEvan-
gelisten. Wer den in Untersuchung stehenden Text
verstanden hat, wird bekennen müssen, dass der
Evangelist v. 31—36 über das Zeugniss des Täu-
fers, durch welches derselbe Jesum, den vom Him-
mel herabgekommenen Messias über sich, des Mes-
sias Vorläufer, stellte (v. 27—30), reflectirt,
Nicht nur der Reflexionston dieser Verse (31 —
36) beweiset dies, sondern auch diese und jene
in ihnem enthaltene Aeusserung, welche indessen
der Vf. begierig dem Täufer vom Evangelisten in
den Mund gelegt werden lässt, damit dieser den
Täufer Gefühle aussprechen lasse, welche nur ihm,
dem Evangelisten, immer, aber oft zur Unzeit, ge-
genwärtig waren (S, 11%). „Der Täufer soll v.
32 sagen, der Herr zeuge von dem, was er in
der himmlischen Welt geschauet habe, aber sein
Zeugniss nehme Niemand an. Und das soll der
Täufer wirklich gesagt haben, jetzt, in demselben
Augenblicke, wo seine Jünger ihm neidisch mel-
deten, dass Alle zum Herrn strömen? ı Nimmer-
mehr! So hätte er sprechen müssen: und ihr seht
es ja sclbst, wie sein Zeugniss so gewinnend ist,
das Alles ihn anerkennt, Alles ihm zufüällt.” (S.
112). Weil eine so unglaubliche Gedankenlosig-
keit keinem Schriftsteller ohne ausreichende Gründe
zuzutrauen ist, so beweiset der Widerspruch v. 32
mit v. 26 die Richtigkeit der Annahme der Apo-
Jogeten, dass der Evangelist v. 31—36 über v,
27—30 reflectirt. Darauf erwidert jedoch "der Vf,
8. 112: „Es hilft nichts, wenn man behauptet, der
Evangelist spreche hier. Denn wollte der auch
seine Reflexionen der Rede des Täufers anschlies-
sen, So mussten sie doch wenigstens der voraus-
gesetzten Situation, dass Alles dem Herrn zufiel,
angemessen seyn, sie durften nicht ihr schlechthin
widersprechen.” Durch diese Instanz verräth uns
der Vf., wie flüchtig er den Text angesehen habe,
Der Evangelist reflectirt zuerst über den Grund-
gedanken im Zeugnisse des Täufers: er als der
Vorläufer des Messias stehe zu dem Messias selbst
in eben dem untergeordneten Verhältnisse, in wel-
chem der Freund des Bräutigams zum Bräutigam
stehe (v. 27—29), und sagt: dieses Urtheil ist
richtig: steht doch der vom Himmel kommende Mes-
sias (v. 13) über Allen (also auch über dem Täu-
fer) und ist doch das Wissen und der Unterricht
des Erdensohns (wie des Johannes) beschränkt
(v. 31); der vom Himmel kommende und über Alle
erhabene Messias trägt (in Gemässheit seines himm-

Num, 116. JULIUS 1841,

318

lischen Ursprungs) hienieden himmlische An-
schauungen vor und bezeugt was er im Himmel ver-
nahm (v. 31. 32). Hieran erst knüpft der Evan-
gelist im Hinblicke auf die Glaubenslosigkeit seiner
Zeitgenossen die wehmüthige Klage: und sein Zeug-
niss nimmt -kein Mensch un, d. bh. Wenige las-
sen es gelten (vgl. v. 33 und 1,11. 12). Hierauf
führt der Evangelist fort: wer sein Zeugniss ange-
nommen hat, der hat hierdurch fuctisch erklärt , dass
Gott wahrhaftig ist, dass er Gott für wahrhaft hält
(v. 33). Wie so? Denn der (in Rede stehende)
Gesandte Gottes (der Sohn Gottes v. 35) redet
(nach seinem Wesen und seiner Stellung, also al-
ler Voraussetzung nach) die Worte Gottes, so
dass wer ihm glaubt, zugleich Gott Glauben schenkt.
Die Worte Gottes spricht er aus, Denn nicht kärg-
lich gibt ihm Gott den h. Geist (v. 34). Und war-
um nicht kärglich? Weil der Vater (der Idee nach,
also als Vater) den Sohn liebt und ihm (weil er
ihn liebt) Alles (folglich auch die Fülle des h.
Geistes) gegeben hat (v. 35). Jetzt schliesst der
Evangelist seine Betrachtungen mit dem Gedan-
ken: Heil dem, welcher dem vom Vater geliebten
Sochne glaubt, wehe dem, der sich ihm ungläubig
widersetzt: auf ihm bleibt die Last des göttlichen
Zornes ruhen (v. 36)! Durch diese Nachweisung
des Gedankenzusammenhanges in der Reflexion des
Evangelisten ist schon eine andere Inconvenienz
widerlegt, welche der Vf, S. 113 in v. 34 findet:
„Auch v. 34 (nehmlich wie v. 32) soll es begrün-
det werden, dass der Herr die Worte Gottes spre-
chen könne (sic! vielmehr soll der in v, 33 enthal-
tene Gedanke bewiesen werden; vgl. oben), aber
auf einmal wird die Begründung in ganz anderer
Weise gegeben, e8 wird ein allgemeiner Grundsatz
aufgestellt: Gott gibt den Geist nicht nach dem
Maasse, ein Grundsatz, der über den gegenwärti-
gen Fall weit hinausgreift. Daher kommt diese In-
convenienz, dass der Evangelist, indem er den
Täufer‘ von der Ausrüstung Jesu mit dem Geiste
sprechen lässt, zwgleich die Gemeinde und den
Reichthum des Geistes, der ihr beständig und
unverkürzt verliehen wird, im Sinne “hat.” Wie-
derum bürdet also Hr. B. dem Evangelisten eine
beispiellose Gedankenlosigkeit auf, nur weil er des-
sen Text nicht verstanden hat. Mit Unrecht läug-
net er ferner S. 114 in der Note, dass der Satz
Y, 34 ou ya dx perpov didwow 6 Geo TO" nyerna
nur auf Jesum zu beschränken sey, weil adzm
fehle. Dies durfte fehlen, da auch ohne dasselbe
die Beziehung auf Jesum deutlich genug war. Im
