235

winnen, wenn Jeder mit wahrer, d. ii, bescheidener
Liebe darauf ausgeht, die Vorzüge seiner Mundart
ans Licht zu stellen: sowohl die Bildung der Provinz,
als die Erkenntniss, Befreiung, Vercdlung und Be-
reicherung der Gesammtsprache müssen auf diese Art
Riesenschritte machen. Noch ist der deutsche Sprach-
forscher, wenn er das Nicderdeutsche kennen ernen
will , - auf -die-fast-isolirten- Versuche von Voss be
schränkt, warum tritt kein niederdeutscher Martin
Usteri mit Novellen, kein Hebel mit sinnigem Liede,
kein Moriz Rapp mit Atellanen, kein Schmeller mit
Grammatik und Wörterbuch hervor? „Noch viel
Verdienst ist übrig, auf hab” es nur!” Jeder Land-
schaft muss auf iıese Weise ihr Recht werden, che
von einer Geographie der deutschen Mundarten, von
einer klaren Kinsicht in das Wesen und die Entwik-
kelungsgeschichte unsrer Sprache, von einem treuen
Verständniss des „mannigfaltigen, in der Sprache
abgedruckten Volkstebens” und eben damit der deut-
schen Geschichte die Rede seyn kann, Was dem
Einzelnen zu schwer ist, dafür mögen sich patrioti-
sche Kräfte verbinden, das Band, das sie vereinigen
soll, ist hier von genialer Hand gewoben , der Weg,
den sie zu nehmen haben, ist vorgezeichnet, und wir
haben ums bemüht, 80 viel an uns ist , hier einen Be-
griff davon zu geben: !

Mit besonderm Nachdruck glauben wir nochmals
hervorheben zu dürfen, wie wichtig solche Forschun-
gen für die Geschichte sind, die Lieblingswissen-
schaft des Icbenden Geschlechts, Man kann wohl
sagen, dass die Geschichte von Bayern, ja von Süd-
deutschland, ohne Schmellers Werk nicht vollkom-
men verstanden werden kann. Man sche nur die
zahlreichen Quellen an, die ihren Tribut zu diesem
eiuherrauschenden Strome geliefert haben, die hi-=
storische, diplomatarische, legislative, -juridische,
policeiliche , naturgeschichtliche , ethuographische,
ascetische, homiletische, volkspoetische u, s. w. Pro-
vincialliteratur, aus welcher dieses Wörterbuch ge-
zogen ist, und wovon sich S. XI— XWTI die kleinere
Zahl der am häußgasten citirten und darum abgekürz-
ten verzeichnet findet.

Eine trübselige Pflicht bleibt uns am Ende noch
zu erfüllen. Sollte man denken , dass cin Werk, das
wie wenige auf den Namen eines nationalen Anspruch
machen kann, ein Werk, das Männern des Lebens
und der Wissenschaft auf gleiche Weise die er-
spriesslichsten Dienste zu leisten fähig ist, beinahe
unbeachtet , unbesprochen in den Speichern des Ver-
legers schlummert! In Bayern ist es wenigstens für
die Kreisregierungen angeschafft worden, aber nir-
gends sonst hat die Verwaltung Notiz davon genom-
men, uneingedenk der Vortheile, die jeder Beamte

*) Vorrede zum Heliand, 8. XI.

A, L. Z. Num. 108, JUNIUS 1841.

256

im Umgange mit dem Volk aus einem verständigen
Gebrauche dieser so gründlichen und doch so klar mit -
getheilten Forschungen ziehen könnte. Denn das ist
das Looss derer, die ihrer Zeit als Entdecker ah-
aungsvoll ‚vorhergehen: die Gegenwart achtet ihrer
nicht; vielleicht erst wenn sie am Rande des Grabes
stehen oder sein Hügel schon sie deckt, werden sie
gepriesen wie sie’s verdienen, vi

Möge dem Vf. die liebenswürdige Bescheidenheit,
die aus seinen Werken überall hervorleuchtet , auch
bei dieser kränkenden Erfahrung ein Trost seyn!
Wie sie den Gebrauch desselben ums durchgehends
erfreulich macht, wird sie auch ihm das Gemüth be-
ruhigen. An den wenigen Stellen, wo er von Sich
selbst redet, tritt sie überall entgegen, gleich als be-
dürfte der Schriftsteller einer Entschuldigung dafür,
dass er seine Person nicht gauz vergisst. „Er glaubt
see eigne Ucherzengung von der Mangelhaftngkeit
dieser Sammlung nicht besser darthun zu können, als
indem er die künfligen Besitzer des Buchs ersucht,
demsclhen cine Anzahl leerer Blätter beizufüges, auf
welchen, was sie beim Nachschlagen vermissen, oder
gar unrichtig finden werden, für eine dereinstige voll-
kommene Sammlung vorgemerkt werden könne. Dies
wäre besonders bei den, auf öffentlichen Bibliotheken
oder bei Behörden und Collegien zu allgemeinerm Ge-
brauche aufliegenden Kxemplarien zu wünschen.”
Mit wenig Worten gedenkt er ein andermal seiner
„20jährigen Bemühungen; der Arbeit eines halber
Menschenlebens, die in diesem Buche dargeboten
wird”, und wenn er sich im Vorwort zum 3ten Theil
über dessen langes Ausbleiben erklärt, so wie über
die unvorhergeschene Auschwellung des Werks nach
Umfang und Preis, so ist er weit entfernt zu erwar-
ten, dass wir um der Wichtigkeit der Sache willen
das als natürlich ansehen, vielmehr „glaubt er bei-
des unter jenes Unvermeidliche rechnen‘ zu dütfen,
dessen wohl Jedem unter uns das Leben seinen Theil
zuführt. Wollte er hicrüber „weiter eintreten, %
müsste er von bloss persönlıchen Verhältnissen leicht
mehr sagen, als sich da, wo nur von einer Sammlung
und Erklärung von Wörtern die Rede ist, 8ö recht
geziemen will. Ohnchin hat er grosse Ursache, so
manches Unkraut müssiger, bloss persönlicher An-
sicht, das in der Sammlung Platz- erhalten hat und
sich selbst ih den kleinen Lettern noch viel zu breit
macht, daraus wegzuwünschen,” Das ganze Buch
ist ein Zeuge, dass hinter dieser Versicherung nicht
verdeckte Kitelkeit lausche, und ungem scheidet man
von einem Freunde, der sich um die Sache so viel,
um seine Person wenig kümmert, volumen hoc eo per-
fectius fore ratus , quo minus suum esset *); die De-
muth und ihr Kind der Segen, wehen als beruhigen-
der Geist durch jedes seiner Worte.

(Die Fortsetzung folgt im nächsten Monatshefte.)

vs

a EEE
