305

A M5

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

a Ama

Julius 1844.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

* BREMEN, b. Schünemann: Kritik der evangeli-
‚schen Geschichte des Johannes von Bruno Bauer.
"4841. XIV u. 440 SS. 8. (2 Rıhlr,)

Dieser Band enthält nur das erste Buch der beach-
tungsw erthen kritischen Untersuchungen des scharf-
Sinnigen und freimüthigen Vfs. Er giebt in demsel-
ben eine scharfe und hin und w jeder treffende Kritik
des Pragmatismus und der Geschichtsdarstellung in
demjenigen Theile des 4ten Evangeliums, worin es
allein steht und nur an einzelen äusserlichen Punkten
mit dem synoptischen Evangelienkreise in Berührung
tritt (Cap. 1—10). In einem 2ten Buche wird er den
letzten Theil des 4ten Ev, (Cap. 11 fgg.) seiner Kri-
tik unterwerfen, worin der Evangelist keinen Schritt
thun kann, ohne mit den synoptischen Berichten in
Collision zu gerathen (S. 394). Wire auch des Vfs,
Arbeit’'noch weniger gelungen, als sie es wirklich ist,
so würde doch sein Unternehmen als Fortschritt der
Wissenschaft zu betrachten seyn. Sclbst die Apolo-
getik hat durch Lücke das Bekenntniss abgelegt, dass
die absolute, wörfliche Authentie der längern Reden
im 4ten Ev. aufgegeben werden müsse, dass in die-
sen, wie in den schwierigen Reden Johannes überall
seine Hand dazwischen habe und dass überhaupt das
4te Evang. in der Auffassung und Darstellung Christi
durchaus individuell soy ( Vorr. S. X f.). Bei diesem
go schr im Allgemeinen gehaltenen Bekenntnisse der
Apologetik kann sich die Wissenschaft um so weni-
ger beruhigen, je mehr sie Grund hat anzunehmen ,
dass es den Apologeten mit ihren Zugeständnissen
nicht rechter Ernst ist. Wenigstens sind sie unwil-
Tg und verstimmt, wenn Jemand darauf besteht, dass
der Evangelist an bestimmten Stellen seine indivi-
duellen Vorstellungen Jesu in den Mund gelegt, oder
nach seinen eignen Anschauungen Jesu Thun gestal-
tet habe. Dann ist keine Textverdrehung so arg und
keine Hypothese so !cer und fade, dass sie nicht gel-
tend gemacht würde, um in das Unzusammenhän-
gende Zusammenhang, in. das Widersprechende
Einklang zu bringen und das offenbar Unhistorische
A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

zu zweifelloser historischer Wahrheit zu erheben.
Gewiss ist es also an der Zeit, durch kritische Ana-
Iyse des 4ten Evangeliums genau zu bestimmen, was
nach Abzug der individuellen Anschauungen des
Evangelisten als zuverlässige Geschichte in dem Bu-
che übrig bleibe. Sodann ist das Buch des Vfs, darum
verdienstlich, weil in demselben der Jesuitismus der
apologetischen Exegese (S. 128) und die Windungen
und Krümmungen, durch weiche die Apologeten die
wahre Sachlage sich und Andern zu verbergen su-
chen, aufgedeckt worden sind, Das blödeste Auge
sieht jetzt die Schleichwege der Apologetik und be-
merkt, dass die Wahrheit unbefangener erforscht
und redlicher und freimüthiger ausgesprochen werden
muss, wenn wir über das 4ie Kvangelium weiter
kommen und über dasselbe uns und Andere nicht län-
ger täuschen wollen, ‘ Vorzugsweise wendet sich die
sehr oft sicgreiche Polemik des Vfs, gegen Bengel,
Lücke, Neander, Olshausen und Tholuck, Krubbe’s
werthlose Vorlesungen über das Leben Jesu hat er
mit Recht nicht berücksichtigt. Denn sic wicderho-
len nur die alten apologetischen Wendungen und un-
terscheiden sich von den Schriften eines Lüche,
Olshuusen nur dadurch, dass sie die apologetischen
Erfindungen als Dogmen hinstellen, während jene
Männer doch noch das Gefühl! der Schwierigkeiten
hatten (S. 224 f.). — Endlos ist der Streit darüber,
ob wir bei Darstellung des Lebens Jesu uns vor-
zugsweise an die Synoptiker, oder vielmehr an das
Ate Evangelium halten sollen, und ob wir bei unauf-
löslichen Widersprüchen jenen oder diesem mehr
Glauben zu schenken haben, wenn wir nicht den hi-
storischen Gehalt dieser Bücher einer unbestochenen
Kritik unterwerfen und ihre Resultate mit Wahrheits-
liebe und Freimüthigkeit aussprechen. Diess hat der
Vf. nicht ohne Erfolg angestrebt. — Immer mehr be-
festigt sich bei unsern denkenden Zeitgenossen die
Ueberzeugung, dass der Apostel Johannes nicht Ver-
fasser des 4ten Evangeliums seyn könne, Anstatt
dass man ihre gewichtvollen Gründe mit würdevoller
Ruhe prüfte, und, wo möglich, widerlegte, fährt man
gegen die Bestreiter der Authentie zornig auf, spricht

Qq
