(s. Nr. 1 und 5), theils aus der Richtung gewisser Buch-
stäben z.,B.[dob Men welchgsisich züm Actfibpis)

schen verhält, wie die phönizische Schrift zur grie-
chischen: zumeist natürlich und auf entscheidende

Weise aus der Beschaffenheit der Wörter. Diese :

letztern liessen sich aber leicht ausscheiden, da die
Schrift nach dem ausdrücklichen Zeugnisse der ara-
bischen Schriftsteller ‚mit. der altäthiopischen‘ die
Worttrennung durch; einen senkrechten Strich gemein
hat:.. wozu hier nur, noch ‚kommt ,. dass. hinter dem
Striche häufig nach ein,oder mehrere Punkte stehen,
auch wohl der Strich mit mehreren Punkten umgeben
ist. Es zeigte sich bald, dass die letztere Weise ein
etwas stärkeres Unterscheidungszeichen für minder
eng verbundene Worte ‚oder zu Ende eines kleinen
Satzes’sey, dergleichen auch äthiopische Codd: ha-
ben, aber hier so. wenig als. im jenen mit Conse-
quenz. gehandhabt, wie schon Ludelf klagt. dass die
Aethiopier bald zu viel bald zu wepig interpungirten.
Dagegen machte die zu, häußge Wiederkehr des Ah-
theilungsstrichs, wodurch viele Buchstaben, ganz al-
lein zu ‚stehen ‚kommen , anfangs viel Schwierigkeit,
bis sich herausstellte, dass man durch diesen Strich auch
Präfixen, Afüxen und Praeformativen abgesondert habe,

A. L. Z Num 124. JULIUS 1841.

” 8841
z.B. nam | 2 sedes regia 5, 1; mr | 55 der
Gottheitt1 , 2 "und dasstink den kinzSim Stehänden
Buchstaben im Allgemeinen die mancherlei einbuch-

stabigen Partikeln der äthiopischen und amharischen
Sprache. zu suchen seyen.

Ich will jetzt das Alphabet mittheilen, wie ich
es allmählig gewonnen ,, und bei einom jeden Buch-
staben, wenigstens bei den irgend zweifelhaften ,
einige Wörter aus den Iünschriften beifügen, welche
für die angenommene Geltung, dieser Buchstaben
zum Belege dienen. Zur Vergleichung habe 1) ich
das altäthiopische Alphabet der Salt’schen und Rüp-
pell’schen Inschriften mit Weglassung der Vocale,
die hier nicht in Betracht kommen, und 2) die zu-
verlässigsten und deutlichsten Figuren der beiden
Berliner Mss., beigefügt. Die erstere ist stets aus
dem ersten Ms,, nach einem Punkte folgt die des
zweiten, wenn sie in Betracht kommt, Das neu
gefundene Alphabet der Inschriften sollte, histo-
risch betrachtet, voran stehen, da aus ihm erst das
Aethiopische hervorgegangen ist: ich habe aber vor-
gezogen, den heuristischen Gesichtspunkt vorwal-
ten zu lassen.

Das Himjaritische Alpkabet, mit Vergleichung' des Altüäthiopischen,

A. ei oplech- 'B.  Himjaritisch,

7 a)ıMes.. | .nb) Iescr.\:
„Aleph. A “ A m
Beth -M M
Gimel ; „7 1
Daleth x T 9 A 1
Daal-5 AM HH Hr s.
He or u AD N
ya, VO 9.?. A4FNK
Saii Mr XXX RR
8
Kha 3 Ch, rn,
Tet TV A eo -
ER PEN
A
Capkh H7 % A m} A

A. Altäthiopisch. B. Himjaritisch.
a) Mess. b) Inser,

<J
S
A *

' Lamed /A\
Mem WB
Nun
Samech
\Ain

* Phe
Zade
u
Koph
Resch

: Sin
‚Schin
Ghain E&

—< DM
[m |

SD
oO

Mo
© Wu
©

RK ou

a
DI

S-qI
0
kraß- I

Mm
Nm
\ m»

X IP ION
X 00 S \w—rb

(Die Fortsetzung folgt.)

 
