99

eine unsinnige Vermuthung, dass er, wenn mehr
als eine Form gangbar ist, wähle, ist notltwendig,
wo er denn am besteh zwischen mehr und minder
gewöhnlicher Form nach der Farbe des Ausdrucks
wählt. Im Lateinischen bestanden einige Formen
neben einander, aber die Zahl ist nicht gross, und
die Epiker haben hier nichts, was man ihnen nach-
weisen könnte, verschuldet. Im Deutschen gicht
es Nebenformen wie saugte, sog, stekte, stak,
schnaubte , schnob u. s. w. Wenn Ablaut oder Re-
duplication im Lauf der Zeit andern Formationen
Platz machen, so ist das eine Erscheinung, welche
ohne Beweis einer Gattung von Dichtern zuzuschic-
ben arge Thorheit ist, Wer erfand für pegi, panci,
für peperci, parsi, da beide gleich fügbar sind, für
gegini, genui, für fetini, tenui, für pupugi, pungi,.
Wenn Lucan ein einzigesmal absorpsit gebraucht
hat, wie die Lesart absorsit, absorbsit andeutet, so
wäre es ein Wunder, dass sich dies so verbreitet
hätte um im Ital, assorsi zu veranlassen, und die
Warnung des Velius Longinus vor sorpsi. Doch
genng davon. Noch toller behauptet Hr, K. -erunt
hat langes e, aber Noth erzwang steferunt, Dichter,
welche eine wirklich lange Sylbe kurz gebrauchen,
sind über allen Sprachzwang hinaus und kein Wort
kann ihnen Schwierigkeiten machen. Aber während
Hr. K. sie darstellt als ängstlich den unfügsamen
Wörtern aus dem Wege gehend, entblödet er sich
nicht sogar zu sagen, da sich diderunt, tülzrunt
findet, wozu keine Noth zwang, und welches da-
her, wenn erunf fest stand, unbegreiflich bleibt,
sie hätten es aus Bequemlichkeit gebraucht. Diese
Jächerliche Bequemlichkeit soll darin bestehen, dass
dederunt und solche Wörter nur in dem vierten und
sechsten Fuss des Hexameter giengen, was bei meh-
reren Gelegenheiten alles Ernstes wiederholt wird.
Sie gehen aber so gut in den zweiten, wie Hr. K,
bei den durch keinen Sprachzwang gedrängten grie-
chischen zur Genüge schen kann, Nicht minder
unsinnig ist die Behauptung, dederitis und derglei-
chen sey von den Epikern, es müsse, weil es von
ero stamme, dederitis heissen; warum hätten die
Dichter nicht in der Noth das verzeihliche döderiftis
wie /falia versucht, und sich mit dederitis der Ge-
fahr ausgesetzt zum Gelächter zu dienen. Käme
eritis als Endung von ero, so könnte erunt von esum,
also von esunt kommen, und dann hätte es kurzes e
wie erim dann esim sim wäre und langes £ hätte,
aber mit solchen Annahmen wird nichts bewiesen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

100

Jenes e sowohl als auch £ mussten mittelzeitig seyn,
sönst war es für’die Dichter unmöglich sich ihrer zu
bedienen, wie sie gethan, denn wir können ihnen keine
Jächerlichen Narrheiten zutrauen, welche auch kei-
nen Beifall gefunden hätten, Ob e und £ kurz waren
und durch einen Accent, welcher in der Conjuga-
tion so gestellt denkbar wäre, mittelzeitig wurden,
könnte nur für eine gewagte Vermuthung gelten.
Dass die Untersuchung über den Genitiv auf inm
und den Ablativ auf # und andere derartige Declina-
tionsverhältnisse schwierig sey, weil wir der genü-
genden historischen Zeugnisse zur Feststellung der
Formen nach den verschiedenen Epochen entbehren ;
und dass wir daher auf genaue Beobachtung des vor-
handenen beschränkt sind, ohne mit Sicherheit dar-
über absprechen zu können, weiss jeder wer dies
Capitel genau angesehen hat. Mr. X. ist damit im
Reinen, die Hexameter haben ium in um verdorben
und £ in e auch wo sie es nicht nöthig hatten und wo
auch keine Bequemlichkeit denkbar ist. Woher jure-
num stamme, weiss er aber nicht anzugeben, auch
nicht woher das parentom der leges regiae oder das
praesente des Zwölftafelgesetzes oder das praesente
und gar navale der Duilischen Säule, da doch e nicht
für langes £ gesetzt zu werden pflegt. Dass das e
der dritten Declination, weil es diente den Ablativ
vom Dativ zu unterscheiden , immer weiter um sich
greifen musste, liegt in der Natur der Sache, aber
für die Bestimmung im Einzelnen haben wir das un-
sichere Mittel der Handschriften, über das wir uns je-
doch durch Han. K,’s fixe Idee, dass die Hexameteran nz
für jum und e für £ schuld seyen, nicht hinaussetzen
können, Zusammenzichungen wie vinclum , seclum
u, a. m. sind Hn. A, nicht angenehm und Sprach-
zwang. Dio lateinische Sprache neigt schr zu Zu=-
sammenzicehungen, deren im Leben wahrscheinlich
mehr als in der Schriftsprache vorkamen, und wel-
che bei einem Dichter in der That keinen Anstoss
geben dürfen, wie es noch keinem Menschen ein-
gefallen ist dem deutschen Dichter Zusammenzic-
hungen wie Frau’'n, schaun u, a, m. zu Vverargen,
Verwandlung, Wandrung und ähnliche sind contra-
hirt wie vinclum u. a. m., wer aber nimmt Anstoss
daran? Wir finden poplus als geltende Form, wo-
für erst die spätere gute Prosa durchaus populus
hat, die aber kein populicola und kein populicus,
sondern nur das aus dem ältern poplicus durch Ucber-
gang des p in b entstandene publicus kennt, und
statt adsecula hat man nur adsecl@ (t für # beweisst
