541

Eine zweite Abhandlung betrifft, den bekanntlich
in heissen Climaten so häufigen Tefanus. Indessen
lernen wir daraus nichts über die Ursache dieser Häu-
figkeit. Die gewöhnlichen auffallenden Injectionen
des Gefässsystem, der Hirn - und Rückenmarkshäute
wurden auch hier allgemein bei den Sectionen gefun-
den. Der Rec, konnte in diesen constanten, merk-
würdigen Gefässausdehnungen niemals ein Zeichen
der Entzündung finden, er hält sie für Folgen von
Nervenreizung, Heusinger.

LuvapDuxı BATAVORUM, apud S. et J. Luchtmans:
Observationes anatomico - palhologicae, Auctore
J. €. Broers, med. prof, Ord.in acad, Lugd, Batav.
1839. 40 8. gr. Fol. und 4 Tafeln. (Pr. 6Rıhlr.)

Wer diesen Titel liest wird eine Sammlung von

” pathologisch = anatomischen Beobachtungen erwarten,

welche der Vf, hier vereinigt vorlegt. Man findet aber

nur eine Beobachtung des von Ü{/0 zuerst beschrie-
benen Cancer alveolaris, der einer genauern Untersu-
chung noch bedarf, da selbst das Müller’sche Werk
über die Geschwülste uns über die Natur und Entste-
hung dieser Geschwulst noch gar sehr im Dunkeln
lässt. Gesetzt auch, man nähme die Bildung der Zel-
len von vorn herein an, 80 bleibt doch noch zu unter=
suchen, woher der Brei, welcher nach Cruveilhier
zuweilen die Alveolen ausfüllt, und die Gallerte, die
man am gewöhnlichsten darin findet, wie die Unter-

suchungen von Offo, seltene Beobachtungen. "Theil I,

Cruveilhier , anatom,. pathulogique, Liv. XI und

Müller lehren? Allein selbst dıe Zeilen, welche sich

zusammengruppiren und zu grossen Säcken umwan-

deln, bedürfen noch einer nähern Untersuchung in

Hinsicht ihrer Entstehung und ihres Wachsthums,

Denn dass diese Zellen nicht wie die normalen Zellen

wachsen und sich ausdehuen, dass sic auch nicht wie

die Zellen der übrigen Krebsformen sich verhalıcn,
ergiebt sich schon aus dem oberflächlichen Anblick,

Die Eigenthümlichkeit des zelligen Baucs, ihr gal-

lertartiger oder breiiger Inhalt sind hinreichend zur

Charakteristik einer besondern FVarietät des Krebses,

Wodurch aber diese Krebsform 8o eigenthümlich sich

gestaltet, das ist noch näher zu untersuchen, In dem

Werke von Müller sind diese Erscheinungen keiner

nähern Untersuchung gewürdigt: Müller beschräuht

sich auf die Darlegung einer geschichtlichen Uec-
bersicht, und übergeht ganz dıe nähere Untersu-
chung dieser Krankheit. Referent war daher erfreuct
in der vorliegenden Schrift einer selbstständigen Un-
tersuchung des Cancer alveuluris zu begegnen, ge-
steht aber, weder aus der anatomischen Untersuchung
des Vfs, noch aus der beigefügten Chemischen Ana-

Num, 144, AUGUST 1841.

548

]yse Mulders etwas erfahren zu haben, was über die
Natur, Entstehung und Wachsthum der Krankheit
nur irgend einen Aufschluss gebe... Das Meiste in
Beziehung auf die Natur des Leidens Mitgetheilte
beschränkt sich auf bereits früher bekannte Ver-
hältnisse, Die Krankheitsgeschichte selbst ist in-
teressant. Ein 49jüähriger Mann hatte längere Zeit
an Zufüllen gelitten, wie sio den Magenkrebs zu
begleiten pflegen und unterlag zuletzt donselben,
Man fand in der Leiche cinen Krebs, welcher in der
Nähe des Magens im grossen Netze entstanden war,
dieses und den grossen Bogen des Magens fast ganz
einnahm und so eine Geschwulst bildete, welche
den grössten Theil der Oberbauchgegend fast ganz
ausfüllte, Diese Geschwulst stellt die erste "Tafel
von vorn und die‘ zweite von ihrer Rückseite dar.
Man sicht wie der Magengrund mit in die Ge-
schwulst verwickelt ist, wie selbst das angrenzen-
de Quer - Colon nicht frei ausgeht. Ausser dieser
grossen Geschwulst fanden sich noch mehrere ‚klei-
nere auf dem Magen und den Gedärmen. Eine
weissliche Membran bedeckte die Geschwulst, ol-
fenbar das cine Blatt des grossen Netzes. Auch
die kleinen Geschwülste waren von ciner Membran,
dem Perifonaeo bedeckt: die Geschwülste bestehen
aus vielen kleinern, welche durth die Membran
verbunden werden, und dadurch erhält die ganze
Masse eine höckerigte Beschaffenheit. Einzelne Zei-
len hatten sich in den Magen hinein geöffnet, und
ihre Gallerte in diese Höhlo ergossen. Diejenigen
Partien des Dünndarmes und des Dickdarmes, wei-
che mit in die Geschwulstbildung verwickelt sind,
zeigen nach ihrer innern Fläche kugelförmige Aus-
wüchse, welche an kleinen Suelen befestigt sind,
Auch ein "Theil des Mesenterit war mit erkrankt,
Die Tafel 4 enthält 9 Fıgzuren, welche die Bestim-
mung haben, den Bau und die Natur der Geschwulst
zu erhellen, Fiz. 1 giebt die Ansicht der innern
Fläche des Colons, mit jenen kleinen zahlreichen Ge=
schwülsten bedeckt, Fig. 2 gewährt die Ansicht der-
selben Beschaffenheit der Schleimhaut des Dünn-
darmes. Fig. 3 zeigt, dass diese Geschwülste sich
auch nach einer Jängern Aufbewahrung in Wein-
geist nicht verändert haben. Fig, 4 gicht die An-
sicht cines kleinen Stückes des Pförtners, wotfin
sich kleine kKalkconcremento befinden. Fig. 5 zeigt
eine solche kleine Geschwulst bei 20ämaliger Ver-
grösserung. Sie besteht zus Zellen und Gofässen.
Hin und wicder beobachtet man an ihrer Oberfläche
den Anfang von ncuen Geschwülsten, woraus sich
denn ergicbt, dass die Krebsgeschwulst sich ver-
grössert durch Bildung ühnlicher Parasiten aus il-
