167

Lande mehr in ächt evangelischem Geiste verfahren
worden, als in Baiern, wo (S. VIII) 300,000 Pro-
testanten unter dem Scepter eines katholischen Kö-
nigs leben. Recht eigentlich aus der Mitte der
‚rotestantischen .Gemeinen selbst ist hier der
Vuusch und die Entstehung der Union hervorge-
gangen. Schon gegen das Ende des Jahres 1817
entstanden in Zweibrücken, Bergzabern, Edenkoben,
Annweiler, u. 8. w. Privatvereine, deren Entwürfe,
(S. 117 ff.) von den Kirchenältesten und Pfarrern
unterschrieben; allen Gemeinegliedern vorgolegt
uod mit Freuden angenommen wurden. Auf die
desfalls eingereichten Erklärungen verfügte die Re-
gierung in einem Rescripte vom 10. Januar 1838
(S. 114 f.) eine allgemeine Abstimmung der Ge-
meinen, wobei sie von dem trefflichen Grundsatze
ausging: „dass weder die Regierung, noch das
Konsistorium hierin auf irgend eine Weise befeh+
lend oder überredend einschreite”. Demzufolge
ward am %ten Febr, 1818 ein Umschreiben erlas-
seu (S. 108 1.), das zu Erklärungen für oder wi-
der die Vereinigung aufforderte, Die so eingelei-
zıete Umfrage lieferte das erfrouliche Resultat, dass
sich unter ‚den stimmfähigen Mitgliedern sämmtli-
cher protestantischen Gemeinen 40,167 für, und nur
539 gegen die Union erklärten (S. 10). Bei einer
so überwiegenden Majorität ward nun die erste
General - Synode zusummenberufen und am ten
August 1818 zu Kaiserslautern eröffnet. Denkwür-
dig sind die bei der Eröffnung gesprochenen Worte
des kön. Kommissarius; „Legen wir die heilige
Schrift, das Evangelium, in den klaren, deutlichen
Aussprüchen, ohne Grübelei, ohne allen Gewissens-
zwang, und in ächt protestantischer Glaubensfrei-
heit, zu Grunde!” (S. 11) In 12 Sitzungen ward
die Vereinigungs - Urkunde‘ entworfen und geneh-
migt, deren $. 3 ursprünglich so lautete; „die ver-
einigte prot. ev. Christl. Kirche erkennt ausser dem
N. T, nichts Anderes für eine Norm ihres Glaubens;
sie erklärt ferner, dass alle bisher bei den prot,
christ!. Konfessionen bestehenden, oder von ihnen
dafür gehaltenen synmd, Bücher age seyn
sollen, dass endlich die Kirchenagende und andere
Religionsbücher, wenn sie die jetzigen Grundsätze
der prot. Kirche aussprechen, der Nachwelt nicht
als unahänderliche Norm des Glaubens dienen, und
die Gewissensfreiheit einzelner ev. ‚prot. Christen
nicht beschränken sollen” (S. 12). An dem aller-
dings nicht ganz vorsichtig gewählten Ausdruck:
„ abschaffen” nahm das Generalkonsistorium be-
denklichen Anstoss, und erlaubte sich (S. 48),
im Widerspruch mit $. 17 der Vereinigungs- Ur-
kunde (S. 137), den genannten $. dahin abzuän-
dern: „die prot. ev. christl, Kirche erkennt Keinen
anderen Glaubensgrund, als die heil” Schrift, er-
klärt aber zur Lehrnorm die allgemeinen Symbole
und die beiden Konfessionen gemeinschaftlichen
symb. Bücher, mit Ausnahme der darin enthaltenen,
unter beiden Konfessionen bisher streitig gewesenen

A. L. Z., Num. 9, JUNIUS 1841,

168

Punkte”. Durch diese Abänderung wäre nicht blos
das ganze Werk der Vereinigung paralysirt, Son-
dern es wäre auch zugleich mit einem unprotestan-
tischen Grundsatze eine willkürliche Ausnahme von
demselben statuirt worden. Gegen Beides Einspruch
zu thun, hielt die ztreite Generalsynode von 1821
für ihre Pflicht, und bestand darauf, den‘ $. 3 in
folgender Fassung beizubehalten:, „die prot. evang.
christl, Kirche hält die allgemeinen Symbola und die
bei den getrennten prot, Kenfessionen gebräuchli-
chen symb, Bücher in gebührender Achtung, erkennt
jedoch keinen anderen Chmbenspr noch Lehr-
norm , als allein die heilige Schrift” (S. 13, u.
126). ‘In’ dieser Fassung erhielt der $. den 20.
Juni 1822 die Königl. Sanktion, dahin lautend: dem
gedachten $. sey „die Allerhöchste Genehmiguog
nicht versagt, jedoch hinsichtlich der Lehrnorm be-
merkt worden, dass eine künftige Generalsynode
diesen Gegenstand in weitere Erwägung zu ziehen
hätte, um die Einheit der Lehre sicher zu stellen”
(S. 34). Zugleich ward die Einführung des von
der Generalsynode entworfenen und vom Oberkon-
sıstorium approbirten Katechismus genehmigt, der
so ächt biblisch, und von allen dogmatischen Süb-
tilitäten frei gehalten ist, dass wir bedauern, mer
nicht weiter.auf die Darlegung seines Inhalts ein-
gehen zu können, es aber für Pflicht halten, ihn allen
ächten Protestanten angelegentlichst zu empfehlen.

Die in dem eben erwähnten Königl. Rescript
verlangte weitere Erwägung der zur Sicherstellung
der Lehreinheit ‚erforderlich geachteten Lehrnorm
fand Statt in der nächsten General - Synode zu
Kaiserslautern, 1825, deren Verhandlungen .S. 142
ff. abgedruckt sind, und unter denen ganz beson-
ders das ausführliche Ausschuss- Referat, S. 152
ff., die Beachtung und den Beifall jedes ächten Pro-
testanten verdient.

Einstimmig verneinte die Gen.- Synode die in
Frage gestellte Abänderung des $, 3 der Unions-
Urkunde, und erklärte: dass, wenn ein ge-
wisser Lehrbegriff als Lehrnorm nothwendig sey,
damit die Lehrfreiheit uicht ausarte, dies nur
eine solche seyn könne, die der steten Fort - und
Ausbildung fähig sey, eine unveränderliche Liehrnorm
hingegen dem Prineip des evangelischen Prote-
stantismus Zwang anlegen und eine Scheideu
gegen die übrigen christlichen Kirchen aufstellen
würde; dass aber eine solche die Lehrfreiheit schü-
tzende und in weisen Schranken erhaltende Lehr-
norm in den Worten der Vereinigungsurkunde:
nur Christus ist das Haupt der evang. Kirche und
seine Lehre der einzige Glaubensgrund und die
einzige Lehrnorm””, klar genug ausgedrückt und
ihrem Zwecke  Pvisprocheud sey. Daher sey nicht
blos die bisherige Fassung des $. 3 beizubehalten,
sondern auch eine ı Bearbeitung des Katechismus
durchaus unnöthig, da derselbe die reine evang.
Lehre genau, bestimmt und gründlich aufstelle, —

(Der Deschluss folgt.)

EEE EEE

x
