377

—— 48

378

ALLGEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

 

März 1841.

 

MEDICIN.

BERLIN, b. Liebmann u. Comp.: Bemerkungen über
die gebräuchlichsten Arzneimittel, von Dr. Karl

Georg Neumann, 1840. 253 S, 8, (1 Rithir. >

12 gGr.)

je neuere Zeit ist nicht allein reich an Hand -
und Lehrbüchern über die Arzneimittellchre, son-
dern noch reicher an Beobachtungen über die Wir-
kungen einzelner Arzneimittel in besonderen Krank-
- heitszuständen, und die Zahl neu hinzukommender
ist noch täglich im Wachsen begriffen. Der gün-
stige Erfolg bei der Anwendung cines und des an-
deren Mittels gegen besondere Krankheitsformen hat
auch in der That ctwas Verführerisches, und besonders
jüngere Aerzte können selten der Lockung wider-
stehen, einen neuen Fund, den sie vermeintlich
gethan, alsbald der Ocffentlichkeit - zu übergeben,
— Selten jedoch entspricht der Nachversuch, zu dem
man sich durch vorausgegangene Empfehlungen und
Lobpreisungen solcher Mittel verleiten lässt, den
gehegten Erwartungen und diejenigen Aerzte, die
gern jede Gelegenheit benutzen, das, was heute
empfohlen worden, morgen zu probiren, sind ge-
wöhnlich' die unglücklichsten. Es gehört unglaub-
lich, viel dazu, um mit Sicherheit* zu bestimmen,
dieses oder jenes Mittel sey in diesem oder jenem
besonderen Krankheitsfalle angezeigt. Daher stim-
men auch selten zwei Aerzte, wenn sie sich auch
sonst über alles Andere leicht verständigen, über
die Wahl der Mittel überein, Daher verdienen auch
immer ältere Aerzte, wenn sie übrigens nicht von
allem Talent zur Beobachtung entblösst sind und
sich wirklich Erfahrungen über die Wirkungsweise
der Mittel jn besonderen Krankheitszuständen cr=
worben haben, im Allgemeinen den Vorzug vor
Jüngeren, denn, um einheimisch in diesem Felde
des Wissens zu werden, dazu gehört durchaus Er-
fahrung. Unsere Arzueimitteilehren geben uns nur
allgemeine Umrisse von diesem Felde; Jeder muss
sich selbst bemühen, durch scharfe Beobachtung

allmählig einheimisch zu werden und aus dem gros-

A. L, Z. 1841. Erster Band.

sen Wuste von Arzneimitteln seinen näheren Be-
darf auszuwählen suchen, mit dem er daun, wie
der grosse Wundarzt mit wenigen Instrumenten ei-
nes Taschen -Ktuis, für die meisten Fälle aus-
reicht,

Der Weg, um zu solcher eigenen Erfahrung
zu gelangen, sich aus der grossen Flora von Mit-
teln, die uns umgiebt, gleichsam den Bedarf für
unsero kleine Gartenanlage auszuwählen, ist steil
und mit manchen Rückschritten und Fehlgängen- ver-
bunden, Er fordert Zeit, Beobachtungsgabe, An-
strengung, Beharrlichkeit und Geduld und nicht Je-
dem ist das Talent verlichen, die Natur richtig zu
fragen, wie wir es hier thun müssen, und ihre
Antworten verständig auszulegen, ja cs giebt Aerz-
te, die, bei grosser Fertigkeit und Schärfe in der
Erkenntniss der Krankheitsformen, doch nur mit-
telmässige und schlechte Therapeuten sind, zum
Theil wohl eben deshalb, weil sie ihre ganze Gei-
steskraft auf jenen Theil der Wissenschaft verwen-
det haben, aber nicht Beharrlichkeit und Geduld
genug besitzen, um der Natur auch in diesen ih-
ren Wirkungen und oft nur leisen Anklängen nach-
zuspüren.

Ob wir nun gleich die Ueberzeugung haben,
jeder Arzt müsse, um sicher zu gehen, den Weg
durch die Irrgänge der Arzneimittel selbst machen,
sich gleichsam Seine eigene Arzneimittellehre auf
dem Wege der Beobachtung und Erfahrung ‘selbst
begründen, so sind wir doch damit nicht gemeint,
dass er deshalb von aller fremden Erfahrung abse-
hen müsse. Die Arzneimittellchre ist ein Theil un-
serer Wissenschaft, an welchem seit Jahrhunder-
ten gearbeitet wird, ein Theil des grossen Baucs,
zu dessen Begründung tausend Arme dio Bausteine
herbeigeführt haben und noch herbeiführen, wie zu
jedem anderen Theile dieses Baues, ohne ihn bis
jetzt vollendet zu haben. Hunderte von Mitteln,
die bei unseren Vorfahren in grösserm oder gerin-
germ Anschen standen, sind wieder vom Schanu-
platze verschwunden, um anderen Platz zu ma-
chen, die zum Theil wieder verschwunden sind oder

Bbb
