123

Jens, Wahrheit wird also in dem Universum überall
nur da erkannt, wo die göttliche Absicht erkannt
wird, Eine Absicht kann nicht bewiesen, sondern
nur aufgewiesen werden, Alles Denken der Men-
schen ist daher nicht ein ursprüngliches, sondern
ein Nachdenken als besönne sich das gereinigte
Daseyn nach seinem. Ursprung aus dem ‚göttlichen
Willen.

Steffens sah seinen Glauben in’ der gegen-
wärtigen Zeit mehr als je bedroht, durch die
Hegelsche Philosophie und die Straussische Theo-
logie, Deshalb scheint er es für die Zeit gehalten
zu haben, mit seiner Religionsphilosophie hervor=
zutreten, so sehr er auch die Ahnung hat und sie
ausspricht (I. S. 285), dass Schelling’s neueste Be-
strebungen tiefere uud bedeutendere Schütze in sich
tragen und entscheidendere Aufschlüsse über dio
Probleme der gegenwärtigen Zeit geben möchten.

Schon im der Anthropologie (I. 369) hatte Stef=-
fens die Persönlichkeit als die Einheit der Natur
und des Geistes bezeichnet und’ das Verhältniss des
Talents, der ursprünglichen Eigenthümlichkeit zu
derselben angegeben und daraus die Kintheilung der
Wissenschaft in Physik und Ethik, wie sio bei den

Alten schon vorkommt, als wesentlich anerkannt. '

Auf der dort ausgesprochenen Ansicht beruht die
Eintheilung uud Grundidee‘ der Roligionsphilosophie.
In der Persönlichkeit sind die Quellen der Vermitt-
Jung dio Einheit aller zerstreuten Mannigfaltigkeit
(S. 21). Dio Einheit der Natur und des Geistes
ist die Wahrheit der Persönlichkeit, diese Wahr-
heit aber ist ihre Freiheit (I. 31). Die geistige Na-
tur und Objectivität ist das Talont als das wahrhaft
befreiende.- Dio bewusste Persönlichkeit erkennt in
ihrem Talent den festen Naturgrund ihrer geistigen
Eigenthümlichkeit. Es ist der souveraine König «der
Persönlichkeit. Daher ist die Persönlichkeit Natur,
als das uniberwindliche,Object. Das Talent ist reine
Objectivität und kann niemals aus dieser Form heraus-
treten. Es ist der Träger aller persönlicher Thätig-
keitenin den mannigfachsten Acusserungen. Je reiner,
fördernder es hervortritt , desto zuversichtlicher äus-
sert sich die Persönlichkeit, Diese Zuversicht ist der
Glaube, die Hingebung der Persönlichkeit. Was den
Menschen von scinem Talent trennt, trennt ihn auch
von sich selbst, der Natur, dor Menschheit, Diese
“Trennung trat durch die Sünde ein, Durch den Abfall
von’ Gott trennte sich der Mensch von sich selbst,
d. h. von seinem Naturgrund, von der Natur, es

trennten sich die Measchen unter einander, ferner‘

das Erkennen, Wollen und Seyn, Leib, Seile und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ı tellurischen Natur zu unterscheiden,

124

Geist. Durch die Sünde ist die Hemmung in der
Entwickelung in der Natur und Geschichte zu er-
klären. Durch diese Hemmung entsteht die Schö-
pfuug. Der Charakter jener besteht darin, dass sich
cine jede Stufe für sich als eine absolute festhalten
wollte, Ein Kampf der Natur zeigt sich in allen ih-
ren Stufen, Es. sind ‚drei. Schöpfungsmomente zu
unterscheiden: ein kosmischer, als die Planeten sich
ordneten in ihron Bahnen um die Sonne, ein telluri-
scher, als die Erde ihren Mittelpunkt in dem Men-
schen fand. Es sind drei Entwickelungsepochen der
Mit den Am=
phibien schliesst .die erste , mit den Vögeln und Säu-
gethieren die zweite, mit dem Monschen die dritte.
Alles war io einer gewaltsamen Gährung begriffen,
Die Erde ist in ihrem Urzustando in einem embryoni-
schen Zustande kosmischer Abhängigkeit zu denken,
von dem sic sich immer mehr frei macht, von den
übrigen Himmelskörpern trennt und selbstständig
macht. Der Mensch ist das Ziel und die Vollendung
der Naturschöpfung, weil er den Mittelpunkt aller

ihrer lebendigen und organischen Verhältnisse dar-
stellt. — Die menschliche Gewalt ist in der gan-
zen Naturschöpfung der verhüllte Mittelpunkt, mit
dessen Enthüllung die Erde ihr geordnetes Verhältniss
erhielt und der Kampf der Natur aufhörte, indem sie
im Menschen ihr wahres Maass und ihre Einheit
fand. Durch die menschliche Persönlichkeit ist die
Bildung nicht allein des menschlichen Leibes, son-
dern der Totalorganisation selber, und in und mit die-
sen die selbständige Sonderung der Erde gegeben,
Der Mensch ist daher als das Vorbild des Erlösers zu
betrachten, und die Erschaffung des ersteren als die
Erlösung, die frühzeitig verkündigt, mit sciner Ge-
stalt in Erfüllung ging. Der Mensch ist ursprünglich
mit der ganzen Natur in Einheit, Er war der Schluss
punkt einer unendlichen Vergangenheit und der gött-
liche Anfang einer neuen Schöpfung. Dieser war das
organische Gleichgewicht aller natürlichen Keime
und so der Zustand des Paradieses. Es war das sich
dem Menschen hingebende All, ' Der Naturgrund der
Persönlichkeit kann‘ von dieser getrennt werden.
Die Individualität isolirt sich alsdann und ist in ihrer
Vereinzelung Selbstsucht, und dieses ist die Ent-
stehung der Sünde. Die menschliche Iudividualität
zur Persönlichkeit erhoben und diese bestätigt durch
die Liebe ist in ihrer Einheit mit dem Naturgrunse
und frei. Getrennt aber durch jene falsche Selbstän-
digkeit hebt sie die durch Gott gesetzte Einheit auf,
Erfasst die Person in ihrem Talente ihre in diesem ver-
borgene Aufgabe vollkommen rein, so erkennt sie in
