— 144 —

538

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1844.

EN

MEDICIN,

1) Panıs: Des Maladies de 1a France dans leurs
rupports avec les saisons, on histoire medicale et
meteurologique de Ia France. Par Fuster u.8.W.

U. 8, WW,

(Beschluss von Nr. 143.)

Die: den farbigen Menschen ist das Erysipelas sehr
selten, der Vf. beobachtete unter ihnen auch niemals
Masern, "Scharlach, Friesel, dagegen die Blattern
sehr häufig. Die Elephantiasis ist sehr selten. Oph-
thalmie ist unter den Schwarzen schr häufig und ver-
ursacht oft Blindheit, aber unter den Europäern sel-
ten, der Vf, Jeitet sie vom Temperaturwechsel ab,
Durch Erkältungen bekommen die Neger eben 80 oft
Bronchitis, wie wir in Europa, aber die Europäer am
Senegal bekommen dann leichter hepatitis, Die Dy-
genterie verursacht !/;, der Todesfälle unter den
schwarzen Soldaten, und 3%, unter den weissen.
Am gelben Fieber leiden die Schwarzen, wie die
Weissen. Sehr beachtenswerth sind die Bemer-
kungen des Vfs, über die Verschiedenheit der Ner-
venkrankheiten bei Schwarzen und Weissen: „ L’in=
flammation du cerveau et les maladies cerebrales en
general s’obserrent peu parmi les noirs. Ils sont
susceptibles de delirer dans les fibvres aiqgues, mais
non de ce delire cuntinu et profond qui caracterise lcs
memes affections chez les blancs, KL’arachnoidite , 1a
eErebhrite sont rares chez des hommes qui vivent con-
stamment la tete nue et rasce, sous un soleil accablant,
La folie est Egalement assez rare: Vidiotisme est au
contraire assez commun , comme si Tout ce qui carac-
terise Poffaiblissement des facultes cerebrales Etait
plus en rapport avec organisation de leur encephale,
Les maladies nerveuses ont un caractkre special chez
les noirs, Elles sont facilement convulsives; c'est le
syst2me cerebro - spinal qui s’affecte chez eux, comme
le cerebral chez T’Europeen. Le tEtanos est Te resul-
tat le plus ordinaire de cette grande suscepfibilite ner-
veuse. Un Itger refroidissement , une plaie, une pi-
quüre sont la cause de ces mouverrens tetaniques aux-
quels aucun remdöde w’apporte de y/solution. Les ne-
vroses lides aux organes centraux sont rares. Les co-
liques söches , par exemple , sont bien moins frequen-
4. I, Z. 184. Zweiter Band,

tes que chez P’Europden ou meme que chez Te mulätre
L/’hypochondrie, la nymphomanie, Thysterie s’obser-
vent rarement, Les indigenes sont €XPOSEs, comme
les blancs, aux fibvres intermittentes; Euz seuls pre-
sentent quelquefois le type quarte que je n’ai jJamais
vu au Senegal chez les blancs.” Der sechste Theil
beschäftigt sich mit den Hygieine. Die französischen
Senegalländer sind nach dem Vf. durchaus keiner
Cultur fähig, selbst ihre Vegetation ist nur krank-
haft während 8 Monaten „Je seul produit de la con-
Irde est alors un produit morbide, car l’&coulement de
la gomme, suivant Popinion trös probable de M. de
Candolle, est une veritable hemorrhagie: elle west ja-
mais si grande que lorsque les vents d’est soufflent avec
le plus de constance.” Nur die höhern Länder des
Innern sind culturfähig, es scheint aber unmöglich
Arme dazu zu finden. Diese Colonieen sind daher
nur als Handelsstationen zu erhalten; um in diesen
die Gesundheit zu verbesseru giebt der Vf, verschie-
dene Rathschläge.

Nr. 3 ist ein besonderer Abdruck einer Abhand-
lung aus dem 48sten Bande des Recueil des Memoires
de Ina Medecine militaire, Hr. Guyon, chirurgien en
chef de Parmee d’Afrique [hat die militärische Prome-
nade von Constantine mit den Augen eines gebildeten
Beobachters gemacht; so flüchtig auch die Bemer-
kungen nur seyn konnten, so manches Interessante
bieten sie doch dar, Auf dem Wege nach Constan-
tine , und in Constantine selbst litten alle Garnisonen,
und auch Stämme der Kabylen an Ophthalmie, die
schon nach: dem jheiligen Cyprian auch in diesem
Theile Afrika’s endemisch ist; der Vf. sucht. die Ur-
sache in dem grossen Temperaturwechsel. Auch
hier, wie in Egypten scheinen die Hausthiere eben-
falls an Augenkrankheiten zu leiden, denn die Kaby-
len verstehen ihre Behandlung, und operiren z, B.
ihre Katarakten, Die Araber schlagen ihre Lager
nicht in der Nähe der Ruinen auf , da sie ihren der
Gesundheit nachtheiligen Einfluss fürchten. An eini-
gen Orten kamen unter französischen Truppen, die
den Boden bearbeiteten, schnelle Todesfälle vor.
Der Kropf, die Lepra, wahrscheinlich auch der
Cretinismus wurden in einigen Thälern endemisch
gefunden.

Yyy
