407 ;

gen ebenfalls solche consensuelle Schweisse her-
vor. Der therapeutische Werih dieser Schweisse,
daher auch der unter die Diaphoretica, gerechneten
Mittel, die blos consensuelle Schweisse erregen, ist
daher sehr gering anzuschlagen, woferne diese Mit-
tel blos als Diaphoretica betrachtet werden sollen,
Deu Namen eigentlich schweisstreibender Arzneien
verdienen nur diejenigen, welche durch Erhöhung
der Lebensthätigkeit überhaupt und der Haut insbe-
sondere wirken. — Der Vf, spricht auch von der
Schweiss erregenden Wirkung armer Getränke,
aber auch kaltes Wasser, in nicht zu.kleiner Quan-
ıtät getrunken, bewirkt Schweiss, wahrscheinlich
auf dieselbe revulsarische Weise, wie Krkältung
der Haut Diarrhöes nach sich gzicht. — Von dem
Ehododendron chrysanthum hat der Vf, in der Gicht
keine erspriesslichen Wirkungen gesehen; Rec. eben
so wenig. Hinsichtlich des Uleum jecoris aselli
ist er jedoch anderer Meinung und hat davon na-
mentlich bei Rhachitis, Scrofeln und Atrophie auf-
fallend gute Wirkungen gesehen, ohne dass das
freilich übel schmeckende und Kindern nicht immer
leicht beizubringende Mitte! die Digestion störte,
vielmehr die Esslust steigerte. — Rad, sassaparil-
ine wird schr empfohlen als Specificum gegen das
Lustseuchengift, aber nur, wenn es auf das Sy-
stem der Flechsenhäute abgesetzt ist. — Boletus
taricis soll, in der Gabe von zwei Gran jeden Abend,
specifisch die Nachtschweisse der Phthisiker auf-
heben. - Bei einer 50jährigen Frau, die an Mutter-
krebs und damit verbundenem hektischen Fieber
litt, hemmte er nicht blos die Nachtschweisse, son-
dern er minderte auch den Ausfluss, hob die hart-
näckige Stuhlverstopfung und bewirkte schmerzen-
losen Zustand der Kranken, der er ihr Leben er-
traglicher machte und verlängerte.

Auswurf befördernde Mittel. Semen phellandr.
aquat. schadet offenbar in der Periode der knotigen
JLaungensucht, wo alle Augenblicke Entzündungen
entstehen; in den Perioden des Nachlasses und
reichlichen Auswurfs aber bewirkt er bessere Consi-
stenz desselben und mindert den heftigen.Hustenreiz,
Späterhin, wo vom focnum graecum die Rede ist,
heisst es: „Der Wasserfenchel, indem er die Er-
nährung begünstigt, olıne zu reizen und zu erhitzen,
gewährt aber gerade das heste Mittel, bei Men-
schen, die schwache Lungen haben, desshalb mager
bleiben und zu Gefässaufregungen äusserst geneigt
sind, die Vegetation in der grössten Energie zu

A. L. Z. Num. 51.

 

MÄRZ 1841. 408

erhalten, .die bei ihnen möglich ist. Auch in der
zweiten und. dritten Periode der knotigen Limgon-
sucht, wenn bereits Entzündung der Tuberkein’ ein-
getreten und selbst wenn schon hektisches Fieber
ausgebrochen ist, kann der Wasserfenchel den Un-
tergang noch eine. Weile verhüten helfen.” Da
dies offenbar mit der obigen Ansicht in Widerspruch
steht, so muss es. wohl ‘statt: Wasserfenchel, foe-
num graecum' heissen, — Die Lobelin inflata Yöset
krampfige Bewegung der Muskeln des Athemholens
specifisch und in kaum‘. glaublicher Schnelligkeit.
Aber nicht. blos :in krampfigen Brustleiden, sondern
selbst in solchen, die von organischen Fehlern her-
rühren, bewirkt sie‘ schnelle Erleichterung, - Bei
Lungensüchtigen wirkt sie höchst wohlthätig, wenn
der marternde;, trockne Husten, der unerträgliche
Kitzel im: Halse dem. Kranken alle Ruhe: raubt.
Offenbar wirkt das Mittel specifisch, auf den Theil
des Nervensystems, der die Respirationsmuskeln
beherrscht, Den Beschluss machen die FWurmmittel,
Auf die Rinde der Wurzel des Granetbaums gegen
Bandwurm scheint der. Vf, kein grosses Vertrauen
zu setzen. Rec, hat aber in einem Falle, wo’ alle
gerühmten Bandwurmmittel , theils von ihm selbst,
theils von Andern vergebens angewendet worden
waren, seinen Zweck damit glücklich erreicht.
Freilich war das Mittel frisch. Das Schmidt'sche
Mittel hat Rec. ebenfalls mehrere Male mit Erfolg
angewendet, möchte aber nicht behaupten, dass es
nicht angreifend für den. Kranken sey.

In dem Wunsch des Vfs,, dass man doch den
Arzneivorrath vereinfachen und die Apotheker nicht
nöthigen möge, das ' vorräthig halten zu müssen,
was man nicht bedarf, stimmt auch Rec, vollkom-
men ein, und fügt noch einen andern hinzu, näm-
lich den, dass os doch mehreren guten und erfah-
renen Acrzten gefallen möge, ihre Erfahrungen über
die Wirkungen ‚einzelner Arzneimittel auf gleiche
Weise mitzutheilen, wie hier der Vf. gethän.. Nur
auf diesem Wege könuen: wir zu einer Vereinfachung:
unseres Arzueivorrathes: gelangen, denn das Un-
wirksame, Unbrauchbare , wenn es wiederholter Prü-:
fung“ unterliegt, wird sich dann von selbst ausschei-'
den. Doppelt willkommen wird uns eine solche’
Gabe’ seyn, wenn sie uns, wie hier, mit so viel
Geist und Schärfsinn geboten wird.

' Die Aussere Ausstattung des Werkes ist lobens-.
werth, Schade nür, dass der Druck durch soviele”
Druckfehler ent&tellt' ist. Hbm.
