7 FR

41 De 82 a 42
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

EEE

Mai 1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

LEeIPzıG, b. Baumgärtner: Corpus Turis Civilis, re-
cognosci brevibusque adnotationibus criticis in-
sirui coeptum a D, Alb. et D, Maur, {ratribus
Kriegeliüs, continuatum cura D. Aem, Herrmanni,
absolutum studio D. Ed. Osenbrüggen. Edit. ste-
reotyp. Pars fertig. Novellus et reliqua con-
finens, 1840. (Das ganze Werk kostet; 3 Rıhlr.
1? gGr.)

J: allgemeiner und je höher der Blick des Beobach-
ters in dem Felde der Wissenschaften überhaupt ist
um desto mehr wird sich ihm eine Wahrheit bethäti-
gen für sein Urtheil, — dass es unter allen einiger-
maassen bedeutenden Erscheinungen keine giebt, die
man eine wirklich vereinzelte nennen dürfte; verein-
zelt in dem Sinne, dass der Anstoss oder das Ziel der
Arbeit nicht in irgend einer Weise seinen Boden in
der allgemeinen Richtung der Wissenschaft fände,
wie sie gerade von der Zeit geboten wird. Leicht
wird dieses nachzuweisen seyn bei einer ganzen
Reihe von Arbeiten, die ihre Tendenz mehr oder we-
niger an der Stirn tragen; behaupten wir aber das-
selbe von einem Werke, wie das vorliegende, so
dürfte es mehr eine blos subjective Ansicht, als eine
in der Sache selbst begründete Wahrheit scheinen.
Wenn wir indess auf die Felder zurückblicken, auf
denen in neuester Zeit am meisten geleistet ist, so
lässt es sich nicht läugnen, dass das Aufsuchen und
das Herstellen der Quellen unserer Rechtswissen-
schaft von vielen und grossen Kräften unternommen,
und zum Theil mit dem glänzendsten Erfolge belohnt
worden ist. Und betrachtet man genauer, welcher
Art dıese Quellen sind, so sieht man leicht, wie sie,
zugleich mit dem Studinm des Rechts selbst in zwei
Richtungen auseinander gehen, Auf der einen Seite
sicht sich die Gegenwart mehr und mehr in den Be-
sitz der geschichtlichen Grundlagen des römischen
Rechts gesetzt; auf der andern aber ist ein lebendiges
Streben, die altgermanische Rechtsbildung durch
Hervorsuchen geschichtlicher Monumente der alten
A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

Rechtsbildung unserer Wissenschaft wiederzugeben;
und hielte man in dieser Rücksicht das gegenwärtige
Decennium zusammen mit irgend einem früheren, so
möchte sich kaum eins finden, in welchem so man-
cherlei für beides geschehen wäre. So möchte man
fast sagen, dass sich die beiden Tendenzen, die in
verschiedener Form dieselben , die Eigenthümlichkeit
unseres Jahrhunderts bilden, gleichsam zu dem Kam-
pfe rüsten, in welchem sıe über kurz oder lang, nicht
um ihre Existenz, aber doch um ihre gegenseitige
Stellung streiten werden; und nicht leicht kann es et-
was Gedeihlicheres für die Wissenschaft selber
geben.

Das vorliegende Werk, die noueste kritische
Ausgabe des Corpus Juris, gehört unter die allgemein
wichtigen Bestrebungen für die Feststellung einer
Grundlage des Hauptwerkes für den römischen Juri-
sten; mit raschen Schritten nähert es sich der endli-
chen Vollendung, und wir werden in ihm eine voll-
ständige kritische Ausgabe des €, J. erhalten, die zu-
gleich den Forderungen unserer. heutigen Quellen-
kunde zu entsprechen, und dem täglichen Gebrauche
zu dienen im Stande ist. Schon seit einiger Zeit sind
die Pandekten in der kritischen Bearbeitung der Ge-
brüder Kriegel dem Publikum übergeben; die Vollen-
dung des Codex von Herrmann steht baldigst zu er-
warten, und der dritte Theil des C. J. die Novellen
und die Anhänge, sind nun 8o eben vollendet. Dass
dasselbe Bedürfniss, eine solche Ausgabe zu besi-
tzen, auch früher schon da gewesen ist, wird Nie-
mand bezweifeln ; dass aber dieses Bedürfniss jetzt ge-
fühlt und ausgesprochen wird als ein allgemeines,
das ist der Unterschied des gegenwärtigen Stand-
punkts der juristischen Bildung im Allgemeinen von
dem einer früheren Zeit; und wie wir daher den Män-
nern, die diese mühevolle und nicht immer erfreuli-
che Arbeit übernommen haben, unsern Dank nicht
versagen dürfen, so müssen wir dieselbe zugleich
würdigen als das erfreulichste Zeichen einer erwa-
chenden, auch in diesem rein kritischen Felde der
Selbständigkeit entgegensirebenden Zeit.

F
