Bons, b. Eduard Weber: Die 94 Dr 4 FL

. isafı anes gzVOo F,
-) /htcfer Kolb. Brafsaser u br u Bon
s0S. 4. (16 gGr.) . |

Der Vf. hat sich mit der wichtigen, bisher noch-ua-
aufgelösten Frage beschäftigt, ob die so
varıcösen Röhren, deren Existenz im Gehirm Ehren-
berg-auerst ürliohe-oder-künstlirhe
Gebilde des Gehirn = und Nervensystems seyen? Be«
kanntlich haben Treviranus in Bremen und, Weber in
“Leipzig diese Varicdsen Röhrchen für zufällige künst-
Hich erzetigte” Produkte "erklärt ; 'deroh Gestalts - Ab-
ändering- von Luft’ and Wasser’ bedingt‘ werde.‘ Da-
gegen bat sich: J. Müller für die natürliche Kxistonz
derselben erklärt. . Valentin ändert,hlos, ihren, Namen,
indem @r sie varicöse Primitivfasern nennt, Der Vf.
Hat zuerst gezeigt, dass weder die eine noch die an-
dere'Menung die richtige seyi Er 'hat"zuerst darge-
tlian4 dassadie  varicösen Gebilde in» Fohge/der K
brigkeit,der Marksubstang, durch Zerren und Ziehen
derselbeu auf dem, Ohjekuvglase entstehen , dass ih-
neu jedoch eine reelle Elementarform oder ein eigenes
Kiementargebilde Zu Grunde liege, das sich in Form
jener” Röhrcken gestaltet. "Nach des Vs, Uhrtersh-
chungem ist somit die Frage über dip Reahtät der va
yicösen, Röhren zur.Eatscheidung gebracht,

Es stellt sich un von. selbst. die Frage, was die
eigeutlıche Form des vom Vf. gefundenen Elcmentar-
gebild&s Ey, und wis dieses’ sey? "Auch hierüber
Kind neGe Aufschlüsse in’der vörliegenden Schrift ent-
halten? s>bErchat die stabförmigen Körper im'der Re-
tiya „welche Ereviranus zuerst. entdeckte, | gleichzei-
tig. nt diesem Forscher gesehen, uud zwar nicht als
stabfürmige Gebilde, “sondern in ihrer wesentlichen
"Form als Markqhalrate. 6 Diese Aueinahder gekeilet
bildeh ‘gahz6 ”Markkeuenglicder — "Märksätlen,
Dieselbe Form derKiementargebilde hat erauch inder
AMarkmasse des Gohirnes, des Rückenmarkes und; der
Nerven ‚nachgewiesen, ‚Kr beschreibt sodanıy aus-
führlich nach seinen eigenen Beobachtungen, wie die
BlGrsphären und Afe CEitralkügelchen derselben sich
lmahlg) or unsern Augen, WiIe'sich dieses’in Wer
Retina der Karausche 0 Cypr, Car) und andern ganz
deutlich wahrnehmen! lässt, in solche Markquadrate
und Markketten, umwandeln., In der Substanz des Ge-
hirnes 8iud es die körnigen Markkugeln, als Evolute
der Centfälkugeln der Bfutsphären, in dem Rücken-
au Ha gegen die Märkblaseit ,' WEIChe' sich in Solche
Quadrate und Marksäulen verwandeln: - — “Endlich hat
der N£ «ürch, eine Beobachtung: au der Milch, bei ih+
rem , Sauerwerden nachgewiesen, Wie die kleinen
Milehkügzelchen um die grossen Milchkügelchen zu-
erst’irovale Körper und sodann in’cben solche Qua-
drate und Ketteuglieder sich verwandeln, Hieraus
zieht Er den Schluss, dass’die Entstehung jener Ner-
vengebildesder Entstehung der ‚Conferyen gleich. zu
heitachten sey. So weit das thatsächliche Neue,
welchgsader Vf, in, dieser. Schrift niedergelegt hat,
Scharfßinn und Klarheit in der Darstellung, das ge-

n sD19“. j \ \ j

A. I Z. Nüm 1820 JULIUS 1841.
SI

annten..

- 368
übte Auge des Beobachters lassen sich rürgends veor-

7 % n '

F* Diodem voratatthe Bing pfkoophischozAntohur,
die wegen vieler trefflichen und scharfsinnigen Be-
merkungen. nicht-zu übersehen ist. Zunächst wird
daranf aufmerksam gemacht, wie abweichend das
‘Verhältniss des Leibes zur Seele von den Philosophen
bestimmt werde: ug ywie Kant; int
diese Bestimmung so schwierig, dass sic auf eine Lö-
sung; derselben; günzlich ‚verzichten, ı Noch;jabwei-
chender sind die ORDER was denn el entlich
Sdele ku Nenhenmsey. Der Vf7 zieht die von Kant uhll
Hegel (dem Philosophen, dessen, Philosophie einem
gordischen Knoten gleicht), aufgestellten Begriffe,
Seele, in Betracht, weisst ihre Unzulänglichkeit

Am schlimmsten fahren, die ‚dualistischen Philosophen,
denen Seele und Leib ein Gogensalm

? ist, zu
auch Fichte der Sohn gehört. | Unserm

VE Sind Soele

uni 'Heib kolt Pntgegengesetztes, Sondern hür ein
Ganzes, von'denen die Svyele das ufsprü est,
die sich deu Kürper, geschaffen hat. Dieseh sucht

er durch mehrere physiologische Grüude an

und in der That weiss er, seine Thatsachen. TE
stellen, dass die Behauptung mehr als Ne efien
wird. “ Um aber init der Erklärutig iMehr'ins Gel

ZW konimen, wie die Scelo mit den anıhakhschenF
tionen, und deren harmonische ‚Anordmimgglausam-
meuhäuge, und wie sie den psychischen Mer

vorstehe, unterscheidet er eine bewusstlpse

A 4 UV e „412 il
wusste Thätigkeit derselben, wovon jene den ayimi-
das
ilCnir«

lischen Vernchktüngen vorzüglich vorstehr,
gegen den psychischen; Die letzteres
gends innerlich begränzt ‚ı demn die Räumlosigtkoit ist
das vorzüglichste, Attribut der, Seele hab ihren Siz
im Gehirn, Bei der Beweisführuug be jeh jch.der
Vf. auf die in seiner Schrift: Ueber das Gehig, 4
kenmark, und die Nerven, Böhn 1833; hiedergefi
ten T’hatsacheny uud anf die be lsanıten artölogtschen
Veränderungen des ‚Gehiras,, Er begegnet den. hie-
go80n von Vıclen gemachten Kinwürfen, ent
er Beobachtung, dass bei zerstörte gr irn noch
die Seklenvermögen Thätig "seven, ‘che bald
viele treffliche Bemerkungen‘ eingefldehtehY
auf! aus eigeherı Beobachtung: ren
fahruugen Bezug genommen, dassmant alle abschteit
ben müsste, ‚wenn man den, Leser vollstäs i| }
Deduktionen des Vfs. bekaunt machen .

wünscht, dass diese Schrift unler Aer i-
losophen die gehörige Beachtüng“ finde, ı' ;
sich JNetztere nicht mehr an die Natürıl OR

an, als es bisher geschehen ist), so „wirdlihwent die
nähere Einsicht in das Seeleuluben verh bleiben,
Sie Beziehen sich immer auf Aristoteles ohne be-
denken , dass diekür ein elbehi Ko" grosser als
Naturforscher wär, 19 ; 0492796 SEEN
Dem Verfasser wird es .an1Aherkeumingsseiner
Leistungen nicht fohlewz udenmanası dag
gründlich ist, balnt sich,selbsi.den Weg, ip.) Wis-

senschaft, ww Y
. Yan ı 20041 uud

a

“30 451 Va
