229 Num., 105.

der vom Ref. im vorigen Jahre angezeigten alle
Gerechtigkeit und das verdiente Lob widerfahren
liess, was man heutzutage nicht immer erlebt. —
Das allmählige Fortschreiten zur Verbesserung der
Brunnenanstalten ersieht man am besten: aus der
chronologisch verfassten Schilderung des Vfs,; in-
° dessen datirt‘ sich erst aus den letzten Jahren des
vorigen Jahrhunderts das erste Zeichen einer Brun-
nenanstalt, und nur dem kräftigen Willen des Dr.
Adler, des damaligen Brunnenarztes, hat Fran-
zensbad seinen jetzigen blühenden Zustand zu ver-
danken.‘ Interessant ist die Beschreibung der Ber-
serkerwuth der Eger Frauen gegen die neuen Brun-
nenemrichtungen, —

24) PyramoxrtT, b. Uslar: Pyrmont und seine Um-
gebungen, mit besonderer Hinsicht anf seine
Mineralquellen; historisch, geographisch, phy-
sikalisch und medieinisch dargestellt von X. Th.
Menke, Dr. der Med, und Chir.; fürstl. Wald,
Hofrathe und Leibarzte, Brunnenarzte zu Pyr-
mont u. s., w. Mit einer topographisch - geo-
gunostischen Charte. Zweite, verb. und verm,
Ausgabe. 1840. XXI u. 448 S, gr.8. (2? Rıhlr.)

Der Fürst von Waldeck bestimmte : diese neue

Ausgabe deı Schrift über Pyrmont und seine Um-
gebungen für die Mitglieder der Pyrm. Versamm-
lung der Naturforscher und Aerzte; allein der Vf,,
der schon der Arbeiten genug als erster Geschäfts-
führer derselben hatte, konnte erst im nächsten
Jahre den Befehl seines Herrn ausführen und das
Goschenk den Mitgliedern der Versammlung und an-
deren, sich für Pyrmont interessirenden Aerzten
zusenden, Wie in der ersten Ausgabe beginnt der
Vf. mit der Geschichte (besonders die Hermanns-
schlacht berücksichtigend) von Pyrmont und derGe-
nealogie seines’ fürstlichen Hauses, giebt eine geo-
graphische, statistische und töpographische Beschrei-
bung des Fürstenthuns, und erörtert später des-
sen naturhistorische und physikalische Verhältnisse.
Der Vf. hält die Bildung der Pyrm. Gebirgsmassen
auf nassem Wege für unbestreitbar und glaubt nicht,
dass vulkanische Processe, oder doch wenigstens
nur sehr’ entfernte, daran Theil gehabt haben. Merk -
würdig ist und für die Tiefe des Ursprungs der da-
sigen Mineralquellen, von denen 12 benutzt wer-
den, spricht die Thatsache, dass bei starkem und
änhaltendem Regen nicht ‘diese, wohl ‘aber das ge-
wöhnliche Trinkwasser ‘in den Brunnen trübe wird.
Die physikalisch - chemische Beschreibung der Pyrm.
Mineralquellen übergehen wir, als unsern Lesern

JUNIUS 1841.

schon aus der früher ‘Anzeige der Schrift von
Brandes und Krüger bekannt, obschon die physi-
kalischen Verhältnisse vom Vf, mehr erörtert wurden,
und gehen zu dem Hauptabschnitte des Works, von
dem medicinischen Nutzen und Gebrauche. dieser Heil-
quellen handelnd, über. Der Vf. spricht zuerst von
dem Nutzen der Brannenkuren überhaupt und den
Vorzügen des Brunnenorts Pyrmont und zeigt dann,
nachdem er eine kurze Geschichte: und die med,
Literatur der dasigen Gesundbrunnen geliefert, wie
man dieselben. sowohl zum Trinken, als zum Ba-
den zweckmässig gebrauchen müsse. Er beschreibt
ferner die: Wirkungen der verschiedenen Brunnen
auf den Organismus und bestimmt als allgemeine *
Anzeige zu dem Gebrauche des Stalılwassers: „das
reifere Jugend-, Mannes - und Greisenalter, das
weibliche Geschlecht, das phlegmmatische und me-
lancholisch - phlegmatische Temperament, die gan-
gliös - nervöse, phlegmatisch - venöse und atrabiläre
Constitution ,' zarten Körperbau, Magerkeit, schlaffe
Faser, weiche Haut, blasses Aussehen, niedrige
Temperatur des Körpers, Mangel an Biut, kleinen,
weichen, langsamen Puls, chronischen Krankheits-
verlauf, Reconvalescenz, Schwäche, den herrschen-
den Krankheitsgenius mit dem Charakter der Schwä-
che.” Die spezielleren Anzeigen werden ebenfalls
gut angegeben und dann auch die Krankheitszu-
stände aufgeführt , in welchen das Stahlwasser scha-
det und der Gebrauch des Salzbades, der andern
Brunnen und der Gas - und Schlammbäder ange-
zeigt ist. Mit Recht verlangt der Vf. die nothwen-
dige Beachtung der curmässigen Leib - und Seec-
lendiät. Der Kupferstich, den Brunnenplatz in Pyr-
mont darstellend, ist der der ersten Auflage und ist,
ohnehin schlecht, durch den öfteren Gebrauch noch
unreiner geworden. Auch die Charte ‚blieb dieselbe,
nur wurde sie mehr illuminirt. —
IN. Kalte Schwefelquellen,

Ref. hat keine in diese Klasse gehörende Brun-
nenschrift gesehen. —
IV. Bittersalz-, kalte Glaubersalzquellen,

Kohlenmineralschlamm u. 8. w,

25) Pra6, b. Haase Söhne: Das Saidschitzer Bit="
ferwasser , chemisch untersucht von J. Berze-
lius, mit Bemerkungen über seine Heilkräfte von
Dr. A. F. Reuss, Brünnenarzte zu Bilis. 1840.
915. 8. (6 g@Gr.) |

Die analytische Untersuchung des Saidschitzer Bit-

terwasser von Berzelius ergab in ihrem Resultate
Abweichungen von der Sitruve's, welche B. für
