zz A. L. Z. Num. 9.

quester so ganz in der Natur der Sache, und selbst
im Interesse der beiden Betheiligten sowohl wie auch
der Heimfallsberechtigten , dass die beiden streiten-
den Theile selbst im Jahre 15385 ctwas dem Achn-
liches verabredeten , nachdem Kläger vergebens ge-
richtlich um Sequestration gebeten hatte (s, oben),
deun die ex officio oder gerichtlich angeordnete Se-
questrations - Commission hätte eben sowohl beiden
Theilen eine Kompetenz auszahlen, die Landes = Ad-
ministrations - Kosten bestreiten und den Ueberschuss
bewahren müssen. Die Beamten wären alle geblie=
ben, die Landeshoheit aber einstweilen von dem
Grossherzoge durch "die schon existirende Hoheits =
Commission über Kuiphausen ausgeübt worden. Auch
wäre dadurch dem Uebelstande vorgebeugt worden,
dass jetzt das Kirchengebet für einen noch zweifel-
haften Landesherrn verrichtet wird, ja dass, wenn
das Ober- Appellations - Gericht an diese unpräjudi-
zirliche Ueberlassung der Landesverwaltung nicht
gebunden seyn und dieser Besitz weder als cin bonae
fidei Besitz, noch als ein gerichtlich zugesprochener
gelten soll (s. Resolution vom 13, u, 20. November
1835) im Verurtheilungsfalle des Beklagten alle
Handlungen desselben rückwärts null und nichtig
werden.

Ob das grossherzogliche aus wegen seiner agna-
tischen Heimfallsrechte bei dem Ober - Appellations =
Gerichte in dem vor demselben anhängigen pelitori-
schen Successionsstreite intervenirt oder doch seine
Rechte reservirt hat, geht aus den vorliegenden
Schriften nicht hervor.

Endlich kommt nun aber hier hinsichtlich der
Kompetenz des Ober - Appellations - Gerichts, als
Stellvertreter der Reichsgerichte , noch eine schwie=
rige Frage in Betracht. Hängt nämlich bei diesem
Streite alles von der präjudizirlichen Vorfrage ab, ob
das Haus Aldenburg - Bentinck, insonderheit seit 1825
wieder, zum hohen Adel gehörte und gehört und ob
es sich dabei auch erhalten hat, ob insonderheit und
sonach beide dermalen streitende Theile noch ein
Recht haben, sich um das Successionsrecht in das
Fideicommiss zu streiten, so fragt es sich, ob dar-
über ein Gericht erkennen könne und namentlich in
concrefo das Oldenb. Ob. Appellat. Gericht, als Stell-
vertreter beider Reichsgerichte, competent scy? Die
Reichsgerichte, namentlich der Reichshofrath, als
Reichslehns - Gerichtshof , nahmen allerdings Klagen
unebenbürtiger und legitimirter Kinder auf Anerken-
aung und Successionsberechtigung an und haben ih-

JANUAR 1844. 72

nen sogar hier und da die letztere zugesprochen.
Allein die legitimen Agnaten erkannten ihre Kompe-
tenz , ‚über concrete Ebenbürtigkeit und die davon ab-
hängenden Successionsrechte zu urtheilen , nicht an,
sio respectirten deren Erkenntnisse nicht (m. 8. meh-
rere dahin gehörige Beispiele in der Recension der
Schriften über die Löwensteinschen Successions-
ansprüche in diesen Blättern 1838 Juliheft) und zwar,
weil es sich hierbei stets nicht um ein Erkenntniss,
sondern um ein Anerkenntniss handelte und handelt,
welches nicht den Gerichten, sondern, als eine res
merae facultatis, der Familie, den Agnaten oder dem
ganzen Staude zukommt, welchem der Kläger oder
der Beklagte anzugehören behauptet. KErkannten
doch die deutschen Landesherren in dieser Hinsicht
picht einmal das kaiserliche Standes -Erhöhungs-
Recht von Personen an, die sie nicht für successions«
fähig hielten, Ja gesetzt, das Oldenb. Ob. Appellat.
Gericht spräche den Beklagten die Succession zu,
würden sich die Anhaltischen und Holsteinischen
Aguaten dabei beruhigen? Demgemäss hat nun auch
das grossherz, Oldenb. Kabinef zwar dem ohne sein
Zuthun begonnenen possessorichen und petitorischen
Streite zwischen den dermaligen Parteien vor Gericht
den Lauf gelassen, das grossherzogliche Haus hat
sich aber auch zugleich, und zwar offenbar über die
zu erwartende Sentenz hinaus, seine agnatischen
Heimfallsrechte und die Rechte Dritter vorbehalten,
Unseres Erachtens hätte daher auch von diesem
Standpunkte aus in dieser Sache abermals und vor
allem Sequester angelegt werden, sodann aber von den
Anhaltischen und Holsteinischen Agnaten in Gemein-
schaft mit dem deutschen Bunde (der nämlich nächst
einer ihm allcin zustehenden authentischen Interpre-
tation des Art. 14. der deutschen Bundesacıe, wer
nämlich zu den daselbst genannten Fürsten und Gra-
fen gehöre, auch noch insofern und als Beschützer
von Kniphausen mitzusprechen und darüber zu ent-
scheiden hat, ob eine Familie des niederen Adels im
Bunde noch jetzt das Recht haben soll, Lundeshoheit
auszuüben und einen völkerrechtlichen Standpunkt
einzunehmen) die Vorfrage entschieden werden müs-
sen, ob sie den dermaligen Kläger noch für succes-
sionsfähig halte und erst jm Bejahungsfalle mochte
man es den durch nachfolgende Ehe legitimirten Söh-
nen des verstorbenen Grafen immerhin überlassen,
ihr Glück gegen den dermaligen Kläger gerichtlich zu
versuchen.
(Der Beschluss folgt.)

he
