bilden; er muss im Rathe sitzen. Niemand kaun
vergiftet oder auf sonst gemüthliche Weise aus
dem Leben spedirt werden; es muss mindestens das
Ansehen gewinnen, dass er dabei mitgewirkt. Kin
vortreflicher Pendant dieses arigenehmen ‚Mannes
ist der innere Bösewicht Nightgall, Kerkermeister
im Tower, der ungefähr so viel Gräuclthaten begeht,
als in einem verhältnismässig kurzen Leben füglich
begangen werden können. Und obgleich allerdings
nicht ausser Acht zu lassen, ‚dass er hierzu die
schönsten Gelegenheiten von der Welt hat, so ge-
bührt ihm doch der eigenthümliche Ruhm, dass er
nicht blos die gebotenen Gelegenheiten zu benutzen,
sondern auch in deren Ermangelung sich Gelegen-
heiten zu verschaffen weiss. Die übrigen Haupt-
personen sind der Herzog von Northumberlanıd,
sein Sohn Lord Gaildford Dudley, Courtenay,. Graf
von Devonshire, und de Noailles, französischer
Botschafter — eine respeclable haute volde, um
welche sich diverse Personen niedrigen Flugs grup-
piren, einige gar hässliche, blutdürstige Gestalten,
andere gute, heitere, freutdlich Theil nehmende
Menschen. Unter den Figuren zweiten Ranges ragen
drei Giganten im Tower hervor und verliert cin Zwerg
sich nicht. Diese Vier erscheinen anfangs unbe-
deutende Masken, nöthigen aber nach und nach zu
einer Beachtung , die es zuletzt dem Leser leid seyn
lässt, sie abtreten Zu sehen. Hiermit glaubt Ref.
ein starkos Wort zum Lobe des Vfs. gesagt zu
haben, denn wer je eine Novelle geschrieben, weiss,
wie unbequem im Fortgange der Erzählung unter=
geordnete Akteurs und Aktricen dem Autor, und
wer mehr als einen Roman mit einiger Aufmerk-
samkeit gelesen, weiss ebenfalls, wie unbequem
dergleichen Figuren gegen das Ende dem Leser zu
werden pflegen, — Geschichtlich interessant und
trefflich beschrieben ist nebenbei die Belagerung des
Tower von Sir Thomas Wyat und „seinen Männern
von Kent.” Alles dies lässt bei gegenwärtiger An-
zeige sich freilich nur andeuten; Selbst der ge-
drängteste Inhaltsbericht, wenn einigermassen ge-
nügend, müsste zu lang werden, Kine Begeben-
heit sitzt der andern auf der Ferse; Zwischenhand-
Jungen sind vielfach eingestreut; unerwartete Schick-
salswechsel treten ein; aus der ruhigen Studirstube
steigen die Hauptpersonen anf den Thron, vom
Throne in den Kerker, aus dem Kerker in den Stand
der Wreiheit, von hier aufs Schaffott; der Arme
wird reich, der Reiche arm, der Niedrige erhoben,
der Hohe erniedrigt und das ganze wilde und wuns«
4

Num. 76. APRIL 1841,

606
derbaro Panorama umschliesst gleichsam cin aus
physischem Weh gewobener Gürtel. — Folter, Rad,
Galgen, Hunger und geheimnissvolle Leiden in ver-
schwiegener Brust. Dass eine Erzählung, die im
Allgemeinen grausenhaft ist, das Herz oft schau-
dern und das Blut erstarren macht, bisweilen gegen
den guten Geschmack verstösst, war vielleicht un-
vermeidlich. Ja, es muss unvermeidlich gewesen
seyn, da der Vf. die Verstösse gefühlt und sich
dann jedes Mal bemüht hat, den Eindruck der
Schauderscenen durch darauf folgende Schilderun-
gen zu mildern, in deren Luft sich die Phantasie
von dem sie angewehten Kerker - Moder erholt und
in die reine Sphäre des Gedankens aufsteigt, dort
mit edeln Bildern und heiligen Ideen sich zu be-
freunden, um dann die arme Jane, nachdem sie
verurtheilt worden und der Schmerz sie geläutert
hat, zum Blocke zu begleiten, zu demselben Blocke,
der noch heutigen Tags im Tower aufbewahrt wird.
Gerade in diesen Seitenpartien hat Ainsworth nach
Referentens Bedünken seine Aufgabe am schön-
sten gelöst, MHMinsichtlich der Sprache, welche er
seinen historischen Personen in den Mund legt,
weicht er von dem Berliner Verfasser des „Roland
von Berlin” ab, und wenn letzterer wegen seines
häufig bis zur Unverständlichkeit veralteten Styls
gelobt worden ist, so bekennt Ref., dass er nicht
u denen gehört, die ihn gelobt, und auch nicht
Kiner ist, der ihn, deshalb loben möchte. Ainsworth
also ist frei von der Ziererci und dem Pedantismus
seine Personen in antiquirten Phrasen sprechen zu
lassen, Jeder und Jede reden, wie Rang, Bildung,
Temperament und Umstände es erwarten lassen,
und bleiben sich darin so gleich, dass ein Vorleser
die Namen nicht zu nennen braucht; jeder nur ei-
nigermassen aufmerksame Zuhörer wird sofort er-
rathen, wer. spricht, Und Ref, kann nicht umhbin
zu glauben, dass hierin cins der Kriterien des guten
Dialogs besteht. — Von Cruishanks Federzeich-
nungen ist es fast überflüssig, nochmals zu bemer-
ken, dass sie gut sind, Kinige sind jedoch um
Vieles mehr als gut, namentlich diejenigen, wo
Jane Grey in der St. Johanns-Kapolle das ver-
kängnisvolle Beil erblickt, Maria dem Prinzen von
Spanien verlobt wird, und Lady Jane zum letzten
Male mit der Königin zusammenkommt. Diese
Zeichuungen sind nicht allein gut, sondern ein
Muster von Schönheit und Eleganz, Es ist wahr,
das Ausstatten der Bücher mit bildlichen Darstel-=
Jungen wird gegenwärtig in England zu weit ge-
