355 .

gegenüber auf das bündigste aus und behauptete sie;
Alles was es der Röm. Kirche einräumte, war der
erste Rang als Kirche der alten Welthauptstadt ; die
Kirche von Constantinopel sollte den zweiten haben
als Kirche von Neu-Rom, Der Römische Primat als
auf Petro begründet ist erst im 5ten Jahrhunderte ent-
standen und zwar im Occidente.

W. führt nun unter den Zeugnissen der allgemei-
nen Concilien für den Röm. Primat zuerst an c. 6 von
Niceca: Ecelesia Romanı semper habuit primatum,
Wozu aber dieses Citat, welches er selbst unmittel-
bar darauf für ein Einschiebsel erklärt? Desto un-
gezweifelter, sagt er nun, ist aber Conc. Constant, I.
a, 381. c. 3. Constantinopulitanene civitatis episcopum
habeat oportet primatus honorem post Romanum
episcopum. Warum? etwa weil der Röm. Bischof
Nachfolger Petri und Erbe seines Primates ist? Nein,
weil der Röm. Bischof zu Alt - Rom, der von Const.
Bischof von /Vew- Rom sey; propferea quod sit nova
Roma, fügt das Concil c. 3 hinzu, welchen Beisatz
der redliche W. wegzulassen für gut befunden hat.
Das öcumenische Concil von Chalcedon (a. 431)
spricht diesen Ursprung des Röm, Primats noch deut-
licher aus; c.28 legt es dem Röm. Bischofe den ersten
Rang bei, quod Roma urbs imperaret.

Freilich erkannten auch Röm, Kaiser die Röm.
Bischöfe als die Häupter der Kirche an; aber erst Gra-
tians Decret (378) werschaffte den Röm, Bischöfen
sehr beschränkte Patriarchalrechte im ganzen Occi-
dente; Valentinian IH (c. 450) ist der erste, der den
Röm., Bischof als Caput ecclesiae anerkennt. Doch
auch dies bezog sich nur auf den Occident, das Reich
des Valentinian. Wenn WW. irgend cine gründliche
Kenntniss der ältesten Kirchengeschichte hat, 80
wird er mit Bestimmtheit wissen, dass die Röm. Bi-
schöfe die drei ältesten öcumenischen Synoden von
Nicea, Constantinopel und Chalcedon, so wie auch
die Synode von Sardica weder ausschrieben, noch ih-
nen vorsassen, noch die Decrete derselben bestätig-
ten und publicirten; er wird wissen, dass erst die
Synode von Sardica dem Röm., Bischofe freiwillig das
Ehrenrecht beilegte, Appellationen der Bischöfe von

den Synodalgerichten anzunehmen. und eine ‚Revision

des Processes zu veranstalten, nicht selbst vorzu—-
nehmen. ;

Doch wir brauchen der Walter’schen Ansicht nicht
einmal ernstlich entgegenzutreien; er giebt sie selbst,
d.h. er giebt die Setzung .des Primats als eine gött-,

liche Institution auf und überpflaugt sie auf rein histo-

rischen Boden. Denn er sagt: Der Primat ist in der

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Kirche nicht wie ein fertiger Begriff, sondern als ein
befruchteter Keim, der sich im Leben der Kirche ent-
wickelte, gesetzt. Darin ist, nach W.’s Ansicht ge-
messen, kein Sinn, Als göttliche Institution in die
Kirche gelegt, musste der Primat auch sogleich als
fertiger Begriff auftreten, und wenn auch ursprüng-
lich manches Accidens noch nicht an diesem Begriffe
hing: das Wesen musste sogleich hervortreten und
wirken, d, h. der heil. Petrus und seine vorgeblichen
Nachfolger zu Rom mussten schon in den vier ersten
Jahrhunderten die wesentlichen Primatrechte, die
heute Gregor XVI, übt, ausüben. Aber davon zeigt
sich in jener Periode auch nicht eine Spur. Es mag
seyn, dass das Bedürfniss eines Primates im Laute
der Zeit eintrat und eins schuf; aber wie das Bedürf=
niss dann historisch war, so auch das Produkt der-
selben, der Primat. Dass aber das Bedürfniss ein-
trat, „war nicht absolut nothwendig, war nicht we-
sentlich; also ist auch der Primat nicht zum Wesen
der Kirche nofhwendig. Und dies ist doch gerade die
kirchliche Lehre. WW. hat aber hier den Standpunkt
der Frage durchaus verrückt. Gesetzt auch, das Be-
dürfniss forderte einen gewissen Primat in der Kir-
che: aber musste denn gerade mit der Nothwendig-
keit, die behauptet wird, Rom diesen Primat haben?
musste er eine solche innere und äussere Entfaltung
annehmen und bis zu jenem Uebermasse wuchern,
dass er die ganze Kirche verschlang? MW. sage, wo
je in der Geschichte der Kirche das Bedürfniss eines
Primates nach Art des Mittelalters sich zeigte; er
sage, ob Rom durch allerhand böse und unchristliche
Künste diesen Primat nicht erzwang von einem bar-
barischen unwissenden Zeitalter, Wenn er sich hier=
über ernstlich Rechenschaft ablegt, so wird er selbst
lachen über seine Phrase: dass der Primat mit dem
Bedürfnisse und dem Bewusstseyn der Einheit stets
gleichen Schritt gehalten habe,

Wir rücken dieser Frage am nächsten, wenn wir
zu $. 132 MM. übergehen, wo WW. den Inhalt des Pri-
mates detaillirt, #”. zeigt hier seinen Ultramontanis-
mus in solcher Kxtremität, dass man nicht weiss, ob
man ihm zürnen oder ihn bedauern soll.

Er handelt $. 132 vom Allgemeinen ınhalte des
Primats. Statt nun über diesen Gegenstand aus den
reinsten und ungetrübtesten Quellen der christlichen.
Kirche, aus den acht ersten oeccumenischen Concilien
und den Vätern zu schöpfen, schöpft er einzig. aus
den Definitionen der Concilien: zu Lion IL a, 1274,
Basel a. 1432, Florenz 1439, Auf die freilich 'un-
fehlbaren Entscheidungen dieser Concilien hat WW, den
