465

ZA a

466

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

het

April 1841.

 

NEUESTE .KIRCHENGESCHICHTE.

HAMBURG, ‘b. Perthes: Die Unruhen in der Nie-
derländisch- Reformirten Kirche während der
Jahre 1833 bis 1839 — — von Dr. J. C. L.
Gieseler u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 58.)

Einen ähnlichen Verlauf hatte es mit einigen an-
dern Predigern, besonders einem Hendrik Petrus
Scholte, einem Schüler da Costa’s, der im Bilder-
dykschen Sinne wie ein alter Orangist die Liebe
zum Hause Oranien und zur Dortrechter Synode
nicht von einander zu trennen vermochte. Ein Be-

such desselben bei de Cock während dessen Sus- |

pension rief sogar gewaltthätige Schritte hervor, in-
dem ein bejahrter Prediger, der der Ordnung nach
in der dortigen Kirche zu predigen hatte, beim Her-
ausgehen aus dem Gebäude thätliche Misshandlun-
gen erlitt, und kaum aus Lebensgefahr - gerettet
wurde; Nachmittags predigte Scholte auf offenem
Felde von einem Baucrwagen, Als auch er deshalb
von der Classicalbehörde suspendirt ward, reichte
er nebst einem Theil seiner Gembinde ein ähnliches
Trennungsinstrument wie de Cock ein, und hatte
in den verschiedenen Provinzen Hollands noch 4
andere Prediger zu Nachahmern. Ihre Verbindung
mit der Landeskirche war dadurch gelöset; aber
gewiss hatten sie keine Beeinträchtigung ihres Glau-
bens erfahren; gerade wie sie lehren noch jetzt
etwa zwanzig bis fünfundzwanzig Prediger, und
unter ihnen Molenaar in der Residenz, die Dort-
rechtsche Lehre, ohne im geringsten daran verhin-
dert zu werden. Ihre Absetzung wat lediglich Fol-
ge ihrer gesetzwidrigen Handlungen gewesen, wo-
durch sie die ‘kirchliche Ordnung in Verwirrung
brachten, .

Leicht lässt sich erwarten, dass eine so ge-
waltsame Losreissung von der Einheit der Landes-
kirche auch auf diese selbst nicht ohne vielfache
Rückwirkung bleiben konnte. Der Vf. führt die-
selbe aus durch einen sehr detaillirten Bericht über

A. LI. Z. 1841. Erster Band.

die Verhandlungen auf den beiden allgemeinen Syn-
oden von 1834 und 1835. Die Spaltung, wie sie in
die Kirche selbst eingedrungen war, musste sich
sofort in der sie repräsentirenden Behörde abspie-
geln und wiederholen. Schon längst war ein Kampf
durch Schriftwechsel vorangegangen; an die Spitze
der freiern bibelgläubigen Partei stellte sich ein jun-
ger Professor Hofstede de Groot zu Gröningen:
seine Stellung wird in unserm Berichte theils mit
solcher Bescheidenheit durchgeführt, theils sein Auf-
treten durch so specielle Facta,: besonders durch
ein näheres Verhältniss zu de Cock, seinem Amts-
nachfolger zu Ulrum, motivirt, dass wir uns bei-
nahe zu der Conjectur veranlasst fühlen möchten,
in ihm auch den Verfasser dieses mit so vieler Sach-
kenntniss und Gediegenheit geschriebenen Berichts
zu erblicken, Doch dem sey, wie ihm wolle, de
Groot unternahm das kühne Wagniss, der bisher
allein gültigen Dortrechter Orthodoxie den christ-
lichen Bibelglauben gegenüber zu stellen, den Kampf
von dem engherzigen reformirten Terrain auf das
allgemein-christliche zu übertragen, die Anmassung
der Symbololatrie darin aufzudecken, dass sie Men-
schenwort an die Stelle der göttlichen Autorität
stelle, und die durchaus unchristliche Geistestyran-
nei als Anmassung gegen das alleinige Haupt der
Kirche, Christus, darzuthun. Indessen. mit seiner
Erwartung, dass er nur den Ton der Reformation
und des Christenthums anzuschlagen brauche, um
sofort in Aller Herzen Anklang zu finden, hatte er
sich getäuscht; zu einer solchen christlichen Frei-
heit vermochte sich die in den Dortrechter Banden
versfrickte reformirte Kirche noch nicht zu erheben.
Die Mehrzahl der Broschüren, die es jetzt regnete,
waren gegen ihn: Juristen betrachteten die Hollän-
dische Kirche als ein allein auf den Dortrechtischen
Canones zu Recht bestehendes Institut, aber auch
selbst der chrwürdige' Utrechter Professor Heringa,
dem die Mehrzahl der Holländischen Prediger ihre
Bildung verdankten, legte das Gewicht seines Na-
mens in die Wagschale gegen den jungen Colle-
gen in Gröningen, der gewagt hatte, um christlich
Nnn
