475

KOPENHAGEN, b. Lund: Bedenken der theologischen
Fakultät über den nach allerhöchstem Befehl aus-
gearbeiteten Entwurf zu einem Altarbuche und
Kirchen - Rituale für Dänemark. (Wir geben
diesen Titel in deutscher Uebersetzung.) 1840.
7758. 8.

Unter den ausgezeichneten Fakultätsgliedern:
Clausen , Hohlenberg , Scharling, Engelstoft und Mar-
fensen, waren die vier ersten in den Hauptsachen ei-
nig; der letzte aber, Repräsentant der Hegel’schen
Theologie, fand sich veranlasst, ein dissentirendes
Votum anzuhängen. Die Fakultät findet den Ent-
wurf im Ganzen sehr zweckmässig, sowohl mit
Geist und Lehre der evangelischen Kirche, als mit
dem Bedürfniss der dänischen Kirche übereinstim-
mend”, und billigt besonders, dass selbst bei den
vorgeschlagenen Veräuderungen Grundform und
Grundton” der älteren Zeit beibehalten ist. Dabei
aber erkennt sie doch an, dass „die liturgische Frei-
heit nicht allein mehr, als die rituelle Einheit erfor-
dert, sondern auch mehr, als das Princip der prote-
stantischen Kirche gestattet, eingeschränkt, und dass
bei einzelnen Punkten doppelte Formulare der ein-
zige Ausweg seyen, Mit den vorgeschlagenen Ver-
änderungen im Kirchenjahre ist die Fakultät im Gan-
zen zufrieden; nur dass sie den Busstag — nicht etwa
abgeschafft, sondern — lieber an’s Ende des Kirchen-
jahres gestellt, und ein selbstständiges Fest für das
Sakrament der Taufe, etwa am Sonntage Exaudi,
eingeführt zu sehen wünscht. Die Beibehaltung der
Kollekten betrachtet sie als einen Vorzug der däni-
schen Liturgie, billigt die Anordnungen derselben für
die erste Hälfte des Kirchenjahres, schlägt aber für
die Trinitatis - Periode eine systematische KEintheilung
nach der Heilsordnung vor, oder, wenn diese sich
nicht ausführen liesse, eine Sammlung von Kollek-
ten über die wichtigsten moralischen und religiösen
Ideen, zur freien Wahl des Predigers. KEinzelnes
in den Kollekten wird mit Grund getadelt, beson-
ders solche Stellen, wo eine bestimmte dogmatische
Ansicht zu scharf hervortritt. Die Frage über Frei-
Jassung der, Predigttexte wird gar nicht berührt,
wohl aber die Hinzufügung einer dritten Textreihe
als ein Gewinn bezeichnet; jedoch für die Trini-
täts- Periode, wie bei deu Kollckten, eine syste=
matische Anordnung vermisst und gewünscht, Un-
ter den einzelnen Bemerkuugen führen wir nur den
Vorschlag an, für das Neujahrsfest und den Buss-
tag Texte aus dem A, I, zu nehmen, Der ange=

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

476

führte Grund: dass beide einen allgemein religiösen
Charakter haben, der sie ausserhalb der eigentlich
christlichen Festtage stelle, reicht nicht aus; denn
auch so sind sie doch immer als christliche Feste
zu betrachten und zu feiern, und das N, T. bietet
passende "Fexto genug dar, Sollte ihr allgemein
religiöser Charakter entscheiden, so würde dadurch
cher motivirt werden, ganz ohne Bibeltext zu pre-
digen; am wenigsten aber kann der Partikularismus
des A. T. dadurch eine Berechtigung erlangen. Am
ausführlichsten wird von der ‚Taufe gehandelt, und
dabei von dem richtigen Grundsatze ausgegangen,
dass es mit dem Princip des Protestantismus streite,
die Diener der Kirche an Worte, welche von Mit-
dienern verfasst sind, nicht weniger als an die ei-
genen Worte des Herrn im Sakramente zu binden,
Demzufolge wird gefordert, dass die Eingangsrede,
so wie das Schlussgebet und die Anrede an die
Gevattern , freigegeben werden müsse; ferner, dass
die fragende Form entweder an die Gevattern zu
richten, oder ganz abzustellen sey; dass die Teu-
felsentsagung, und überhaupt die Erwähnung des
Teufels, nicht wesentlich zum Begriff des Tauf-
bundes gehöre, und daher nicht „der Böse”, son-
dern „das Böse” Gegenstand der Entsagung seyn
müsse. Beim Abendmuhle dagegen findet die Fa-
kultät keinen Grund. zur Freilassung der Einleitungs-
rede, da hier dio Beichtrede dem freien Worte zu
Gebote stehe; — ein Argument, das wir durchaus
für unzureichend halten; — die Auslassung aber
des „wahre” bei der Austheilung, und des „ge-
nuggethan” bei der Schlussformel, wird aus dem
protestantischen Geiste gerechtfertigt. — Dass über
die übrigen "Theile des Rituals manche treffende
Bemerkungen vorkommen, könuen wir nur im All-
gemeinen bemerken. Jedoch nimmt es uns Wun-
der, dass die zum Theil unbiblischen Worte beim
Begräbnisse unangefochten sind, und dass bei den
Messgewändern nicht die günzliche Abschaffung be-
antragt, sondern nur das unschickliche An- und
Auszichen vor dem Altare getadelt ist. Wir haben
nur noch ein Wort über das dissentirende Votum
des Prof. Mariensen hinzuzufügen. Dies bezicht
sich vornehmlich auf die Sakramente. Kr räumt
ein, dass bei denselben die „Einsetzung des Herrn”
das einzige absolut Unveränderliche sey, fordert
aber dabei, dass auch. „das kirchliche Dogma” in
der Liturgie repräscntirt werde, Daher ist er für
stehende Formulare, die, wie er meint, keineswe-
