201

Dan 26 DL

202

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1841.

 

ALTDKEUTSCHE LITERATUR,

ZürıcH, b. Meyer u. Zeller (ehemals Ziegler u.
Söhne): Beowulf, Heldengedicht. des achten
Jahrhunderts. Zum ersten Malo aus dem An-
gelsächs. ins Neuhochd. stabreimend übersetzt
und mit Einleitung und Anmerkungen versehen
von Ludwig Ettmüller. Mit cinem Kärtchen.
1810. 1915. in8. (1 Rıhlr.)

D.: fleissige Vf. führt fort uns durch seine Ue-
bersetzungen und Abhandlungen (vgl. seine „Lie-
der der Edda von den Nibelungen” Zürich 1837)
in die alte Literatur der stammverwandten Völker
einzuführen, . aus. der schon so mancher Lichtstrahl
auf unsre eigne Urzeit gefallen ist.. Hier erhalten
wir ein Gedicht, dessen Sprache zwar angelsäch-
sisch ist, das aber nach seinem Schauplatz und gan-
zen Wesen dem südlichen Scandinavien angehört,
so dass die jetzige Form nur-/die jüngste Hülle ei-
nes ohne Zweifel vielfach umgewandelten Kernes
ist. Wir geben zuerst kurz den Inhalt des Gedich-
tes. Es beginnt mit der Geschichte des dänischen
Königsgeschlechts (der Skildinge): Skild, sein Sohn
Beowulf, dessen Sohn Healfdene, dessen Sohn
Hrödhgär (Rüediger) gehen an unsern Blicken vor-
über. Der letztgenaunte baut die herrliche Burg
Heorot (Hirsch), so genannt von ihren zackigeh
Zinnen. Meorot ist ihr, angelsächs. Name; bei den
Dänen selbst hiess sie und heisst noch Roes-kelda
d. i. Roe’s- (Hrödhgärs-) Moor. Kin böser Geist,
Grendel, wohnhaft im nahen Moore, macht jedoch
bald den schönen Bau zum Sitze des Schreckens;
allnächtlich dringt er in die Halle, wo die Recken
schlafen und trägt sich einige aus ihrer Mitte zum
Frass davou; Niemand wagt den ungleichen Kampf
mit dem Geiste. — Die Kunde dringt von den In-
seln der Dänen ‚hinüber zum befreundeten Volk der
Geaten (im schwedischen Gotland), über die Hy-
geläk, der Sohn Hrethel’s, herrscht, Sein Neffe,
der Sohn Ecgtheow’s, Beowulf genannt wie Hrödh-
gär's Grossvater, entschliesst sich das Abenteuer
zu wagen, führt mit 15 Männern übers Meer, fin-
A. L. Z. 1841. Erster Band,

det froundliche Aufnahme bei Hrödhgär und erlegt
das Ungeheuer im nächtlichen Kampfe, wobei nicht
Waffen ihm helfen, — denn Grendel ist unver-
wundbar — sondern seine Kräfte, die gleich denen
von 30 Männern, Grendel lässt seinen ausgerisse-
nen Arm mit den langen stahlharten Krallen in der
IFand des Helden, der damit seinen Sieg beweist.
Aber Heorot ist noch nicht gerettet: Grendels Mut-
ter steigt in der nächsten Nacht rachedurstend aus
deu tiefen Moorgründen herauf und trägt Hrödhgärs
liebsten Helden fort. Beowulf wagt auch mit ihr
den Strauss: gewappüet steigt er in den Abgrund
nieder, wo sie haust und erlegt sie nach furchtba-
rem Kampfe. Mit Lob, und Gaben überhäuft, kehrt
er von Hrödhgärs Hof ins Geataland zurück und
als Hygeläk stirbt, wird er dessen Nachfolger. 50
Jahre hat er mit Ruhm geherrscht, da wird des
Landes Ruhe durch einen Drachen gestört, der über
einen an seinem Schatze verübten Raub erbittert ist,
und das Volk mit Brand und Mord heimsucht. In
Begleitung von 12 Männern zieht der alte Beowulf
zum Kampfe gegen ihn aus. Ihm ahnt dass er nicht
wiederkehren werde, zum Abschiede gleichsam zählt
er vor dem Kampfe noch die Thaten seines Lebens
auf. Er kann dem fliegenden Flammenspeier nicht
widerstehen; zwar erlegt er ihn mit Hilfe Wigläfs,
des einzigen unter den zwölfen, der seinem König
beizuspringen wagt, aber er: stirbt an seinen Wun-
den, nachdem er das Auge‘ noch an dem erkämpf-
ten Hort geweidet hat. Wigläf wird nach ihm Hoer-
könig und gibt ihm einen Theil der Beute mit in
den Grabhügel, auf dass er in Walhalla würdig
auftrete. — Dies die Hauptzügo des Gedichts, das
ausserdem noch mehrere Zwischenerzählungen ent-
hält. Von -seinem Werth in ästhetischer Hinsicht
unten; seine Bedeutung für die Wissenschaft‘ er-
gibt sich aus den zalılreichen Thatsachen, womit cs
die politischen und geselligen Verhältnisse der deut-
schen und scandinavischen Küstenländer zur Zeit
der Völkerwanderung, so wie die germanische Göt-
ter- und Heldensage beleuchtet. Die Lage der Völ-
ker, zu deren Darstellung das beigegebene Kärtchen
Cc
