411

von dem Gedanken nicht losmachen, dass die Ver-
schiebung im Ganzen dürchgedrüngen‘ sey; er ist der
Ansicht, dass das Ahd. aus der urdeutschen Tenuis
durchweg Aspirata (aus p, £t, k immer f, z, ch)
ebenso aus der urdeutschen Aspirata immer Media,
aus der Media immer Tenuis gemacht habe, und die
zahlreichen Abweichungen von dieser Regel, Ab-
normitäten der Mundart, Ungenauigkeiten der Schrei-
ber, können seine Ansicht nicht umstossen. Ks
ist keinem Zweifel unterworfen , dass es wünschens-
werth gewesen. wäre, wenn der Sprachgeist hin-
reichende Kraft entwickelt hätte, so cousequent zu
verfahren, und noch heute liesse sich vielleicht
unsre. hochdeutsche Orthographie nach jenem schö-
nen Gesetze reguliren, wodurch für uos. die Ver-
gleichung der Sprachen mit einem Mal einen uner-
messlichen Fortschritt thäte; aber etwas anders ist
die Entscheidung der Frage, was vom 8—11.
Jahrh. in Oberdeutschland gegolten. habe und wie
sonach die ahd. Orthographie anzuordnen sey. Die
Sache wäre wohl von Anfang weniger verwirrt
. worden, wenn es das Schicksal gewollt hätte, dass
vorzugsweise oberdeutsche Gelehrte an der Unter-
suchung Theil genommen hätten. Denn jene Zwei-
fel über & und p, d und £ theilweise auch g und X,
walten in Oberdeutschlaud noch heut zu Tage mit
aller Stärke, und die Kenntniss der lebenden Mund-
arten muss schon in dieser Hinsicht als ein treffli=
ches Hilfsmittel zur Beurtheilung des Ahd, aner-
kannt werden, von dem sie in gerader Linie ab-
stammen. Schmellers bayrische Mundarten sind aus
diesem Grunde ein unschätzbares Buch. Wenn
eine Ansicht gleichmässig den alıd, Zustand und
den der lebenden Mundarten erklärt, so darf sie
wohl darauf Anspruch machen gehört zu werden,
Wir glauben, dass dies der Fall ist mit. folgender;

der Sturm der Lautverschicebung ergriff‘ zuerst die

Tenues ‚und hob sie so ziemlich auf die Stufe der
Aspiraten, Was aber weiter von der Natur beab-
sichtigt war und was Grimm wenigstens im Allge-
meinen nicht nur als ideale, sondern auch als reale
Wahrheit betrachtet, die Umgestaltung der Aspira-
ten in Medien, der Medien in Tenues, dazu ver-
sagie die Kraft, und aus der urdeutschen Dreiheit
ward eine Zweiheit; mit audern Worten: das Ober-
deutsche kennt keinen Unterschied zwischen p und
b, t und d und auch zwischen k and g nur im ein-
fachen Anlaut, wo sich & als Aspirate k—A aller-
dings vom g- Laut entschieden abhebt. Daher hütte
die Orthographie, welche jene Laute nach herge-

f

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‘412

brachter Weise scheidet, für das Leben gar keinen
Sihn, wetin nicht die Theorie mit Kluzer Aöschlies-
sung an jenes k—h auch cin p— A, t—h geschaf-
fen “hätte, moderne Aspiraten, für Mund und Ohr
des echten Oberdeutschen das einzige Mittel Poter
(P-hoeter) von Bäder (Beder), Tannen (T-haß-
nen) von dannen zu unterscheiden. Die Frage, ob
nun der Anlaut von Bäder und darnen Media ‚oder
Tenuis sey, ist nach Gegenden und Individualitäten
schr verschieden, aber daran ist kein Zweifel, dass
im Allgemeinen das Bewusstseyn jenes Untersehie-
des, wie es dem Nicderdeutschen, Engländer, 'Fran-
zosen u. 8, w. inne wohnt, dem Oherdeutschon
(und Mitteldeutschen) gänzlich fehlt und er z.B.
aus einem französischen Munde &oire uud powe
gleichlautend vernimmt, auch sein Ohr und Mund
sich schwer oder gar nicht daran gewöhnen,‘ Daher
französische Lustspiele den deutschen, der aus dem
Bade kommt, sagen lassen: je me suis peignd (ge-
kämmt statt gebadet) und ihm die Flüche mon Tieu,
oh tiable in den Mund legten. So war es gewiss
schon zur ahd. Zeit, dio Verwirrung ist mit. der
Lautverschiebung eingezogen. Die damaligen Schrei-
ber lernten ihre Wissenschaft und Kunst von an
gelsächsischen oder welschen Schreibern, in beiden
Fällen war bei den Lehrern der Unterschied. .der
Media und Tenuis ganz am Platz, sollten ihn: aber
die Schüler auf die ungezogene deutsche Mandar
anwenden, so war guter Raıh theuer. ‘ Müsste z.
B. ligare übersetzt werden, so konnte pintun oder
bihndan geschrieben werden, denn sowohl: der Au-
als‘ der Auslaut der Wurzel war' weder‘ Media
nöch Tenuis, - Gewiss war auch: in Köro ‚' Nölker
das k& keineswegs unser modernes k& wie wirs m
K-hern, k- halt sprechen, sondern ein Guttural’eben
von‘ der Härte, dass ein Franzose, der ihn aus

uaserm Mund zu Papier zu bringen hätte Tür Gero,

“Nöthgeer noch jetzt seine (oder vielniehr in die-

sem Fall qu) wählen würde, Eine Uebereibstim-
mung der ahd. Schreiber hinsichtlich : der. Ortho-
graphie hätte sich aber doch vielleicht ‚gebildet,

wenn nicht ein andres Moment dazwischen : geue-

ten wäre, die Verschiedenheit der Mundarten ,  hiv-

sichtlich des Grades der Härtoc, womit sie ‚jene 7un-

entschiedenen Consonanten aussprechen. - Die Mehr-
zahl der oberdeutschen Mundarten hat sich zwar
auf die Seite der Härte gewendet ,- dagegen spricht
die‘ sonst in Vicelem rauhe alemannisehe (schwei-
zerische) Mundart sie durchaus weich, woraus sich
