95

ter dieses Recht nicht anerkannt hätten. Die von
Liv. VII, 39 erwähnten samnitischen Fecialen sind
nicht so leicht zu beseitigen, wie Hr, G. versucht hat,
Auch die nicht erwähnte Stelle Liv. IX, 1 spricht ganz
ausführlich von den völkerrechtlichen Beziehungen
zwischen Rom und Samnium. Somit dürfte man wohl
die Behauptung, dass die Sabiner und Samniter das
Fecialenrecht nicht gehabt, für unerwiesen und um
so unwahrscheinlicher halten, je unbegreiflicher es
ist, wie dieser Stamm, welcher nicht einmal isolirt
wohnte, ein so allgemein verbreitetes und in den
vielfachen nachbarlichen Verwickelungen unentbehr-
Jiches Institut allein hätte von sich entfernt halten
können. ;

Auf derselben Seite (3) heisst es, die Verwandt-
„schaft der Worte hostis und hasta sey nicht zu leug-
‚nen (weil der Speer das Zeichen des Kriegs und

der Feindschaft scy) und beide Worte seyen sicher-
. lich auf die oskisch - sabinische Sprache zurückzu-
führen. Die eine Behauptung ist jedoch so falsch
als die andere, denn gegen den gemeinsamen $Sabi-
nischen Ursprung spricht, das cwuris stets als der
sabinische Ausdruck für das röm. hasta angegeben
wird (Fest. mehrmals u, a, Stellen s. Henop de lin-
gua Sab, p. 53).
Wort, so würde man curis oder quiris’ nicht So nach-
drücklich als ein solches hervorheben und nicht das
eine sabinische Wort durch ein anderes derselben
Sprache erklären. Kine verwandte Bedeutung aber
ist desshalb unglaublich, weil hostis nicht der ur-
sprüngliche Ausdruck für Feind ist, sondern Feind
h. perduellis (Varro 1. 1. V, 3. VII, 49), während
hostis s, v. a. peregrinus bedeutete; Varro V, 3. Cie,
de off, I, 12, Daher Serv. ad Virg. Aen. IV, 422 ho-
stem pro hospite dietum accipiunt, Müll, ad Paul,
Diac. v. hostis (p. 102) nostrum est Gast. Damit
stimmt Graff überein, auch Adelung, welcher ausser-
dem das Böhmische Host und Polnische Gosc damit
vergleicht, Leider muss ich die weiteren schätzba-
ren Mittheilungen des Hrn. Director Grofefend, wel-
cher die Güte hatte, mich hierauf aufmerksam zu
machen, übergehen und bemerke nur, dass dieser
ausgezeichnete Sprachforscher beide Worte, hostis
und hasta, für ursprünglich sikulisch hält, insofern
sie sich im Deutschen Gast und Ast wiederfinden,
Die S. 4. ausgesprochene Ansicht, dass der
Stammälteste bei den Sabinern Meddir geheissen
und dass der Zusatz Tuficus erst später zur Be-
zeichnung der höchsten Magistratur hinzugesetzt wor-
den, ist nicht unwahrscheinlich; aber in der etymo-

A. L. Z, Num, 88,

Wäre hasta auch ein sabinisches

MAI 1841. 9

logischen Ableitung scheint G. mit Unrecht von Gro-
tefend abgewichen zu seyn, indem die Ableitung
von dem griechischen u&dwv (Grotefend mdim. ling.
Umbric, IV, p. 14) weit wahrscheinlicher ist, als die
Verwandtschaft mit medius und medioximus. Twuti-
cus aber stammt nicht von einem Substant. Tuta ab,
welches Stadt bezeichne (so Lepsius u. Göttling),
denn dieses Wort ist nicht vorhanden, sondern von
dem umbrischen todior, welches. von totus abzulei-
ten ist (es h. auch volskisch in Velitrae Medix to-
ticu(s), oskisch in Herculanum Meddiss tuotixs) und
samnitisch Ss, v. a, magnus bezeichnet. Der Ort
Equus toticus h, im Itincrar, Hierosolymit. p. 310 und
Min. Ant. p. 111 Equus mugnus. Daher erklärt Läv.
XXAVI, 6 med, tut. durch summus magistratus, Auch
diese Bemerkung verdanke ich Hn, Grotefend’s Güte.

5.6 fg. wird von den Namen der Sabiner gründ-
lich und vollständig gehandelt. Ein Jeder hatte
1) einen Vornamen, 2) seinen Gentilnamen auf is
oder eius, [wo hinzuzusetzen war, dass eius oskisch
war und dass die Sabiner vorzüglich die Endung
i/ius licebten, wie Pompilius, Aemilius, Aurelius, Her-
silia], 3) oft noch einen zweiten Gentilnamen auf
ius, entweder von der Mutter oder von der Frau,
was, wie mir Hr, Grotefend bemerkt, namentlich bei
den Osken der Fall war, sogar in Tusculum, wo
der Schwiegersohn des "Tarquin, Octavius Mamilius
heisst, Liv, M, 15, Kin Irrthum ist es, wenn Hr. G,
den Namen des Augur Navius hierher bezicht und sei-
nen Vornamen (nach Liv.) Attus zu einem Gentil-
namen Arttius macht. Dion. IH, 70 hat freilich "Ar-
tig N/Pıog und nennt den ersten Namen ovyyavızdr
(Gentilnamen), den zweiten x0omöry Öropa xul o0c7y0-
gixör (Vornamen), indem er beide Namen mit ein-
ander verwechselte, Die Erklärung G/8, ovyyevıxdr
beziehe sich auf die Verbindung zweier Geschlech-
ter durch die Khe, der Name rühre also von der
Mutter her, hat, weil ovyyevixör stels terminus tech-
nicus für Gentilnamen ist, nichts für sich. — Ob
doppelte Gentilhamen auch durch Adoption entstan-
den, wie G. vermuthet, ist für die ältere Zeit nicht
zuzugeben, indem Solche zusammengesetzte Namen
nicht vor der Kaiserzeit vorkommen. Orecll. Inser. n.
2759 sq. Grotefends Rec, v, Lersch Centralmuseum
in Götting. Gel. Anzeig. 1840. Kbensowenig kaun
man die Cognomina (zur Bezeichnung der Famıbe
in der Gens) mit Hn, G. der Sabinischen Zeit zu-
schreiben. Wahrscheinlich kamen diese erst in Rom
auf und zwar nicht vor Vertreibung der Könige.
Kins der ältesten ist Publicola.

(Die Fortsetzung folgt.)

Ag EEE
