185

: ELLE 2

186

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1841.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Lemzie, b. Barth: Archeologie Egyplienne 0u re-
cherches sur V'expression des signes hicrogly-
phiques et sur les Elemens de 1a langque sacrede
des Egyptiens par J. A. de Goulianof, membre
de Vacademie russe. Tom, 1. 1839, XX und
312 S. Tom. 2. 4625. Tom. 3. 5725. gr. 8.
(11 Rıhlr." 12 gGr.).

Wenn durch Musse und äussere Hülfsmittel be-
günstigte Männer sich einer wissenschaftlichen
"Thätigkeit mit Beharrlichkeit zuwenden, so ist die-
ses steis anzuerkennen: und diese Anerkennung sind
wir dem Vf. um so mehr schuldig, als wir den von
ihm vorgetragenen Ansichten allerdings nicht bei-
pflichten können, und dies den Schein erregen könn-
te, als verkännten wir seinen Fleiss, seine Bele-
‚genheit und seinen Eifer,

Jeder der vorliegenden drei Bände führt über
dem Beginne des Textes die Veberschrift Proldgo-
anönes, und in der Vorrede S. XI, XII sagt der Vf.,
dass die zunächst noch folgenden sechs oder sie-
ben Bände gleichfalls den "Titel Prolegomdnes füh-
ren werden; denn diese neun oder zehn Bände
könnten nur eine Einleitung zur Acgyptischen Ar-
chäologie liefern; über diese Copiosität dürfe man
nicht erstaunen, da die Entwicklung eines einzigen
hieroglyphischen Zeichens dem Vf. hinreichenden
Stoff zur Füllung von zwei Bänden gewährt habe,
Doch wir müssen des Vfs, eigene Worte mittheilen:
„Les volumes complementaires que j’annonce & la
suite de ceux que je publie, devront necessairement
paraitre sous le möme titre de Prolcgomönes; et si
la forme que j’adopte semble &tre insolite, je rd-
pondrai & Ta Critique que cette forme est la seule qui
puisse juslifier mes esperances; et que mes esperan-
ces ne sauraient avoir d’autre objet que celui d’in-
troduire les Archeologues dans le sanctuaire dont
je pense avoir d&couvert les avenues, On sera d’ail-
deurs moins surpris du choix de ce titre, lırsqwon
aura vu qwun seul caraclöre hieroglyphique, pris
avec ses variantes, m'a fourni des developpemens

A. L. Z. 1841, Erster Band.

pour Petendue de deux volumes.” Diese Erklärung
eröffnet uns eine in der That weitläuftige Perspe-
clive in die Hallen jener vom Vf, zu gründenden
Aegyptischen Archaeologie, Zehn Bände Prolego-
menen, und dann noch “die Archäologie selbst, in
einem ähnlichen Maassstabe ausgearbeitet, müssen
ein Werk von ungewöhnlicher Grösse liefern. Nach
der gewöhnlichen Zählung werden ungefähr neun-
hundert hieroglyphische Schriftzeichen angenommen.
“Und welche Masse neuer Entdeckungen scheint der
Vf. anzukündigen, da er S, XI der Vorrede’ von
der heiligen Sprache der Aegypter sagt, man kenne
bis jetzt von ihr blos den Namen: Pexramen des al-
I6guries de chaque Icgende, considerde dans ses rap-
ports au langage sacr& des Egyptiens, dont FAr-
cheologie ne connait jusquaujourd’hui que le nom,
Wie umfangreich die Studien des Vfs, überhaupt
sind, lässt sich aus dem schliessen, was er in der
Vorrede S. II, IV bemerkt: L/ensemble de mes dtu-
des, dont fat rendu compte & V’Acaddmie Russe en
Vannde 1827, forme la serie des questions suivantes:
1. Un’ essai sur Ian formation du langage consider
dans son prineipe physiologique. 2. Un resume des
loix organiques du langage, 3, Un coup- d’veil sur
Jes Alphabets anciens et sur les Elemens primitifs,
4. Une archeographie universelle, 5, Un essat sur
V’Esprit de langues et la filiation des iddes, 6, Une
grammaire generale, 7, Un essat sur les divers gen-
res d’'Ceriture, consideres dans leurs rapports avec
Tes langues qu'ils representent, 8, Des melanges ar-
chEographiques, renfermant , entre aufres, un apercu
sur Forigine des caractdres cundiformes, 9, Un es-
sai sur la langue et V'Ceritures chinoises. 10. Un
mEmoire sur In question du projet d'un alphabet uni-
versel, imprime, mais non publie, 11. Une analyse
des revelations hieroglyphiques d’Ibn Wahschiyyth,
publides en anglais ‘avec le texte arabe par Mr, de
Hammer, 12, Des opuscules archeographiques , dont
la premitre partie publide & Paris en 1824 renfer-
me lanalyse de 1a theorie de Mr. Champollion te
jeune sur les hieroglyphes des anciens Egyptiens,
13. Un essat sur les Hicroglyphes d’Horapollon, pu-
Aa
