Oft

423

j saferig, Ma Plane ge-
SET EN Ser U Ant
auch wohlfeiler. Es widerspricht doch offenbar der
Bestimmung eines Wörterbuchs, dass in den

 

A. L. Z: Nunf lol JULHS 1841.
‚als dd oO auf den

4
Anhang anzusehen sind.”

Wad 08 eigeßulch DS Pe

kes anbetrifft , so gehört es zu seinen

ext die Vocatbeinmachr der Verwandtschaft-geordnet sind

seitenlange grammaticalische Abhandlunget bibßgd- and das$ etymologisch verfahren ist, Nicht nur sind

flo an z.B. die Ansichten über die
Lautlehre bei den einzelnen Lauten verstreut findet,

\ ehr Waegerhelungen, näthig madhl. „(m

 

nur Kin Beispiel av H ET ge
t N CH HRS A { C NORD {3% U1KeUß 3
EEE TAT Schngche Ferkinne zu side
„Ca (N redja);. starke Masculine (ferJ0); Adjeclivo
Sdr/tj0); Partie, des Präsens (spanantj0). Eh nun der
„Wfsan die Fungtioneo gelangt, die deni j bei der Bil-
‚„Alnng dos Verbs zukommen. schaltet er cinen Excurs
"über die, Entstehung des nominalen 7 ein, Bei den
„„Cschwachen) Verben, ‚die mit 7; oder j gebildet sind,
| 15 ‚dapn. nicht allein ihre ganze Schaar, auf Al: Co-
} uf ommen auch die

"Jamnan aufgezählt, sondern wir bekom
‚d £ andern SC

gr,? andern. schwachen Conjuzalionen,. d. 1, die mit
„q unge abgeleiteten auf 6 Colunnen,, dann ein langes
Verzeichnis, solcher, die, zwischen, verschiedenen
„Goningationen; schwanken, (562— 566.); mit, Finem
„Kor „die ganze Lehre; yon, der, Schwachen Conju-
‚Baur At dass; el das erste Wort mit, dem Anlaut
„7 erögheiut 22 Columnen angefüllt, sind, , Lebhaßer
‚„Al8 hei einer salchen, Einrichtung kann man sich wohl
in „davon, überzenger dass die Vermischung, von
„Grammatik und Wörterbuch, ein Nachtheil, sey,, und
„iB8nf leder Werk hei,seiner bestimmten; Aufgaho hlei-
„REP Sellte,. Wir können, es daher night, beklagen,
„dass, der. YA, um der Vollendung des Wörterbuchs
Un SCWISS ZW SCyD „(Schau währendder Herausgabe des
.essten Theils den Entschluss, gefasst hat, „die Laut-
; ‚Jehrez und andere eiymologisehe und, grammalsche
„Untersuchungen. und ‚Zusammenstellungen, für ‚den
„Anhang aufzusparen)’y, wo, uns auch die, vollständige
_ Mittheilung desseu versprochen ist, , was „Mitgabo
‚„ Ae8 „‚Merfassers” zum Material der, Sprachlehre, war:
vo! ie ,philosophisch — historische Entwickelung der Be-
„deutung der Wörter, ‚sowie ‚die etymologischen ‚und
‚grämmatischen, Resultate seiner vergleichenden Ana-

» Aysenosrer Sprache” „sofern en sic im Werke selbst,
„um dessen Vollendung zu,beschieunigen, unterdrückt
“hat. Wir haben hier, freilich, wieder eine jeuer miss-
‚.Uchen, Veränderungen des ‚Plans; ‚die ‚craten Bogen
des Werkes bis S,.148 ‚, sipd anders ‚angelegt, als
| ‚die ‚späteren, und mau findet bis zu, dieser Seite
„Hinzyeisungen auf dje Vorrode, deren einige Jetzt

BC

‚den ihoen entsprechenden. Ausdrücken in d

_die ahd, Wörter, „um das ganze Gebilde unsrer Spra-

che in ihren Wurzeln und’ Wortbildungen
zu lassen, überall wo es thunlich war, nach den hi-
storisch AdeKweisblreh’uhd Würch (das Sahökrit, Gris-
ehischez Batsinische) Gathischei, Litthauischey Ak: |
pPreiüssische , "Nordische, Angelsäcksischet" wAltnie-
derdeufsche bestätigten Wurzelh” geordnet, und mit
nannten Schwestersprachen Vverglichth‘, 88
ist auch überall \ eg möglich War ae

   
   
   
   

wo rung Mt
Bedeutung ‚erklärt, das Tateinische WR, dem a
altdeutsche Wort zur UebersetZung dient, BEsesetE
oder, wo das Wort unerklärt Bleiben‘ e
lich die Stelle und der’ AA r
deutsche Wort vorkommt, angefüh

denheit des‘ Gebrauchs und def ”A ng Ein
Worts angegeben, .... Da 'Qer GEBFadH Hilo
hochgeutschen Wörterbuchs "sich nicht Auf die Miüf-

suchung einzelner, der Erklärung‘ bedürftige? Wöher

beschränkt, sondern dasselbe duch‘; a |

zum Studium der Sprache, zür Te richt ihres Ob-
ibm

biets und Organismus und zur Ver In
1
we teP8

Schwestersprachern‘ dienen soll, "86"

Anordnung‘ derselben nach‘ den einfachen Wr

men vorgezogen, und diesen acht‘ Ya j ‚com-
4479 udn las |

rein alphabetischen Verzeichnisse der
t,

posita und derivata, untergeordne Yifen
auch, wo es nür durch Ve gr A .
‘und den späteren, verwandten Sptackel hi

war, ihre Wurzeln” vorgesetzt, 18 einer Spa
aber wie die ahd.,; die, weht 8 A Gr
sprunge näher als unser heuliges nie Höbh,

gleich ihreu ältern Schwösterki,

Jateinischen Sprache, nicht meh in GG Oiatälhe- N
uns vorliegt, sondern hier abgeStOrBerlE OH Ner

m

    

stümmelte”oger, entstellte, dört "oder HERE fl dn-
organische Bildangen zeigt, Käuh) el er
Dürftigkeit der Quellen und dem Ve Mer Veh
telnden; Bedeutungen und Forte} ML HE Min-

"stellung der Wurzeln ,, ats auch‘ N )
ror ‚Sprösslinge, nur selten ai! cher öllzoken
werden, mehrentheils bleiben BELAE' eTÄMENER! tn

"zweifelhaft oder auch ganz üuhmög ieh; uasbnav

f f pn, \ A UL. oda ‚ 0929798
(Die I ortsctsung Folgh I LEO

+ I 238 * \
