175

“PRAKTISCHE THEOLOGIE.

LEirzıc, b. Klinkhardt: Kurze SET NG zur
kirchlichen Beredsamkeit aus dem Zwecke der
kirchlichen Rede entlehnt von J. K. W. Alt, Dr.
d. Theol, v. Phil., Hauptpastor u. Scholarch zu
Hamburg. 1840, VIII u. 171 S. gr. 8. (21 gGr.)

Die nächste Veranlassung zu dieser Schrift fand
der Vf, in dem Bedürfuniss, ehe er die Fortsetzung
seiner auch in diesen Blättern besprochenen „Andeu-
tungen aus dem Gebiete der geistlichen Beredsamkeit”
lieferte, auf die letzten Gründe von ihr genauer ein-
zugehn und von ihnen aus die ganze Funktion des
kirchlichen Redners nach ihren Hauptmomenten zu
begreifen, Und allerdings empfängt erst so die aus-
führlichere Besprechung einzelner Punkte den rech-
ten Halt und das gehörige Licht. Auch dass er bei
seiner Anleitung vom Zwecke der kirchlichen Rede
ausgeht ist nur zu billigen, wie denn überhaupt das
Ganze von gereifter Erfahrung, erfreulicher Milde und
einer Freiheit des Geistes zeugt, welche auf dem ei-
nen Grunde gern‘ der Individualität ihr völles Recht
widerfahren lässt und es mehr auf Anregung und ent-
schiedene Hervorhebung der Hauptsachen, als auf
detaillirte Regeln anlegt. Jenen Zweck findet Hr,
A., auf Matth. 10, 7; 28, 19 und 2? Cor, 5, 20 ge-
stützt , darin, dass der kirchliche Redner das Leben,
welches Christus mittheilte, durch das lebendige
Wort erhalten und verbreiten soll, mit Recht, Allein
wenn dadurch auf der einen Seite die Aufgabe des
Homileten von der des Katecheten noch nicht scharf

enug geschieden ist, so streitet der Vf, auf der an-
er ohne Noth gegen die Ansicht, dass der Prediger
der „Träger und Kxponent des religiösen Gemeindebe=
wusstseyns”sey, Davonabgesehn, dass durch diesen
Ausdruck nicht hinlänglich bezeichnet wird, was die-
jenigen wollen, die „die Erbauung in dem Austausche
der aus gemeinschaftlichem Wissen und Anschauen
eatsprungenen Gefühle” finden, so wird es vom idea
len Standpunkte aus immer die höchste Aufgabe des
Homileten bleiben, das Allen gemeinsame Bewusst-
seyn auszusprechen, .Dieser Standpunkt war auch
hier gehörig zu fixiren und von den Kinseitigkeiten
zu befreien, welche sich mit ihm verknüpfen können,
ohne dass die Sache es nothwendig mit sich bringt.
Die weiteren Modifikationen für das Verfahren der
Gemeinde gegenüber wie sie in der Wirklichkeit be-
steht, würden sich daraus von selbst ergeben haben.

Die weitere Theorie zerfällt dem Vf. sehr einfach
in zwei Theile. Der erste handelt vom Stoffe der
kirchlichen Rede,
derselben das Reich Gottes dargestellt, d. h. „die
Ordnung für das Leben des Geistes, welche, von
Gott gegeben und aufrecht erhalten, diejenigen, wel-
che sıch ihr unterwerfen, zu einem heiligen Volke
Gottes verbindet und so das Göttliche im Menschen
zum Daseyn bringt und das Menschliche ins Göttliche
verklärt”, Dies Gottesreich soll gepredigt werden
uach seinem Daseyn, seinem Bestande, seinen Ge-
seizen, Seiner Herrlichkeit , seinen Strafen; es soll

A. L. Z. Num. 98. JUNIUS 1841.

‚ Rede als ihren Vortrag unter sich begreift.

Zuvörderst wird als Hauptsumme:

176

die Redeseyn von den Mitteln, seine Herrhchkeit zu be-
wahren und wieder zu gewinnen, von seiner Geschichte
scinen Gebräuchen und seiner Urkunde; eine Ausein-
anderlegung des Stoffes, gegen welche sich mehr als
cine begründete Kinwendung machen lässt. Jedoch
soll mit ıhr nur angegeben seyn, was im Allgemeinen
Objekt und Inhalt der geistlichen Reden bildet. Die
Auswahl des Stoffes für jede derselben im Besondern
wird von dem Bedürfniss der Gemeinde abhängig ge-
macht und daraus werden die erforderlichen Kigen-
schaften des Hauptgedankens hergeleitet. Aber hier
vermissen wir das Nöthige über die Festpredigt, ein
Mange!,. der um so weniger zu entschuldigen seyn
dürfie , als der Vf. sich vom Anfang herein auf kirch-
lichen Boden stellen will, den kirchlichen Organismus
also sorgfältiger berücksichtigen musste,

Der zweite Theil umfasst die eigentliche homile-
tische Kunstlehre von der Darstellung des Stoffes,
welche letztere sowohl die Bildung der kirchlichen
Gegen
diesen weiten Begriff der Darstellung dürfte nichts
Erhebliches einzuwenden soyn, mehr dagegen, dass
der Vf. die Lehre vom Text zu sehr in den Hin-
tergrund treten lässt und die Lehre von der Dis-
position unter den Begriff der Ausführung bringt.
Deun schen wir auf die wirkliche Genesis der
Rede, so ist das Disponiren ein Moment, welcher
vor die Ausführung fällt. Auch ist cs, wenn der
Redner dabei in lebendiger Weise verfährt, mehr als
blos „logische Anordnung des Themastoffes,”. Im
Vebrigen ist gerade dieser Abschnitt recht beach-
tungswerth wegen der Sorgfalt, mit welcher der Vf.
die verschiedenen Dispositions - Arten charakteri-
sirt, obschon wir sein Verfahren noch nicht für
erschöpfend halten können, Die Entwickelung des
geordneten Stoffes gilt.ihm als die andere Seite der
Ausführung und auch diese Partie ist wegen vieler
guten Bemerkungen, besonders über die homiletische
Beweisführung schr zu empfehlen. Dagegen dürfte,
was der Vf, „rednerische Haltung mit dem Stoffe”
nennt, von der sprachlichen Darstellung im enger
Siune kaum zu trenuen seyn. Auch erwarteten wir
hier cin noch genaueres Kiugehn theils auf das allge-
mein Uratorische , theils auf das speecifisch Christliche
und auf das Charakteristische des aus der Ver-
bindung von beidem entstehenden Homiletischen um
so mehr, da die Vorrede diesen Punkt als besonders
wichtig hervorhebt. Endlich durfte das Verhältniss
der kirchlichen Rede zu den übrigen gleichzeitigen
kirchlichen Akten, in so weit es dabei das Allgemeine
gilı, schwerlich erst in einem Anhange besprochen
werden, Wir sollten es je länger je melır einschu,
dass das Wesen der erstern gründlich nur aus dem
Zweck und Wesen des gauzen christlichen Cultus be=
griffen werden kann, von dem sie ein integrirendes
Klement ausmacht. Dann aber ist darauf gleich von
vorn herein Rücksicht zu nehmen. Die Kegeln für
den Vortrag beschränken sich, wie billig, auf die
allgemeinsten Andeutungen, .

 
