191 '

die Anwendung welche Christus davon macht, ein
ihnen eigentlicher fremder Siun in sie. gelegt wird;
wenn diese Benutzung der angeführten Stelle nicht
Accommodation genannt werden soll, wie dann? Und
wenn die Schriftsteller des N. Test, z. B. Matth. 2, 6.
Hebr. 1, 7. 2, 7 Stellen aus dem A, Test. citiren ,

die so, wie sie citirt werden, gar nicht vorkommen, -

so mag Hr. S. zusehn, wie er sich bei Leuten, die

sich keinen blauen Dunst vormachen lassen, gegen

den Verdacht schützt, als. müsste er diess und &hn-
liches für eine Schalkheit “der neutestamentlichen,
Schriftsteller erklären:

Wenn Hr, P. ferner von dem: Gedanken ausgeht
dass der Polyiheismus älter sey, als der Monotheis-
mus *), Hr. S, aber das Gegentheil behauptet, weil
er alles in der Genesis Erzählte als eigentliche Offen-
barung auffasstz 80 hat jener die Philosophie und die
anderweit. bekannte Geschichte für sich, dieser die
Kirchonlehre (wenn wir anders dieses Wort gebrau-
chen dürfen, öbgleich Tausende , die sich von. den
unberufenen Kirchenvögten nicht werden hinauswei-
sen lassen, sich zu ganz andern Ueberzeugungen be-
kennen); allein eins Vereinigung ist nieht möglich, so
lange nicht einer von Beiden sein‘ Princip aufgiebt.
Dieser um. des Prineips willen unversöhnliche Wider-
spruch zieht sieh dureh alles hin, was beide Parteien
über das A.'T, sagen, Was Hn. Dr. Panieh entgegen-
gesetzt wird, trifft‘ auch Hn, Prof. Weber, allein mit
demselben Erfolg: Hr..$., der „die Ansprüche der
Wissenschaft” gegen unwissenschaftliche Leute
(denn dafür sieht ‚er seine Gegner an) vertheidigen
_ will, schreibt S, 41 ’getrost-hih: „dio uralten jüdischen

Schriftsteller im' A, T. schrieben grössten Theils als
Zeitgenossen.” Wie viele Capitel aus der Einleitung
ins A. T. müssten durchdisputitt , wie‘ viele Fragen
beantwortet , wie viele Zweifel gelöset werden, wonn
die Gegner das unterschreiben sollten! Aber vor Un -
gelehrien und Gläubigen, die über Krummacher’s Bi-
belcatechismus nicht hinausgekommen sind, lässt sich
so etwas wohl behaupten, und-auf diess Publicum ist
alles nicht ohne „Schalkheit” berechuet, - Und hat
etwa einer von den. Kimwürfen gehört, welche dıe
Kritik gegen solche zuversichtliche Behauptungen er-
hebt, so wird 8,43 f. die Bekehrung dos Professor
Leo in die emporgehobene Schule gelegt; da muss sie
wohl sinken.

A. L. Z. Num, 100, JUNIUS 1841.

192

Rec. ist des Referirens müde, und spricht nur
noch den Wunsch aus, dass es -dem schreibseligen
Vf. gefallen möge, die auf der letzten Seite ausge-
sprochne Drohung: „Wenden wir uns jetzt zum N.
T." unerfüllt zu lassen, Sat prata bibere,

Nr. 27. ist wohl geeignet, durch seinen Umfang
von der Lectüre abzuschrecken; mehr noch durch
das Inhaltsverzeichniss, aus welchem dem Leser der
immer wieder aufgewärmte Kohl Ekel erregend ent-
gegendampft, Hat man aber diess Gefühl: überwun-
den und wagt sich ın die Schrift hinein, so wird man
durch die Darstellung mit einem kaum. zu überwinden-
den Widerwillen erfüllt; denn quot rerba , 16t — nieht
pondera, sondern convicia et maledieta, Das Ganze
zerfällt‘ in zwei Abtheilungen: I’’Die Panielsche
"Yheologie, 1. Paniels Potemik. Was in der ersten
Abtheilung zuvörderst über drüd««w beigebracht
wird, ist das bis zum Ueberdruss Wiederholte, Es
wäre verlorene Zeit und Mühe, daranf einzugehon,
Hr. K, hat 'a!les erforscht, und spricht von allem
mit. einer Zuversichtlichkeit, die man beneiden könn-
te, wenm man sie nicht bemitleiden müsste, Die
Gelchrsamkeit ist gewaltig und die Bekanntschaft
mit. dem Sprachgebrauch der Bibel ist erstaunens-
werth. „Cherem heisst durchgebends etwas dem
Jehova Geweihtes im bösen Sinne. Ueber diese
Deutung sind alle Imguistischen Aurtöritäten‘ ein-
verstanden.” S, 19, Ja, über das Lexicon hinaus
geht bei Hr. Krummacher und Consorten die Sprach-
kenntniss nicht, Passt jene Deutung von 55m auck
auf 3 Mos. 27, 38 und 4 Mos. 18, 14%? Was über
do und xuragu gesagt wird, verdient keine Beur-
theilung; es hängt überdiess mit‘ der Streitfrage
nur sehr locker zusammen; es soll‘ein Beitrag zur
„biblischen Synonymik” seyn! Es folgt-ecin Capitel
„über die Irrlehrer in Galatien,” Hier wird alles von
Hrn. K, und seinen Satelliten schon Gesagte wie-
derholt, ohne alle‘ Rücksicht auf das, wodurch es
von Hrn. P. bereits widerlegt worden. Um die von
dem Gegner angeführten Beweise” zu ‘verspotten,
was allerdings leichter ist, als‘ sie zu entkräften,
entblödet Ir. K. sich nicht, S, 40 zu sagen, Hr, P. habe
vier Argumente vorgebracht, und das erste dersel-
ben laute: „Alles spricht für meine Behauptung.”

(Der Beschlwss folyt.) ;

*) Die Behzuptung Webers, dass es eher Heiden gegeben habe, als Juden, erregt den Unwillon des Hrn. Pastor; alttein
steht Ap. Gesch, 15. 14 nüch Luthers (dem Grundtezt gieich zu »tellender!) Verdeutschung nicht ganz dasselbe? Wie?

- (EEE ES

el ll
