575 A. L. Z. Num, 148,
München abgeschriebenen, überhaupt einem Sechs-
tel des Ganzen, beruhte, wie J. Grimm 1819 sagt,
was er damals von altsächsicher Grammatik wu8ss-
ıc. Scherer, ciner von den früheren Vorstehern der
Münchner Bibliothek, hatte, zum Theil mit Hülfe
von Rheinwalds darauf bezüglichen Papieren, die
nach München gekommen waren, eine Ausgabe vor-
bereitet, starb jedoch darüber: sein Plan war zu
umfassend gewesen. Nach so manchen misslunge-
nen Versuchen ging Schmeller ans Werk und
beeilte sich, um nicht in Scherers Fehler zu ver-
fallen, vor Allem das Wichtigste hinter sich zu
bringen, cinen Abdruck des Textes: cben jene er-
ste Lieferung, die 1830 erschien. Es stund ihm
ausser der Münchner Handschrift auch eine Ab-
schrift der cottonischen aus Rheinwalds Nachlass
zu Gebot, die nachher durch Schlichtegroll in Lon-
don mit der Urschrift verglichen worden war. In-
dem sich Schmeller zuvörderst auf den Abdruck des
Textes beschränkt, schloss er sich an den Gedanken
an, den J. Grimm in dieser Sache ausgesprochen
hatte; doch nicht gauz. Grimms Worte (a. a, 0.)
lauten: „man sollte nur vorläufig den Text beider
Hdschr., doch mit äusserer Herstellung der Allite=
ration, neben einander drucken lassen.” Schmellers
Abdruck giebt bloss den Text der Münchner Hand-
schrift, weil die Hülfsmittel zu einem Abdruck der
cottonischen doch nicht ganz genügten, Die Rück-
sicht auf die cottonische Handschrift besteht nur
darin, dass man ihre abweichenden Lesarten unten
angegeben, im Text aber durch liegende Schrift
Ca durch Zahlen) darauf hingewiesen findet,

a der Abdruck dem Original nach Seiten und Li-
nien entspricht, so konnte das Metrum für das Auge
nicht so hervorgehoben werden, wie sich Grimm
bei den Worten „äussere Herstellung der Allitera-
tion” gedacht zu haben scheint, Die Ursache , Wes-
halb Schmellers Ausgabe einer so zufälligen Kin=
theilung folgt, liegt in einer Eigenschaft der Hand-
schriften, Die Capiteleinthe. lung der cottonischen
ist ungenügend, der Münchner fehlt sie fast ganz;
die Puncte, wodurch die einzelnen Verse (und Gu-
danken) geschieden werden, sind in der cottoni-
schen äusserst selten; in der Münchner zwar häufig,
aber nicht so angebracht, dass ein denkender Her-
ausgeber durchweg die Eintheilung nach dieser An-
gabe verantworten könnte. Schmeller hat die Puncte,
die in den Handschriften stehen, nicht weggelassen,
aber er hat da, wo nach seiner Ansicht getheilt
seyn sollte, d.h. am Schluss und in der Mitte je-
der Zeile eine zweite Classe eingeführt: solche,
die am Maupt der betreffenden Buchstaben stchen,
wie jene, nach hergebrachter Weise, am Fuss der-
selben. Es sind freilich beide einander so ähnlich,
dass der Leser sich zusammennehmen muss, um
die logischen von den zufälligen immer recht zu
unterscheiden, und Brechung des Textes nach Zei-
len wäre ohne Zweifel ansprechender gewesen,

 

AUGUST 1841, 576

der Abdruck nach Seiten und Zeilen empfiehlt sich
dadurch, dass nun, ohne einer späteren logisch - mo-
trischen Eintheilung in den Weg zu treten, im
Glossar ganz genau citirt werden konnte, Um nicht
zu verwirren und weil überhaupt zunächst nur ein
möglichst getreuer Abdruck geliefert werden sollte,
hat der Vf, auf anderweitige Unterscheidungszei-
chen verzichtet, auch den Vortheil, den der Ge-
brauch der Majuskeln gewähren konnte, nicht für
sich in Anspruch genommen, sondern dieselben blos
da gesetzt, wo seine Handschriften, besonders die
Münchner sie haben, ja sogar offenbare Schreib—
fehler der alten Schreiber nicht im Texte, sondern
im Glossar verbessert,

Wir sehen, Schmeller ist einem schönen Grund-
satz trca geblieben, den wir schon oben angeführt:
volumen hocce eo perfectius fure ratus, quo minus
meum essel, Er wollte der vaterländischen Wis-
senschaft den ganz ünverfälschten Text beider Hand-
schriften, wie er 10 Jahrhunderte überdauert hat
vorlegen, und hütte' gefürchtet, sich an ihrem ehr=-
würdigen Alterthum zu versündigen, wenn er gleich
bei der ersten Kundmachung aus ihren beiden Tex-
ten einen dritten gemacht hätte, der zwar ohne
Zweifel kritisch jenen vorzuzichen gewesen, aber
eben in seiner Unentschiedenheit für die erste Be=-
kanutschaft mit dem Werke unzulänglich gewesen
wäre,

Für eine zweite Auflage und Ausgabe, sof :
nöthig würde , hat Schmeller Alles N OrSprocheR  ivas
nach unsern Ansichten zu gewöhnlichen Auszaben
solcher Werke gehört: Interpunction im heutigen
Sinne, Aufnahme der besseren Lesarten in den Text
und eine fortlaufende dem Text gegenübersteheude
lateinische oder deutsche Uobersetzung. Die letzte,
wir gestehen es, haben wir, besonders vor dem
Erscheinen des Glossars am meisten vermisst; ver-
missen sie noch jetzt, Denn der Heliand ist ein
Werk, das nicht allein für den Sprachforscher vom
Fach, sondern auch in weiteren Kreisen hohe Be-
deutung hat: Theologen und Geschichtsforscher,
nach Klopstocks Beispiel auch Dichter, überhaupt
alle Gebildeten, wofern sie für die Entwickeluug
des deutschen Volksgeistes in der deutschen Lite-
ratur Sinn haben, sind berufen, dasselbe kennen zu
jernen. Wie viele sind unter diesen, die die alte
Sprache nicht mehr lernen werden! Mit Hülfe ei--
ner Vebersetzung wären sie doch zum Kerne des
Gedichts gelangt, den sie jelzt ungenossen liegen
lassen; mancher, den auch das Glossar nicht ermu-
thigen wird, hätte‘ sich doch vielleicht mit jenem
Beistand auch an, die Schale gemacht. Die jetzige
Generation büsst es schon hart genug, dass ihre
Jugendjahre in deutschen Studien so vernachlässigt
worden sind; man muss ihr das Nachholen so leicht
wie möglich machen.

(Der Beschluss folgt.)
