221 Num, 88,

stehen, und &8 ist daher eine blosse, ganz. be-
griffslose Vorstellung, dass Gott diese selbststän-
digen Substanzen, zu denen-er seinem Wesen nach
gar keine Beziehung hat, doch geschaffen haben
soll. Nicht bloss in der Vorstellung und Meinung
des Subjects, sondern wirklich und an und für sich
abhängig von Gott sind die denkende und ausge-
dehnte Substanz erst dann, wenn sie in ihrer we-
sentlichen Bestimmtheit nicht sich sondern der ab-
soluten Substanz angehören, das Wesen der abso-
luten Substanz selbst ausdrücken, d. h. wenn sic
überhaupt nicht Substanzen, sondern Attribute sind;
und zwar ist es gerade ihre Selbstständigkeit ge-
geneinander, ihr einfacher beziehungsloser Unter-
schied, wodurch sie zu Attributen werden. Indem
nämlich Denken und Ausdehnung für sich begriffen
werden können, so sind sie eben hierin der Sub-
gtanz nach nicht unterschieden, sondern identisch;
jedes drückt durch seine Selbstständigkeit das We-
sen der absoluten Substanz aus, diese ist sowohl
im Denken als in der Ausdehnung gegenwärtig, und
es ist für sie selbst gleichgültig, ob sie unter dem
einen oder dem andern Attribute gefasst wird. Das
Denken hat hier durchaus nichts vor der Ausdeh-
nung voraus, sondern beide Substanzen werden mit
einem Male und ‚durch dieselbe Reflexion von ihrer
Substantialität zu Attributen herabgesetzt. Eben da-
durch, dass die Ausdehnung von Cartesius als Sub-
stanz dem Denken gegenübergestellt wird, ist sie so
zu sagen schon reif, ein Attribut des Absoluten zu
werden, und wenn Cartesius selbst die Ausdehnung
nicht speculativ, d. h. nicht als einfach und untheil-
bar fasst, so ist dies schon von seinem eigenen
Standpunkte angesehen ein wesentlicher Mangel.
Durchaus einseitig ist cs aber, wenn man eben den
Uebergang aus Cartesius in Spinoza so vorstellt, als
habe Spinoza zu dem Attribute des Denkens, wel-
che-s Cartesius schon der Substanz beilege, noch die
Ausdehnung hinzugenommen; denn das Denken, wel-
ches Spinoza als Attribut der Substanz fasst, ist bei
Cartesius nicht Attribut, sondern endliche Substanz,
und wenn Cartesius ausserdem dem Absoluten das
Denken und Wollen beilegt, so sind dies so offenbar
äusserlich aufgenommene, noch gar nicht zum Be-
griffe gereinigte Vorstellungen , dass sie in den innern
Zusammenhang mit Spinoza nicht wesentlich ein-
gehen,

- Hiernach sind die Cartesischen Principien für den
eigentlich philosophischen Kern Spinozas die voll-
kommen ausreichende Voraussetzung , und zwar ge-

FEBRUAR 1841,

rade die Grundidee Spinozas, der Begriff der Sub-
stanz als der Einheit von Denken und Seyn ist es vor-
zugsweise, auf welche das freie productive Denken
durch das Studium Spinozas hingeführt wird,

Der Vf. handelt in dem folgenden Abschnitte
(8.80 ff.) von dem Zusammenhange des Spinozismus
mit orientalischen Lehren. Wir sind weit davon ent-
fernt, diese ganze Untersuchung von vorn herein als
etwas höchst Ueberflüssiges und Ungehöriges bei
Seite zu schieben, auch schliesst der innigste Zu-
sammenhang des Spinozismus mit der Cartesischen
Philosophie einen Zusammenhang mit orientalischen
Lehren im Allgemeinen noch nicht aus; jedoch ist
hier vor Allem auf den richtigen Gesichtspunkt der
Sache zu dringen. Der Vf. bemerkt schon früher
(S. 5), dass allerdings schon äussere Thatsachen
auf den Gedanken hinführten , dass die Cartesianische
Philosophie einen entscheidenden Einfluss auf den
Spinozismus nach Inhalt und Methode gehabt habe,
allein bei genauerer Prüfung stelle sich die Sache
doch noch von einer anderen Seite dar. Spinoza näm-
lich sey mit dem Cartesius erst bekannt geworden,
nachdem er seino alttestamentlichen, talmudischen
und theologischen Studien bereits gemacht habe, und
schwerlich würde man annehmen wollen, dass Spi-
noza erst durch Cartesius an der Lehre der Rab-
binen irre geworden sey. Auch erhelle aus Spino-
zas Darstellung der Cartesischen Principien, dass er
schon, als er diese schrieb, seine cigenthümliche
von Cartesius abweichende Weltansicht gehabt habe,
Was gewinnen wir aber mit diesen Notizen? An
den Rabbinen kann man freilich irre werden ohne
Studium der Cartesischen Philosophie, auch kann
man sogleich während des Studiums des Cartesius
sich seine eigenthümliche Ansicht bilden, daraus
folgt aber auch noch nicht im KEntferntesten, dass
Cartesius auf die Ansicht Spinozas nicht den ent-
schiedensten und die Rabbinen auch nur den ge-
ringsten Einfluss geübt hätten, Ferner weist der
Vf. darauf hin, dass Spinoza selbst an einigen Orten
seiner Ethik auf kabbalistische Studien hindeunte;
jedoch soll aus diesen Stellen nichts weiter erhel-
len, als dass „dem Spinoza bei den wichtigsten,
eigenthümlichen Bestimmungen seiner Weltansicht
althebräische Lehren und Traditionen vorschwebten
und eine Verwandtschaft zwischen beiden nicht ohne
Interesse war” (S, 85). Mit dem Vorschweben
und dem blossen Interesse ist die Sache aber auch
noch nicht weiter gerückt. Ferner soll hier der
Ort nicht seyn, auf den bestimmten Gehalt der
