313

— 40

314

A

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

LEIPzıG, b. Vogel: Guil. Gesenü Thesaurus phi-
lologicus critieus Tinguae Hebraeae et Chaldaueue
Veteris Testamenti clc,

(Fortsetzung von Nr. 39.)

4) Weriger vermehrt als berichtigt habe ich die
Vergleichung der indogermanischen Wurzeln und Wör-
ter, welche ich zuerst 1833 in dem lex, man, an-
stellte, und welche seitdem auf eine nichts weniger
als besonnene und wisseuschaftliche Weise zum Theil
mit höchster Willkühr fortgesetzt worden ist. Wei-
tere Ausführungen dieser Art schienen hier nicht am
Orte zu seyn, vielmehr besonderen sprachverglei-
chenden Werken anzugehören , au denen (guten und
schlechten) unsere Zeit ohnehin keinen Mangel hat,
wiewohl cs gerade noch an dem fehlt, worauf es hier
ankommt, einer gründlichen Darlegung des Verhält-
uisses zwischen den Semitischen und Nichtsemiti-
schen Sprachen. Das Gegebene wird hinreichen, die
Wahrheit ins Licht zu setzen, dass zwischen den Ur-
elementen des Altsemitischen und Indogermanischen,
insbesondere den einsylbigen und schallnachalhmen-
den Wurzeln, desgleichen den Pronomina und Zahl-
wörtern, allerdings eine Verwandtschaft statt findet,
welche sich dann ip der weiteren Entwickelung und
grammatischen Ausbildung dieser Sprachstämme im-
mer mchr verloren hat: und man wird daran einen
hinlänglichen Maassstab haben, um die extremen
Ansichten unserer Zeit, die bald das Semitische
total isoliren, bald es sans critique et raison zu ei-
ner Zwillingsschwester des Sanskrit machen möch-
ten, wie einige neuere jüdische Schriftsteller, rich-
tig zu würdigen. Auf einen Punkt aber, der dem
Althebräischen nahe genug liegt, bin ich erst durch
wissenschaftliche Katdeckungen der letzten Zeit ge-
1ührt worden. Ich meine die Berührungen des He-
bräischen mit dem Altägyptischen, durch: welche
auch die mit dem (davon in der That wenig ent-

 

fernten) Koptischen in einem andern Lichte erschei-
uen. Welchen Platz in der allgemeinen Sprach-
gencalogie man dem Aegypüschen auch einst an-
weisen wird (vielleicht ist die Zeit zu dieser Be-
stimmung noch nicht gekommen), 80 scheint dach
schon jetzt sehr wahrscheinlich, dass zwischen dem
Hebräischen und Aegyptischen nicht blos gegen-
seitige Aufnahme schon ausgebildeter Wörter (wie
sie allerdings ebenfalls vorkommt und bei Nachbar-
völkern natürlich ist), sondern eino tieferliegende
Stammverwandtschaft statt findet, und zwar eine
zum allerwenigsten ebenso nahe, als mit dem Indo-
germanischen Sprachstamme,

Eine durchgeführte Vergleichung der Persoualpro-
nomina, und der davon abgeleiteten Sufüxa und Affor-
mativa habe ich schon früher (A.L.Z, 1839, Nr. 80.)
mitgetheilt, worauf ich mich berufen darf, Dazu hier
eine Anzahl Wörter und Stämme nach alphabetischer
Reihe (mit Uebergehung der ersten Buchstaben):
5x7 altäg. aß, m. *) ceßı, ciRı Wolf; aoı
XOEIT Oclbaum, 21 CKIAL canities, mr, zo

CEP, CIp, CUP streuen. — =ar WBREEp
Gefährte (die Quetschung der Gulturalen in sch, tsch
ist sehr häufig); cm KH schwarz seyn; mn
AZE leben, hauchen; on WOM Schwiegervater;
cur Hem heiss seyn, Haom Hitze; rn Zux
Essig; 857 XUN, XON, XEN verbergen; xır
cacare, vgl. WDU1 unrein seyn, t, ZOEIPE, CapI
Unrath, Excremente, 3m bpeR Wüste, 55n
px, DPEXPEX knirschen; 599 XEPXWP,
XEPE anzünden, nn altäg. HTÜ versiegeln,
verschliessen, — 222 und 723 eintauchen, siegeln, und
za Finger, vgl. TER siegeln, TER Finger, "TEN
kosten (vom Kinstippen des Fingets); 5%: m. HHULL
t. "TULM verstopfen; num TuUpPn zerreissen , Tau-

») Der Buchstab m, bedeutet memphifisch , t. fhebnisch, b. basmurisch.
'

A. L. Z. 1841. Erster Bund,

Rr
