413

erklärt, weshalb man dort leichter fremde Spra-
chen lernt, als im übrigen deutschen Süden, und
weshalb den Schweizern z. B. die harte Aussprache
der Schwaben sehr auffällt. Ja in einzelnen Fäl-
len hat sogar das Volk ein Bewusstseyn der Dif-
ferenz von Media und Tenuis z. B. doue (bauen,
Infin.) , lautet anders als 4bauen. (gebaut, Part. f,
gebauen), ferner heisst der Bauer in der östlichen
Schweiz 6bür oder pür;z in der westlichen bür;
dieses dem hochdeutschen Wort entsprechend, je-
nes aus dem mhd. gebüre (ahd. gibüro) verdichtet,
Dessen - ungeachtet hat auch das Schweizerdeut-
sche keiue Dreiheit im Sinne Grimms, dieser Un-
terschied von Tenuis und Media ist nicht orgauisch,
nicht einmal allgemein. Gewiss ist bis jetzt nur 80
viel, dass die Räthsel der ahd. Schreibweise nicht
gelöst werden können, wenn man nicht solche dia-
lektische Verschiedenheiten sammelt und berück-
sichtigt. i
Soll.nun, was wir im Dienste der Wissen-
schaft wünschen müssen, nach und nach eine feste
Orthographie fürs Ahd. zu Stande kommen, 80 lie-
gen 2 Wege vor. Entweder man entschliesst sich
den Grund für das Schwanken zwischen bindan
und pintan nicht in orgauischen Verschiedenheiten,
sondern. in der Rathlosigkeit der Schreiber zu 8Su-
chen, und jene Armuth, die Zweiheit statt der al-
ten Dreiheit, olıne Weiteres anzuerkennen. Ob man
daun der Media oder Tenuis den Vorzug gäbe, wäre
ziemlich einerlei, man könnte cbensowohl mit man-
chen ‚ahd. Schreibern und manchen des 16, Jahrh,
pünt, als mit den nhd, ‚bund schreiben; ebensowohl
mit den jetzigen Schweizeru Brugg, Egg als mit
dem, Neuhoclhid. Zılde, Ede, —, Der andre Weg
aräro, ‚dass die Wissenschaft fortsetzte, was das
‚Leben, unyollendet gelassen hat, die Lautverschie-
bung durchführte, jede urdeutsche Aspirata und
Media durch eine ahd, Media und‘ Tenuis ersetzte,
Da die Kutscheidung bei dieser Wahl nothwendig
auf das Neuhochdeutsche zurückwirken, müsste., so
darf man wohl auch dieses befragen, und es ist
kein Zweifel, dass unsre Orthographie viel weni-
ger eine Vertilgung aller Medien oder aller Tenues
vertrüge.,, als eine Vertheilung derselben, die von
der bisherigen abwiche, denn der Stempel der Roh-
keit, der unsrer Sprache durch die unvollständig ge-
bliebene‘ Lautverschicbung aufgedrückt ist, wäre
durch den ersten Ausweg für alle Zeit bevestigt,
wogegen er durch den zweiten allmälig beseitigt
werden kaun, da bei gebildeten Völkern von jeher

Num, 128. JULIUS 1841,

414

der Orthographie ein nicht geringer Einfluss auf die
Aussprache zugekommen ist.

Indessen ist die Sache noch nicht so weit ze-
diehen, dass ein ahd. Wörterbuch schon einen je-
ner beiden leichtern Wege "hätte einschlagen dür-
fen, und cs musste ein dritter, minder bequemer,
betreten werden. Von der herrschenden Verwir-
rung der Quellen ist der Vf, so gut überzeugt als
irgend Jemand, aber darin scheint er uns im Irr-
thum, dass er bei den Schreibern, die sich für Me-
dia oder Tenuis entscheiden, wirklich den einen
oder den andern Laut voraussetzt, während doch
wahrscheinlich die Besseren nur durch eine kecke
Consequenz aus der Verlegenheit herausgekommen
sind, Denn wie sollte man annehmen, dass z. B.
je fisges (Fisches) wäre gesprochen worden? So
etwas erklärt sich nur, wenn man annimmt, dass
g und k gleichmässig als Zeichen für den unent-
schieden zwischen g und k schwebenden Schlag-
laut galten und hier die Verschiebung des k in ch
noch nicht vollzogen war. Die schlechteren Schrei-
ber aber gingen überhaupt auf keine Consequenz
aus und griffen bald zum einen, bald zum andern
Zeichen. Höchst belehrend sind in dieser Hinsicht
die Vorreden zum dritten, vierten und fünften Bande,
wo der Vf. nach Grömms Vorgange die Quellen hin-
sichtlich ihrer Schreibung der Schlaglaute zusammen-
stellt. Es ergibt sich, dass z. B. im Labialengebiet
die meisten Quellen zwischen & und p wechseln , aber
auch viele nur & haben , dagegen die wenigsten ganz
bei p bleiben, ‘Das heisst doch wohl nicht, dass die
Mehrzahl der ahd. Lippen Media und eine kleine Zahl
Tenuis , eine Mittelzahl bald jene, bald diese gespro-
chen hat, sondern nur, dass in der Verlegenheit die
meisten sich für 6, wenige für p entschieden, viele
aber keinen bestimmten Entschluss gefasst haben.
Derselbe Fall ist im Gebiete der Gulturalen und Den-
talen. Dort schreiben zwar sehr viele an der Stelle
des urdeutschen g' wirklich nyf g, die Mehrzahl
schwankt zwischen g und k, wenigo entscheiden‘sich
für k, oder haben, — wie sich Graff ausdrückt — das
urdeutsche g zu & verhärtet. ‘Und auch bei den Den-
talcn, wo für urdeutsches fh nur sporadisch {Ah oder
dh, dagegen meist d, für urdeutsches d theils d,
theils £ erscheint, dürfen wir uns gewiss nicht über-
reden , dass ein Theil der Schreiber wirklich noch ur-
deutsches thorp, dag, der andre schon dorf, tag ge-
sprochen habe, Wir wiederholen also, nachdem
diese drei Gebiete verglichen sind, unsern schon auf-
gestellten Satz: die Lautverschiebung hat bloss bei
