75
gleitet, arm an Geld und von Gefahren umringt , nach
der Schweiz. Die vermittelnde Freundschaft des
General Montesquiou, der auch emigrirt war, ver-
schaffte den beiden Damen Aufnahme im Kloster zu
Bremgarten. Für den Herzog konnte er nichts thun
als ihm rathen, in Erwartung günstigerer Verhältnisse
in die Gebirge zu wandern und sich nirgends lange
aufzuhalten. Der Herzog, froh, seine Schwester in
Sicherheit zu wissen, bofolgte den klugen Rath; zu
Fuss, allein, fast ohne Baarschaft durchstreifte er
die Schweiz und die Alpen, und ertrug Armuth und
Mühseligkeit, bis gänzlicher Geldmangel ihn zur
Rückkehr nach Bremgarten zwang. Jetzt erlangte
Montesquiou «für ihn den Posten eines Lehrers am
Gymnasium zu Reichenau. Unter augenommenem
Namen wurde er examinirt und, obgleich erst zwanzig
Jahre alt, für unbedingt tüchtig erklärt. Acht Monate
Jang gab cr Unterricht in Geschichte, Geographie,
Mathematik, Französisch und Englisch, Kr blieb
unerkannt; die Einfachheit seiner Sitte verbarg seinen
Rang, und wie seine Bescheidenheit ihm die Achtung
seiner OÜbern , so gewann sein freundlicher Ernst ihm
die Liebe seiner Schüler. Hier erfuhr cr das blutige
Ende seines Vaters. Um dieselbe Zeit verliess seine
Schwester in Folge politischer Unruhen das Kloster
und ging zu ihrer Tante, der Prinzess' von Conti,
Inzwischen hatten die Feinde des Herzogs‘ seine
Spur so rein verloren, dass Montesquiou ihm
ein Asyl bei sich anbieten zu dürfen glaubte.
Demgomäss legte er sein Lehramt nieder und be-
gab sich, mit den ehrenvollsten Zeugnissen ver-
sehen, nach Bremgarten, wo er uuter dem Namen
Corby bis Ende 1794 lebte, KErkannt und nicht
mehr sicher, griff er abermals zum Wanderstabe,
beschloss, nach Amerika zu gehen, und richtete
seine Schritte auf Hamburg. Hier kam er 1795 an,
fand jedoch die erwarteten Geldmittel nicht vor,
musste desshalb seinen Plan aufgeben und wendete
sich, mit einem geringen Creditbrief in der Tasche,
nach Kopenhagen, von wo er das nördliche Europa
xu bereisen wünschte. Der Bankier erlangte einen
Pass für ihn, freilich nicht auf den Herzog von
Orlcaus, sondern auf einen Schweizer Handels -
Commis gestellt, aber ein Sicherheitsdokument für
Erstern. So sah er Norwegen und Schweden, wan-
derte mit den Lappländern über die Gebirge, er-
reichte im August 1795 das nördliche Cap, verweilte
daselbst einige Tage, kehrte durch Lappland nach
Torneo zurück, ging nach Abo, kreuzte Finnland.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

76

und liess nur von Katharinens rachsüchtigem Cha-
rakter sich abhalten, nicht auch Russland. zu be-
suchen. In Stockholm erkannt, kehrte er nach
Dänemark zurück und entzog sich unter einem frem-
den Namen der öffentlichen Beachtung.

Während seiner Reise hatten weder seine fiuan-
ziellen Hülfsmittel, noch seine politischen Aussich-
ten sich gebessert, Gleichwohl konnte er sich nicht
entschliessen, die Waffen gegen Fränkreich zu
tragen, und lehnte desshalb die Aufforderung Lud-
wigs XVII ab, sich zur Armec des Prinzen von
Conde zu begeben. Sein Vater war auf dem Schaffot
gestorben, seine Mutter in Paris eingekerkert und
scine zwei Brüder, der Herzog von Montpensier
und der Graf von Beaujolais, Beide in der Blütbe
ihres Lebens und olıne audere Schuld als die ihrer
Geburt in der Feste Sf, Jean zu Marseille einge-
sperrt, Gegen die Mutter trat nach und nach emige
Milde cin, sie wurde aus dem Kerker entlassen und
blos noch unter polizeiliche Aufsicht gestellt. Mög-
lich, dass ihr hoher sittlicher Werth, wahrschein-
licher jedoch, dass ein ihren ältesten Sohn betreffen-
der Plan Ursache dieser Aenderung war, Gerade
weil der Leiztere allen Nachforschungen der fran-
zösischen Regierung zu entgehen gewusst, mehrte
sich der Verdacht gegen ihn und bemühte man sich,
ihn auszufinden. Die politischen Agenten erhielten
insgesammt die gemessensten diesfallsigen Befehle
und vorzüglich scharf wurden Preussen und Polen
beobachtet. Als aber alles zu nichts half, schlug‘ das
Directorium einen andern Weg ein, Man setzte sich
mit der Herzogin von Orleans in Communikation und
gab ihr zu versichen, dass, wenn sie ihren ältesten
Solın vermögen wollte, seinen Aufenthalt in den ver-
einigten Staaten zu nehmen, dies ihre eigene Lage
um Vicles erleichtern, die Sequestration ihrer Güter
beseitigen und ihren zwei jüngeren Söhnen die Er-
laobnikes auswirken würde, dem Bruder nach Ame-
rika zu folgen. Die Herzogin ging auf den Vorschlag
ein, schrieb an ihren Sohn, bat ihn, die gestellte Be-
dingung zu bewilligen, und schloss mit den Worten:
„möge die Hoffnung, den Kummer Deiner armen
Mutter zu lindern, die Lage Deiner Brüder erträg-
licher zu machen und für die Ruhe Deines Vaterlandes
das Deinige zu thun, Deine Grossmuth lehnen!”

Das Direktorium übernahm die: Besorgung des
Schreibens und machte neuc Anstrengungen, den

Flüchtling. zu finden, Endlich erfuhr der französische
