371

eigentliche Zweck verschleiert werde, die übrigen
Stücke, wie ein künstlicher Rahmen gelegt sind;
es ist ihm entgangen, wie Pseudo - Isidor keine Gele-
genheit unbenutzt lässt, die römische Obergewalt zu
empfehlen und einzuschärfen, W. spricht ihn von al-
len diesen Absichten frei, und legt dem Manne die
Absicht unter „aus den zerstreuten Hülfsmitteln die
verloren gegangenen Materialien der ‚kirchlichen Ge-
schichte und Gesetzgehung herzustellen, und dadurch
die herrschende Disciplin seiner Zeit zu belegen”.
In der That, das ist Wort für Wort die Rede eines
Kranken, Denn was war denn wohl zu Pseudoisi-
dors Zeit von jenen Materialien der Kirchengeschichte
und Gesetzgebung verloren gegangen? Es war Alles
vorhanden, Was hat Pseudoisidor hergestellt? Aus
dem vorhandenen Material, von dem kein Stück über
das 4te Jahrhundert hinausreicht, und vorzüglich aus
seinem eigenen Kopfe hat er falsche Urkunden, die
den echten Canones der Concilien und Väter schnur-
stracks widersprechen, zusammengestoppelt und für
echte , uralt ehrwürdige Decretalen der Päpste aus-
gegeben, In der That, jene obige Waltersche An-
sicht ist so flach, unhistorisch, ja unsinnig, dass
selbe citiren sie ‚widerlegen heisst,

Im folgenden $ gieht FW, das System der Decre-
talen über die Kirchenverfassung. Wir müssen
hier ein wenig ins Einzelne gehen, um von der Art

und Weise, wie F. den wichtigen Gegenstand be-

handelt , einen Begriff zu bekommen.

Nach WW, lehren die Decretalen, dass das Amt
der Bischöfe götilicher Sendung sey, wofür er mehre
Stellen anführt. Aber von allen diesen Stellen spricht
nur Anaclet IL 2 jene Ansicht, und zwar sehr zwei-
deutig aus: post Christum Dominum a Petro sacer-
dotalis ordo coepit, quia ipsi primo pontificatus in ec-
clesia datus est, dicente Domino etc, Dagegen heisst
es in dem von W. freilich nur cifirfen Pseudo-Marcell:
Nulla est ecclesia, quae Romanae ecclesiae non sit
subjecta, ad quam omnes quasi ad caput juxta apo-
atolorum eorumque Successorum Sanctiones episcopi
sullugere eamque appellare debent, ut inde accipiant
tuitionem et liberationem, unde acceperunt informa-
tionem et consecrationem. Das heisst doch mit an-
dern Worten: die Bischöfe haben ihre Gewalt und
Sendung von den Päpsten, nicht aber von Christus
unmittelbar, Jener Satz enthält auch noch in anderer
Weise etwas Neues. Denn um das Jahr 850 war
es im Bereiche der Frankenherrschaft noch gar nicht
Sitte, dass die neu erwählten Bischöfe von Rom ihre
Bestätigung holten.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

378

Noch deutlicher aber ist die obige Ansicht aus-
gesprochen im Pseudo - Vigilius: Ipsa namque ec-
clesia Rom, quae prima est, ita reliquis ecclesiis vices
suas credidit largiendas, ut in partem vocatae sint
sollicitudinis non in plenitudinem potestatis. Heisst
das nicht die unmitfelbare göttliche Gewaltigung des
Episcopats leugnen? MW. erkennt in beiden Citaten
nichts Neues, Der erste Satz, sagt er, war schon
längst anerkannt, denn er steht in Iunocenti I epist,
ad Decentium. Da steht freilich dass die Kirchen
principium sumserint ab ececlesia Romana; aber da-
mit sind — was der ehrliche W. ignorirt hat —
ausdrücklich nur die Kirchen von Afrika, Spanien,
Italien und Sicilien gemeint, weil diese Kirchen,
wie Innocenz meinte, wirklich von der römischen
gestiftet seyen, also von ihr in der That principium
sumserint. Auch das zweite Citat aus Pseudo -
Vigilius, sagt W., enthält nichts Neues; denn es
findet sich schon in epist. Leonis I, ad Anastasium
Thessalonicens, Da steht freilich: Vices enim no-
stras ita tuae credidimus caritati, ut in partem vo-
catus sis sollicitudinis non in plenitudinem potesta-
tis: aber Leo schreibt dies nicht an den Anastasius
als Bischof , sondern als päpstlichen bevollmächtig-
ten Generalvikar von Illyrien, als welcher er seine
Vollmachten überschritten hatte. Die Anwendung,
die Isidor der Stelle giebt, ist die schamloseste Fäl-
scherei. WW. fühlt das; er sagt daher: Auf das ge-
wöhnliche Verhältniss der Bischöfe angewandt, hat
jener Satz keinen Sinn mehr (er hat ihn noch nie
gehabt). Man legt ihm zwar häufig den Sinn un-
ter, als hätte dadurch die potestas ordinaria der Bi-
schöfe geleugnet, und diese blos als Delegirte der
Päpste behandelt werden sollen. Allein dem wi-
dersprechen die oben e angeführten Stellen. Alle
diese Stellen bestätigen es, wie wir gesehen haben.
Vebrigens entscheidet , wie jene Stelle gedeutet
werden müsse, nicht W,, sondern die Päpste; dass
aber diese jenen Satz aus Leo wörtlich genommen,
d. h. die Bischöfe nur als ihre Subdelegirte betrach-
tet haben, kann WW. aus den Excerpten sehen, die
Voigt aus Gregors VII, Briefen gemacht hat.

W, lässt die Decretalen auch dies lehren: „In
der römischen Kirche ist die Tradition unverfälscht
erhalten; daher soll man von ihren Regeln nicht ab-
weichen”, Ob das erste wahr sey, soll hier uner-
örtert bleiben; dass das zweite nicht wahr sey-, d.h.
dass die alte Kirche sich zur Beobachtung der rö-
mischen Regeln nicht verpflichtet glaubte, das be-
weisen die Thaten und Schriften von Polycrates,
