7

— 8 —

58

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

Januar 1841.

 

PRIVATFÜRSTENRECHT.
Der gräflich Bentincksche Successionsstreit,

(Fortsetzung von Nr. 7.)

Sodann verstand es sich nun aber auch schon
vor 1654, seit den ältesten Zeiten von selbst, dass
uneheliche, per subsequens matrimonium legitimirte
oder aus morganatischen und Missheirathen ent-
sprossene Kinder, so wie überhaupt dem regieren-
den oder hohen Adel unebenbürtige Personen (na-
mentlich Weiber) durch kaiserliche Standes - Erhö-
hung nicht rückwärts ebenbürtig gemacht und ihnen
die Rechte ehelicher, in rechter strenger ebenbür-
tiger Eho erzeugter Kinder oder Familienglieder und
Agnaten ertheilt werden konnten, ohne dass da-
durch das Standes - KErhöhungs - Recht selbst im
mindesten beschränkt war, sondern ihm nur eine
Wirkung abgesprochen wurde, welche ihm nicht
zukam und welche eine Rechtsverletzung Dritter ,
also gegen des Kaisers Eid und gegen die Wahl-
capitulation gewesen wäre. Weil aber einzelne
Kaiser, ganz besonders Carl VI beim Meiningschen
Falle, sich ein solches Recht wirklich angemasst
hatten, so sah sich der Reichstag endlich genöthigt,
diese sich von selbst verstehendo Beschränkung der
Wirkung kaiserlicher Standes -Krhöhung zuerst in
der Wahlcapitulation Kaisers Leopold I. von 1658
Art, 44 als Bedingung mit aufzunehmen, indem 08
daselbst heisst: dass der Kaiser zu Präjudiz oder
Schmäülerung einiges alten Hauses oder Geschlechts
desselben Dignität, Standes und üblichen Titels, kei-
nem, wer er auch sey, mit neuen Prüdikaten, hö-
heren Titeln oder Wappenbriefen begaben wolle”,
was in der Wahlcapitulation Carls VII. von 1742
Art. 22, weil sich mittlerweile der Meiningsche Fall
ereignet hatte, deutlicher dahin ausgesprochen wur-
de: „noch auch den aus unstreitig notorischen Miss-
heirathen erzeugten Kindern eines Standes des
Reichs oder aus solchen Häusern entsprossen, zur
Verkleinerung des Hauses die väterlichen Titel und
Würden beizulegen, viel weniger dieselben zum
Nachtheile der wahren Erbfolger und ohne deren
A. L. Z, 1841. Erster Band,

besundere Einwilligung für ebenbürtig und succes-
sionsfühig zu erklären, auch wo dergleichen vorher
bereits geschehen, solches für null und nichtig an-
zusehen und zu achten”, welcher Passus denn auch
in die späteren Wahlcapitulationen überging und in
der von 1790 blos noch hinter den Worten „un-
streitig notorischen Missheirathen” noch den Zu-
satz erhielt „oder einer gleich anfangs eingegan-
genen morganatischen Heirath”, was sich übrigens
auch von selbst verstand.

Zum hohen Adel gehörten nun zur Zeit des
deutschen Reichs alle Familien, welche proprio jure
Land und Leute mit Landeshoheit regierten, da-
durch ipso facto et jure reichsunmittelbar waren und
wenn sie vom Kaiser die Reichsfürsten - oder Gra-
fenwürde schlechtweg erlangt hatten, dadurch be-
fähigt, wenn aber im Diplom auch zugleich die
Reichsstandschaft miteriheilt war, dann auch de-
rechtigt waren, als Fürsten im Fürstencollegium
und als Grafen auf einer der 4 Grafenbünke Platz
zu nehmen, wobei sie sich seit 1654 vor ihrem Ein-
tritte gehörig auszuweisen hatten, dass sie die er-
forderlichen Qualificationen gehörig besassen. Die
Reichsstaudschaft war also, da sich alle Befähigten
und Berechtigten in der Regel beeilten, sich zu
qualifiziren und sie in Besitz zu nehmen, allerdings
ein regelmässiges Accessorium und sonach ein wei-
teres Kennzeichen des hohen Adels, was die spä-
teren Publicisten, jedoch irrigerweise, verleitete,
sie ebenwohl als cine wesentliche Bedingung zu be-
trachten, was sie nicht war; denn es verhielt sich
mit der Erwerbung der Reichsstandschaft ungefähr
und analog wie mit der Habilitation eines schon zum
Doctor creirten oder wie mit der disputatio pro 10co eines
bereits ernannten Professors, um dadurch Sitz und
Stimme in der Facultät zu erlangen. Doctor und
Professor bleiben im Unterlassungsfalle was sie sind,
Der ganze Begriff des hohen Adels, gegenüber dem
niedern, beruhte lediglich auf dem Besitz der Lan-
deshoheit und diese war in der That nichts anderes
als ein Mitregierungs - Recht über ein zum deut-
schen Reich gehörendes Territorium, die Reichs-

u
