523

HALLE, b. Schwetschke u. Sohn: Lehrbuch des
gem, deutschen Criminalrechts mit Rücksicht auf
die nicht exclusiven Landesrechte von Dr. A. W.
Heffter. te Aufl. 1840. VII u, 6545, 8.

(? Rıhlr. 8 gGr.)
ausser einer ebenfalls schr reichhaltigen Literatur,
vornehmlich zweierlei gemein: einmal, dass es,
gegen die jetzt herrschende Methode, zugleich das
Prozessrecht mit enthält, und sodann, dass diese 2te
Auflage durch eine vergleichende Uebersicht der neue-
ren deutschen Strafgesetzgebungen vermehrt worden
ist. Jene Verbindung des materiellen mit dem (vor-
zugsweise) : formellen Rechte in der Darstellung
hatte, wie bei Feuerbach, so auch in der ersten Auf-
Jage dieses Lohrbuches den Uebelstand zur Folge,
dass der Prozess, als der letzte Theil, etwas gar zu
dürftig und compendiarisch dargestellt wurde; allein
während der pragmatische Theil bei Feuerbach auch
in der neuesten Ausgabe noch die Spuren jener
stiefmütterlichen Behandlung nur zu deutlich an sich
trägt, weil der Herausgeber ausserdem den Umfang
des Buches zu sehr hätte vermehren müssen, und
bekanntlich selbst ein grösseres Werk über das Straf-
verfahren geschrieben hat, auf welches zur Vervoll-
ständigung fast bei jedem $ verwiesen wird; so ist
Heffter gerade diesem Mangel in der Zten Auflage
abzuhelfen bemüht gewesen, indem zwar auch der
allgemeine Theil mehrfach ergänzt und verbessert
worden ist , die mehresten Zusätze aber das Prozess-
recht, theils durch weitere Ausführung der bisheri-
gen, theils durch Hinzufügung ganz neuer Paragra-
phen (19 an der Zahl) erhalten hat, und auf diese
Weise in ein richtigeres Verhältniss zu dem übrigen
Ganzen getreten ist. — Den neueren deutschen Straf-
gesetzgebungen — der zweite Punkt, welcher eine
Parallele zwischen diesem und dem vorher ange-
zeigten Buche darbot —, welche Mittermaier um
ihrer Bedeutsamkeit willen mit dem Systeme des ge-
meinen Rechts selbst in nähere Verbindung gebracht,
und gleichsam als eine weitere Entwickelung und
Fortbildung desselben darzustellen versucht hat, die-
sen neueren Legislationen wird dagegen von Heffler
eine weit untergeordnetere Stelle angewiesen. Weil
sie nämlich „den richtigen Gedanken nicht in der
Art repräsentiren, wie man ihre stete Mitbenutzung
anräth, sondern nur zu einem Beweise desselben
dienen, und Barometer der herrschenden Rechts-
ansichten sind”, so hat er sich begnügt , eine nach
seinem Plane von dem Dr. jur. Häberlin ausgearbei-
tete und von ihm sclbst revidirte, summarische Ueber-
sicht derselben in tabellarischer Form dem Lehrbuche

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

als Anhang beizugeben. Sie füllt 70 Seiten, ist also

keineswegs eine blos oberflächliche Skizze , obwohl

man hier nicht das Detail namentlich in Betreff der

einzelnen Controversen, wie bei Mittermaier findet.
V. Rechtsfälle,

Abgeschen von den nachher zu erwähnenden
Zeitschriften, unter welchen dio Mehrzahl sich zur
Hauptaufgabe gestellt hat, actenmässige Erzählungen
und rechtliche Beurtheilungen von nicht selten freilich
mehr in facto interessanten als in jure schwierigen
und merkwürdigen Criminalrechtsfällen mitzutheilen,
ist unser Quadriennium auch an besondern Sammlungen
sogenannter Musterfälle schr reich. Kine vorzügliche
Beachtung unter diesen letzteren verdienen die:

1) GöTTINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Straf-
rechtsfälle bearbeitet von Dr, A. Bauer, von
welchen 1835 der erste, 1837 der zweite (IV u.
648 8. 8.) und dritte (XII u. 588 S. 8.), und
1839 der vierte und letzte Band (IV u. 6835. 8.)
(8 %/g Rıhlr.)

erschienen sind, — Der thätige Vf., dessen Ver-
dienste auch um die Förderung einer wissenschaft-
lichen Praxis anerkannt sind, giebt hier aus dem
reichen Vorrathe, welchen er während seiner lang-
jährigen Thätigkeit als Mitglied zweier Spruchfacul-
täten gesammelt hat, eine Auswahl sehr sorgfülüg,
und, mit nächster Rücksicht auf seine Vorlesungen
über Criminal- Prozess urd Praxis, in Form von
Relationen ausgearbeiteter Stirafrechtsfälle , deren
Gesammtzahl sich auf siebenzig beläuft. So sehr sich
die Mehrzahl derselben nach Darstellung und Inhalt
zu einer unterhaltenden Lectüre für das grössere Pu-
blikum eignen dürfte, so deutlich sicht man, dass
das Hauptaugenmerk des Vfs. nicht auf ein delectare,
sondern auf das prodesse gerichtet war, und insbe-
sondere enthält jeder Band auch mehrere sehr in-
structive Beispiele der meist so schwierigen Beurthei-
lung des Beweises durch Anzeigen, sowohl des rei-
nen als des gemischten. Unter diesen letzteren
befindet sich auch der merkwürdige Fall, welcher
geines endlichen Ausgangs wegen So allgemeine Sen-
sation und Theilnahme erregt hat, betreffend, den
des Giftmordes , der Brandstiftung und des Diebstahls
angeschuldigten Tischler Wendt in Rostock, welcher
von der Göttinger Juristenfacultät zum Rade verur-
theilt , von dem Heidelberger Spruchcollegium in
zweiter Instanz wegen des Hauptverbrechens von der
Instanz; und zuletzt von dem Oberappellationsgericht
zu Parchim in Beziehung auf sämmtliche ihm schuld-
gegebene Verbrechen gänzlich frei gesprochen wurde.
Alle drei Erkeuntnisse sind auch in einer besonderen
