ALLGEMEINE

a a al an er

a : 105 —
LITERATUR:- ZEITUNG

 

 

Junius 1841.

 

'SPRACHKUNDE, _

1) STUTTGART u. TÜBINGEN, h.Cotta: Bayerisches
Wörterbuch. - Sammlung von Wäörtern und Aus-
drücken die in den Jebenden Mundarten sowohl ,
als ia der ältern.und ältesten Provincial + Lättera-
gur des. Königreichs Bayern, | besonders. seiner
ziltern Lande vorkommen und-io der heutigen all-
gemein - deutschen Schriftsprache: entweder gar
nicht oder nicht in. denselben Bedeutungen üblich
sind, mit urkundlichen Belegen, nach den Stamm-
sylben etymologisch “alphabetisch geordmet von
J. Andreas Schmeller. In 8, — Erster "Theil,
enthaltend die Buchstaben A, E; 1, 0,.U, B, K,
D, T,‚F, V, 1827. XVII u: 640.8. — ‚Zweiter
Theil, enthaltend. die Buchstaben G; H, I(Cons.);
K, G,.L, M, ‚N, 1828. 722 S. — Dritter Theil,
enthaltend die Buchstaben St u: S, 1836. Via.
‚692 S, — . Vierter Theil, enthaltend. die Buch=
staben W u, Z nebst: einem Register über die
Wortstämme aller 4 Theile, nach.der gewöhnli-
chen alphabetischen Ordnung. 1837. 3108. u.
(das Register) XXX 8. =-— (Pr. 12 Rthlr. 8gGr.)

2) BERLIN, (beim Verfasser u.) in Commission der
Nikolai, Buchh.: Altkochdeutscher Sprachschatz
oder Wörterbuch der althochdeutschen Sprache,

in welchem nicht nur zur Aufstellung. der. ur=- -

sprünglichen Form und Bedeutung der jetzigen
hochdeutschen. Wörter und zur Erklärung ‚der
althochdeutschen Schriften-alle aus den Zeiten
‚ vor dem 1%ten Jahrh. uns aufbewahrten hoch-
deutschen Wörter unmittelbar ‚aus den hand-
schriftlichen Quellen voliständig gesammelt; son-
dern. auch (durch Vergleichung ‚des Althochdeut-
schen mit dem Indischen , Griechischen , ‚Römi-
schen, Litauischen, Altpreussischen, Gothischen,
Angelsächsischen, Altniederdeutschen, Altnordi-
schen die schwesterliche Verwandtschaft ‚dieser
Sprachen, sowie die: dem Hoch- und Nieder-
deutschen, dem Englischen, Holländischen, Dä-
nischen, Schwedischen gemeinschaftlichen Wur-
zelwörter nachgewiesen sind, etymologisch:und
grammatisch bearbeitet von Dr. E. G. Graff, Kö-
A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

* nigl. Preuss, 'Regierungsrathe und ordentlichem

Mitghede der‘ Königl. Akademie der Wissen -
_ schaften zu Berlin, In 4, Erster Theil,’ die mit
den Vocalen und den Halbvocalen I u. W anlau-
tenden Wörter. LXXIH 8. u. 1168 Halbseiten.
1834. — Zweiter Theil, die mit den Liquiden L,
R, M u. N’anlautenden Wörter. 1170 Hälbseiten,
1836. — Dritter Theil, die mit den Labialen B,
P (Ph), F anlaütenden "Wörter. 872 Halbseiten,
1837. — Vierter Theil, die mit den Gutturalen
G, K(C, Ch), 0 u: H änlautenden Wörter. XI 8.
u. 1300 Halbseiten, 1838, — Fünfter Theil, die
mit den dentalen‘ D (Th), Tu. Z anlautenden
Wörter, Bis jetzt ‘April 1841) 20 Bogen mit XV

u, 290 Halbseiten, 1840. — (Subscriptionspreis
für eine Lieferung‘ von 15 Bogen 1 Rthlr.)

3) MoxaAcın, STUTTGÄRTIAE et TUBINGAE , sum-
tibus Cottae: Glossarium Saxronicum e po&mate
Heliand inseripto et minoribus quibusdam priscae
linguae‘monumentis collectum, cum vocabulario
latino - saxonico et sy nopsi 'grammatica,

' Auch unter dem Titel: ;

Hekand oiler die altsächsische Eenigslien-
Harmonie. ‘Herausgegeb, von J, Andreas Schmel-
ler. Zweite Lieferüng:"Wörlerbuch und Gram-
matik nebst Einleitung ' und. zwei Facsimile’s,
1840. XVI u,‘ 1885. (Pr. 2 Athir. 12 gGr.)

VW: orlauben uns, diese 3 Werke in Einer Angei-
ge zusammenziufassen, weil sie dasselbe Ziel ver-
folgen:. den. bis ‚jetzt noch. unübersehharen Wörter-
schatz der germauischen Zunge nach und nach alpha-
betisch ünd. etymologisch ‚zu :ordaen, dadurch ‚aber
Einsicht zu gewähren in der innern Bau unserer Spra-
che und in die Geschichte. ihrer EKatwicklung. Ausser-
dem erleichtert Zusammenstellung: das 'Urthoil und
wer verweisen darf, ‚drückt sich :kürzer aus:;, als wer
wiederholt ‚anzuknüpfen hat. : Im Uebrigen. sind die
3. Werke nach Stoff und Behändlung , sogar dem un-
mittelbaren. Zwecke nach wieder. stark verschieden.
Das erste sucht zunächst aus dem heutigen Leben
heraus ein vollständiges Bild von den Mundarten des
grösseren Theils von Süddeutschland zu entwerfen
Ff
