461

der Orthodoxie wieder auf den Leuchter zu stollen,
oder vielmehr sich als dem sichtbaren Haupte der
streng calvinischen Lehre Anerkennung und Ehr-
furcht zu verschaffen. Mittheilungen aus seinen
Vorlesungen über Niederländische Geschichte ge-
währen hier dem Leser das eigene Urtheil über die
Tendenz des Mannes. KErklärlich wird es, wenn er
die Zierden der Holländischen Geschichte, einen
Oldenbarneveld, einen Hugo Grotius auf das wil-
deste anfährt, da er in ihnen ja Häupter der Re-
monstranten erblickte, obgleich auch hier die Schmäh-
reden, wie sie der Zunge eines Fischweibes Ehro
machen würden, so dass sie der Herausg. seiner
Vorlesungen nicht durchaus zu ‘veröffentlichen wag-
te, stets nur aus seinem gereizten Gemüthszustan-
de begreiflich bleiben: allein sein Hass gegen allo
Neuerung ging so weit, dass er in völligem Wi-
derspruch mit seinem Orangismus auch den Frei=
heitskampf der Niederlande gegen Spanische Ty-
rannei völlig blind befehdete, die Thaten eines Var-
gas und Alba, den Mord Philipp’s IL an seinem
Sohne Don Carlos, die Blutgier der Spanier in
Schutz nahm (eine sittliche Verkehrtheit, die sich
ja auch vor Kurzem in Deutschland wiederholt
hat!). Sein Biograph hat dargethan, wie Bilderdyk
selbst gleichweit von der Dortrechter wie von je-
der andern Orthodoxie entfernt, von der Herstel-
lung der alten Strenge und Zucht sofort hätte fürch-
ten müssen, wegen der religiösen Paradoxien, wo-
mit er seinen esoterischen Zöglingen Ideen aus ei-
ner gnostisch - kabbalistischen Theosophie mittheilte,
und besonders wegen seiner lasciven, oft wollüsti-
gen Gedichte, zuerst als Ketzer ausgestossen zu
werden, höchstens in dem Puncte von der zwin-
genden, allein wirkenden Gnade hätte er mit der
orthodoxen Lehre übereinstimmen können,
Bilderdyk’s Wirksamkeit zu Leiden hatte auf
die Theologie selbst noch wenig Kinfluss, da’ es
ihm nur gelang, Schüler besonders unter den Ju-
risten zu gewinnen, denen die Grundsätze der alten
Oranischen Repablik zusagten. Bedeutender wurde in-
dessen sein Anhang, als es ihm gelang, zwei Jüng-
linge von feurigem Talent zu gewinner, sonderbar
genug zwei Israeliten, die er durch seine kabbali-
stisch - gnostisch - christlichen Principien von der
Lecrheit der jüdischen Ceremonien überzeugte, und
den 20. Oct. 1822 zur Tanfe bestimmte, Sie waren
Isaak da Costa, der sich der Jurisprudenz, und
Abraham Cappadose, der sich der Heilkunde wid-
mete. Von ihnen und dem übrigen Kreise Bilder=

Num. 38. APRIL 184{,

462

dyk’s erhob sich nun bald in zahlreichen Broschü-
ren cin Kampf der Stabilität gegen Alles, was als
Geist der Neuerung bezeichnet werden konnte: da
Costa bejammerte die Abweichung von der dort-
rechtischen Prädestination, eiferte gegen Abschaf-
fung der Negersclaverei, gegen den Freiheitskampf
der Griechen, gegen das constitutionelle Princip,
das den König an seinen Eid anf die Verfassung
für gebunden erklärt; ihm als Statthalter Gottes
stehe es frei, denselben jeden Augenblick zurück
zu nehmen; er eifert für die Adelsthecorie des Mit-
telalters, findet in der höheren Geburt ein gewis=
ses Recht, eine gewisse Pflicht und Hoheit; er zieht
zu Felde gegen Elementarunterricht und Aufklärung,
gegen philanthropische Anstalten zum Gemeinwohl
und zur Wohlthätigkeit. Dagegen Cappadose, mehr
seines ärztlichen Berufes eingedenk, cröffnet sein
Feuer besonders gegen die Kuhpockenimpfung, als
der Vernunft, der Religion und wahren Heilkunde
zuwider. Jene Triumvirn fuhren fort, die Vaccination,
die Rumfordschen Suppen, die Constitationen, den
häufigen Gebrauch der Kartoffeln, die Remonstran-
ten, die ministerielle Verantwortlichkeit, die Bibel-
und Missionsgesellschaften, ‘ die Lehre der allge-
meinen Gnade, Oldenbarneveld, Hugo Grotius, den
Liberalismus, die Evangelischen Gesänge, die go-
genwärtige Kirchenverfassung, die neuern Bibel-
übersetzungen, die Variantensammlungen zum Grund-
texte der Bibel, und zwar in eben so genauem Zu-
sammenhange, wie diese Gegenstände hier aufge-
zählt sind, zu bekämpfen; sie beharrten aber dabei
in ihrer negativen Stellung, ohne anzugeben, was
positiv zu thun sey, oder selbst Hand ans Werk
zu legen.

In dieser Bilderdykschen Opposition war das
theologische Element nur ein Ingrediens aus dem
bunten Gemische der Stabilität, und deshalb die
Gefahr für die kirchliche Ruhe noch nicht gross,
Allein unmöglich konnte eine Uebertragung auf das
kirchliche Terrain lange ausbleiben, wozu alle Vor-
bereitungen getroffen waren. Jenes Verdienst war
einem Prediger im Haag, Dirk Molenaar, vorbehal-
ten, der ohne eigentlichen äussern Zusammenhang
mit jener Faction nur den so bereits zugerichteten
Boden benutzen wollte, um zunächst die dortrech-
ter Orthodoxie wieder zur Geltung zu bringen, - In
einer Addresse an alle meine Reformirten Glau-
bensbrüder, Amsterd. 1827, ging er geradezu auf
den Punct der symbolischen Verpflichtung ein; er-
klärte die Fassung derselben, wie sie den Candi-
