319 A.L. Z. Num. 141.

Quaest. I und II enthaltenen frterpretatiuns- und
Emendations = Versuchen sagen, in welchen das kri-
tische Messer auf eine an (iruria grenzende Weise
gehaudhabt wird. Vorsichtiger gehet derselbe Vf.
in den übrigen drei Capiteln seiner Obserrationes zu

Werke, in welchen er sich ebenfalls mit der Ausle- ,

gung schwieriger Stellen beschäftigt, und im Ganzen
auf mehr Beistimmung rechnen kann. Im cap. IM.
ist es namentlich Punl, Sent, V,4,8, welche Stelle
er gegen die injustae (altorum) velut eriminationes in
Schutz nimmt, und demgemäss eine neue, von den
bisherigen abweichende, Ansicht über die direcla=
rit aufstellt. Er versteht nämlich darunter die-
jenigen, qui sine rei quidem Contrectatione , sed fu-
randi animo- ef vi hominibus facta in aliena domicilia
se dirigunt (also einen räuberischen Veberfall in der
eignen Wohnung), und ebendeshalb seyen sie auf
den Gruud der L, Corn, de injur. (domum alterius vi
introire ), aber natürlich erfra ordinem bestraft wor-
den, da an die Stelle der durch jene Lex bestimmten
poenu — der aquae et ignis interdictio — bekanntlich
Sirafen anderer Art getreten seyen, Dagegen liesse
sich mancherlei and unter Anderen das einwenden,
dass der Vf, im cap. I selbst behauptet , das judieium
er L. Corn, de injur. sey ein privalum gewesen, in-
gleichen dass sämmltliche Stellen; welche von dieser
Lex sprechen, zwar wohl die vis als charakteristisch
nennen, aber durchaus nichts von dem fur. animus
auf Seiten des Thäters wissen, während umgekehrt
der direcfarius nirgends als ein räuberischer Eindring-
ling bezeichnet wird, als höchstens in der duch wohl
corrumpirten Stelle des Westgothischen Paulus, ,

IV. Literarische Hülfsmittel und Systeme,

Da dem angenommenen Plane zufolge von den
’Lehr-= und Handbüchern hier nur diejenigen zu er-
wähnen sind, welche wissenschaftliche Darstellun-
gen des gemeinen deutschen Strafrechtes im engeren
Sinne enthalten, während die systematischen Bear-
beitungen des Sfrafprozesses dem 1Vicn Abschnitte
vorbehalten bleiben, und da ferner das neueste
Hauptwerk Rosshirt’s, dessen zweiter und dritter
Theil hier zu nennen seyn würde, als eine vorzugs-
weise geschichtliche Arbeit bereits früher erwähnt

AUGUST 1841. - 520
wurde; so sind cs nur die ncuen Ausgaben oder Auf-
lagen zweier Lehrbücher, weiche unser Quadrien-
nium geliefert hat. Bevor wir indessen über diese in
der Kürze berichten, ist das

Stutteant: Handbuch der Literatur des Cri-
mihalrechts und dessen philusophische und medi-
zinische Hülfswissenschaften , für Rechtsgelechr-
te, Psychologen und ‘gerichtliche Aerzte; von
Friedr, Kappler. 1838, XXXII und 1218 S.
Lex.8S. (6 Rıhlr.)

als eine um so dankenswerthere Erscheinung zu nen-
nen, als der Vf. mit einem nicht genug anzuerken-
nenden Aufwande von Fleiss und Ausdauer sein
Werk, „das Resultat angestrengter Bemühungen
mehrerer Jahre, nach möglichster Beseitigung un-
beschreiblicher Hindernisse” glücklich zu Ende go-
führt hat, was seinen beiden Vorgängern Blümner

' (1804) und Böhmer (1816) bekanntlich nicht ge-

lingen wollte, Sehr zweckmässig hat der Vf.— schon
durch eine ähnliche jedoch das Criminalrecht aus-
schliessende Arbeit unter dem Titel Juristisches Prom-
{narium bekannt -— bei Anordnung des Ganzen das
System des Feuerbachschen Lehrbuchs (12te Ausg.),
als das bekannteste von allen, zum Grunde gelegt,
und ausser einer Inhaltsübersicht (S. VIL— XXX)
noch ein Materienregister beigegeben. Da ferner,
was den Inhalt anlangt, Verlags- und andere Rück-
sichten eine Beschräukung in Anschung des aufzu-
nehmenden Stoffes durchaus nothwendig machten;
so kann man dem in dieser Beziehung getroffenen
Auswege, die strafrechts- und hülfswissenschaft-
liche Literatur wenigstens unseres Jahrhunderts in
grösstmöglichster Vollständigkeit zu liefern, eben-
falls die Beistimmung nicht versagen. KEinen be-
sondern Werth aber hat der Vf. seinem auch ty-
pographisch sehr gut ausgesatteien Werke noch
dadurch verlichen, dass er sich jedes eignen Ur-
theils über die aufgenommenen Schriften enthalten,
und statt dessen nicht nur die darüber erschienenen
Recensionen nachgewiesen, sondern auch bei den
einzelnen Abhandlungen und Rechtsfällen kurze An-
gaben des Resultates oder ihres wesentlichen Inhal-
tes hinzugefügt hat. —

(Die Fortsetzung folgt.)

 
