259

weil sie mittheilbar sind und Ref, hält diese Di-
stinction für ebenso richtig, als bedeutungsvoll. Wir
bekommen nun im Folgenden’einen trefflichen, durch
Klarheit , Scharfsinn und umsichtige Würdigung al-
ler hier einschlagenden Momente sich auszeichnen-—
den ‚Abriss_der reinen Güterlehre, Mit Recht giebt
der Vf. den Forschungen über die Natur der Güter
keinesweges den Reichthum zum letzten Ziele, son*
derg „die Verseizung: des Menschen in den kräf-
tigsten Zustand, die Begründung und, möglichste
Erweiterung ‚seiner Handlungsfreiheit,”

Zum Schutze. dieser Handluvgsfreiheit gegen
unleidliche Störungen von Seiten anderer Menschen
dient, in Krmangelung einer solchen Stärke des na-
tionalen Sittengefühls, welche diese Störungen ver-
hüten oder unschädlich machen könnte, das Recht,
und das Naturrecht ist es zunächst, worüber sich
der Vf. im dritten Aufsatze verbreitet und dabei,
wenigstens im Einzelnen, manche neue und beach-
tenswerthe Ansicht entwickelt; Er verbindet damit,
statt .der beliebten Aufzählung von allerlei soge-
‚nannten  Urrechten, die mit jedem Jahrzehnte an-
dere zu werden pflegen, eine geistvolle Untersu-
chung der Natur der inneren Verbindungen ‚unter
den Menschon, der häuslichen Kreise, der .Orts-
und Berufskörperschaften und der Stände. Kr zeigt
jedoch, dass sie nicht ausreichen, sondern eine
grössere, höchste, selbstständige Verbindung erfor-
derlich.sey, „in welcher Alle durch die: Gesammt-
heit ihrer vereinten Kräfte das für Jeden Unerreich-
bare erlangen können,” (Wir bemerken dazu, dass
zwar sehr richtig der Staat als das Verhältuiss be-
zeichnet wird, in welchem sich die Vereinigung der
Gesammtkraft darstellt; dass es aber wohl zu viel
fordern heisst, wenn von ihm. verlangt wird, es
sollen Alle durch illn das für sie Unerreichbare err
langen können. Es ist für Viele unerreichbar, 'ge-
sund, reich, vornehm, gelehrt zu werden. Können
sie sich deshalb an den Staat wenden und. von ihm
fordern, dass er ihnen zu dem für sie Unerreich-
baren verhelfen solle? Kann er, was er allenfalls
Kiuzelnen verschaffen könnte, Allen verbürgen? Der
Verf. hat gewiss nicht an solche Forderungen ge-
dacht; aber man sicht, wie wichtig es ist, jenen
Satz gehörig zu limitiren und jedenfalls nicht. uman-
tersucht zu lassen, wie weit.der Beruf und die
Pflicht des Staats gehe,) —. Der Vf, fragt nun
weiter, wie eine solche „der Natur und dem Zwe+
cke des sittlich freien und vervollkommnungsfähigen
Menschen nicht blos angehörige, sondern yielmehr

ALLG. LITERÄTUR - ZEITUNG

nothwendige Verbindung beschaffen seyn” müsse %@
Er antwortet: das Wirken. aller Mitglieder) soweit
es sich auf die Mitgliedschaft beziehe, müsse nach
einem bestimmten Plane geschehen, Der Plan er—
gebe sich zwar schon aus der menschlichen Natur
und aus den jedesmaligen Umständen des Lebens,
aber seine Ableitung erheische schwierige Untersu—
chungen, ‚und so. müsse .er- von. einep Macht aus—
gesprochen werden, welche zugleich eine Gewalt
seyn müsse, um ihn (im Nothralle) zwangsweise
aufrecht erhalten zu können. Wenn diese Gewalt
zugleich eine leitende und lenkende sey und‘ den
einer jeden derartigen Verbindung nothwendigen Ver-
einigungspunkt bilde , so sey sie eine Regierung und
könne für diese Verbindung weder eine Gewalt ne—
ben sich, noch eine höhere über sich haben. Die
regierende Macht müsse eine selbstständige, folg—
lich unabhängige oder souveraine seyu, aber sie
müssc auch der Verbindung solbst angehören, die
zu ciner selbstständigen werde. Kin Wille köune
nur einer Person angehören, folglich auch die re-
gierende. Macht nur als eine Person in die Wirk=
lichkeit treten; cin gemeinschaftlicher. Wille, oder
ein Gesammtwille, liege ausser den Grenzen der
Möglichkeit; das, was man bei einer moralischen
Person so benenne, sey nur der übereinstimmende
Wille der Mitglieder und, da sich ein solcher bei
allen nicht nothwendigerweise voraussetzen lasse,
der übereinstimmende Wille der Mehrzahl derer,
welche bei eintretender Verschiedenheit der Mei-
nungen gleicher Meinung seyen; diese Mehrzahl
könne indess nicht immer aus denselben Personen
bestehen, weil soust die andern entbehrlich seyn
würden und os trete daher in.dem sogenannten Ge—
sammtwillen ‚einer ‚moraljschen Person der Wille
bald der einen, bald der andern Mitglieder als be-
stimmend ‚hervor, so dass, wenn die selbstständige
Macht polyarchisch. einer moralischen Person zu-
stehe, dieselbe nur stets unter den physischen Per-
sonen wechsele, welche diese moralische ausma-
chen. „Das Interesse der nothwendigen Verbindung
ist aber”, so führt der Vf. fort, „weil es ein all-
gemeines und sie cine nothwendige ist, ein über
alle Grenzen dauerndes, und demselben wird also
eine Macht, welche es befördern soll, nur um so
mehr entsprechen können, je mehr sie selbst eino
daurende ist, zumal da schon die Möglichkeit eines
Wechsels Kintrag der Selbstständigkeit thut. Selbst-
ständig upd am dauerndsten kann daher die regie-
rende Macht nur werden, wenn ‚sie nicht auf be-
