219

giebt der Vf. Skizzen von dem schlesischen Berg-
bau, — Die wörtlichen Mittheilungen werden. genü-
gen, zu beweisen, dass der Vfi’des deutschen Styls
nicht mächtig ist, was Ref, schon im Voraus von
jedem Schriftsteller vermuthet, der jeden Abschnitt
seines Werkes mit passenden und und nicht pas-
senden, poetischen: und höchst prosaischen Motto’s
verzieren will. Eine unglaubliche Menge von Druck-
fehlern —. denn ‚wir wollen‘ hoffen , dass. es nicht
orthographische Sünden des Vfs, sind — finden sich
überdiess ‚noch in der auch ungewöhnlich theuermn
Schrift;
IL Säuerlinge und Stahlquellen,

14) Strassaurg, b, Silbermann:. Notice sur les
eaux minerales, de Soultzmatt; par d. F. Kan-
reaux, doct. en med. 1838, 4258. 8.

Soulizmatt, in einem augenechmen ‚und milden

Thale der Vogesen, 6 franz. Meilen von Colmar
gelegen, ‘besitzt 6 eisenfreie kohlens, Quellen, die
aus buntem Sandstein entspringen und gegen Ver-
dauungsbeschwerden, Hysterie, Hypochondrie , Stö-
rungen in den Scxuallunectionen: der Frauen, Läh-
mungen,  Rheumatismon und Ficchten seit langer
Zeit benutzt: werden, Gowöhnlich wird dem Was-
ser Milch oder Molken zugefügt und cs zu 6—8
Gläsern getrunken, Scit der im J. 1779 von Meg-
lin mitgetheilten Analyse hat man diese Quellen
nicht wieder untersucht.

15), REMIREMONT, b, Dubiez: Des eauz ferrigfnn
guzeuses de Bussang; pur P. AGrandclaude, Dr,
M.; inspecteur. des sources min, de Bussang.

. 1538. 11658, 8:

. Das Dorf Bussung , 7 franz. Meilen von. Remi-
remont, hat drei Kisenquellen, die 600 Metres über
dem Meere in der Nähe. des. Ursprungs der Mosel
zu Tage ‚kommen... Noch ist die. im J. 1829 von
Barruel gemachte Analyse die neueste, Freie Koh-
leusäure. enthalten sie 1'/ Wasservolumen, Ueber
60,000 Krüge werden‘ jährlich versendet. Die Ein-
richtungen sind mangelhaft, trotz aller Klagen des
Brunnenarztes. Die Trinkkur nützt bei Verdauungs-
schwäche, Nerveukrankheiten und Steinbeschwerden.

16) QRÜNBERG, in Commiss, b.Siebert: Verbürgte
Nachrichten über die‘ Heilquellen zu Schönberg
in. der preuss, Über - Lausitz, von einem De
tischen Arzte. (Ohne Jahresnahl. ) 16 8. .
(? güGr.)

Von einem Arzte (%*) konnte man wohl etwas
Besseres erwarten, als diese höchst dürftigen Nach-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

richten über 4 wasserarme, im 17ten Jahrhunderte
schon. angerühmte ,.- unbedeutende Quellen -( Bauer,
in den Annalen von Vetter; Berl. 1841. p: 223, fand
nur kohlensaure und salzsaure Salze und KElisen-
oydul,. Kalk- und Talkerde nur so viel, wie ge-
wöhnlich im Flusswasser angetroffen wird in dem
sogenannten Gichtbrunnen, In den andern Quellen
entdeckte er, wahrscheinlich durch Verunreinigung
des Wassers entstandene Buttersäure. Ref.), zu
denen in heuester Zeit, in welcher: ja so ‘oft das
Schale und Seichte am meisten gesucht und ge-
rühmt wird, einmal wieder viele. Hülfsbedürftige
der Umgzegend liefen. —

17) Wregy, b. Tendler u. Schäfer; GrÄz, b. Lude-
wig: Gleichenberg, seine Mineralquellen und
der Kurort. Aerztliche Mittheilungen von Dr.

‘ €. L. Sigmund, Mitglied(e) mehrer gelehrten
Gesellschaften und‘ prakt, Arzt(e) im Wie.
1840. 51 8. gr. 8,

Gleichenberg in Steietmark' ist‘ seit 1834 ein Kur-
ort. Die Konstantias-, die Werle’s- und die Karls-
quelle sind qualitativ und’ quantitativ sehr wenig ver-
schieden und gehören zu dern stärksten alkalisch-
müuriatischen eisenfreien Säuerlingen, während der
ähnliche Johatmisbrunnen Eisengehalt besitzt, und
die: Klausnerquelle zu den stärksten, an Kohlen-
säure reichen Stahlwässern gerechnet werden muss.
Letztere hat in 16 Unzen nur 17% Gr. feste Be-
standtheile und unter diesen die Hälfte kohlensaures
Eisenoxydul, das’ sich auch in den Flaschen, we-
gen der grossen Menge freier Kohlensäure, nicht
niederschlagen soll. — Dice Konstantiusquelle, ehe-
mals Sulzieitnerquelle genanat, hat‘ ih einem Wie
nerpfunde über 40 Graue wasserfreie' Bestandtheile,
und unter diesen fast 20 Gr, kohlensaures Natron
(= 52 Gr. krystallisirtes Kolilensaures Natron). ‘Auch
Jod entdeckte der Vf. darin, Sic gehört hiso zu den
auflösenden, die Rückbildung‘ und Entfernung Kränk-
hafter Produkte befördernden Heilquellen‘,'un@'nützte
besonders. gegen‘ Skrophein und Tuberkeinbildung,
Aueh Kröpfe wurden durch ihren Gebratch schnell
beseitigt. Die Aehnlichkeit mit  Fic#y verspricht,
dass sic noch die Diathese zur Harnsäurebildung
tilge.' Die beiden andern Säuerlinge‘ werden zu
Wannen- und Douchebädern benutzt, —' Der Jo-
haunnisbrunfen ( Stradener Sauerbrunnen)' hat mehr
als 13 Gr. wasserfreies kohlens. Natron und’ fast
1/, Gri kohlens. Kisenoxydul und ähnelt ‘mehr dem
Fachingerwasser, Auch er wird besonders gegen
Skrofeln und Tuberkeln gebraucht. — Der durch
