419

Hochd. ‚eben so. wenig ganz ins. Reine gehrtacht,
wie nach dem Obigen ‚die ‚zwischen- B. und. PP. 6
und KK, und. wir‘’können- es nicht: billigen, ‚dass sich
der Vf, des -Sprachschatzes (durch: jerien Schein ‘hat
verleiten‘ lassen ‚im ‚Aünften: Banıl, die Anordnung
des dritten‘ und‘ vierton. aufzugeben... Während or
nämlich in. diesen! beiden: die. Wörter nach. dem ur-
deutschen‘ Anlaut‘ aufreiht;:o hät. 6r sich hier: auf
einmal! überzeugt ‚:‘ dass: die ld. Orthogräphie ; eine
.bessero Richtschunr geke: Aber. 380 gut, wir uns
oben dareim gefunden häben, pintan;. chorn: unter
6. und .k. zu suchen;, so hätten wir uns auch «hier
aunheischig gemacht zit unter. f, Zuon unter .d, dorp
unter fh zu suchen, und: die. Consequenz des Wier+-

'kos. wäre. geretiet.. ‚Ist ja doch, da bei keinen der.

3- Gebiete weder die eine, noch die andre Anord+
nung vollkommen ‚befrietligen. wird, ..Gleichmässig-
keit des. Plans ‚der einzige arme Vorzug eines: 80l=
chen: /W örterbuchs.

; Aber auch: auf andre Weise: bewährt der VE
noch vor Beendigung. - des: Werks ‚die: Richtigkeit
eines Satzes, den er in seiner Anm. zu.S, 41. der
-Vorrede aufgestellt ‚hatte: „Die Anordnung und die
Ansichten; nach welchen . dieses Werk. bearbeitet
ist, mögen. einst ungülüg werden.”.., Denn statt. des
eben angegebenen; Plans, der aber doch bei den
‚ Dentaldn, wieder anders ‚ist als bei. den Labialen und

‚ Gutturalen, war in der-Vorrede etwas völlig andres:

ı beabsichtigt. Dort'.ist. S, XXX an das Wort, gunt
(Gift, Eiter) eine, Anweisung. zum Aufachlagen ge-
knüpft, die, wenn: wir.sie nun anwenden wollten,
uns völlig in der Irre führte, weil der Vf. 8ie frühzei-
tig wieden aufgegeben: hat... .Sio kann als eine Stei-

- gerung des Gedankens angesehen werden, der bei
Schmellers. Anordnung zu‘ Grunde liegt, und! wir
vergleichen daher‘ die, Art and’ Weiso,, wie. jenes
Wort in dem einen und dem andern Werk müsste ge-
‚sucht; werden. . In.beiden hätte man. vorerst dieReihe
g-—n ohne Rücksicht auf den Vocal zu suchen; dann
in derselben, abermals olıne Rücksicht auf. den Vo-
cal die Formel g—nt,, worauf man erst. über gant,
gent u. 8; w. zu gunf käme, Aber boi Schmeller. sind
die Reihen, was An-=. und Auslaut betrifft, fast ganz
nach dem herkömmlichen Alphabete geordnet, so dass
g—!, g—m, g—n sich folgen und ebenso ‚in den
‚letzten Reihen g— nd, g—nf u. 8. wi. bis g— nz,
Graff hatte sich hier zum. Theil: gezwungen, zum
Theil willkürlich ein andres Verfahren vorgenom-
men: da die ahd. Quellen jenem Worte sowohl: g
als k, ja einmal sogar ch zum Anlaut, und sowohl

%

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *

420
d als £ zum Auslaut geben; So-fand er nöshig auf-
zu stellen, dass: nicht ‚alldin, yrie. hei Schmeller; die

‚einzelnen Vocale, sondern ‚auch ‚die einzelnen Laute

desselben Organs Chier g; k; ch, gg und im Auslaut
d;, 1,14, 3) identisch seyo-sollen... Offenbar : wäre
bei. dieser Anordnung der ı Verwirrung des ı ‚ahd,
Sprachstoffs und der rohen Praxis der ahd/ On.
ber zu viel eingeräumt ‚gewesen. und ı Grufjs. ahd,

‚Sprachschatz hätte nur ‚oinen sehr, schwachen | An-

fang. gemacht‘, den Schatz ‚der ahd,. Sprache ‚in. die
Ordnung ‚eines Wörterbuchs zu: bringen... Kin einzi—
gos Beispiel wird genügen, das. darzufhun , das ahd.
Wort ‚für Fommen, . Es ‚begegoon ‚uns in, den
Quellen für.den Infinitiv. die Formen queman, CUT,
camen „‚chomen; für die. dritte, Porsen ‚des. ‚Präs, Sg.
quimit , quuimit., quihimit ,ghuimit ,. chuimit , chumi-
mit, chumit,. cumit, kumet , ‚chunt, Nimmt, man
nun auch. und: ww gleichmässig.‚als Zeichen ‚für 40,
und qu für kw, .c für.k, ‚oh für ch. und, das selt—

same quikimit, für ‚einp.,ungeschickte Schreibart. statt

‚chwimit, so bleiben doch noch die bedeutenden Un-=-

terschiede kim. chwin., Kıtm und chum,: "de h, in
Betreff‘ des ersten Lauts zeigen, die. einen Quellen
noch Teuuis, ‚die andern. schon Aspirata; den! zwei=
ten, A haben die ,einen.noch. bewahrt, die andern
haben ihn mit .dem Wurzelvocal, £ zu, verschwim-
men Jassen, Offenbar. also musste der Vf. eines
Wäörterbochs- sich an ‚irgend eine Regel. binden und
danach die. üppig. wuchernden Ranken beschneiden.

‚Dass er. dafür. ‚den idealen. Urzustand ‚aufgesucht

und das. Wort als queman aufgestellt ‚hat, ‚ist. aus .
dem. Früheren klar; ebenso dass nach unsrer. An-
sicht mit Aussehliessung des unnützen tt, der, An-=
laut. kıo. vorzuziehen gewesen wäre. UVeberhaupt
aber ist mit allem Recht jener erste Gedanke, sänmt-
liche Gutturalen; als. identisch zu nehmen und, ‚gun?
neben kund, bind neben find; zu stellen, aufgegeben
und eine Annäherung an Schmeller belieht. worden;
denn wie dieser die alıd, Orthographie als ein Netz
braucht, um die Schwärme dialektischer Wörter
einzüfangen, so hat. Graff die ideale, organische,
urdeutsche Orthographie zu diesom Zwecke. her-
beigezogen. Aber als einen bedeutenden Mangel
des Werks darf man. cs gewiss ansehen, dass nun
für verschiedene: Theile. verschiedene ‚Grundsätze
der Anordnung gelten.

Es kommt dazu noch ein. weitres ‚Bedenken.
Wenn die ideale Form der Wörter angenommen ist,
so fällt der Grund wog, die hergebrachte alphbabeti-
sche Ordaung 80 auf den Kopf zu stellen, wie der Vf.
