147

und die Frömmigkeit. In dem Cyclus von Liedern,
welcher Liebesfrühling überschrieben ist, tritt mit
einer überraschenden Fülle uns dieser vielbehandelte
Gegenstand der Poesie entgegen, und zwar von
einer in diesem Umfang und in solcher Durchfüh-
rung noch nicht stark benutzten Seite, Denn es
stehen sich in diesen Licdern Bräutigam und Braut
gegenüber, ihre liebeglühenden Herzen austauschend,
und den ganzen seligen Rausch, dor sie durch-
strömt, in zarter Naivetät, frommer Gesinnung und
Gott für das grosse Geschenk ihrer Licbe dankbar,
betrachtend, und dem Uunaussprechlichen Worte zu
leihen bemüht, Vom leisen Seufzer bis zum jauch-
zenden Entzücken, von linder Schwermuth bis zum
“ klarsten Sonuenblick reiner Freude sind alle Schwin-
gungen des Herzens entfaltet, und wir sehen die
Liebenden die tausend Sprossen der Himmelsleiter
ihres seligen Traumes von den Schwingen echter
Herzenskraft gehoben, hinaufschweben in den rei-
nen Aether, und dort die weihende Kraft für ihre
irdische Pilgerreise holen, Dieser Liebesfrühling
ist wahrlich ein köstliches Schatzkästlein von dem
Dichter. mit echten Kdelsteinen gefüllt, zu einer
Zeit, wo dergleichen Schatzkästlein nur mit böh-
mischem Glas angefüllt zu werden pflegteu, und
zeigt, dass auch in ungünstiger Zeit, wenigstens
der Schacht des Herzens dem Bergmann, welcher
die wahre Weihe empfangen hat, köstliche Aus-
beute liefert,

Mit den genannten Elementen stets innig ver-
fNochten, aber auch selbstäudig und unabhängig
hervortretend finden wir ferner die Frömmigkeit als
Gefühl reiner Gottesliebe und ergebener kindlicher
Demuth, in einem so warmen "Tone vorgetragen,
wie er nur einem liebevollen reinen Gemüth ent-
springen kann, Die neumodische Frömmelei der
Lornirten Köpfe, der Betrüger und ihres betrogenen
Anhangs, befehdet jedoch der Dichter, wenn gleich
in sanfıer Weise, und wie sollte auch der Dichter,
dessen Frömmigkeit in freudiger Gottesliebe, die
das {Herz zur Licbe gegen die ganze Welt er-
wärmt, und in reiner Demuth, welche nichts was
Gott geschaffen hat mit verachtendem Stolz ansieht,
sich anders verhalten gegen den verkappten sauer-
töpfischen (ochmuth und die verfluchende Hoffahrt
unserer Mucker und frommen Nörgeler? Als Glanz-
punkt dieses Elements der Rückertschen Lyrik er-
scheint das Lied von Bethiehem und Golgatha, wel-
chem zu wünschen ist, dass sein reiner Spiegel
nicht durch den unreinen Hauch unsorer officiellen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

148

Frommen entweiht werde. Durch die innige Ver-
schmelzung der genannten fünf Elemente, welche-
vollkommen zu einander passen, hat sich eine !ar-
monie des Gefühls in diesem Dichter gebildet , dass
seine Poesie als ‚gesunde Pflanze aus gesundem
Boden kräftig und an erquickendem Dufte reich auf-
gewachsen ist. Alle bösen Influenzen des lächer-
lichen Zerrissenheitswesens, und das alberne Ge-
knappe! und Geknusper am Lebensräthsel, wovon
kleine Geister meinten, es stehe ihnen vorkehm zu
Gesicht, glitten an diesom harmonischen Gefühl ab,
und nicht ein Ton desselben schlich sich in seine
reinen Accorde ein, Ks ist dies eme um 80 erfreu—
lichere Erscheinung, weil sie in eine Zeit fällt}
welche durch Ekel und Ueberdruss am äussern Le—
ben der Seite des menschlichen Fühlens und Den—
kens zugewendet ist, welche Göthe im Faust in
anlockender Vollendung dargestellt hat. Erlag doch
selbst ein Byron, welcher seinen Dichterberuf durch

den Don Juan bewiesen hat, in Unthätugkeit aus

Ekel an den erbärmlichen Verhältnissen der bösen

Seuche, und pruukte mit Zerrissenheit, düsterer

Stimmung und Ausgelebtheit. Zwar ist Ruchkerts

Lyrik nicht durchaus ohne alle Sentimentalität ge—

blieben, aber nie findet sich bei ihm die niedrige
larmoiante , welche aus Leerheit. oder schlaffem
Herzen entspringt, und nichts weiter als der Dunst
versumpfter Gefühle ist. Die Thränen, welche die
alle Creaturen durchzitternde Trauer der Vergäng-
lichkeit aus seinem ‚liebeheissen Herzblut thauen

lässt, verklären mit glänzendor Krystallfeuchte ir-

dische Schmerzen zu himmlischen und stehen als
Thautropfen in den Liederblumen von Strahlen des
Jenseits durchblitzt. Alle Schwermuthwölkchen in
dieser Poesie , ‚alle Trauerschatten und Grames-
schauer umsäumt reizvoll für den Anblick ein Jich=
ter Goldrand göttlicher Licbe, und seine heisso
Sehusucht verirrt sich nie auf wilden Wegen, denn
der stille Friede begleitet sie und zeigt ihr sanft
die rechte Balın durch das Labyrinth des Lebens,
und kühlt ihre Gluth durch den Zauber der allhei-
lenden Blume Krgebung. Ueberfällt sein Gemüth
einmal die Nacht, so sendet er doch gleich beim
ersten Frühroth seine Liederlerche mit morgenfri-
schen Freudenwirbeln. zum reinen Himmelsdom, auf
ihren Schwingen tragend den Duft der Flur und
den Dankweihrauch eines gottesfrählichen Herzens,
Wir finden den Dichter in dieser Beziehung im schärf-
sten Gegensatz zu deneu, welche Schnsucht und
Gram darzustellen vermeinten, indem sie sich in
