505

— 140 —

506

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 184414.

 

Uebersicht .
der Literatur des Criminalrechts seit dem Jahre 1837.

(Fortsetzung

WW: erhalten hier zum ersten Male einen Ab-
druck der Bumbergensis nach der editio princeps v,
1507, ingleichen die Abweichungen der Brandenbur-
gica (ebenfalls zum ersten Male nach der Original=
ausgabe v. 1516) und der beiden, Entwürfe der Ca-
rolina v. 1521 u. 1529, während diese selbst nach
der, So viel wir wenigstens bis jetzt wissen, ersten
authentischen Ausgabe v, 1533 abgedruckt ist. Zwar
hat G, W. Bochmer in der 2ten Auflage seiner Ab-
handlung dber die authentischen Ausgaben der Caro=
ine, Göttingen 1837. $. 16 und 17. Zwei neue ma-
terielle Spuren des wirklichen Vorhandenseyns ejner
Ivo Schöffer'schen Ausgabe v, J. 1532 beigebracht,
die eine aus einer Schrift Goldast’s v. J. 1661, die
andere aus einer Altorfer Inauguraldissertation v. J,
1735, wonach es den Anschein gewinnt, dass so-
wohl der Vf, der letzteren als Goldast eine Schöf-
fer’sche Ausgabe mit dem Druckjahre 1532 in Hän-
den gehabt haben; allein die höchst beiläufge Er-
wähnung dieses Umstandes bei dem Einen, und die
Incorrectheit der Angabe des Anderen (cr nennt Re-
genshurg als deu Druckort ) vermindern .den Glauben
an die Richtigkeit und Zuverlässigkeit dieser bei-
den Zeugnisse in dem Grade, dass sie eben nur
durch die anderweiten, von dem Vf. schon früher
für die Existenz und das spätere Verschwinden ci-
ner. solchen Ausgube beigebrachten Wahrschein-
lichkeitsgründe einiges Gewicht erhalten,

Nachdem unter den neueren Gelehrten vorzüg-
lich Wächter wiederholt auf die Bedeutung der bei-
den lateinischen Uebersetzungen der Carolina aus
dem 16ten Jahrhundert aufmerksam gemacht, und
durch eine Menge von Beispielen nachgewiesen hat-
te, mit welchem Erfolge besonders die ältere und
wortgetreuere Version Gobler's bei der Interpreta-
tion der P, G, 0. benutzt werden könne, hatte man
nur zu bedauern, dass der Gebrauch dieser wichti-

A. LI, Z. 3841, Zweiter Band.

von Nr. 139.)

gen Auslegungsmittel so schr erschwert und na-
mentlich der nur noch.in wenigen Exemplaren vor=
handenc Gobler dem grösseren Kterarischen Publi-
kum ganz unzugänglich geworden war, Um 80 zeit-
gemässer und dankenswerther war das Unternch-
men ‚Abegg's t
J. Gobleri interpretationem Constitutionis Crim. Ca-
rol. ex unica quae exrstat edit, Basil, 1543 et G.
KRemi Nemesin Carulinam ex altera edit. Her-
born 1600. Heidelberg 1837. XVIu, 239 S. 8.
(1 Rıhlr.)
aufs Neue und zwar dergestalt herauszugeben , dass
beide Uebersetzungen zur grossen Erleichterung ih-
res Gebrauchs einander gegenübergestellt erscheinen,
Ausgestattet ist das Ganze mit einer theils literarhisto-
rischen theils die instituti ratio angebenden Vorrede ,
und mit kurzen Noten, in welchen auf die Uebersetzun-
gen yon Clasen und Zieritz, auf Walch glossar.
u, A. verwiesen wird, In nächster Verbindung hier-
mit stehen noch zwei kurze Abhandlungen Abegg's
im Archiv des C, R. Jahrg. 1837. Nr. XI und Jahrg.
1838. Nr, XIV,, in Welchen die Annahme Wächter’s,
dass von dem Gobler’schen Werke ‚überhaupt nur
eine einzige Ausgabe erschienen scy, durch einen
Bericht über die beiden zuletzt aufgefundenen Exem-
plare fast zur Gewissheit, erhoben, und in Bezie-
hung auf die von dem Receusonten der Abogg’schen
Ausgabe in den Leipz. krit. Jahrbb, 1838, S. 899
nahmhaft gemachten Fehler nachgewiesen wird, dass
dieselben, bis auf einen oder zwei, nicht .Druckfeh-
ler, sondern Fehler des Originals seycn. — VUebni-
gens war es bisher eine ziemlich verbreitete Au-
sicht, dass es hauptsächlich nur diesen lateinischen
Uebersetzungen gelungen sey, der Carolina in der
gelehrten Welt Eingang zu verschaffen, und nicht
weniger, dass es eine geraume Zeit gedauert ha-
be, bevor die P. G. 0. in den einzelnen deutschen
Sss
