551

dessen nördlichen Pylonen sich die berühmten Obe-
lisken von rosafarbenem Granit erheben, von wel-
chen der rechts stehende nach Paris gebracht wor-
den ist. Einige spätere Arbeiten tragen den Namen
des Sabaco, aus dem Sten Jahrhunderte, Ebenda-
selbst der Palast von Karnak, der mit scinen
Obelisken weit die Gegend überragt. Die Bild-
werke auf demselben beziehen sich fast alle auf
die Feldzüge des Menephtha I. Auf der westli-
chen Seite des Flusses stösst der Reisende zuerst
auf das Denkmal von Kurna, welches von gerin-
gerem Umfang ist als die Denkmäler des rechten
Ufers, kein Tempel, sondern ein Palast, dessen
Inschriften sich auf Menephtha I und auf Rham-
ses III beziehen. Ebendaselbst, in dem rauhen Thale
von Biban-el- Moluk, finden sich die Gräber der
Könige, 16 an der Anzahl, alle thebanischen Dy-
nastieen angehörig, Die Könige habe diese pracht-
vollen Hypogeen noch bei ihren Lebzeiten ausfüh-
ren, oft bald nach ihrem Regierungsantritt anfangen
lassen. Die vollendetsten sind die von Amenophis II,
Ramses II und V, welche so lange Zeit regierten.
Das Grab Ramses II ist das dritte an der rechten
Seite, Nicht weit vom Eingang in jenes Thal fin-
det sich das Gebäude, welches man lange Zeit das
Memnonium genannt hat, nach Diodor das Grabmal
des Osimandyas, welches aber nicht anders als Ra-
messeum heissen sollte, dzg cs ein Werk Ramses
d. Gr.ist, übrigens das schönste und bedeutendste
Denkmal dieses grossen Eroberers,” Auf den Mauern
der Pylonen im ersten Hofe des Palastes finden sich
die Basreliefs und Inschriften in Bezug auf das Volk
der Scheto, mehrere Schlachten und Belagerungs-
scenen. Am Boden liegen dio Bruchstücke einer
sitzenden Statue desselben Königs (die Namen des-
gelben finden sich am Oberarme) von 35 F. Höhe
ohne die Basis. Inschriften preisen sowohl die Bau-
ton, als die Eroberungen und weisen Gesetze des
Herrschers. Als Beispiel des Stils und der könig-
lichen Titel diene folgende Inschrift: „Der mächtige
Haroöris, Freund der Wahrheit, Herr der oberen
und unteren Region, der Vertheidiger der Wahrheit,
die Geissel der fremden Länder, der glänzende Ho-
rus, Besitzer der Palmen, der grösste der Sieger,
der König Herr der Welt (die Sonne, Schützerin
der Gerechtigkeit, gebilligt von Phre), der Sohn der
Sonne, der Herr der Diademc, der Vielgeliebte des
Amon, Ramses hat diese Bauten ausführen lassen

A. L. Z. Num, 145. AUGUST 1841.

(Die Fortsetzung folgt.)

 

,

552

zur Ehre seines Vaters Amon- Re, des Königs der
Götter: er hat den grossen Versammlungsaal bauen
lassen aus gutem weissen Sandstein, getragen von
grossen Säulen mit Kapitälern, die aufgeblühete
Blumen nachahmen, an den Seiten kleinere Säulen
mit Kapitälern, die die abgeschnittene Lotosknospen
nachahmen: er weihete den Saal dem Herrn der
Götter für die Feier seiner gnädigen Panegyrie; die=
ses hat der König bei seinen Lebzeiten gethan.”
Auf der Basis zweier grossen Bilder, welche sich auf
die Einsetzung des Rhamses beziehen, finden sich
dessen männliche Prinzen nach dem Alter im könig—-
lichen Schmucke abgebildet, 23 an der Zahl mit
ihren Eigennamen und Aemtern; als „Oberbefehls-
haber,” „königliche Schreiber,” „Fahnenträger zur
Rechten, Fahnenträger zur Linken des Königs.”
(Was hier nach R, durch Fahnenträger gegeben ist,
hatte Ch. Fliegenwedelträger übersetzt. Sie tragen
eine hasta mit einer Feder, dem Emblem des Sie-
ges, auf derselben.) Dem 13ten Sohne, welcher
des Vaters Nachfolger wurde, Meneplhtha, ist die
Stimm mit dem Uräus geschmückt. Der hinterste
Saal des Gebäudes wird von Diodor als die Biblio-
thek bezeichnet, die mit den Bildnissen aller Göt-
ter geziert sey; er findet sich noch und ist schon
durch die Götterbilder deutlich bezeichnet, noch
mehr aber durch die beiden Basreliefs am Ein-
gange, den Thot (Hermes) und die ‚Göttin Saf dar-
stellend, letztere mit der Inschrift: „dame des lettres
et presidente de la salle des livres (Ch. lettres p. 285).
Verschieden davon ist das wirkliche Memnonium, ge-
nauer Amenopheum, ein sehr prachtvolles Gebäu-
de, von Amenophis II = Memnon, vor welchem
die beiden Memnons - Colosse, von etwa 60 Fuss
Höhe. Am Fusse des Thrones sind die Bilder der
Gemahlin und der Mutter des Königs eingegraben. —
Nördlich liegen die Trümmer des Thales Assasif.
Auf den Inschriften erscheinen hier. stets 2 Könige
zusammen, Amenenthe, der den Vorrang hat, und
Thutmoses Il, ersterer aber mit weiblichen Attri-
buten: „sie, die Herrin, die Tochter der Sonne.”
Nähere Untersuchungen gewährten schon Champol-
lion die Aufklärung, dass der wirkliche Regent die
Königin Amens6 war, Amenenthe& ihr zweiter Gemahl
und Reichsverweser, doch nur im Namen der Köni-
gin , Thutmoses III aber ihr Sohn erster Ehe, Uebri-
gens hat man das Gebäude fälschlich für das Grab des
Thutmoses gehalten, ‘da es vielmehr ein Tempel ist.
