333

indem er ihm auf eine sehr’schwankendo Vermuthung
des Tertullianus hin, welche Hieron. cat 4, 5 anführt,
die Urheberschaft des Briefs an- die Hebräer zuer-
kennt, und dann so argumenlirt: es sey weder nö-
thig gewesen, denselben Gegenstand zweimal abzu-
handeln, noch möglich, das einemal seine Sacho so
' schlecht zu machen; Wider diese Gegner hat ei-
gentlich schon Le Nourry im Apparat, ad bibl. max.
(Paris 1703) die Frage erschöpft; und während die
späteren Gegner ?) wenig Neucs hervorgebracht ha-
ben, haben die Vertheidiger #5) einen Zuwachs an
Lützelberger erhalten, w welcher die obengenannte
dogmatische Einwendung geradezu umkehrt , indem
er behauptet, die ganze allegorisirende Behandlung
des Alten Test, in unserm Briefe sey nicht die Weise
einer spätern Zeit, sondern vielmehr die der ersten,
wo die jüdisch - kabbalistische Gelehrsamkeit noch
bei den Christen vorgeherrscht habe (D. Apost. Jo-
hauncs, 5.17).

Bei diesem Stand der Sache ist es allerdings eine
Forderung der Zeit, die Untersuchung mit den Mit-
teln der jetzigen Kritik von Neuem aufzunehmen und
die Frage auf historisch -kritischem Wege zur Ent-
scheidung zu bringen, Dies war die Aufgabe, die der
Hr. Vf. sich zunächst, stellte. Es scheint zwar, als
ob auch er durch die obige dogmatische Verausset“
zung bestimmt gewesen sey, und es erweckt bei Un-
befangenen eben nicht das günstigste Vorurtheil,
‚wenn er gleich zu Anfang der Vorrede gesteht: „Ob-
wohl ich nicht mit der Absicht ans Werk ging, der
alles ‚verschlingenden negativen Kritik ein neues
Opfer zu bringen,. wurde. ich doch mit dem Fort-
schritt meiner Untersuchung immer mehr auf. die
Ueberzeugung ‚geführt , dass das fragliche Send-
schreiben nicht aus der Feder.dos apostolischen Man-
nes geflossen seyn könne, den die Bibel als voll des
heil: Geistes bezeichnet,” Sieht man indess auf den
Gang seiner Forschung und die Entwickelung seiner
Gründe, so nimmt sich die Sache ganz anders aus,
and der angeführte Gesichtspunkt bildet in der Ent-
scheidung nur ein untergeordnetes Motiv, Der Vf,
erzühlt den Gang seiner Untersuchung selbst also:
„An meiner. Abhandlung über die /ntegrität des Brie-
fes habe ich nur eine leise Andeutung gewagt, und
als ich wenige Monate darauf, im Februar des ver-
flossenen Jahres, die Prolegomena zu meiner Aus-

*) Neander, Tuvesten; Ullmann, Hug,
**) Henke, Roerdam.

Nuüum, 42, MÄRZ 1841,

"machte:

‚Stellen einen richtigen Sinn abgewonnen.

334

gabe der apostolischen Väter schrieb, habe ich mich
noch eines decisiven Urtheils enthalten zu müssen
geglaubt. Ich hatte damals. die Absicht, eine Ab-
handlurig.über die Aufthentie des Briefes niederzule-
gen, und bearbeitete eine solche in den Monaten Juni
und Juli des vergangenen Jahres, Aber ich legte sie
wieder bei Seite, begann die Untersuchung von
Neuem, übersetzte den Brief ins Teutsche, ver-
fassto dazu einen Commentar, und erklärte ihn auch
mündlich in öffentlicher Vorlesung. So entstand das
vorliegende Werkchen, ”

Dies ist. die detaillirte Geschichte des ‘Buches.
Man sicht daraus, dass Alles in demselben, Ueber-
setzung, Berichtigung, Erklärung, Conjectur u. 5, W.
auf die kritische Frage Bezug hat; für den gleichen
Zweck ist auch die voranstehende Biographie des
Barnabas entworfen. Der Vf. untersucht darin be-
sonders die zeitliche und räumliche Ausdehnung der
Missionsthätigkeit dieses Apostelgehülfen, und findet
es wenigstens höchst wahrscheinlich, dass er schon
ziemlich lange vor der Zerstörung Jerusalems gestor-
ben sey. Dies ist nun bereits ein bedeutendes Motiv
gegen die Echtheit des Briefs, welcher die Zerstö-
rung voraussetzt, Die weitere Tradition über Bar-
nabas ist natürlich nur der Vollständigkeit wegen
hinzugefügt.

Die Uebersetzung ist Kritisch - genau, wenn auch
nicht durchaus wörtlich ; weil die confuse Sprache des
Briefstellers oft eine Umstellung, oder die Lücken-
haftigkeit der Darstellung ‚eine Ergänzung nöthig
Manches hat der Uebersetzer erst ins Klarc
gebracht, und besonders in dem blos noch lateinisch
vorhandenen Theile des Briefes (c. 1—5 med.)
durch Zurückübersetzen ins Griechische manchen
Es sind
nur wenige Bemerkungen , die wir über seine Ueber-
setzung zu machen haben, Cap. 1, not. 8. hat die
Jateinische Version: 1doo fors (1. fratres ) et ecgo co-
gito diligere vos Super animam meam: quia magni-
tudo fidei et dilectio habitat in illo et spes — — und
Hr. HM, bezieht das #o auf diligere, indem er über-
setzt: „denn darin wohnt ja eben die Grösse des
Glaubens, die [wahre] Liebe u. s. w.” Dass aber
diese Construction wegen des Subjects di/ecfio nicht
wohl angeht, muss Hr. 4. selbst gefühlt haben , sonst
hätte er nicht das „wahre” hinzugesetizt. In illo
