309;

der Worte t( Ay dv zu dvdgenm 2, 25 für ursprüng-
Kch; vgl. auch Joh. 16, 30. Sehr wahr bemerkt der
Vf. S. 85, dass.das folgende Gespräch Jesu mit dem
Nicodemus (cp. 3) nach der Ansicht des Evangeli-
sten ein einzelner Fall sey, in dem sich die wun-
derbare Menschenkenntniss Jesu offenbarte und zwar
in Bezug auf jenen Glauben, der. zunächst durch
Wunder erweckt war und dass somit der Kritiker
dieses Gespräch in der Rücksicht zu betrachten ha-
be, ob sich in ihm wirklich jene tiefe Menschen-
kenntniss Jesu und sein weises Verfahren gegen die
Anfänger im Glauben bewiesen habe, Wir sollen
uns nach dem Evangelisten 3, 3 vorstellen, Jesus
wisse unmittelbar, dass Nicodemus die Bedingungen,
unter welchen man in’s Himmelreich. komme, von
ihm erfragen wollte und dass deshalb Jesus plötz-
lich und ohne einen erklärenden Uebergang mit der
Forderung dem wundergläubigen Pharisäer entge-
gengetreten sey: man müsse von oben (vgl. 1, 13)
geboren werden, um in’s Reich Gottes aufgenom-
men zu werden. Allein da der Herr vermöge sei-
nes wunderbaren Tiefblicks wissen musste, dass der
einfältige Pharisäer das Wort von der Wiedergeburt
nicht verstehen würde, so war von Jesu Lehrweis-
heit zu erwarten, dass er ibm etwa durch die Ein-
leitung: dass du um der Wunder willen glaubst (v. 2),
öffnet dir die Pforte des Himmelreichs noch nicht ;
erst musst du von oben geboren werden (S. 86) das
Verständniss seines Worts erleichtert hätte, und da
dem Herzenskündiger nicht unbekannt seyn konnte,
dass der stumpfsinnige Mann sein Wort selbst nach
mehrfacher Erläuterung zuletzt doch nicht begrei-
fon würde (3, 9), 8o sollte man glauben, der wei-
se himmlische Meister würde sich mit dem beschränk-
ten Manne lieber gar. nicht eingelassen, als sich
fruchtlos mit ihm abgemühet haben. Nachüem der
geistesschwache Nicodemus Jesu Forderung der
Wiedergeburt kindisch missverstanden hat (v.4),
wiederholt dieser dieselbe, wie er glaubt, in ver-
ständlicherer Form. unter der: heiligen Versicherung:
so sey es und nicht anders (v. 5. 6). Kr sagt:
Wahrlich, so ist's; wenn einer nicht vom Wasser
und Geist geboren ‚worden ist, so kann er nicht in
Gottes Reich eingehen und setzt, um die Nothwen-
digkeit der: Wieder zu beweisen, v; 6 hinzu :
das vom. Fleisch Geborne ist Fleisch (und nach dem
christ!. Bewussiseyn unfähig der messianischen Se-
ligkeit, Rom. 8, 6) und das vom heil. Geiste Ge-
borne hat die Natur des heil, Geistes ( und ist nach
dem christ/, Bewusstseyn zur messianischen Selig-

Num, 115. JULIUS 1841,

310.

keit geeignet, Rom. 8, 6). Der Erfolg lehrt, dass
nach dieser und der v. 7. 8, zunächst folgenden
Erläuterung der beschränkte Pharisäer die Forde-
rung Jesu um nichts besser versteht, als zuvor.
Wundern darf man sich darüber nicht. Denn die
Worte v. 5 dv un tıc yevndn IE üdarog xal nyet-
&arog Sind, wie die Verhandlungen der dem Nico-
demus an Fassungskraft überlegenen Ausleger zei-
gen mögen, noch schwerer zu verstehen, als die
Worte: v. 3 2dv un ts yarın9n armder. Ganz rich-
tig bezieht der Vf. 5dwo xal nvıeöua auf die christ-
liche Taufe und: bemerkt, dass v. 5 aus dem Munde
Jesu zu einer Zeit, wo er die Taufe nach den
Synoptikern noch nicht eingesetzt hatte und wo der
von ihnen abweichende 4te Evangelist noch nicht
erwähnt. hatte, dzss Jesus getauft habe (3, 22, 4,
1. 2), ein Glied der spätern Gemeinde von dem
spätern Standpunkte aus rede (S, 89). Vortrefflich
hat er auch die nichtigen Ausreden der Apologeten
gewürdigt (S. 88). Aber es hätte wohl auch noch
die. Ausflucht abgeschnitten werden . können, %dwo
v. 5 beziehe sich, weder ‚auf die Johanneische, noch
auf die christliche Taufe, sondern etwa auf jüdi-
sche Lustrationen: in dem Sinne: wer nicht dusser-
lich (#5 Sduros) und innerlich (xal nv&elpartos), oder
wer nicht an Leib und Seele (freilich ist aber nyedua
hier offenbar der heil, Geist, vgl. Act. 19, 5. 6)
erneuet worden ‚ist u. 8. w. Bei v. 7 hält es. der
Vf. für unpassend, dass der KEvangelist. den Herrn
zu Nicodemus nicht sagen lasse: wundere dich
nicht über das, was ich von der Nothwendigkeit
der Geburt aus Wasser und Geist gesagt (denn da-
von sey zuletzt v. 5 die Rede gewesen und darüber
habe sich Nicodemus am meisten wundern müssen,
da es ihm am unverständlichsten seyn musste),

‚sondern Jesu die Worte in den Mund lege: wun-

dere dich nicht über die von mir behauptete Noth-
wendigkeit der Wiedergeburt von oben (v. 3). Rec,
kann nicht beistimmen, Nämlich durch das v. 5
und 6 Gesagte glaubt Jesus nach dem Evangelisten
dem Nicodemus begreiflich gemacht zu haben, dass
er von einer ‚geistigen Wiedergeburt gesprochen
habe. Bei dieser — freilich irrigen — Voraussetzung
durfte er auf die Wiedergeburt zurückgehn, von
welcher er: bei seinem Unterrichte «usgeyangen war
(v. 3). Eben so wenig kann Rec, die Behauptung
des Vfs. S. 89 billigen, der Herr mache v. 7 den
Ansatz dazu, die Nothwendigkeit der Wiedergeburt
zu entwickeln und zu begründen, Davon folge nun
aber v. 8 nicht nur nichts, sondern die Rede, die
