511

strafrechtliche Gegenstände durch nichts gehemmt,
vielmehr. durch das, vorzügliche Interesse der Ein-
zelnen an diesen Angelegenheiten. sehr begünstigt
wird, und.da es dieser Volksansicht ferner nicht an
einem ihre praktische Wirksamkeit vermittelnden
Orgaue mangelt; 80 ist auch hier das durch die
Thätigkeit der Juristen und der Gerichte sich bil-
dende Recht als Ausdruck einer nationellen oder
einer wissenschaftlichen Ueberzeugung zu betrach-
ten, mithin im Strafrechte die Existenz eines Ge-
wohnheitsrechtes nicht minder und in derselben
Weise wie im Privatrechte anzuerkennen, — UVebri-
genus haben sich seit dem Erscheinen’ dieser Schrift
von den Betheiligten Wächter wenigstens im Gan-
zen der Puchtaischen Ansicht angeschlossen (Arch,
f. civ. Prax, Bd, 23. S. 432 u, 33), Mittermaier in
der neuesten Ausgabe des Feuerb. Lehrb, $. 7.
Anm. ist bei seiner Meinung stehen geblicben, und
auch Heffter hat seine ehenfalls angegriffene, haupt-
sächlich auf’ Art. 104 der P. G. O0. gestützte, Anz
sicht nicht aufgegeben. S, dessen Lehrb, 2te Aufl.
$. 14. Am schwierigsten ‚wird man sich darüber
verständigen, dass in einem Lande „mit einer voll-
stäudigen Gesetzgebung” (um diesen vielfach chi-
canirten Ausdruck im’ Sinne Mittermaicr’s a, a, 0,
zu gebrauchen) der Richter ermächtigt sey, auf
Grund einer Volksüberzeugung praeter oder contra
/egem zu strafen, S. auch Bauer Abhandlungen
£. 132 fig. Schlüsslich will Ref, noch auf die Er=-
örterung eriminalistischer Fragen v. Pr, Dr. G. Geib
im ‚Arch. des Crim. R, 1838, S. 573 fig. und 1839.
8. 118 fg. deshalb aufmerksam machen, weil. hier
der Str. R. Wissenschaft eine neue‘ Quelle eröffnet
wird in den nichtjuristischen Schriftstellern des Al-
terthums , ' deren Studium der Vf. für den Crimina-
Jisten als durchaus cbenso wichtig und unentbehr-
lich betrachtet, wie für den Civilisten den Gajus u,
Ulpian. Die Erörterungen selbst enthalten einen
nur dürfügen Beleg zu dieser etwas gewagt klin-
geiden Behauptung, indessen macht der Vf, Hoff-
nung, den ausführlicheren Beweis in seiner dem=-
nüchst zu veröffentlichenden Geschichte des römi-
schen Crüm. Prozesses zu liefern, von welcher man
sich um so mehr versprechen darf, als unterdessen Wal-
ter und Rosshirt treflliche Vorarbeiten geliefert haben,
d IL. Geschichte des Strafrechts,

Den ersten Versuch einer umfassenderen Bear-
beitung. der Geschichte des deutschen peinlichen

A. L. Z,. Num,. 140, AUGUST 1841,

512

Rechts ünd der Rechtswissenschaft verdanken wir
bekanntlich Menke, Das Buch erschien aber in einer
den criminalrechtshistorischen Studien. nicht eben
günstigen Zeit (1809), und wurde deshalb in den
Compendien neben Malblank, Stein u, A. zwar ci-
tirt, aber so gut wie gar nicht benutzt. Erst auf-
merksam gemacht und gewi$sermassen genöthigt
durch die ausgezeichneten Leistungen der Civilisten
und Germanisten fing man an, sich von der Nützlich-
keit und Nothwendigkeit einer historischen Behand-
Iung auch dieses Rechtsheiles zu überzeugen, und
demgemäss das Römische und altgermanische Straf=—
techt sowohl'in ihrer ursprünglichen Reinheit, als in
der Verarbeitung und ' theilweisen Verschmelzung ,
wie das erstere in den Schriften der Italienischen Ju-
risten und letzteres in den Stadtrechten des späteren
Mittelalters vorliegt, zum Gegenstand einer gründli-
eheren Untersuchung ztı machen. * Der günstige Ein-
fluss dieses Quellenstudiums auf das System und die
Dogmatik zeigte sich‘ bald in einzelnen der neueren
Lehr- und Handbücher, allein noch fehlte es,an ei-
nem Werke, in welchem die vielen und reichhaltigen
Materialien ausgebeüutet, verarbeitet und, soweit dies
bei der Lückenhaftigkeit der Vorarbeiten möglich ist ,
zu einem Ganzen vereinigt worden wären.. Ein 8ol-
ches‘Werk hat'nun, nach dem unvollkommenen Ver-
suche Titfmann’s aus dem J, 1832, kürzlich €, F,
Rosshirt‘ geliefert in’ seiner schon mehrmals er+
wähnten ; } ;

StutTtcAanTt: Geschichte und System des deutschen
Strafrechts, 3'Thle.1838 u, 39, 8. (4/2 Rthir.) °)
“Der Vf, unterscheidet auf eigenthümliche Weise die
allgemeine Rechtsgeschichte „ d, h. die Geschichte der
öffentlichen Einrichtungen, :der Quellen des Rechts
und ihres Inhaltes, von der Geschichte. des Systeme
der einzelnen strafburen Handlungen sowie der ,Stra-
fen und Bestrafung; jene soll als eine allgemeine Straf
rechtsgeschichte der Deutschen nur die Einleitung zur
historischen Kenntniss des Systems und seiner Ein-
zeinheiten abgeben, und nimmt daher den jsten Theil
(360’S.) ein, diese hingegen, die Geschichte des
Systems und der Dogmen, bildet gewissermassen den
Kern des, Ganzen, und macht den Inhalt des 2ten (334 5.)
und des 3ien Theiles (316 S,) aus, welchen letzteren
ein, bei der ganzen Einrichtung. des Werkes ebenso
nothwendiges als vollständiges, Sachregister ‚beige-
geben ist. (S.317— 35), ea
(Die Fortsetzung folgt.)

*) Eine Sclbstanzeige enthalten die Heidelb, Jahrbh, 1839. Heft IV, S. 321 Mg.

“ SL kl - A i
