577

— 149 —

578

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 184414.

 

NEUERE SPRWACHKUNDE,
Beschluss der in Nr. 182 der A. L. Z. abgebro-
chenen DBeurtheilung der lexicographischen

Werke von Schmeller und Graff. "

F ür die Herausgabe des Glossars hätte Schmel-
ler gern England noch selbst besucht; da das nicht
anging, so musste er sich mit den gefälligen Dienst-
leistungen englischer Alterthumsforscher , Kembles,
Cleusby's, Banfields begnügen, die für ihn den grös-«
seren Theil der cottonischen Handschrift mit dem
Abdruck der Münchner verglichen. Die Frucht die=
ser Bemühungen und zugleich die Ursache, wes-
halb das Glossar so lang hat auf sich warten las-
sen, ist das Register. der Abweichungen jener
Handschrift, das man unter dem Titel; Recognitio
textus Cottoniani zu Anfang des Vorworts S. I bis
1ll findet. Zur Erleichterung solcher, die etwa
später die Arbeit jener Engländer wiederholen wol-
len, sind S. VII auf fünf enge gedrängten Colum-
nen die Seitenzahlen der Ausgabe, also der Münch-
ner Handschrift neben die der cottonischen gestellt,

Das Glossar ist theils schon 1830, bei Heraus-
gabe des Textes, theils in Mussestunden des nach=
folgenden Jahrzehends ausgearbeitet worden, womit
der Vf, die etwa aufstossenden Unregelmässigkeiten
in der Behandlung entschuldigt zu sehen wünscht,
Die Quellen, die. ausser seinem Text ihm noch Bei-
träge für das Glossar geliefert haben, sind S. 2 un-
ter den Abkürzungen aufgezählt, und wir finden
hier ausser cinigen wissenschaftlichen Arbeiten, wie
Kemble's Beowulf, Thorpe’s Caedmon, W. Grimms
Hildebrandslied , auch die spärlichen Quellen, die
neben dem reichen Meliandsbrunnen noch. für die
altsächsische Sprache fliessen: die «brenuntiatio dia-
boli, einige Bruchstücke aus den Klöstern Essen
und Freckenhorst, einige Glossensammlungen, Theile
einer Psalmenübersetzung und eines Wörterbuchs
aus dem 13ten Jahrhundert.

Die Einrichtung des glossarium saxonicum ist
sehr einfach: zuerst ein sächsisch- lateinischer Theil,
dann ein lateinisch - sächsischer. Beide sind nach
dem herkömmlichen Alphabete georduet,: was auch

A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

beim erstern keine Schwierigkeit hatte, da eine
ziemlich bestimmte Orthographie, die der Münchner
Handschrift, vorlag, also die Gründe weglielen, die
im bayrischen Wörterbuch und im ahd. Sprach-
schatz jene abweichende Alphabetordnung herbei=
geführt haben. Es zeigt sich hier ein Theil des
Gewinns, den das Niederdeutsche daraus zieht, dass
es nicht wie das Hochdeutsche die Lautverschie-
bung vollzogen hat. Eine Ausnahme von der al-
phabetischen Ordnung machen nur diejenigen Wör-
ter, die mit Vorsylben anfangen, z. B. gi-frügi
(clarıcs) findet sich nicht unter g sondern nach föt;
bi-scribun unter s bei scriban; far-geban bei ge-
ban. Ausserdem sind aber diese Vorsylben doch
auch jede einzeln an ihrem gehörigen Orte abge-
handelt,

Neben dem natürlichen und unmittelbaren Wer-
the, den jedes specielle Glossar für die betreffende _
Schrift hat, steht das vorliegende zum Meliand
noch in einer besondern Boezichung, Wir habon
oben bemerkt, dass der Vf., um einen ganz ge-
nauen Abdruck seiner Handschrift zu geben, sogar
ihre offenbaren Schreibfehler nicht verbessert, son-
dern desfalls auf das Glossar vorwiesen hat, was
den doppelten Vorzug darbietet, dass etwaige Fehl-
griffe des ersten Herausgebers spätere Forscher
nicht ‚nöthigen auf die Handschrift zurückzugehen,
und dass man die verschiedenen Stellen zusam-
mengefasst (findet, also klarere Rechenschaft über
das eingehaltene Verfahren in jedem einzelnen Fall
erwarten darf, Dasselbe gilt von vorgeschlagenen
Aenderungen in den Lesarten und von der Angabe
der Längen und Kürzen: für Schulzwecke mag man
solche corrigirte Ausgaben machen, ein erster Ab-
druck für die gelehrte Welt geschicht sicher am
besten auf diese Weise, die keinem andern Geiste
vorgreift, und ihm die selbständige Prüfung er-
schwert. Zum Besten solcher, die sich in die Spra-
che erst hineinarbeiten wollen, ist das Glossar mit
ausnechmender Nachsicht ausgearbeitet: wenn wir
thes (des) nachschlagen, so finden wir, dass cs
Genitiv ist von Ae (er) und seinem Neutrum fhat

D (4)
