291

sundheitspolizei, die Nachweise über die Ehen, Ge-
burten und Sterbefälle in einem Lande unter den Be-
griff von wirthschaftlichen Angelegenheiten zusam-
menzufassen €! Inzwischen hat der Hr. Verfasser
der staatswirthschaftlichen Statistik diese Ausdeh-
nung gegeben. Er sagtS.1: „Die staatswirthschaft-
liche Statistik eines Landes ist die Statistik in Betreff
der gesammten staatswirthschaftlichen oder ökono-
misch - politischen Zustände, Verhältnisse und An-
gelegenheiten eines Staats und zunächst seines Volks
and Landes, Unter diesen staatswirthschaftlichen
oder ökonomisch - politischen Zuständen etc. aber
sind alle Zustände, Verhältnisse, Angelegenheiten
und Momente zu verstehen, welche das allgemeine
oder Gesammt - Staatsvermögen angehen, d.h. den
Inbegriff aller innern und äussern menschlichen Güter,
oder aller Mittel zur Befriedigung der allseitigen phy-
sischen und moralischen Gesammtbedürfnisse eines
Landes, oder Staats, des denselben bewohnenden
Volks sowohl, als auch der demselben beherrschen-
den Regierung oder obern Staatsgewalt u. s. w.”
Diese Stelle erhebt es über allen Zweifel, dass wir
hier eine Statistik des Preuss. Staats erhalten, in
welcher nur die staatsrechtlichen Verhältnisse Preus-
sens nach innen und aussen, so wie die auswärtige
Politik desselben nicht zur Sprache gebracht worden
sind,

Ausser dieser, die Wahl ıles Titels betreffenden
Ausstellung glauben wir aber gleich noch eine andere
machen zu müssen, nämlich die, dass der Hr. Verf.
sich häufig unklar ausdrückt, und sich im Gefühle
dieser Unklarheit, durch Umschreibungen oder durch
gehäufte Bestimmungen desselben Gedankens zu hel-
fen sucht , wie dies schon aus der angeführten Stelle
hervorgeht. Ist dies nicht zu loben, so können wir
eben so wenig die Ausführlichkeit billigen, womit der
Vf. sich über die Quellen, aus denen er geschöpft, und
über die Hülfsmittel, die er benutzt, verbreitet hat.
Wenn mehrere Quellen dasselbe enthalten, warum
wollen wir sie alle speciell auführen?! Oder wenn
eine Quelle mehrere andere in sich aufgenammen hat,
warum wollen wir auch dieser ausführlich geden-
ken?! Weniger wollen wir es tadeln, dass der Vf.
auch in Hinsicht der von ihm behandelten Gegenstände
nicht immer das rechte Maas gehalten hat.

Die erwähnten Mängel sind um so mehr zu be-
klagen, als der Vf. im übrigen seinen Zweck mit red-
lichem Fleisse zu erreichen gesucht hat. Wir sind
ihm aufrichtig für diesen Fleiss dankbar. Ist er häu-
fig nur ein Sammler - Fleiss, so ist es doch gerade die-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

292

ser, welcher auf dem statistischen Gebiete als eine
grosse Tugend betrachtet werden muss. Im Ganzen
fehlt es der Arbeit indess an der geistigen Durch-
dringung des Stoffes, welche den Lesern allein ein
recht klaros und anschauliches Bild von dem Preuss.
Staate in den Grenzen gegeben haben würde, in wel-
chen er hier dargestellt worden ist.

Es sind vier Hauptabtheilungen, in welche das
ganze Werk zerfällt, Die erste beschäftigt sich mit
dem Lande, die zweite mit dem Volke, die dritte
mit den Kulturverhältnissen des Staats, des Landes
und des Volks, wie sich der Vf. ausdrückt, und die
vierte mit der innern Verwaltung des Gesammt-Staats-
vermögens und des ganzen Staats, Die Absonderung
des Stoffes ist, wie wir sehen, nicht von der ver-
schieden, welche wir auch sonst in statistischen
Werken finden, es sey denn, dass wir die Anuffüh-
rung aller Anordnungen, Anstalten und gesetzlichen,
das Kulturwesen des Volks betreffenden Bestimmun-
gen als eine Kigenthümlichkeit der vorliegenden Ar-
beit betrachten; allein wäre auch die Uebereinstim-
mung mit früheren ähnlichen Unternehmungen noch
grösser, als sie ist, so würde damit das Verfahren
des Verfassers noch nicht gerechtfertigt seyn. Kivr
besondere Schwierigkeit für die Darstellung ist im-
mer mit dem dritten Gebiete verbunden, und ihre
Veberwindung ist es besonders, welche das aufge-
stellte Schema zu rechtfertigen vermag. Die Kultur-
verhältnisse eines Volks erscheinen überall in cimli-
sirten Ländern als das Produkt des im Volke sich
entwickelnden Triebes, sein Leben allseitig zu ge-
stalten, und der mit Bewusstseyn in diesen Trieb
eingreifenden und denselben durch Gesetze regelndes
Staatsthätigkeit. Es kann daher eine grosse Unklar-
heit nicht vermieden werden, wenn man die Kultur-
verhältnisse eines Landes charakterisirt, ehe man
noch von dem Staate und der Gesetzgebung gespro-
chen hat. Statt der gewöhnlichen Behaudlung der
Statistik würde daher der Ref, diejenige für ange-
messen erachten, welche von dem Lande und Volke
ausginge, darauf den Staat in seiner Kigenthümlich-
keit schilderte, und mit den aus der Zusammenwir-
kung von Land, Volk und Staat hervorgehenden Er-
gebnissen den Schluss machte, es sey denn, dass
man zwischen bürgerlicher Gesellschaft und Staat
unterschiede, und jener die Stelle im Schema an-
wiese, welche von unserem Hn, Vf, den Kulturver-
hältuissen angewiesen worden ist,

Bei der Beschreibung des Landes hat der Vf, auf
alle Merkmale Rücksicht genommen, welche hier

A
