233 ®

SE —

30 —

234

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Februar 1841.

 

GESCHICHTE.

Kızı., Universitätsbuchh,: Geschichte Griechen-
lands vom Ende des peloponnesischen Krieges
bis zur Schlacht bei Mantinea von G. R, Sie-
vers, Dr., ordentl. Lehrer der Realschule des
Hamburger Johanneums, 1840. 424 S. 8.
(? Rıhlr. 8 gGr.)

enn man nach den Umständen fragt, die den
König Philipp von Macedonien in den Stand setz-
ten, die Unabhängigkeit der griechischen Staaten
zu vernichten: so wird gewiss Jedermann vorerst
die feindseligen Gesinnungen nennen, die sie gegen
einander hegten und die es dem Philipp möglich
machten, sich zur Schwächung und Unterdrückung
des einen des Beistandes ‘des andern zu bedienen,
Ebenso richtig wird man zweitens den innern mo-
ralischen und politischen Verfall der einzelnen Staa-
ten hervorheben, den herrschenden Eigennutz, ‚die
geringe Achtung vor Gesetz und Herkommen, die
Feilheit und Trägheit der Masse ımd wie die Sym-
ptome jenes Verfalls sonst bezeichnet werden mö-
gen. Nun fragt sich also, auf welche Weise ha-
ben sich die Umstände so gestaltet? und die Be-
antwortung dieser Frage ist es daher vorzüglich,
welche dem Geschichtschreiber der vorhergehenden
Abschnitte, des peloponnesischen Krieges und des
Zeitraums zwischen dem Ende dieses Krieges und
der Schlacht bei Mantinea, obliegt.

Thucydides hat für die Beantwortung dieser
Frage das Seinige in vollkommenem Maasse beige-
- tragen. Er hat uns den zersetzenden Kintluss des
peloponnesischen Krieges in allen Theilen seines
Werkes, vorzüglich aber in einzelnen ganz darauf
berechneten Partieen, wie in der Schilderung der
corcyräischen Wirren im 3ten Buche, auf das deut-
Kichste vor Augen gestellt. Wir sehen bei ihm, dass
die 2 bisher ohne zerstörende Wirkung gegen cin-
ander strebenden Principe, däs aristokratische und
demokratische, wie sie gewöhnlich von ihren am
Jeichtesten bemerkbaren Aeusserungen benannt wer-
den, obgleich sie sich, wie namentlich 0, Müller

A. L. Z. 184. Erster Band.

in. seinen Doriern dargethan, auf das tiefste mit dem
ganzen sittlichen Seyn der Griechen verflechten —
wir sehen, sag’ ich, dass diese beiden Principe,
die bisher wie Strebepfeiler sich gogenseitig ge-

stützt und gehoben hatten, durch den blutigen Kampf

zu der unglückseligsten Reibung kommen und sich
gegenseitig vernichten, bis die Demüthigung Athens
und die damit verbundene Besiegung des demokra-
tischen Princips eine Waffenruhe von kurzer Dauer
herbeiführt, Sparta hatte gesiegt, aber mit Auf-
opferung der Grundlagen seines längern Bestehens,
der lykurgischen Gesetze. Indess war gleichwohl
eine Lage, wie diejenige war, welche nach der
Schlacht bei Mantinea Griechenland dem Philipp
preis gab, noch nicht eingetreten, Sparta musste
seine noch erhaltene Kraft und sein gerade; jetzt,
freilich mehr scheinbar gehobenes Ansehn nicht min-
der als Athen an den Versuch setzen, die Hege-
monie von ganz Griechenland , die griechischen See-
städte in und um den Archipel mit eingeschlossen,
zu behaupten. Dies geschah. Auch Sparta nutzte
sich ab und das Auftreten Thebens diente mr da-
zu, die letzten Bande, welche wenigstens noch ei-
nen Theil Griechenlands, den Peloponnes, zusam-
menhielten, zu zerreissen. Dies geschicht , deutlich
genug von den Alten selbst bezeichnet, nach der
Schlacht bei Leuktra, seit welcher die peloponne-
nesischen Staaten, ihre Waffen hin und wieder wen-
dend, sich gegenseitig zerfleischen , und das Re-
sultat dieser traurigen Kraftanstrengungen kann nicht
treffender bezeichnet werden, als es durch die be-
kannten Worte geschieht, mit welchen Xenophon
seine hellenischen Geschichten schliesst,

Hr. S. hat dem zweiten der oben bezeichneten
Zeiträume schon seit längerer Zeit seinen Fleiss ge-
widmet. Der Beweis hierfür liegt in den 1833 er-
schienenen Commentationes historicae de Xenoph.
Hellen. p. 1. (de libris IT. et 11) vor. Der Vf, die
ser Anzeige hat auch die Commentationes in einem
andern kritischen Blatte angezeigt, und findet noch
jetzt die dort besonders in Frage kommende kriti-
sche Beurtheilung der Hauptquelle dieses Zeitraums,

Gg
