550
ORIENTALISCHE LITERATUR.

JEewva, b. Hochhäusen: Nnchibog zur Tausend and
Einen Nacht. — — Von: A. Rei

einhardt u. s. W.
CBeschluss von Nr. 69.)

Die sechzehn Erzählungen dieses ersten Bändchens
rechtfertigenden ihnen gegebenen Haupttitel fast durch-
aus, Anlage, Verwickelüng und Entwickelung, Trieb-
werk dorHandlung, Form und Styl. siud grösstentheils
dieselben wie in.der 1001. Nacht., Auch für die mähr=-
chenhaft ausgeschmückten Bruchstücke der wahren

zjeschichte findet sich dort Entsprechendes, In eini-
gen Erzählungen tritt stark eine didaktische und par-
aeuetische Tendenz hervor!, die’sich Iier und'da a
Ende in eine Nutzanwendung. oder: einen Spruch zu
spitzt. Die.erste, Erzählung: Geschichte Nur - ed
dın’s und sein Abentheuer im Palaste des Chalifen
Muktedir, ist ein vollkommenes Seitenstück zu der
Erzühlung des Lieferanten des Sultans von Kaschgar
in der 1001 Nacht, Bresl, Vebers, Ba. 3, 8. 181 ff.
Die zweite und dritte feiern den Kdelmuth Dschaafar’s
des Barmekiden, Die vierte beschreibt die List, durch
weiche ein Grieche bei Welid I. die Abtragung des
Leuchtthurms von Alexandrien durchgesetzt haben
goll. Die fünfte zeigt das Verhältniss morgenlän-
discher Gewaltherrschaft zu Handel und Wandel in
der Geschichte eines reichen Juden, der als Ungläu-
biger zületzt untergehen muss, um dem Nachworte
Stoff zu einer naiven Theodicee zu liefern. Die sech+

ste bestätigt den astrologischen Fatalismus durch eine -

erdichtete Episode aus dem Leben des grossen Gaz-
neviden Mahmud, Inder siebenten wird die Treulo-
sigkeit muhanımedanischer Kaufleute das Mittel der
Bekehrung 6Gines edeln heidnischen Königs. zum 1s-
Jam, ‚weswegen er die wiederum in seine Hände ger

fallenen Verrüther , wie Joseph seine Brüder, begna-
digt., ‚Die achte erzählt cinige Anekdoten von der
NouncHirka, der Tochter des Königs von Hira , Noo-

man: Ben El-Mundir. ' Die neunte warnt vor Habs
und: Herrschsucht: ind ambesonnener Liebe. durch das
Beispiel des, Emir.Abd. = el - Aziz; , welchem die Hin-
terlist seiner christlichen Gemahlin, der Tochter cines
spanischen Königs, den Untergang bereitete, Die
neunte erzählt, wie‘ der Chalif Moawija den Abd-
allah Ben - Selam zur Verstossuug Sciner Gattin 'be-
wog; um -sie.für seinen Sohn Jezul zu, gewmnen;
diese aber ‚sich mit Hasan, . Muhammed’s Kukel, ver=
mählte und von ihm dem reuigen Abd - allah zurück-
gegeben wurde, Die zehnte knüpft an die Rüstungen
des Sultan Bibars gegen den Mogslenkönig Hulagı
die Geschichte Abd er - rahman’s; eines unerhess-
lich reichen Kaufmanns. m Alexandrien ; der als armer
Jüngling von Seeräubern nach.Geuua geschleppiy dort
durch die Gunst der Tochter des Königs zu den höch-
sten Stellen befördert, endlich zur Belohhung seiner
Treue mit andern ‘gefangenen Mosiems reich‘ be-
schenkt in sein Vaterland ‘entlassen: wird, wo er
nachher die auch ihrerseits. yon Seeräubern..entführte

)

A, L. Z. Num.!70. APRIL 14841,

En

560
Prinzessin loskauft, erst dann aber sich .zu -erkennert
giebt; als er sie, wieder mit ihrem nachgekommeneg
Vater vereinigt hat. Beide gehen nun zum Islam
über, ebenso das übrige königliche Haus, die Prin-
zessin heirathet ihren Befreicr, und dieser bekommt
dadurch das ganze Vermögen seines Schwiegervaters
in Besitz. Die elfte ist eine unbedeutende Seefahrer-
geschichte mit der.herkömmlichen Staffage von Schiff“-
bruch, Riesen und Menschenfressern auf unbekannten
Inseln, wunderbarer Rettung und— was, ungewöhn-
lich ist — tragischem Ausgang. In der zwölften be-
kehrt ein "gefangener Mühammedaner- eine schöne
Griechin, die-ihn zur Annahme. des Christenthums
vorlocken soll, .im Gegentheil zum. Islam und‘ ent-
kommt mit ihr unter himmlischem Schutze. nach Me-
dina. Die dreizehnte liefert ein Beispiel bestraften
Vebermuthes in der Person des Königs von Fes, Abu I —
Hasan Kl - Merini, der nach Besiegung des Kö-
nigs von Telmesan, Abu«- Taschfin , (in Folge seiner
Vermessenheit in Andalusien von Alfons. XI, geschla-
gon wurde und alle seine Weiber und Schätze verlor.

n der vierzehnten wird ein Jüngling, der lieber die
Strafe des Diebstahls erleiden, ‘als durch das Ge-
ständniss der wahren Ursache seines nächtlichen Ein-
bruchs: die Ehre seiner Geliebten preisgeben will,
durch die Dazwischenkunft derselben gerettet und
empfängt zum Lohne seines Edelmuths ihrc-Hand. -
Die fuhfzehnte zeigt am Beispiele eines, armen .Ge-
würzkränvers , dass kleine Uebel oft zur Wiederer-
langung verlorper grosser Güter führen... Die sech-
zehnte und längste endlich ist ein grösstentheils aus
bekannten Motiven gut zusammengeseiztes Mährchen
von der Liebe, den Leiden und der endlichen Ver-
einigung des Prinzen Sehil von Jemen und der Prin-
zessin Naubahar von Clnıa, .

-Für die‘Treuer und Richtigkeit der Uebersetzung
bürgt mehr noch ihr ganzer Ton, als die Versiche-
rung des Uecbersetzers, Kinzelne, besonders dich-
terische Stellen mögen davon eine Ausnahme machen,
was man an der Unklarheit des Sinnes merkt; auch
lässt sich bisweilen durch eine Zurückübersetzung in
das Arabische der Sinn mit: Wahrscheinlichkeit wie=
ders herstellen; doch finden. wir es unzweckmässig,
hier auf diese Details emzugehen, Nur Kins sey voch
bemerkt: Vorrede S, V', wo die Originalstelle über
dus Alter der Handschrift (etwas über hundert Jahre)
mitgetheilt 1st, muss statt Zus. he Kal! 5
ASLJI gelesen werden pi Lass As Kayaif] St,
und die letzten Worte bedeuten nicht: „nach ihrer
Unverfähschtheit. Lebe wohl!” , sondern: Heil über
den , welcher sie ulternahm! — Herr Reinhardt hat
dıeses ı Krstilingswerk Sr... königlichen ‚Hoheit, dem
Prinzen: Albert ‚von Sachsen - Coburg = Gotha gewid-
met;. möge ihm bei seiner Unbemitteltheit zur Fort-
seizung‘ seiner Studien die Unterstützung des er-
lauchten Fürsten‘ oder "eines andern hochgestellten
Freundes der Wissenschaft zu Theil werden!

; ROM Fleischer.
