379

Damit®* man nun. dem Gange der Untersuchung
Schritt, vor Schritt folgen ‘könne, werde. ich-darüber,
so woit es ohne grosse Weitläufigkeit geschehn kann,
in heuristischer- Art ‚referigen, ‚.., Sahı man sich: zum
Behuf.. der, Entzifferung, „und ‚Erklärung. zuvörderst
nach einigen. vorläufigen Anhaltungspunkten. um, 80
boten sich, deren die.drei folgenden dar, welche sich:
auch, jeder in,seiner Art, als fruchtbar. erwiesen ‚has,
bon... Kin solcher war 1) die.in die ‚Augen fallende.
Achnlichkeit der, Himjaritischen Schrift ,mit der äthio-,
pischen, insbesondere der, altäthiopischen Schrift, wie
wir sie schon,durch Salt, viel, genauer durch die von
Rüppell bekannt ‚gemachten und von, Rüdiger (A.1ı.Z.
1838. Nr. 105. 106)..‚erklärten Inschriften kennen
(s, den Atlas ‚zu Rüppellg letzter, Reise, Taf, 5),
Die Jefztere unterscheidet, sich von, der, gewöhn-
Jichen äthiopischen ‚Schrift, hauptsächlich durch lau-
ter gekige.Züge statt der runden. wie, ‚sich. dassel-
be Verhältniss der Zeit in der phönizischen. und grie-
chischen Schrift findet: fernerdadurch, dass die Worte,
durch einen Strich ‚statt zweier Punkte getheilt wer-
den, , Sowohl die alte ecckige,. als die neuere gerun-
dete äthiopische Schrift, enthält nun 80. viele mit den
Himjaritischen zusammen treffende Buchstaben, als

ausgesprochenen Behauptung, dass die Inschrift einen Namen Gottes enthalte, Hr, E.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

— 380

A, Hy, DD, F; N, dass man an der nahen Ver-
wandtschaft dieser Alphabete nicht zweifeln: komte,
wie man auch, schon! früher auf dem: Wege .blosser
Vermuthung eine Abkunft: des Aethiopischen Alpha-
bets. aus ‚dem. Himjaritisehen angenommen ‘hat *).
Nur. hat die.altäthiopische Schrift schon die: Vocal-
bezeichnung,, und.bezeichnet sich auch dadurch: als
eine jüngere... 2) Ein ’anderes gar nicht zu verach-
tende ‚Hülfsmittel ‚bieten die  himjaritischen Alpha-
bete dar, welche ‚sich. im-arabischen Handschriften
finden..., Zwar haben: sich die arabischen Schriftätel-
ler über diesen Gegenstand. durch‘ 'unverschämte
Fictionen in. übeln Ruf gebracht (s. Hammers aneient
alphabets, worin sich auch ein ganz, unbrauchbares
Musnad - Alphabet findet), :und.wo die Alpkabete
auch. ursprünglich richtiger. seyn mochten y' sind. sie
durch das Ungeschick der Schreiber verdorben: aber
in manchen Handschriften hat sich trotz allech Unge-
schicks ein Rest von Wahrheit erhalten‘ und'dieses
ist der Fall mit den beiden Alphabeten, die-Rödiger
(Zeitschr. für das Morgenl; 1, 332...) aus 2-Berliner
Handschriften bekannt gemacht hat, - so schülerhaft,
ja bäurisch die Zeichnung ist, Besonders ist dieses
mit dem erstern dieser Alphabete der Fall, Ein ähu-

giebt die letzte Notiz selbst preis, hält

aber die Inschrift für Himjaritisch „weil sich die meisten jener Züge nach den von Rödiger herausgegebenen Alphabeten
erkennen lassen”, und fährt fort: „wenigstens sind darnach die vier Züge zwischen den Strichen von der Linken zur
Rechten v3) zu lesen. Ob sich ein Sinn in diesen Zügen wiederfinden lasse, vermag ich -in.diesem Augenblicke, da ich
die andern eben genaunten Inschriften nicht zur Hand habe, nicht zu entscheiden.” Dazu ist zu bemerken: 1) Es ist we-
der gesagt, dass die Schrift Himjaritisch sey, noch dass sie von Alt In elner Gegend gefunden , wo Himjaritische Schrift
vorkommt. . Ihrem ganzen Character nach ist sie dem Himjaritischen eher unähnlich , als ähnlich , und sie müßste, wenn
himjaritisch, nicht unbedeutende Aenderungen In der Handschrift erfahren haben, 2) Der Herausg, setzt voraus, dass es
ihm möglich gewesen seyn würde, über den Sinn der gelesenen 4 Buchstaben entscheiden zu können, wenn er die bei der
Asiatic Society befindlichen Iuschriften zılr Hand gehabt hätfe, Jetzt sind dieselben,edirt und man muss begierig seyn zu
erfahren , wie er diese Iuschriften zu dem erwähnten Zwecke benutzen werde. Dieses wird um so mehr Schwierigkeit ha-
ben, wenn der Vf..3) ferner, wie hier, die himjuritischen Buchstaben #on der Linken zur Rechten liest und dann in

‚der hebräischen Umschrift von der Rechten zur Linken stellt, gerade wie man etwa ein äthiop. Wort mit behr. Buchstaben

umschreibt, 4) Wenn die Inschrift als Himjaritisch gelten soll, was Ref. nicht absolut bestreiten will, so müssten doch notkwen-
dig nicht blos die 4 Buchstaben in der Mitte, sondern auch die Striche und das o an der rechten Seite mitgelesen werden. Die
Figur j7]] kann daun für ein Do, die 4 Striche am Ende können für ein +3 mit dein Schlussstriche gelten, so dass das Ganze

DO zu lesen wäre, etwa ein Persouenname, in dessen ersten Theile die W. Liz steckt, wie Ata - Allah, Es könnte auch;

heissen, nur würde dann hinter dem dritten Zeichen wohl ein Trenuungsstrich “sichen.
Schr ungewiss ist auch das als Fav genommene 6te Zeichen, Endlich istes 5) irrig, wenn der Herausg, sich, die In-
schrift auf einem Edelsteine denkt, und (S, 109 Z. 5) daraus die Kunst, Steine zu schneiden, folgert, . Ali fand sie
auf einem mit Schrift versehenen Felsenstücke, Xöylia 5,5w0 ge uam, Denselben Ausdruck braucht Makrizi
von den Felseninschriften, A ob

DT es „Geschenk des m”

eu MD

*) de Sacy in der a, Abhandlung nahın umgekehrt eine Entstehung der “Himjaritischen Schrift | aus der Athiopiachen: an, und

liess 1Etztere von Uhristlichen Missiönarien erfunden und mit dem Christenthum nach Jemen gebracht Sey2,, Ich habe
diese Meinung schon, vor längerer Zeit zu widerlegen gesucht (s, Ersch und Gruber’s Encyclop. Il, 8, 356, Art, Am-
harische Sprache): "jetzt findet sie -anch ihre factisthe Widerlegung td den Mimjaritischen und’ Stone Auschrif-
ten, welche beide sicherlich heidnischen Ursprungs sind.
