4) QUEDLINBURG und LEıPziG, Druck u. Verl. von
Basse: Die Fabrikation der künstlichen Mineral-
wässer , nebst Beschreibung der erproblesten , in
Anwendung befindlichen Apparate, Von Dr. Ch.
H, Schmidt, Mit Abbildungen, 1840, 768. gr.8.
(1. Rıhlr. }

Der Vf. beschreibt. das verschiedene Verfahren
Robiquet’s und Berzelius’e, Mineralwasser zu analysi-
ren, die Untersuchungen der Mineralwasser auf ihre
festen und gasarligen Bestandtheile durch Hülfe der
Reagentien, und fügt in 2 Tabellen die Resultate der be-
kannt gewordenen Analysen der wichtigstenHeilquellen
hinzu. -(Indessen nahm sich der Vf, nicht die Mühe,
die neuesten und besten unter den deutschen auszu-
wählen, ja nicht einınal.die Namen der deutschen
Chemiker richtig zu schreiben, sondern übersetzte
nur die Tabellen aus dem Dict, technolegique und dem
Chemical Dietion. Ure's. Ref.). Im zweiten Theie
der Schrift beschreibt er die Fabrikation der Mineral-
wasser und die dazu erforderlichen Compressionsma-
schinen (‚von denen er der von Bramah erfundenen
den Vorzug giebt), den Apparat zur Fertigung des
Karlsbader Wassers in der Stockholmer Trinkanstalt,
die Abzapfungs- und Aufbowahrungsgefässe, Gas-
behälter und Gaspumpen u, s. w, und giebt die dazu
erforderlichen Zeichnungen, — Zum Schlusse finden
wir allgemeine Bemerkungen über die Auswahl der
Materialien, aus welchen Kohlensäuregas zu ent-
wickeln ist, und das vielleicht nicht allgemein be-
kannte Verfahren //are’s in Philadelphia, Wasser mit

Kisen zu schwängern. Aare legt unter Wasser Sil-,

bermünzen und Stückchen Kisenbliech abwechselnd
über einander, wodurch das Wasser bald einen Stahl-
geschmack, eine gelbliche Farbe und in 24 Stunden
Eisenoxydniederschlag bekommt. Man zicht das
Wasser vor dem Niederfallen des KEisens ab, und er-
setzt es durch frisches, um so eine unversiegbaro
Stahlquelle zu haben,

5) BaeaLiy, Verl. v. A, Hirschwald: Annalen der
Struve'schen Brunnenanstalten horausgegehen
von Dr. A, Vetter u. s. w.. Erster Jahrgang,
1841, XIH u. 242 5. 8. (16 gGr.)

Erfreulich ist es, dass wir hier einen Nachweis
über die Heilwirkungen der vortrefflichen Nachbil-
dungen der Mineralwasser von Struve erhulten und
sehr richtig bemerkt der Herausgeber, dass durch
diese nicht blos die Kenntniss, sondern auch der Ge-
brauch der natürlichen Heilquellen vermehrt werde. —
Minding giebt uns geschichtliche Bemerkungen über
die Nachbildungen Struve’s und interessante Nach-
richten über das Leben und Wirken des Kründers-

' Num. 102. JUNIVS 1841;

Viele seiner Feinde, ‚deren es unter den Schützern
der Brunnen - und Badeorte nicht wenige giebt, kön-
nen aus dieser Skizze ersehen, dass Strure nicht von
der Hoffnung eines goldnen Krtrages seiner Bemü- -
hungen, sondern von der Aussicht, der Sache der
Menschheit zu nützen, beseelt wurde. Wahrschein-
lich im Vorgefühle seines am 29, Septhr. 1840 erfolg-
ton Todes hatte der stets leidende Struve noch meh-
rere Abhandlungen in Bezug auf Mineralwasser ge-
fertigt, von denen sein Schwiegersohn, Hr, Vetter,
uns 4 mittheilt. Sie betreffen 1) Experimente über
die Entstehung der Miueralwasser dureh Auslaugung,
Wenn Wasser und kohlensaures Gas hinreichend in
der Nähe von Felsarten sich entwickeln, um diese
zu zersetzen, so entstehen dadurch Miueralquellen,
eine Idee, die durch die gelungenen Versuche Stru-
ve’s mit Felsarten ( Syenit und Basalt ) aus der Nähe
von Dresden, wo sich weit und breit keine Quelle
von einigem Reichthume an mineralischem Gehalte
vorlindet, vollkommen bestätigt wurde. — 2). Ueber
den Wechsel der Bestandtheile. der Mineralquellen,
Häufige Untersuchungen der Menge der Bestandtheile
mohrerer Mineralquellen zu verschiedenen Zeiten ha-
ben ergeben, dass eine mehr oder weniger beträcht-
liche Verschiedenheit statt findet. Struve und mit ılum
vorzüglich der anerkannt geschickte Chemiker Bauer
beobachteten diesen Wechsel: bei den Quellen von
Marienbad, Franzensbad, Heilbronn, Kissingen (Ra-
koczy), Püllua und Saidschütz, Obersalzbrunn, Ems
u, 8. W., und fanden oft nicht unbedeutende Schwan-
kungen. Aber auch die einzelnen Bestandtheile wa-
ren nicht immer constant, einige erschienen als ucuc,
während alte verschwanden. So wurde das nach
Berzelius von Struye und Bauer oft gefundene Lithion,
im J. 1835 nicht wieder gefunden, ohschon der leız-
tere Chemiker mit hinlänglichen Mengen des Was-
sers und unter Assistenz des Berliner Rose operirte.
Auch die Flusssäure war verschwunden, Noch viel
waundelbarer als das Verhältniss der festen Bestand-
theile in dem Mineralwasser ist das der flüchtigen.
Der Herausgeber. betrachtete diesen Wechsel schon

‚in dem ersten Theile seiner Heilquellenlehre und fügt

hier noch einige Erläuterungen: dieser Auslaugungs-
iIheorie hinzu. — 3) Ueber den Jod- und Bromge-
halt verschiedener Mineralwasser, AKrenzöurg fand
diese beiden Stoffe in den Karlsbader Thermen, altein
auch sie sind nicht constant. Die genauesten Unter-
suchungen Baner's (der noch einen Theil Jodnatriums,
in einer Million Theilen Wasser enthalten, nach-
weist und noch in einer Lösung von 2 Millionen Thei-
len die Spur entdeckt) ergaben aber eine bedeutende
