359

steht }. doch wohl nur das canonische Recht; dieses
aber basirt auß.den falschen Decretalen,
Die einzekıen Bestandtheile des Primats hat W.
nun recht schön und übersichtlich unter 4 Rubriken
gebracht. Man kann ihm nichts einwenden, da er
von der monarchischen Gewalt. der Päpste ausgeht
und den gegenwärtigen Bestand derselben im Auge
hat. KEbenso verhält es sich mit der Aufzählung der
‚Ehrenrechte des Papstes. Was aber die Gründe an-
hetrifft, die W. für die Wichtigkeit und den grossen
Vortheil des Kirchenstaates für die Erreichung kirch-
licher Zwecke anführt: so möchten diese Gründe nicht
weit reichen und vor den Gegengründen verschwinden,
Die freie Stellung für den kirchlichen Verkehr würde
gewiss hleiben , wenn der Papst auch in einem jeden
kathol. Lande seinen Sitz hätte, vorausgesetzt, dass
der Verkehr nur rein Kirchliches beträfe, Die Schran-
ken, die die weltliche Macht allerseits diesem Ver-
kehre sctzte, rührten doch einzig gerade von ‘den
unkirchlichen Momenten jenes Verkehrs her, und
diese wurden doch zum grössten Theile hineinge-
mischt durch des Papstes Stellung als weltlicher Sou-
verain. Auch jetzt ist, irotz dieser Souverainität,
jener Verkehr nicht freier, als ihn die Mächte zulas-
sen; der Papst als weltlicher Fürst steht zu unter-
geordnet, als dass er cine unbedingt freie Stellung
behaupten könne, Für die gegenwärtige Zeit übt
Oestreich Schutzherrschaft über den Kirchenstaat
aus und Rom muss,” wenn es gefordert ist, in Kir-
chensachen Ösfreichisiren, wie es im 11ten Jahrhun-
derte normanisirte und im 14ten Jahrhunderte franzö-
sisirte, Die Bestreitung der Auslagen, die die kirch-
liche Stellung des Papstes erfordert, hängt fürwahr
nicht von der Existenz des Kirchenstaates als Staat
ab; denn dieser hat als solcher Jahrhunderte hin-
durch Noth genug gehabt, um seine Finanzen auf
erträglichem Fusse zu halten; er wirft für kirchliche
Zwecke keinen Heller ab. Die Römische Kirche
konnte ihre Güter als solche, ihre reichen Stiftungen
und Pfründen, die dem Röm, Staate nichts angehen,
auch dann besitzen, wenn der Kirchenstaat östrei-
chisch oder französisch oder italiänisch wäre. Die
ungeheueren Nachtheile , ja das maasslose Verderben,
welches durch den Kirchenstaat, durch die welt-
liche Souverainität der Päpste in das Papstthum und
in die ganze Kirche getragen ist, davon hat WW, kein
Wort gesagt und für seinen Zweck: hat er wohl
daran gethan,

A. L. Z. Num. 45,

.

MÄRZ. 1841. 360

Im $. 135 spricht FW, von den wissenhschaftlichen
Systemen über don Primat; er erklärt sich für die An-
sicht, dass der Papst das Haupt, die Bischöfe die
Glieder der Kirche seyen; dass in der Vereinigung
beider der vollständige Körper der Kirche dargestellt
werde. Nach W/s Ansicht vom Primate katın man
diese Ausicht nicht tadeln. Ein anderes aber ist es,
wenn cr die Eintheilung der päpstlichen Rechte in
wesentliche und unwesentliche verwirft. Hier hat er
einzig die Absicht, alle gegenwärtigen Rechte des
Primates als gleicher Wesenheit darzustellen, und
von der göttlichen Einsetzung des Primates ausge-
hend, zu dem Schlusse zu gelangen, dass nun auch
alle Primatrechte , als aus der Wesenheit des Primats
emanirend, göttlichen Ursprunges seyen. Und das
ist schr schlau, Walter geht hier wieder von dem Ge-
sichtspunkte aus , dass der Primat nichts Fertiges und
Abgeschlossenes, sondern , wie die Kirche selbst , in
beständiger Entwickelung begriffen sey. Daher-meint
ern. 2, zu einer Zeit könne die Erhaltung der Einheit
Maassrogeln erfordern, woran zu einer anderen man
gar nicht denkt. Was würde, meint WW. , in neuerer
Zeit aus der Einheit geworden seyn, wenn der Papst
nicht das Bestätigungsrecht der Bischöfe gehabt hätte.

Das ist ein Pröbchen von Ms Sophistik und cu-
ralistischer Flachheit. Es ist wahr, es können Zei-
ten eintreien, wo die Erhaltung der Einheit besondere
Maassregeln erfordert. In Rom wurde in solcher Zeit
ein Dictator erwählt: aber nie haben wir gehört, dass
die dictatorische Gewalt, in Zeit der Noth geübt, nun
beständig und ein permanentes Recht des Dicta-
tors blieb, der sie übte, Die Päpste haben aber jede
Gewaltübung, die violleicht durch die Noth des Au- .
genblickes bedingt wurde ;. als ein ordinaires Recht
ihres Primats genommen und in den Codex getragen, —
Was aus der Einheit der kirche in neuer Zeit gewor-
den würe, wenn der Papst nicht das Recht gehabt
hätte, die Bischöfe zu bestätigen? Das ist eine
Frage, worauf WW, gewiss keine Antwort ertheilt hat,
Wir wollen ihm aber oine geben, In der alten kathol.
Kirche wurde 400 Jahre hindurch die Kinheit ohne
einen Primat und gewiss ohne das Recht desselben,
alle Bischöfe zu bestätigen, erhalten , weil noch alle

' jene legitime Gewalten der Kirche, worauf die Ein-'

heit der Kirche beruhte, ‚in voller Kraft bestanden,
nämlich‘ die Synoden und Metropoliten. Diese Ge‘
walten sind aber doch wohl einzig von Rom gelähmt,
ja vernichtet worden,

(Die Fortsetzung folgt.)

 
