51 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

sind wir in dieser Beziehung mit dem Kriegelschen
C. J. berathen; wenig Stellen dürfte es geben, an
denen nicht dem Leser ein fast vollständiger kritischer
Apparat geboten würde. Wir halten dieses für höchst
vortheilhaft für die ganze juristische Bildung , da es
nicht leicht einen Weg geben kann , auf welchem der
allgemeine Sinn für Kritik mehr angeregt und ge-
schärft werden könne, als eben eine solche Dar-
legung der Varianten. —

Gehen wir jetzt über zu dem Einzelnen. Die
Ausgabe selbst wird es erfordern, unsere Anzeige in
drei Theilo zu trennen, indem durch die Herstellung
der Vulgata in ihrer ursprünglichen Form aus dem
alten Chaos sich mit Entschiedenheit drei.Texte ent-
wickelt haben, die als dreifache Grundlage der No-
vellenausgaben wohl nicht wieder mit einander con-
fundirt werden dürften,

Betrachten wir bier nun zuerst den griechischen
Tert, die eigentliche Basis der Novellen, so hat die
Auffindung der alten Vulgata eine Frage rege ge-
macht, die, obwohl sie schon: früher vorkommen
konnte, doch unseres Wissens vor den beiden ange-
führten neuesten Ausgaben noch nie zur Sprache ge-
kommen ist. Wir meinen die Frage, ob es sich recht-
fertigen lasse, das der Kritiker den griechischen Text
nach der Vulgata emendire ? Im Allgemeinen dürfte
sich diese Frage gradezu weder bejahen noch ver-
neinen lassen, wenn es gleich gewiss ist, dass der
Vulgata ein, und zwar treu benutzter griechischer
Text zum Grunde liegt, Am richtigsten scheint das
Princip, dem der Herausgeber gefolgt ist, und das
mit gesunder Kritik angewandt, nur zu glücklichen
Resultaten führen kann: sie zu benutzen als Hülfs-
mittel bei solchen Stellen, die an sich einer Emen-
dation bedürfen. Wir wollen dafür einige Beispiele
anführen, wie gelungen in dieser Beziehung die Ver-
besserungen des Dr. Osenbrüggen’s sind. In Nov. 22,
c. 20 pr. (am Ende) haben alle früheren Ausgaben
„yivaızo, Eq ixatlgov” 8q. — Osenbrüggen hat da-
zwischen „70 t£&raxprov” eingeschoben, nach dem Vor-
gange der Vulgata, die gleichfalls hat: quaria in
ufroque percipienda.” — Diese Kinschiebung ist durch-
aus nothwendig, da ohne sie das frühere eigentlich
keinen Sinn hat; dazu kommt, dass jenes im grie-
chischen Text wahrscheinlich mit einem Zahlzeichen
geschrieben ist, was leicht wegfallen konnte, Nov. 74,
e. 1 hat Osenbrüggen eine Emendation des Heraldus
in den Text aufgenommen „0:00 Statt zohdu0e”;
die Vulgata hat „bella vero” —.und’es dürfte sich
diese Emendation auch aus sonstigen Gründen recht-

52

fertigen lassen. (cf. Nov. 89, c. 1.) — Daneben
müssen wir bei dem Hn. Herausgeber das anerken-
nen, dass er, wo der geringste Zweifel seyn könnte,
die Emendationen selbst, wo sie durch die Vulgata
und andre Gründe bestätigt schienen, nicht in den
Text aufgenommen, sondern unter die Noten gestellt
hat; so z.B. Nov,120, c. 7 (im Anf.). Nach der Vul-
gata, Julian und dem Athan. Scholastieus scheint
hier gelesen werden zu müssen: „% &ilws Zxmor-
#0daı” statt „7 Ölwe Dmoxeiodar”, da dieses das vor-
hergehende Verpfändet werden nochmals wiederholt;
dock ist die Conjectaur nicht ganz sicher , und findet
wohl richtiger, wie der Herausgeber selbst gefühlt
hat, ihren Platz in der Note als im Texte. — So
auch in Nov. 100, c. 1 (fin.), wo derselbe im Texte
aufgenommen hat: „7z0y:— ayvootyTL”, was die alte

Lesart ist; die Conjectur des Herausgebers „rüy:—

d#yvo&iv” ist in der Note bemerkt. — Es wird sich
ein solcher Gebrauch der Vulgata für die Emendation
des griechischen Textes wohl nur loben lassen. —
Dasselbe gilt von der Art und Weise, wie der Her-
ausgeber Haloander zu benutzen weiss: unter den
vielen Beispielen, die sich aufstellen liessen, wollen
wir nur eins hervorheben. Nov.1, cc. 1 steht der
Satz: es solle für Legataren und Fideicommissare
die Regel gelten, dass „zuerst dem Universalfidei-
commissar die facultas adeundi zugestanden werden
solle, wenn aber mehrere da seyen, dem der den gröss-
ten Theil erhalte, Scrimger hat: @ate ng0Tkom = tür
zaPf öpdada qeaxomuogaplwr, was freilich Haloander
auch in seinem Text aufgenommen hat; er fügte aber
die Emendation: „mngötsp0v” hinzu, und diese als
dem Sinne mehr entsprechend hat auch der Heraus-
geber in den Text aufgenommen, — Auch an ganz
vollständigen Verbesserungen des griechischen Tex-
tes fehlt es nicht , und wir können hier im Allgemei-
nen dem Herausgeber das Zeugniss geben; dass seine
Emendationen nicht blos wahrscheinlich , sondern dem
grössten Theile nach wirklich sicher zu nennen sind.
So z.B. Nov. 25, c. 5, $. 2 ist statt der alten xojur'-
zug von Osenbrüggen aufgenommen xzwurtaı, Hom-
bergk und Beck haben das erstere und übersetzen:
„Sed nec comitibus permittet”. — Osenbrüggen’s
Ucbersetzung lautet: ‚„Sed nec paganorum incolis
permittet , ut publica tributu recusent.” Dies ist un-
zweifelhaft richtiger, wie der Sinn der ganzen Stelle
es fordert; der Herausgeber hat nur vergessen in der
betreffenden Note p. 183 n. 1. sich mit auf die Vul-
gata zu berufen, die in ihrem Text auch hat: sed nec
vicaneis permilttet.” — Nov. 29, c. 1 ist mdlır
