453 }

selten der Falk — — — Wenn: solches der Ein-
druck war, welchen das Innere der Stadt auf mich
machte, so boten die Ufer des Flusses einen sehr ver-

schiedenen, doch bei Weitem reigenderiı "Anblick,

Das .Dahinströmen eines edeln Flüsses ist jederzeit
ein. interessanter Gegenstand, Wenn aber eine lange
Reihe imponirender, wo nicht absolut schöner Ge-
bäude sick an seinen Ufern hinzicht, Palmenhäine
ähn besehatten, Hunderte von- Schiffchen: und das
Gesumme von Tausenden von Menschen ihn beleben,
und über seinen. Rücken eine von Booten getragene
Brücke. sich spannt , auf‘ welcher unsufhörlich Men+
schen , Pferde, Kameele und -Karawanen sich beives
gen, — da kann der von einem solchen Gemisch ge
schaffene coup. d’oeil gewiss nur ein sehr lebendiges
Gemälde hervortbringen.. Und’ diesen Anblick ge
währt der Tigris auf den vielen Punkten. seiner Ufer,
von wo man die jetzige Stadt überselien kann. — Als
der Tigris zum ersten Male vor mir lag, entsprach er
meiner Krwartüng nicht. Ich kann nicht sagen, dass
ich mich getässcht fühlte; aber ich hatte einen brei-
tern Strom ‚erwartet. - Inzwischen glaube ich ‘nun,
dass so, wie es ist, es besser ist; das Auge über-
schaut beide. Ufer, Die Stadt- Facade nach dent
Fiusse überraschte mich schr angeuchm. Ich sah
wenig todie Mauern, die meisten Häuser haben‘ Git-
terwerk oder Balkons. ' Auch steht nahe an der
Brücke eine schöne Moschee, die für sich allein mit
ihren Domen und Minarets des Betrachtens werth ist!
Demnächst herrscht in der Gebäuden - Reihe des lin-
ken Ufers eine wohlgefähige Unregelmässigkeit , was
vielleicht dazu beiträgt, dass die Gebäude auf dem
rochten oder westlichen Ufer, wo dies nicht der Fall ist,
sich minder malerisch ausnehmen. Dagegen geniesst
diese Seite den Vorzug grosser Dattelbaumhaine. ”
W, Seyffarth, '

LONDON, b..Moxon: Journal of a Residence in Cir-
cassia during the years 1837 , 1838 und 1839. By
James Stanislaus Bell. - In two Vals. 1840.

Wer politische Blätter liest — und wer liest heu-
ügen Tages nicht wenigstens Ein politisches Blatt? —
kennt den Namen des Verfassers, Die Expedition der
„Füchsin” — the viren — hat ihn schon bekannt ge-
macht, und seitdem hat er wiederliolt vor dem Zei-
tunglesenden Publikum gestanden. Im Frühjabre
1837 ging. Beil ein zweites Mail in das Land der
Tscherkessen, blieb. dort bis Ausgang 1839; ‚und
kehrte nach England zurück, ohne dass irgend je-
maınd den Versuch gemacht, die 2000 Silberrubel zu
‘verdienen, welche die russische Regierung auf seinen

Num: 5%. MÄRZ USE:

451
Köpf gesetzt. / Auch der Preis voti‘ 1000 Silberrubel
Tür den Kopf seines’ Dragomaf War’ unverdient %e-
lieben, Daraus“ folgt von Vornherein, einmal; dass
Beil’s Anwesenheit in“ Tschefkessien den’ Russen
wicht gleichgültig war, ufnd' zweitens, ' dass‘ minde-
stons Verrätherei keine Vörherrschende‘ Untugend der
„wilden Bergvölker”” ist.” Aber auch in anderer Be-
ziehung giebt das Buch,’ 4. h. dio in ihm’ veröffeht-
lichte Sammlung‘ von Briefen, in welchen der Vf. von
Tscherkossien aus seinen heimatlichen Freunden das
Wiehtigste seines Tagebuchs mitgetheilt hat; für die
betreffenden Völkerschaften ein im Allgemeinen gün-
stiges Zeugniss. Wohl zum ersten Müle schildert es
mit einiger Glauben fordernden‘ Ausführlichkeit die

- inneren geselligen Zustände der Cirkassier.” Sie ha-

ben aufgehört , blos Jäger, blos Schäfer, blos Ak-
kerbauer zu seyn, Sie haben ihre Bestrebungen auch
dem Handel zugeweundet, dem innern wie’ dem äus-
Sern. Dabei ist das Räderwerk ihrer‘ Verfassung
weniger Schein und Form’ als bei den arabischen Be-
duinen oder bei'anderen Völkern; welche die Grenz-
linie des Nomadenlebens nöch nicht überschritten ha-
ben, - In Preu und Wahrlieit , mit Leib und Seele er
scheinen sie ein freies Volk, das‘ die Segnungen der
Freiheit fast unverkümmert geniesst‘; ohne dafür den
Preis zahlen zu müssen, welchen‘ in sogenatinten
civilisirten Starten ordaungsmässig‘ der Genuss der
Froiheit kostet. "Deun‘ dass ihr Zustand kein‘ anar-
ehischer ist, muss so lange behauptet werden‘, als
Anarchie nichts von einer‘ bestehenden Regierung,
aber viel von Verwirrung; von Gewaltthätigkeit, von
Blutvergiessen und von all'dem zahllosen Draugsale;
der Folge ungezügelter Leidenschaften, weiss, das
— ein bellum ömnium contra umnes — das Charakte-
ristische des Natirzustandes seyn soll.‘ Statt jedoch
das Unvollkommene und Regellose in den, mit dem
Volkscharakter übereinstimmenden cirkassischen In-
stituten, wie Bell sie gewiss 'der Wahrheit gemäss
schildert; einer haarscharfen Kritik zu unterwerfen,
dürfte es vielleicht gerathener seyn, hierin eine Anı-
deutung zu erblicken, dass die Cirkassier gegenwär-
tig. in einer Uebergangsperiode‘ zum Kultürzustande
leben. Sey dem indessen, wie ihm wolle, — so viel
ist jedenfalls entschieden, dass die Cirkassier in ih-
rom gegenwärtigen Zustände von der Vorsehung be-
stimmt sind zu einem inhaltsschweren Kämpfe mit
einem’ mächtigen Reiche, ‘das zu Ausbildung seiner
Institute aweh noch in einer Entwickelungsperiode
legt. Und das ist es wohl hauptsächlich, was an die
Lage der Tscherkessen ein so ticfes Interesse knüpft,
dass ca englischer Pressfreiheit bedarf, sie Ttück-
