171

‚ heit reichten verschiedene Pfarrer, namentlich Hahn
€S. 75), und Treviran (S. 169 ff.), Vorfragen dar-
über ein, was das Konsistorium unter dem rocht-
fertigenden und seligmachenden Glauben an Chri=
stum verstanden wissen wolle, wenn es anders ein
anderer seyn solle, als der in; dem. auktorisirten
Katechismus enthaltene, Hierauf erfolgte nicht
blos unklare und unbefriedigende Antwort, die frei-
lich durch das, schimmernde Wort eingeleitet war;
das Konsistoriuum sey weit entfernt, die wahre
Glaubens - und Lehrfreiheit irgendwie beschränken zu
wollen (S. 76 Mf.), sondern das Konsistorium lioss
auch in mittlerweile abgegebenen Predigt - Kritiken
(S. 85 ff.) immer deutlicher die Lehren von der
VerderImiss der menschlichen Natur und von der göttli-
chen Natur des Herrn als den Mittelpunkt der
evangelischen Lehre hervortreten. Der Hauptschlag
aber erfolgte am 27. Januar 1836 durch ein Kon-
sistorial - Rescript, das der Vf. nicht mit Unrecht
„die Bulle: Eingedenk” benennt, da e8 ganz im
Geiste der römischen Kurie abgefasst ist. (Ks steht
8.89 mM.) Unter dem aulockenden Aushängeschilde,
die reine Bibellehre sowohl gegen. Mysticismus und
Pietismus , als Naturalismus in Schutz nehmen zu
wollen, wird hier die ganze alıdogmatische Theorie
von Erbsünde, Gottheit Christi, stellvertretonder
Genugthuung u. 8. w. als biblisches Christenthum
verfochten und eingeschärft, und scharf gerügt,
dass diese Lehren umgangen , verflacht und so un-
bestimmt dargestellt seyen, dass ausser cinigen
biblischen }Worten kaum noch etwas Positives übng
bleibe. Doch man muss diese berüchtigte Bulle in
extenso lesen, um ganz das allgemeine Erstaunen
und den gerechten Unwillen der Betheiligten zu
fühlen, dass ein solcher Erlass von einem profestan-
tischen Konsistorium habe ausgehen können. Die
grosse Indignation, welche diese Bulle erregte,
sprach sich nicht bloss in offenen Reklamationen
sämmtlicher 14 Diöcesan-Synoden (S. 199 ff.), son-
dern ‚auch in einer freimüthigen Erklärung des

Landrathes des Kreises aus, worin derselbe den,

König auf die ‚„Umtriebe dos pietistischen Unwe=
sens” aufmerksam macht, und um genaue Unter-
suchung der Antastungen der „staatsgrundgesetzlich
garantirten Glaubens- und Gewisseusfreiheit” bittet
(S. 204.). Dieser Bitte ward in 80 weit Gehör ge-
geben, dass das ÖOberkonsistorium zwei Räthe,
Grupen und Fuchs, nach der Pfalz abordnete, um
die Beschwerden der Kirchengenossen zu hören.
Aber die zehn MDirectiv = Thesen (S. S7 f.),

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

172

welche die beiden Kommissarien mitbrachten, ga-
ben so wenig Hoffnung zur Abstellung der er-
hobenen Beschwerden, dass sie vielmehr grade
dio Ansicht des Konsistorii zu Speier als normirend
aufstellten, Denn die 5te Thesis erklärte unum-
Wunden: „bei der. Wiedervereinigung im J, 1818
ist eine Lossagung von den übrigen übereinstimmen-
den Lehren der luth. und ref. Konfessionen »icht
ausgesprochen; sie konnte auch nicht. erfolgen und
ausgesprochen werden, wenn man sich nicht über-
haupt von der protestantischen Kirche trennen, und
dio Rechte der bevorzugten Kirchengesellschaften
aufgeben wollte.” !

Noch mehr wurden indessen die bisher geheg-
ten Hoffuungen vereitelt durch das Königl, Roskript,
welches am 20. Januär 1837, in Folge der Visita—
tion des prot. Konsistoräi und des prot. Konsistorial—-
bezirks Speier, cmanirte, da dasselbe den Inhalt
der beregten Thesis 5 ausdrücklich sanktionirte,
den Konsistorien die Befugniss und Pflicht zuschrieb,
die allgemeinen (symbolischen) Lehren der prot.

' Kirche aufrecht zu erhalten, und jene berüchtigte

Bulle in Schutz nahm (S.61 ff.). Ja, recht eigent-
lich in ihrer Grundveste erschütiert sah sich die
unirte Kirche durch den Konsistorial - Erlass vom
13. Septbr. 1837, worin „die dermalige Fassung
des $. 3 der Vereinigungs - Urkunde nur als cine‘
provisorische” erklärt ward (S. 247 f.). Hierdurch
war das innerste Lebensprincip der unirten Kirche
angegriffen, und selbst ihr rechtlicher Bestand nur
für interimistisch ausgegeben,

In dieser verzweifelten Lage, nachdem alle le-
galen Mutel, der Kirche ihre Freiheit zu sichem,
erschöpft waren, blieb nur Kin Mittel noch übrig,
und es ward unbedenklich und ungesäumt ergriffen.
Bei der Ständeversammlung 1837 reichte die ge-
sammite Geistlichkeit, in Verbindung mit den welt-
lichen Mitgliedern der Diöcesan- Synoden, eine mit
204 Unterschriften versehene Beschwerdeschrift
(S. 46 ff.) ein, in der sie eben so freimüthig, als
würdig, den ihnen widerrechtlich angesonnenen Glau-
bens- und Gewissenszwang dokumentirteo, der nicht
blos die allgemeinste Indignation erregt habe, son-
dern in Folge dessen sich auch keine jungen Lente
mehr dem Studium der Theologie widmen wollten,
und ihre bestimmten Anträge dahin stellten, dass
das Oberkonsistorium mit einem der ynirten Kirche
aufrichtig zugethanen Mitgliede besetzt, dass Siess
und Rust aus dem Konsistorium zu Speier entfernt
