361

— 122 —

362

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Julius 1844. -

 

MEDICIN.
Maınz, b. Vietor v. Zabern: Das schräg verengte
Becken — — von Dr. Franz Carl Nüägele u,8.W.
(Beschluss von Nr, 121,7)

Schliesslich fügt der Vf. S. 108 — 109. die bemer-
kenswerthen Ergebnisse seiner Krfahrungen . über .das
einfach ‚oder gleichmüssig zu kleine Becken hinzu;
Von 8. 110—117 spricht der Vf, über das durch
Exostose.verengie Becken; Die Hülfe der beschäf-
tigten Geburtshelfer ist wegen Verengung des: Bek-
kens durch Kxostosen höchst:selten gesucht. wor-
den. Dass. die vielen Fälle von Exostosep, die citirt
werden, nichts anderes gewesen sind als übermässi-
ges Hervorragen des Promontorium’s, wird ‚nach-
gewiesen, Die anderartigen Geschwulste,im Becken
werden, als nicht zu den Beckenfehlern ‚gehörend,
nur berührt. ,

. Die dem Werke beigefügten Tafeln muss Rec,
als vorzüglich gelungen besonders rühmen, ‚indem
ihm gelungenere. Zeichnungen in der "That bis jotzt
noch nicht vor Augen gekommen sind, Die XI ersten
Tafeln gehören der Abhandlung über das schräg ver-
engte Becken au; die drei folgenden "Tafeln geben
Ansichten vous dem engsten rhachitischen Becken;
die XV. Tafel giebt drei Ansichten von einem in Folge
von Malacosteon adultorum engesten Becken, weiches
je als Object obstetricischer Kunst bekannt gemacht
worden ist, und das im Text S, 96 beschrieben :ist;
und die XVL, Tafel stellt ein durch Knochenauswuchs
verengtes Becken dar, welches den Hospitaharzt Dr.
M’Kibbin zu Belfast (1829) veraulasst hat, den Kai-
serschnitt zu machen. Rec. bedauert es, dass der
Vf. dieser Monographie nicht auch noch das von ihm
18530 beschriebene und in Abbildung bekannt ge-
muchte, durch enormen Knochenauswachs verengte
Becken beigefügt hat,

Rec, hat wohl nicht nöthig, dieses gewiss‘ wich-
tige Werk seinen Fachgenossen zu empfehlen. Es
‚genügt dazu der Name des gefeierten Verfassers, die
bekannte Art, mit der er noch dunkle Stellen: im Ge
biete der Geburtshülfe beleuchtet, der‘ Eifer für: die
Sache, der mit der strengsten Gewissenhaftigkeit Hand
in Hand geht, und die Sicherheit auf dem Boden, auf
dem ersich mit Umsicht und.ausgerüstet mit einersel-
tenen Sachkenntniss bewegt, Hohl.

Au L. %. 4841. Zweiter Band

den’ früheren beiden Ausgaben vortheilhaft aus,‘

Eisenach, %. Bärerke: Handbuch der SO
* tischen Chemie für Vorlesungen, so wie auch
"zum Gebrauch für Aerzte imd Apufheker , ent-
'worfen von Dr. Chr. T, F. Göbel, ord, Prof. der

' ‚Chem. 4. Pharmacie’an d. Universität zu Dorpat,
kuiser!. Kuss. Staatsrathe, Ritter'deb St. Annen-
Ordens 3ter Klasse, Correspondenten der Aka-
demie der Wissenschaften zu St. Petersburg

u. 8.w. Dritte, ganz new bearbeitete Auflage,

1840, XXIV u. 519 8, 8." (3 Riıhlr.)

Die utıs vörliegende neuere Auflage dieses Hand-
buchs der. pharmaceutischen Cheitie zeichtiet sich ih
Hinsicht (ihrer Darcharbeitüng und Vermehrung vor
Das
Werk gewährt eino‘kurze Uebersicht der pharmaceu-
tisch chemischer Opetatiönen, so wie der chemi-
schen Präparate , die’ ini‘dem Arzneischätze’ das Bür-
gerrecht‘haben. In Bözug' auf seite yahze Ausfüh-
rung jat o8 als Leitfaden für Vorträge besondefs ge-
eignet, so wie auch um eineti schnellen VUeberblick
zu geben über die wichtigsteh Verhältnisse der clıe-
mischen ‚Arzueimittel, ‚Dieses aind ohne Frage die
beiden Hauptgesichtspunkte‘, aus welchen die Abfas-
sung dieses Werkes zu betrachten it, und die der

ausgezeichnete Verfasser ‘schr gut ‘ausgeführt "hat.

Das Buch ist in 40 Capitel oingetheilt, die’ nachein-
ander handeln und behandeln: 1)' Geschichte und Lic
teratur. der Pharmacie, nebst 'Arzneiwakrenkunde ;

2) die pharmaceutischen Operationen; 3) die che-

mischeinfachen Stoffe oder die Elemente der Körper
im Allgemeinen; 4) vom Wasser; '5) von den Säuren

im Allgemeinen; 6) von den Mötallen , Metalloxyden

und Salzen; 7) von den Pflauzenbasen und ihren Ver-

bindungen; 8) von der Gährung;''9) von den indiffe-

renten organischen Verbindungen; 5 10) von Pflastern

und: Salben,

Was die Geschichte der Pharmacie betrifft, so

Äist.diese.sehr dürftig, und es wäre wohl in: der Ord-

nung gewesen und. auch dem Zwecke des Buches
entsprechend ‚die Hauptmomente , die bezeichnenden
Epochen. wenigstens hervorgehoben zu haben. Die
KEintheiluug: der ‚Pharmacie in.die vier Hauptzweige:
1) Pharmaceutische Waarenkunde (Pharmakögnosie);
2) Pharmaceutische Chemie; 3) Arzneimittelprü-
fungsiehre; 4) pharmaceutische Receptirkunst, ist
‚gang in der Ordnung. - Es giebt zwar mehrere phar-
Zz
