195

mit der Akrologie nicht glücken, so greift man zur
Assonanz, und bleibt gewiss nicht in Verlegenheit. Man
darf nur im Lexicon ein wenig umher blättern. Darum
können wir natürlich zur akrologischen Erklärung kein
Zutrauen fassen, und alle von Hrn, G. beigebrachten
Beispiele scheinen uns nichts zu beweisen. Hora-
pollo hat bekanntlich eine Anzalıl Zeichen als sym-
Gulische aufgeführt, und die Grüude der symbolischen
Beziehung angegeben, zum Theil leicht einleuchtend;
ob iudess richtig oder uurichtig, wollen wir gern da-
hingestellt seyn lassen. Hr. G, nimmt die Bedeutun-
gen, welche Horapollo anführt , als richtig an; aber,
sagt er, in den symbolischen Beziehungen hat Hora-
pollo gelogen, und nicht angegeben, warum dieses
Zeichen jenen Begriff ausdrückte; das beruht alles
auf Akrologie und Homophonie und Assonanz; son
but w’etait pas & beaucoup pres, de dire les choses
telles ywelles sont, mais de motiver un mystdre pur
une Umposture: et les billevesees et contes - bleus de
f’ecrivain niliaque, loin d’etre de sun cru, ne sunt et
ne peuvent Cire que des extraits du vocabulaire mysti-
que, furge dans les hypogees du sacerdoce Cgyptien,
duns le but, comme je (’ai ddju dıt, de dünner le
chunge & ceux qui etaient en droit de (V°interpeller
tom, 2. S. 116. Allein, woher weiss man eigentlich,
dass Horapollo ein notorischer Betrüger war? Der Ge-
danke des Kiuflusses der verschmitzten Bosheit der

ägyplischen Priester auf,die Gestaltung der ägypti-'

schen Schrift scheint den Vf. überall zu verfolgen.

Der Geier bedeutet, wie Horapollo sagt, die
Mütterlichkeit, weil man erzählte, dass der weibliche
Geier gebüre ohne Gemeinschaft mit dem Mänuchen
gehabt zu haben. Hr, G, entgegnet: Kkeinesweges
deswegen, sondern es geschieht gegen Akrologic.
Der Geier bezeichnet den Buchstaben u, und das mit
dem Buchstaben » beginnende ägyptische Wort nukhi
bedeutet engendrer ; (eigentlich: Wehen, wd/s; doch
dies thul gar nichts; die Akrologie ist auf solche Sub-
stitutionen angewiesen.] Weiter soll der Geier be-
deuten: Erbarmen, [leicht begreiflüch, da Mütter-
‚ichkeit und Erburmen naheverwandte Begriffe sind];
Hr. G. sagt: hier zeigt sich wieder dıe Akrologie;
denn der Geier ist der Buchstabe » und das Wort na
bedeutet: Erburmen, So soll denn der Geier noch
mehr Begriffe bedeuten, deren Wort mit » anfängt,
Wir bemerken nur, dass Lepsius den Geier gar nicht
unter die Formen des Buchstaben »% aufgenom-
men hat,

Von einer aus zwei Zeichen bestehenden Gruppe,
welche nach Champolkiun symbolisch; Gott uud Maus,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

196

oder Gotteshaus, Tempel, bedeutet, sagt Hr. G.:
„keinesweges ist dieser Begriff auf solche Weise
symbolisch angedeutet , sondern es ist durch Akrolo-
gie geschehen; man muss, loin d’udmettre ces lecons
de Fl’ Egyptologue , in dem ersten Zeichen jener Gruppe
den Anfangsbuchstaben des Wortes Schouschöouschö
d.i. Opfer, und in dem zweiten Zeichen den Anfangs
buchstaben des Wortes. &i d. i. Wohnung, erkennen:
„Les deux signes en question representent donc tout
bonnement les initiales de deux muts coptes signifiant :
maison d’adoration.”

Die emporgehobenen Armo des Kynokephalos
bezeichnen den Begriff: Opfer, Oblation, Champol-
/ion sagt, die emporgestreckten Arme deuten symbo—-
lisch den Begriff: Darbringung an. Hr, G. hingegen
seizt den Grund dieser Bezeichnung wieder in die
Akrologie, und sagt, die emporgestreckten Arme bo-
zeichnen, wie sich aus anderen Gruppen ergiebt, den
Buchstaben k, und dieser Buchstabe vertritt als An-
fangsbuchstabe hier das Wort korben Opfer,

Horapollo sagi: drei nebeneinander stehende
Krüge bezeichnen die Veberschwemmung; die sym-
bolische Andeutung der grossen Meuge Wassers
durch drei Krüge scheint hier ziemlich am Tage zu
liegen, und um so mehr, als die dreimalige Setzung
eines Bildes öfter in der hieroglyphischen Schrift die
Vielheit oder den Plural andeutet. Allein Hr, G, will
doch auch hier wur Akrolozie anerkennen, und
die drei Krüge bezeichnen dreimal den Buchstaben NM,
und der Buchstabe » peut servir de signe mystique &
Tont objet dont le nom commence par le meöme dldınent
znauzul; tom, 2. S, 126.

Zwei schreiteude Füsse bezeichnen den Begriff:
Gang; warum, ist wicht schwer zu errathen, Doch
Hr. G, findet den Grund wieder in der Akrologie; denn
die zwei Füsse bezeichuen den Buchstaben ft, und
dieser Buchstabe deutet als Anfangsbuchstabe ge=-
setzt, hier das Wort fulsi diuprauaru oder vestigig,
Weny aber die Füsse. nicht mehr als Symbol des Ge-
hens sollen gellen dürfen, daun muss man freilich:

° allen Gedanken au symbolische Schritt bei Seite

legen.

Dies sind einige Beispiele davon, wie Hr.G, ein-
zelne Zeichen, die von Horapollo und Champollion
als ideographische oder symbolische Bezeichnung des
Begriffes betrachtet werden, als phonetische Zeichen
oder Anfangsbuchstaben, die das ganze Wort reprä-
scntiren, ansieht, Ks frägt sich also, ob Hr. 6. gar
keine ideographische Zeichen in der ägyptischen
