17

— 3 — 18

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1844.

 

ALTTESTAMENTLICHE LITERATUR.

LEeimzic, b. Volkmar: Commentarius grammalticus
criticus in Vetus Testamentum — — scripsit
Franc. Jos, Valent, Dominicus Maurer etc.

(Fortsetzung von Nr. 2.)

Tassen wir hierauf eine kleine Anzahl von Stel-
Jen nach der Reihe der bibl. Bücher folgen, die wir
uns beim Nachschlagen angestrichen, und bei wel-
chen entweder die Erklärung des Vfs, hervorgehoben
zu werden verdient, oder Rec. veranlasst ist, eine
Aenderung derselben zu beantragen, auch wohl
seine eigene Erklärung gegen den Vf. in Schutz
zu nehmen, — 5 M. 28, 32 wird für die Phrase
nm des oh, 4 d8b 7a die Erklärung vorgeschla-
gen: est (non est) penes potestatem manus meae, vgl.
für penes Jon. ®, 10. Rec. erklärt sie; licet potestati
m. m., e8 steht in der Macht meiner Hand, vgl.
dur, S AU Hicet alicui (Agrell suppl. p. 9), he-
br. besonders negativ jx non licet, Esth. 4, 2. —
Richt. 5, 8 nimmt der Vf, (mit Winer) Anstoss am
Segol in trzd und möchte ändern, Rec, hatte sich auf
23, "85 berufen, aber der Vf, verlangt Infinitiven,
Hier sind sie, und zwar gerade vom Verbo med, nm:
a: px 1M. 39, 14, 93 pw V. 17, a po Ps,
104, 26. — Ebend, V.7. 11 gibt der Vf. die treffende
Erklärung, dass jwaB eig. abstr. sey: imperium,
daher V. 11: iustitia imperit eius, dann coner, f. im-
peratores, duces, V. 7: yırza 1>ım. Sie hebt die
Schwierigkeiten sofort und ist so natürlich, dass
man sich wundern muss, wie nicht ein Jeder darauf
gefallen ist, Das sind die rechten Erklärungen und
dergleichen in diesem Buche nicht selten. — Die
schwierigen Worte 2 Sam. 23, 8 53a am, ww
nimmt der Vf. für corrupt, und deren Erklärung in
der Chronik: myn-ny wa Kam aus V, 18 genom-
men; mit Recht. Rec. hält die Erklärung jenes dun-
kein, und wie es scheint , aus einer Dichterstelle über
jene Helden genommenen Ausdruckes aber für rich-
tig, und liest ihn mit geringer Aenderung: 421 RM
A. I» Z. 1841. Erster Band,

43wg der schwenkte ihn, seinen Speer, vgl. de V.
biegsam, schwank seyn, ME schwanke Ruthe,

dah. Pi, schwenken, das pleon, suff. in 15m wegen
der Paronomasie mit am. — 1 Kön, 10, 1: die
Königin von Saba vernahm den Ruf Salomo's mann zw,
will der Vf. nicht den Gebrauch des 5 von der wir-
kenden Ursache anerkennen, den er auch sonst zu-
weilen künstlich zu umgehen sucht (z, B. bei dem
ayı 3b man), übersetzt daher: in gloriam Jovae
(vom Zwecke) statt: durch Jehova: indessen werden
ihn die Beweise, welche Rec, (fhes, v.5, no. 3, e)
im Zusammenhange gegeben, wohl von der Zuläs-
sigkeit dieses Gebrauchs überzeugen. — V, 10 be=-
zweifelt der Vf, die, nicht von plerisque (was diese
haben 8, bei Bochart, Clericus, de Dieu), sondern
vom Rec, und vor ihm (was er Anfangs nicht wusste)
von Vatablus und Pisc, gegebene Erklärung: ein Zug
von Kaufleuten des Königs holten den Zug (von Pfer-
den) für den bestimmten Preis, wobei mp2 caterva
sowohl von den Zuge der Kaufleute als dem Train
der Pferde genommen wird, mit den Worten Winers:
„verborum lusum in hac tenui oratione aliquantum
fjeiunum videri.” Das kann nur den Sinn haben, dass
Wortspiele in der historischen Prosa nicht vorkom-
men, was sich aber leicht widerlegt. Dergleichen
finden sich z.B. 1 M. 15,2. Richt. 10,4. 15, 16. 1 Sam.
1, 24, und zum Theil solche, die sich nicht so leicht
darboten, als dieses, was kaum ein Wortspielzu nennen
ist. — Neh, 4, 17 erklärt der Vf, die schwierigen
Worte: 87 inbe ex eines Jeden Waffe war sein
Wasser d. h. Bad, das soll heissen: keiner durfte
sich baden, das Waffentragen war auch sein Bad,
Zu gezwungen für diese Gattung der Erzählung!
Der Syrer: quisque mensem dierum, als ob er las oder
vermuthete: 29 vun wu. In letzterem Worte liegt
wohl eine Spur der wahren Lesart: j'z3a m un
jeder hatte seine Waffe in der Rechten, Aus “3 ver-
schrieb man leicht m, und das sinnlose 70m ging von
selbst in 57” über. — Neh, 9, 17 ist zu den Worten:
b773 brnaanb aısb die doch keinen schicklichen Sinn
geben, gar nichts bemerkt, Es hätte die evidente Les-
C
