545

— 145 -

546

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

na

 

August 1841.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Aegyptische Denkmäler.

1) Pısa, b. N. Capurro u. Comp.: 7 Monumenti
dell Egitto e della Nubia, disegnati della spe-
dizione sciontifico = letteraria Toscana in Egitto;
distribuiti in ordine di materic, interpretati ed
illustrati dal Dottore Jppolito Rosellini. Parte
Prima. Monumenti sforici, T,I—1I, P.1.2
Parte Secondu. Monumenti civili. T. X. MI. IM.
Zusammen 7 Octavbände, 1832—1839. Dazu
3 Bände des Atlas in Imperialfolio. (Zusammen
400 Frances, nicht FI.)

2) Panıs, b. Firmin Didot: Monumens de lEg ypte
et de In Nubie, d’apres les dessins executes sur
les lieux sous la direction de Champollion le Jeune,
et les descriptions autographes qu'il en a redigees,
publides sous les auspices de Mr. Guizof et Mr.
Thiers, Ministres de l’Instruction publique et de
Interieur, Par uno commission speciale. Li-
vraison 1— 26, 1837 — 1840. Imperialfolio.
(jede Lieferung 4 Rthir. 20 gGr.)

3) LEIDEN, b, Hazenberg u. Comp. (LEIPzIG, b.
J. A. Weigel): Lettre & M. Francois Salvolini
sur les monumens Eyyptiens portant des Icgendes
Royales dans les Musces d’Antiquites de Leide,
de Londres, et dans quelques collections parti-
culieres en Angleterre, avec des observations
concernant. Ja chronologie et 1a langue hicrogly-
phique des Egyptiens, et une appendice sur les
mesures de ce peuple. Par le Dr. C. Leemans,
premier conservateur du Musde d’Antiquites des
Pays -Bas. 1838, 160 S. Text und 3? lithogra-
phirte Tafeln mit ägyptischen Königsnamen,
(3 Rıhlr. 8 gGr.)

Zweiter Artikel.

I dem frühern Artikel (A. L. Z. ‚Nr. 109. 110.),

welcher ausschliesslich den bürgerlichen Alterthü-

mern der Aegypter, und den darauf bezüglichen Mo-

numenten gewidmet war, haben wir es vorzugs-

weise mit dem zweifen Theile der Rosellinischen
A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

Monumente zu thun gehabt. Jetzt, wo wir uns zu
den historischen Denkmälern wenden, wird es pas-
send seyn, damit noch zwei andere Werke des
Faches, von welchem das eine der Darstellung, das
andere der Erklärung dieser Denkmäler gewidmet ist,
zu verbinden, Wir handeln zuvörderst von einem
jeden derselben besonders,

Von Nr. 2: Champollion Monumens de FEgypte
et de 1a _Nubie, und deren Veranlassung ist schon
in unserem ersten Artikel die Rede gewesen, Wenn
auch die volle Berechtigung der französischen Be-
hörde, diese auf ihre Kosten zusammengebrachten
Zeichnungen selbständig herauszugeben, nicht im
Geringsten in Anspruch genommen werden kann, so
erhält doch das betreffende Publicum eigentlich durch
beide Werke eine Dublette, und Privatpersonen: und
Bibliotheken, die das Rosellini’sche Werk angeschafft
haben, werden das andere entbehren können, wenn
ihnen ihr Fond nicht eine gewisse Abundanz erlaubt.
Die Hauptunterschicde derselben bestehen nur theils
in der verschiedenen Anordnung, theils ‘darin dass das
italiänische Werk einen ausführlichen erklärenden
Text hat, das französische nur einen äusserst un-
bedeutenden, Wenn dieser Umstand das erstere
allerdings weit brauchbarer macht, so wird man da-
bei freilichnicht vergessen, dass sehrVieles, was R.’s
Werk enthält, seiner Natur nach ein Geisteseigenthum
des verstorbenen französischen Gelehrten seyn muss.

Die Anordnung des französischen Werkes rich-
tet sich nun nach den Fundorten der Monumente, in-
dem man mit den südlichsten angefangen hat und nach
Norden fortgeschritten ist, Die vorliegenden 26
Lieferungen (cs sind deren, öffentlichen Anzeigen
zufolge, noch 5 erschienen, die dem Rec. noch nicht
zugekommen sind) enthalten 240 Kupfertafeln, von
denen Taf. 1—100lden ersten, Taf. 101 — 200 den zwei-
fen, Taf. 201—240 einen Theil des dritten Bandes
bilden. Tom. I. enthält die Monumente von Wady
Chalfa, Maschakit, Ipsambul, Ibrim, Amada, Wa-
dy essebiu, Dakke, Girsche- Hassam, Kalabsche,
Bet- Vally, Philae und Ombos, Der zweite Band
enthält die Denkmäler von Dschebel Selsele , Edfu,

Zzz

*
