401

BL

402

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1841.

 

GRIECHISCHE GRAMMATIK.

BERLIN, in d. Mylius. Buckh.: Ausführliche Grie-
chische Sprachlehre von Philipp Buttmann, Dr.
Zweiter Band. Zweite Auflage, mit Zusätzen
von €. A. Lobeck. 532 8. gr. 8.

Ass Rec. dieses Werk zu Gesicht bekam; be-
grüsste er es sehr freudig... Denn in wessen Hände
sollte man wohl die Besorgung einer neuen Auflage
der ausführlichen  Buttmannschen Grammatik Keber
gekommen zu sehen wünschen, als:in die desjeni-
gen Gelehrten, der sich durch‘ seine Ausgaben des
Phrynichus' ünd des Ajax des Sophokles, so wie
durch seine Paralipomena Graecae' Grammaticae,
"als den umfassendsten Kenner der Gräcität gezeigt
hat, der so belesen in &llen Denkmälern der grie-
ehischen Literatur ist, dass er auch die spätesten,
trockensten und unbedeutendsten nicht unbeachtet
gelassen hat? Wenn das vorliegende Werk schon
in Seiner ersten Ausgabe’ noch immer, nachdem so
viele neuen Grammatiken erschienen sind, in der
Formenlehre in Bezug auf Vollständigkeit und Ge-
nauigkeit den ersten Platz einnimmt, so konute es
durch den jetzigen Herausgeber, wem er ihm seine
Kräfte zu weihen Zeit und Lust hatte, nur vor-
züglich werden. Nun wurden zwar die gespännten
Erwartungen des Rec. durch die Vorrede etwas ver-

mindert. Denn hier heisst es, der Herausg. habe‘

diese Arbeit in der Hoffnung einer reichern Nach-
lese bei freierer Müsse übernommen, aber Arbeiten
eigner Wahl hätten. die Ausführung bis zum Jahre
1838 verzögert, und jetzt (1839) sey nach Erschö-
pfung aller Vorräthe das Bedürfniss der neuen Auf-
lage zu dringend, um däugere: Vorbereitung zu ge-
statten. Nur weniges also habe der Herausg, bei-
tragen können, tiheils aus den spätern Dichtern,
_theils aus den alten Grammatikern, Bei dem Ver-
balverzeichniss namentlich: habe er nicht einmal die
eigenen: nach ganz ’andern Rücksichten geordneten
Vorräthe benutzen können, noch weniger Fremdes.
Diese Erklärung ist freilich geeignet, grosse Er-

wartungen  niederzuschlagen; Rec. aber ist -ber Hu.’

A. L. Z. 4841. Erster Band.

Geh, Ratlı Lobeck so sehr an eine schöne Verbin-
dung von ächter Bescheidenheit mit grosser Ge-
JIchrsamkeit gewohnt, dass er geneigt war, jene
Worte nicht zu streng zu nehmen, und für sich
und andere auch in diesem Werke des von ihm
hochgeehrten Herausg. reiche Belehrung zu finden
hoffte. Auch ist diese Hoffnung insofern nicht ge-
täuscht worden, als ‘sich theils ia der Lehre von
der Wortbitdung nicht‘ wenige ausführliche und um-
fassende Zusätze finden (so z. B. von S. 385 — 394
fast auf alleu Seiten, ferner S 402 fg. 405 ff, 408 fg.
413fg, 417. 423 fg. 429. 435 fg. 449 fg.) , und ein-
zelne Bemerkungen auch anderwärts mehrfach hin-
zugekommen sind. Aber ein grosser Theil des Bu-
ches ist doch dabei zu kurz gekommen, und na-
mentlich ist das mehr als die Hälfte des ganzen
Werkes einnehmende und’ für den praktischen Ge-
brauch bei weitem nützlichste‘ Verbalverzeichniss
zu spärlich bedacht worden, da es mit wenigen Aus-
nahmen nur mit Züsätzen aus spätern Dichtern be-
reichert worden ist.‘ Und doch hätten zur Vervoll-
ständigung dieses Verzeichnisses bereits Rec. in
der Beuürtheilung der Bottmannschen Grammatik in
der Jenaischen Literaturzeitung 1829. Aug, nr. 147
ff. und‘ Grashof in den Zusützen zu dieser Gram-
matik, welche in der Schulzeitung und in der Zeit-
schrift für Alterthumswissenschaften erschienen sind
ziemlich viele Beiträge geliefert. Zwar erklärt der
Herausg., wie wir gehört haben, er habe fremde
Mittheilungen bei der Kürze der Zeit nicht benutzen
können. Aber so anwendbar diese Entschuldigung
bei denjenigen Beiträgen seyn mag, die vielfach
zerstreut sind und nicht ohne viele Mühe zusam-
mengesucht werden können, so ist nicht leicht ab-
zusehen, wie dieselbe auch bei denen mit Recht
gelten kann, welche, da sie an einem oder zwei
Orten sich befinden, und der Ordnung der Gram-
matik folgen, in ein paar Tagen füglich sämmtlich:
in ein Exemplar der Grammatik eingeiragen und
nachgeschlagen werden können: So viel Zeit sich zu
nehmen, sollte man glauben, wäre jedem, der eine
neue Ausgabe “eines solchen Werkes zu besorgen‘
Ec
