201

— 102 —

20

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

%

Junius 1841.

 

MEDICIN,
Brunnen- und Badeschriften.

Yadem Ref. eine Uebersicht der bis zu Anfang dieses
Jahres erschienenen Brunnenschriften hier den Lesern
mittheilt, gesteht er, dass die damit verbundene
Mühe ihm durch eine lobende Anerkenming des ver-
ewigten Stieglitz hinlänglich belohut worden ist. Es
sey erlaubt, ohne.Missdeutung' befürchten zu dürfen,
des Meisters Ausspruch über unsre Brunnenschriften
aus einem Briefe an Ref, (vom April 1840) wörtlich
hier voranzuschicken: „Sie sollten aber doch wohl
noch strenger mit denselben ( den Brunnenschriften )
verfahren, so viel Unnützes enthalten die mehrsten,
und wahren Aufschluss giebt selten eine, nicht über
«ic Krankheiten, nicht über die wehre Wirkung der
Wasser. Tiefe Kinsicht, bedeutendes schriftstelle-
risches Talent findet sich höchst selten, Aus den
Bänden der v. Gräfe’schen Sammlung habe ich noch
wenig gelernt.”

4. Schriften allgemeinen Inhults, Lehr-
bücher, Kaltwasserkuranstalten, Samm-
lungen u. 8. W.

1) BenLin, b. Reimer: Praktische Vebersicht der
vorzüglichsten Heilquellen Teutschlands (‚) nach
eignen Erfahrungen, von Dr. C. W, Hufeland,
kgl. preuss. Staatsrath(e), erstem Leibarzt(e)

‚u, 8. w.. Herausgegeben und ergänzt von Dr.
E. Osann, k. preuss. Geh. Med. - Ratlh(e), Pro-
fessor, Ritter u. s. w. Fierte vermehrto Aufl,
1840. Xu. 29058. 12. (1 Rthlr. 4 gGr.)

Wenn auch viele der Ansichten über Brunnen und
Bäder des für Deutschlands Balncotherapie so thätig
gewesenen Hufeland’s veraltet sind und dureh neuere
Erfahrungen berichtigt wurden, so muss man doch
anerkennen, dass der Hauptzweck:; das Eigenthüm-=
liche jedes Quells hervorzuheben, im Allgemeinen
erreicht wurde, obschon manche Mittheilungen der
Brunnenärzte , die Yufeland bona fide als wahr au-
nahm, noch bedeutendere Erörterungen und streugere
Sichtung bedürfen. Wir können den Inhalt der hier

A. L. Z. 1841. Zweiler Band,

zum werfen Malc erscheinenden Schrift bei allen un-
sern Lesern als bekanıut vorausseizen, und bemer-
ken nur noch, dass auch der neue Herausgeber, Hr.
Osann, wenig im Texte veränderte und nur von Seite
233— 290 Zusätze gab. Sie führen die in neueren
Zeiten berühmter und besuchter gewordenen Kurorte
Kissingen, Kreuznach, Ischl, Kreuth, Heilbrunn,
Hall, Luhatschowitz, Wildbad und Licbenzell auf,
und geben neue Nachrichten von Helgoland, Dan-
kenswerth ist: die tabellarische Ucbersicht der vor-
züglichsten deutschen Heilquellen, Von der vulka-
nischen Hitze vermuthet Hr. 0., dass sie entweder
weit inniger mit dem Miueralwasser gebunden ist als
die gewöhnliche, oder etwas ganz anderes ist als
diese; yur sie allein theile jenen ‚stoffarmen Quefleu
dıe ausserordentliche Kraft, ın den Organismus ein-
zuwirken mit, und sey deshalb als ein neuer Stoff
für chemische und medicinische Untersuchungen zu
beirachten, Er nimmt Folgende Arten von Wärmen
an: 1) die lebendige Wärme (die Sonuenwärme , die
Erd- oder vulkanische Wärme und die animalische
Lebenswärme) und 2) die fodfe, durch rein chemi-
sche Zersetzung hervorgebrachte.. Hr, 0. glaubt,
dass dereinst die Physik eben so gut verschiedene Ar-
ten von Wärme annehmen werde, als sie jelzt ver=
schiedene Arten der Lult anerkenne! —

2) BaernıLix, Verl, v. 'Thome: Allgemeines Brunn
neu- und Budebuch, Zunächst für Kurgäste,
Von Dr. Aug. Vetter, prakt. Arzte zu Berlin

ua 8. w. 1840. XI u, 380 S, gr. 8, (2 Rthir.)

Der in der Balucographie rühmlichst bekannte Hr.

Vf. wollte durch dieses Buch den um ihrer Gesundheit
oder vielmehr Krankheit willen Wasserbüder und
Brunnen irgend einer Art Gebrauchenden einen treuen
und nützlichen Freund schenken. Er giebt ihnen in
der kurzen Einleitung Bemerkungen über die seit den
ältesten Zeiten herrschende Modesucht in der Medicin
und in der Anwendung der Arzneimittel, die durch
die glückliche Beseitigung der Krankheit eines Gro-
sscn der Erde so oft zu allgemein von jedem. Pöbel
gewünscht wurde, ‚wie wir dieses auch in neuester
Zeit sich wiederholen sehen. Nicht durch mystischen
Cc
