403

vorzugsiteise' vaterländischen Wissenschaft! wie die”

Kunde der Yeutschen Spike, a AerZen liege, KL
der weis®) mit welchen‘ Sembieg HER (han Biber
zu Kämpföh Hatte wWend' mai’ Sich "ah de ältesten“
hochdeutschen' "Denkmäler wage Ber SICHT AL

gemeinen über die de unserer Sptäcke a Bee”
4' Tagen Hür "Schöne Trümmer“

lehren Ww uns he.“
umher, ‘wie  Sauiükeküfe und’ Zerbröchent Götter-
bilder‘ auf der Stätte“ eines‘ Wohhbteg der alten

Hellenen; die Hand; aid erst das Zerktreutd satı=

; zur Lust’ und Befehrung' hinstellte;

mello,/ ordnete
AD, SeIBSt Wehr, wie‘ hier

hat allen "Ansprü@g

an Fall‘ ist, "noch vor yöll ehäung des Werks man

cher Bstige Fehl er zu rag 8 Kommt.“ "ES hatte gar

ieles’ Vesser eächt‘ werden Köntied, das wird
der Vf. Selbst nicht in Abrede' Ziehen.
um das ne nen, pine eigene, Sache: wir können ‚jetzt

auch “schne er” nach‘ Ameri8a "Kölbnich "als Ginst
Cala us, 2 ; ‚und doch wW 16 "Viele Öl Uns” Hätten eben
nicht 1 in ömmen "Kim! N ist "die Sache der

Vene ldg Et den Werd eine& Werks den ab-”

solut en Maasssiab z zu egen, häch uf Vieifeicht
schon’ Vor Abfluss eines ; Jahrzehnds Klein ist, wäh-
rend. wir refativ weit unter ihm stehen, Gnsoferh wir
ohne seinen Bentand' eben  nteht wären: was wir
sind. In "diesem Si wolle fr. ‚Graf‘ s hiinehmen,
wenn V jr zuweilen Pe aussp in en müssen; seine
Bille u a naghsic chlig, ge‚un hifizeB ehrt Keilung (XXXI)
hat ‚kein CL "Ohr efünı © "Sein Sprachgchatz
it ‚allen seien ein “doch einer von den

7 SA Cd He Bau u uysfer Sprach“
wissenschalf %. ‚sein‘ Werth’ 0 wem wir be-
den So Bf arm jene ag an‘, Que! fer „ist, „an, er-
quick enden FaAL, nC ‚dass‘ ausser "Grimnt, dem
Gh al Bd” Grämpalik, ‚oh ie ‘den "auch
dieses, Werk ‚nach d des Yo zB. eignem 4 ‚ugeständniss
unmöglich. ‚gewesen wäre, ‚Niemand vorgcarbeitet
hatte, das ‚namentlich nichts Lexicafisches vorhanden
war, und, ss, wie bei ln erst w Wale Sehen ci
schaften, der Blick" „nach 8? U vielen‘ Seiten “sich
wenden, Mmy$s, nach, vielen. ie’ man’, ; bei, reiferer
Einsicht wolw jeder Aufeben ir W ird, ‚anfangs aber‘ dicht
unbeachtet‘ assen konufe, rinnern in dieser
Hinsicht nur an die, Siem henguteahlng des fe
blattes.
Das’ Ziel, das "der Ye ’siel "gestepkt hät, "und
damit. ‚gie Wichtigkeit seines Werks Tür Wissen.
schaft und ‚Leben, spricht‘ er im. Vorwort 8, III so
aus:, „Schon „als ‚eine geordnete. Sammlun der
ältesten deutschen Sprachüberreste , Wörter und

ALLG 'LEITERATUR ÜZEITUNG

"abet e8’ ist

404

Sprdchförmeh "hat (die Aufställung‘ das ald- Sprach-
schätzes','“ wie“ Jede” Andre‘ Samnmlünkg halter: Denke
müler?! für den Adterthünisfbrschet” und ‚Varerlnhäs-
fretmd Gin Hatorischen Liceresan, das!) durch do Ur-
sprütfglichReit? dw hohO Alter, deu Wert amd die
Herrlichkeit unster Sprache; (des hbebisten: Güts ‚das
Deütschlafd'‘” Besität ; noch! gesteigbrU wind ud
Wenn" düh‘ aber) wie”es die Aufgabelldes in Rede
stehenden‘ Wörterbuchs 1st'plein sotehenz Werk ku-
gleich die‘ ursprüngliche Förnks und Bedeutung) unsrer
heizen Arber nachwveiset "0 wird auch das
Interesse) due ee @ebildere Deutschen "am Verstes -
h&n ihfer Mütter8prat lie 'nelimen p durchbdieses Werk
nicht'hur J6bhaft erregt und beschäftigt; sondern duch
nöt reicher” Gehugthump befriedigt”; Die: Wörter
ulster“ ‘heutigen Sprachosind: ik iliter Form so em.
stellt} dass man Bib ohuo Konntuiss ihrer ursprüng-..
LieHeir Form gar’ moht oder nur falsch‘ deuten: kann.)
Wer’ erkennt in‘ Getraile|, wenh . er nicht weiss dass:
die alte 'Fotnr ?desos Worte gitragldi lautet; die“
Würze Arägen? (oder in vertheidigen, oboe Kerkt-
nis$ des’ altett‘ "Wortes 7üga- ding, dieN dreifsche:
Züsammensetzung wer u faga + dingen?. Aber über-
haupt‘ sitrd: die Wörter ;' die-wir. jetzt sprechen ; den
grössten Theile /natlhı' sbdie Zeichen geworden , die
die Bedeutung, die wir dumit verknüpfen) nicht in sich
zü tragen‘, sonder aur willkübrlich gugetheilt’ ethat-
tet’ zu Kaben’ schein. Wollen wir diesenstame
Masse der Sprache wieder beleben, so müssen wit
zu den Tiefen‘ ünsres Sprachaltörsikums 'hinmbsleigen)
wö' sick freilich "Licht möhr für alle) abet doch für
viele Wörter nöcli das’sie/crklärende Etyimon Aorfa«
det; ' So zeigt sieh in unsreratten Sprache die Wur«
ze Chin‘, miser heutiges Keimen , von welchen cAiit-
jetzt Kind" herkommt} und wir erkenyen muny dass”
der Begriff des Eursprossenen y Krzedgdon wicht mällel!
kürlich mit'dem "Worte Kind bezeichnet ist) sondern!
schon radiedl ihm heiwöohnet "Beichte ist das al be
jöntt; ein vom Verbum bijehunChekbpnen) gebildeten?
Substantiv, das’später bilıte und andlich Beichte-lat+:
tete und: Bökenntbiss- bedeutet. bWiediesen Wörterny
so' tvird unzälfliget anderu! dureh ‚Aoıb alıdı Sprache
schatz’ {wieder ihre Seele‘ zugeführt umd unserer ai/
eiher 'todten' Zeichetmusse eistarrten Sprache: die
Frische ihrer jigendhehen Hebensfütleh ale KrafDdes:
lebendigen Eindfucks- wiedergegeben. Wulch’ sein
Gewinn für Rede’ und Auffässung!  Jenduwird sinn-
lich, "anschaulich, individuell; eindÄnglichs! dureh
die Mitgabe der utsprünglichen Bedeutung 'vo& doppel
ter Kraft; diese: unmittelbar, ‘klar, innig; zu leben«
