481

61 —

452

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

'

April 18414,

 

DOGMENGESCHICHTE,

DARMSTADT, b, Leske: Die Moral und Politik
der Jesuiten, nach den Schriften der vorzüg-
lichsten theologischen Autoren dieses Ordens,
Von J. Ellendorf u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 60.)

Un dieses grosse Ziel zu erreichen, musste
auf jedem Wege die Gunst der; Grossen gewon-
nen, mussten die Gewissen eingeschlüfert, muss-
te das Licht der wahren Erkenntniss ausgelöscht
werden. Alles Ucbrige war nur Mittel zum Zweck,
der Zweck aber heiliget die Mittel. In diesem Ei-
nen Satze ist im Grunde alles Uebrige schon ent-
halten, und mit Recht hat man ihn von jeher für
den obersten der jesuitischen Lehre gehalten. Da
nun die Menschen von der sinnlichen, schlaffen,
nachgiebigen Seite am leichtesten zu fassen sind , so
wurde natürlich dieser am meisten nach allen Rich-
tungen hin geschmeichelt, und somit entstand in
praxi nach und nach ein Gebäude der Staatskunst
und Sittenlehre , welches als ein wahres Antievan-
gelium betrachtet werden muss, obschon cs von
Jesu recht eigentlich den Namen trägt.

Es kann nicht die Aufgabe seyn, in das Maga-
zin von Sophistereien, Verdrehungen, Unsauberkei-
ten, ja Scheusslichkeiten einzugehen, welches uns
in dem Vorliegenden Buche zur Belehrung und War-
nung dargeboten wird, Nirgends ist bisher vollstän-
diger davon gehandelt worden, die Meinungen der
Lehrer sind hinter einander, als eine Wolke von
Zeugen, nach den verschiedenen Materien aufge-
zählt. Dies hat freilich öfter ein langes Einerlei und
ermüdende Eintönigkeit zur Folge gehabt. Nur we-
nige Leser werden die Geduld haben, sich durch das
nicht hinreichend verarbeitete Ganze durchzuarbeiten,
Allein als Repertorium und Materialiensammlung ist
diese Schrift durch ihren reichen Inhalt von Werth,
und zeugt überall von nicht gemeiner Belesenheit, so

wie von dem gesunden und tüchtigen Siune des VIs,

A. L. Z, 1841. Erster Band,

Er verspricht auch eine vollständige Jesuitenge-
schichte nach den Quellen, ein. in unseren Tagen
keinesweges überflüssiges Unternehmen , da alle bis-
herigen Werke hierüber, wie Rec, aus Erfahrung
und Studium aussprechen kann, ungenügend sind,
indem sie, von Freund oder Feind geschrieben,
theils der nöthigen Unparteilichkeit ermangeln, theils
der nicht minder erforderlichen Pragmatik, In letz-
terer Hinsicht ist besonders Wolf unzulänglich. Die
Forderungen an präcise, anschauliche, objektive
historische Darstellung sind gewachsen unter den
Gebildeten und Urtheilsfähigen, Der Vf. bespricht
zuerst die jesuitische Sittenlehre, dann die Politik,
In der ersten Abtheilung 'handelt er von dem Pro-
babilismus, von der methodus dirigendaue intentionis ,
von der resfrictio mentalis, Escobar, der grösste
und scharfsinnigste unter den Casuisten, ist zum
Führer gewällt, allein überall ist ihm ein Heer von
Gleichgesinnten und Gleichlehrenden beigegeben. Es
folgt die Sitteulehre der Jesuiten in Betreff der zehn
göttlichen Gebote; über die Pflicht Gott zu lieben;
vom Eide und Gelübde; von der Lüge; über die
Heiligung der Sonn - und Festtage; von der Kin-
des- und Unterthanenpflicht; über den Mord; vom
Duclie und Meuchelmorde; über das sechste Gebot
(besonders reichhaltig au gräuelhaften Dingen);
über das siebente Gebot, wo die Diatribe vom Wu«“
cher Beachtung verdient; über das achte Gebot vom
bösen Leumunde, bei welchem sich die Jesuiten
wunderbar nachgiebig zeigen. Der folgende Ab-
schnitt verbreitet sich über die Kirchengebote, über
Kirche und Papstthum, Die laxen Grundsätze über
Messe, Fasten, Beichte und Genuss des Abend-
mahles erregen Erstaunen, ‚Ueber Dispensationen,
Privilegien und anderweite kirchliche Satzungen
trifft man auf ähnliche Spitzündigkeiten, Der dritte
Abschnitt handelt von der Sünde, wo natürlich nur
von der schweren Sünde die Rede ist; denn die
Jässlichen Sünden (peccatilla) hielien die Jesuiten
für Kleinigkeit und nicht der Mühe einer Untersuchung
werth, Aber auch der erstere Beguff' wird oaer-

Ppp
