507
bei der Ahndung des Hauptverbrechens nicht die
Strafe" in thesi, sondern die in hypothesi vor Au-
gen haben. *) ;

Ich übergehe die umsichtig bearbeitete Lehre
von dem Rückfalle und der Verjährung (S. 263 1,),
welche eine Reihe von Erörterungen enthält, die
sich‘ aus schon angedenteten Gründen auch für an-
dere neuere Gesetzbücher praktisch erzeigen, und
bemerke nur hinsichtlich der ersten, dass ich bei
der auch in den Verhandlungen berührten Streit-
frage, ob schon die Verurtheilung, oder erst das
Erstehen der Strafe wegen des frühern Verbrechens
genüge, um einen Rückfall anzunehmen, der Mei-
nung bin, welche: der Vf, und auch schon die Com-
mission, deren Referent er war, aufstellt, derzu-
folge die blosse Verurtheilung nicht hinreicht, wie
ich an einem andern Orte weiter ausgeführt habe 9).
Nicht überall kann ich mich von der Richtigkeit
der Grundsätze überzeugen, die man über die im
Auslande bestraften Verbrechen in dieser Hinsicht
angenommen hat: doch versage ich: mir, wie schonm
bemerkt , alle die Entgegnungen, die nicht den Com-
mentar, sondern die erläuterten Bestimmungen tref-
fen würden, ;

Mit der zweiten Abtheilung (S. 319 f.) beginnt
der besundre Theil, nach dem jetzigen Sprachge-
brauche der Lehr - und Gesetzbücher. An der
Spitze stehen die Verbrechen, welche man ge-
wöhnlich, obschon nicht durchgängig richtig, die
politischen zu nennen pflegt, Wenigstens könnte
dieses zu der irrigen Meinung führen, die auch oft
vorgekommen ist, als wenn diese Verbrechen nicht
auch die Natur derjenigen hätten, welche manche
Criminalisten Rechtsverbrechen nennen, : Unleugbar
haben sie eine politische Seite, die bei der Be-
handlung nicht übersehen werden darf, es sey num
darin nach Umständen, die nicht überall: gleich seyn
können, eine Krschwerung oder das Gegentheil zu
finden: aber man darf sie nicht in dem Sinne als
politische bezeichnen, dass die wesentlichen Ge-
sichtspunkte von Recht und Unrecht dabei nicht
vollständig berücksichtigt werden sollten; vollends,
als wenn sie überhaupt nicht Unrecht wären und
nicht um des Rechts und der Gerechtigkeit willen
mit gebührender Strenge geahndet werden müssten,
Vielmehr ist die Gerechtigkeit auch hier nothwen-
dig maassgebend, und nur mit ihrer Hülfe wird es’

*) Vgl. hiezu die Nachträge S, 641 f.
*%) Archiv des Crim,-H, J, 1834, S, 415 f,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

508
möglich, sowohl dem hier erwähnten Extrem zu
begegnen, als dem- andern, welches, ‚eine weiter
gehende Strenge fordernd, hier zu Folgen führen
würde, die, wenn einmal die Grundlage der Ge—
rechtigkeit verlassen ist, kaum eine Grenze finden
würden, Gewiss behauptet die politische Seite, die
Gefahr und was damit m Verbindung steht; ihr
Recht, aber eben als Recht, indem es die wahr—
hafte Gerechtigkeit ist, auch diese.in der Würdı—

gung der verbrecherischen Handlung nuch ihrem

ganzen Umfange ‚und in der dadurch bedingten Re—

aktion mit.aufzunehmen. Was der Commentar und

seine Quellen hier bieten, ist sicher befriedigend,

und mag wohl bei den grade in diesem Gebiet herr

schenden Streitigkeiten und: Kampfe der Meinungen -
benutzt werden, Von solchem aber. auf‘ würdige
Weise geführten Kampfe geben auch die hier aus-
führlich mitgetheilten Verhandlungen Zeugniss: es
bedurfte mehr als einmal‘ der gegenseitigen Nach-
giebigkeit unter den verschiedenen Faktoren der Ge-
setzgebung, um ‚cin. Resultat, nicht. nur hinsichtlich
der einzelnen Vorschläge zu gewinnen, sondern
auch für das Gunzo des Kntwurfs, dessen Schick-
sal in Gefahr stand; wo es sich um Fragen han-
dolte, die man alsı s, g. Lebensfragen zu bezeich-
nen pflegt, wovon der Vf. ein Beispiel bei Gele-
genheit der Erörterung über das Recht und die Gren-
zen „des gesetzlichen. Widerstandes gegen Verfü -
gungen obrigkeitlicher Behörden und Diener” (S,
442 f.) anführt, Dass er selbst, den Staudpunkt des
Rechts und der. Gesetzmässigkeit hier wie durch=-
gängig in dem Werke festhaltend, sich in einem
Sinne ausspreche, der auf den Beifall aller derer
rechnen kann, welche solches und die Kritfernung
von Parteisucht zu würiigen wissen, bedarf kaum
der Bemerkung. Die Abhandlung aller in die erwähnte
Kategorie unmittelbar gehörigen oder derselben nahe
verwandten Lehren gewinnt noch dadurch ein all-
gemeineres Interesse, dass nicht nur das ältere
Württembergische Recht, insbesondere das Maje-
stätsgesetz vom Jahre 1810, stets verglichen, son='
dern auch auf andre neue Gesetggebangen und Knt-
würfe vielfache Rücksicht genommen ist, wodurch
zugleich ersichtlich wird, in welchem Grade es ge
lungen sey, in diesen schwierigen Gebieten den For-
derungen der Zeit zu genügen; eine Aufgabe, de
ren Lösung wesentlich dadurch bedingt ist, dass:
