OA Ba

426

ALLGEMEINE" LITERATUR - ZEITUNG

 

"Marz 1841.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN:

STUTTGART, b, Balz: Schiller's Leben, Geistes-
entwicklung. umd Werke im Zusammenhang, Von
Dr.. Karl ‚Hoffmeister. — Erster Theil, 1938,
Xilu.,320 8. 8, (20 gGr.)

LEPzıe, b. Hinrichs; Schiller’s Dicktangen nach

ı ihrenuhisterischen .. ; und nach ihrem
inneren Zusammenhange.‘ Von H. FW. Hinrichs.
Zweiter , dramatischer Theil. Erste. Abtheilung.
4838. LXXVI mc’ 248 8, 8.; (1 Rıhlr. 16 8Gr.)

D je philosophische Bildung hat sich durch grössere
Vertiefung und Erweiterung zur gesammten Wirk-
lichkeit immer, mehr fähig gemacht, die verschiede-
nen Gebiete der Wirklichkeit zu erklären. Der un-
sterbliche Begründer der.deutschen Philosophie Kunt,
hat den Grund gelegt zu einer sichern,. im Wesen
des menschlichen Geistes begründeten KErkenutniss
der Ideen der Wahrheit, Schönheit und Tugend,
der sich immer mehr entwickelt und die bedeutend-
sten Resultate für die Erkenntniss der Wirklichkeit
hervorgebracht, hat, . Hier ist nun besonders das
Gebiet der Kunst hervorzuheben. Die Entstehung
und Ausbildung. der Aesthetik als selbstständige
Wissenschaft gehört. der neuesten deutschen Bil-
duugscpoche an. Das neueste System der Philoso-
phie hat hierin offenbar das Gediegenste und Bedeu-
tondste geleistet und ist. die Grundlage für alle fol-
gende Weitergestaltung ; in diesem Gebiete geworden,
In dem Geisto dieser neuesten Bildung: sind nun auch
mehrere interessante Bearbeitungen der einzelnen
Kunstgebiete hervorgegangen. Besonders waren 08
aber die poetischen Kunstwerke, auf welche sich
die Thätigkeit des Geistes richtete, und bier vor Al-
len, auf unsere zıyei klassischen Nationaldichter ,
Schilfer'und Göthe. Die Periodo , in welcher sie ge-
lebt, gewirkt und geschaffen haben, ist jetzt als ab-
geschlossen zu betrachten, daher ist eine vorur-
theilsfreie und objective Würdigung derselben jetzt
möglich geworden, In derselben Zeit, wo man un-
sern zwei grössten Dichtern Denkmale von vergäng-
licher Natur zu errichten bemüht ist, wendet man
AL. Z, 1841. Erster Band,

sich zu den unvergänglichen Denkmalen, welche sie
sich sclbst für alle Zeiten und Völker in ihren Wer-
ken gesetzt haben, sucht in sie tjofer einzudringen
und ihren ewigen Gehalt und ihre Bedentung nicht
nur für ihre Nation, sondern die Menschheit zur Of-
fenbarung zu bringen.

Die Betrachtung derselben hat besonders in un-
serer Zeit der mächtigen Gährüng in mehr als einer
Hinsicht etwas Wolilthuendes, Es findet an solchen
Heroen nicht nur der. Geist der Nation und Mensch-
beit seine Onentirang, sittliche und geistige Kräfti-
gung und Erhebung (in welcher Bezgiehung auch die
«deukwürdigen Worte Schelling’s in der Münchner
Academie der Wissenschaften. beim Tode Göthe’s
ähro Bedeutung haben ), sondern die Persönlichkeiten
und das ‚persönliche Verhältniss beider Dichter zu
einander haben auch etwas so grossartiges, ebenso
demüthigendes , wie.erhebendes, dass sich ihre ho-
hen Gestalten wie. Bildsäulen der Götter vor uns auf-
richten. Sie haben gen tiefsten Sinn der Freund-
schaft in Wort und. That offenbart, den ein Weiser
des Alterthums: so ausspticht: ' „ich liebe nicht das
Schöne, weil es schön ist, sondern weil es: mir das
Schöne hervorbringen hilft” Welchen köhern Zweck
könnte die Freundschaft grosser Naturen auch haben ,
als sich einander ie der Erkenmniss and Entfaltung
der durch die Idee des Menschen begründeten Anla-
ge fort und fort zu fördern, und sich selbst und die
Menschheit in den wahren, aucigennützigston, wahr-
Haft: göttlichen Genuss ihres Wesens zu setzen?
Wie haben dieses beide Männer ausgeführt! Neidlos,
wie die Gottheit, sind sie nur bedacht, dass Jeder
das werde, was cr durch seine Natur seyn kann, in
der Ueberzeugung, dass durch dioses Werden des
Einen auch das Werden des Andern in derselben
Weise gefördert werde. Damit hängt‘ auch ihre
grossarlige Bescheidenheit und Auerkonnung der
eignen Unvollkommenheit zusammen,

Nicht bloss der Briefwechsel beider Dichter, son-
dern besonders auch die Gespräche Göthe’s mit Ecker-
mann geben hiervon Zeugniss, in Welchen der

Hhh
