141 Num. 18,

Während der letzten funfzehn Jahre ist mein Glück
die unermüdete Sorge des vortrefllichsten aller Wei-
ber, eines Weibes, in welchem ein starker Vers
stand, die edelsten und erhabensten Gesinnungen
und die unerschütterlichste Tugend mit wärmster
Liebe, mit äusserstem Zartgefühl und mit einem
weichen Herzen sich vereinigen und alle diese gei-
stigen Vorzüge von der glänzendesten Schönheit
geschmückt werden, die menschliche Augen je ge-
schaut. Sie hat mir sieben Kinder geboren, die
sämmtlich am Leben und in denen ich ohne Aus-
nahme die Verheissung zu erblicken glaube, dass
sie einer solchen Mutter sich einst würdig erweisen
werden. Einige von ihnen sind noch so jung, dass
ich kaum hoffen darf, lange genug zu leben, ihre
Erziehung vollendet, und noch weniger, das Glück
zu geniessen, sie für's Leben fixirt zu sehen. An-
deren werde ich vielleicht genommen, während sie
so zarten Alters, dass sie später sich kaum des
Vaters entsinnen können. Diesen und selbst mei-
nem theuern Weibe, wenn sie, was ich inbrünstig
wünsche, mich viele Jahre überleben sollte, kann
es eine Quelle des Vergnügens seyn, diese Zeilen
zu lesen, zu erfahren oder sich zu erinnern, Was
ich war, was ich geleistet, mit wem ich verkehrt
und wem ich bekannt gewesen. Das ist der Nach-
weis, den gegenwärtige Blätter enthalten sollen,
und mehr, glaube ich, werden sie auch nicht ent-
halten, An Belehrung müssen sie arm seyn, denn
was zu meiden und was zu suchen, darüber kann
ein von Begebenheiten so wenig durchkreuztes Le-
ben wie das meinige keine nachdrückliche Lehre
liefern. Ich habe keine Prüfungszeit gekannt; die
Kraft meines Charakters ist nie in Anspruch ge-
nommen worden; ich habe keine sehr groben Fehl=
tritte begangen und habe das Glück gehabt, Ver-
hältnissen zu entgehen, die gewöhnlich dazu füh-
ren; aber bei der frommen Liebe, die das Gemüth
meiner Kinder erfüllen dürfte, ist es nicht unwahr-
scheinlich, dass '"hatsachen , die allen anderen Men-
schen schaal und gleichgiltig erscheinen müssen, für
sie hohen Werth und lebhaftes Interesse haben, Um
daher die Freude der Unterhaltung mit meinen Kin-
dern zu geniessen, wenn ich mit keinem ferner zu
sprechen vermag, und noch gleichsam mit ihnen
fortzuleben, wenn ich längst im Grabe, — deshalb
fahre ich in der Geschichte meines Lebens fort. Es
ist umringt von diesen Kindern in ihror glücklichen
Kindheit, erfreut von den kleinen Ausfällen ihres
Witzes, aufgeheitert durch ihre Heiterkeit, verjüngt

JANUAR 1841.

142

durch ihre Jugend und bisweilen entzückt über das
Durchscheinen der mütterlichen Tugenden. Im Frie=,
den einer kurzen Ruhe nach ungewöhnlicher Be«
rufs = Anstrengung , in einer schönen Jahreszeit, um-
geben von einer herrlichen Landschaft, einige der
reichsten und üppigsten Natur-Scenen vor mir —
inmitten Aller dieser Quellen des Genusses und des
Glückes setze ich mich an meine heitere Beschäf-
tigung.” — Kine Stelle wie diese lässt sich weder
übergehen, noch kürzen, und müsste um ihretwil-

"len mauches Andere weggelassen werden, — Nach

einer Reise auf den Continent wurde Romilly 1783
Sachwaltor. Jahrs darauf übersetzte er eine Flug-
schrift Mirabeau’s , mit welchem, sowie mit Dümont
und anderen namhaften Ausländern er in engem
Freundschaftsbunde stand, wie der den Memoiren
beigegebene Briefwechsel sattsam beweist. Lord
Lansdowne war der erste englische Staatsmann,
dessen Augen Romilly auf sich zog und der ihm
auch sehr bald einen Sitz im Parlamente anbot.
Aber sowohl dieses als ähnliche Anerbieten lehnte
Romilly ab; er wollte als unabhängiges, d. bh. vom
Volke erwähltes Mitglied in’s Parlament treten oder
gar nicht. Auch verging cine Reihe von Jahren,
ehe er sich als Sachwalter emporschwang. KEr ver-
hehlte nio das schon früh erkannte Bedürfniss einer
gänzlichen Reform des Civil- und Criminal - Codex,
und in den Augen der altorneys, von welchen ein
barrister vielfach abhängt, war das eine sehr schlech-
te Empfehlung. Doch besiegte zuletzt Romilly’s,
Geschicklichkeit alle Hindernisse, — 1798, auf der
Bahn zu Reichthum und Würden, vermählte er sich
mit Miss Gerbett, of Knill Court , Herefordshire. —
Als 1806 die Whigs, zu denen Romilly hielt, an’s
Ruder kamen, wurde er General - Prokurator — So-
licitor general — und bei dieser Veranlassung, sehr
wider seinen Willen, gerittert. Auch trat er nun
für Queensborough in’s Unterhaus, Während der kur=
zen Dauer seiner amtlichen Stellung erwarb er sich
allgemeine Zufriedenheit, und als Volksrepräsentant
sicherte er sich bis zu sciner letzten Stunde die öf-=
fentliche Achtung. Namentlich zeichnete er sich als
Verfechter der Menschlichkeit in der peinlichen Ge-
setzgebung und als Verbesserer des bürgerlichen
Roechtsbuches aus, Viele Jahre lang, eine Parla-
mentsitzung nach der andern, verfolgte er unermüdet
seine freisinnigen und wohlwollenden Absichten und
strengte jeden Nerv an, die Schärfe der Gesetze ge-
gen die sogenannten Todesverbrechen zu mildern.
Aber der König war ein unbeugsamer Hort alles Be-
