513

—— 141 -—

514

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

) August 1841.

 

Uebersicht

der Literatur des Criminalrechts seit dem Jahre 1887.

(Fortsetzung von Nr. 140.)

De Tendenz des ersten Theiles geht im Ganzen da-
hin, eine (sehr allgemein gehaltene) geschichtliche
Darstellung der Ausbildung des deutschen Strafrechts
in seiner ursprünglichen Reinheit zu liefern, dem-
nächst aber bei weitem ausführlicher die Gestaltung
desselben unter dem Einflusse des wissenschaftlich
gebildeten römischen und canonischen Rechts zu zei-
gen. Zu diesem Zwecke werden drei Perisden , die
alte, mittlere und neue Zeit, und ebensoviele Bücher
unterschieden, wovon Buch I., die älteste Zeit bis
Ende des 10fen Jahrhunderts , welche Menke auf 108
und Tittmann auf 70 S, schildern, hier geflissentlich
schr kurz, nämlich auf 30 S, abgehandelt wird, weil
des Vfs. Hauptaugenmerk darauf gerichtet war, „die
Geschichte des Mittelalters und der neueren Zeit mit
Rücksicht auf die practischen Resultate darzustellen,”
und wiederholt erklärt derselbe, er lasse Vieles zur
Seite liegen, weil Andere sich schon mit grosser
Gelehrsamkeit daran versucht hätten. So erscheint
allerdings dieses erste Buch als ein schr dürftiges
aus den Arbeiten Anderer zu ergänzendes Bruchstück,
Buch II umfasst „das eigentliche deutsche Mittel-
alter” vom Anfange des 1iten bis Ende des 15ten
Jahrhunderts, und beginnt (Kap. 1) mit einer all-
gemeinen Betrachtung über die Quellen und Hülfs-
mittel, handelt sodann, nach einer Kap, 2 gegebe-
nen Uebersicht des Folgenden, im Kop. 3 von dem
Reichsstrafrechte , von Friedrich I. bis Maximilian I.,
wobei auch der, namentlich bei Tiffmann sehr aus -
führlich behandelten, Fehmgerichte Erwähnung ge-
schicht und auf ihre hohe Bedeutung und ursprüng-
lich edle Bestimmung hingewiesen wird, worauf
Kaop. 4 eine ausführliche Schilderung des Partikular-
strafrechts , jedoch ebenfalls unter Beschränkung auf

 

einzelne Territorien und Städte; Kap, 5 die Haupt-
resultate des gemeinen Strafrechts in einer Ueber-
sicht des Systems nach dem Schwaben - und Sach-
senspiegel liefert, und Kap. 6 das geistliche Straf-
recht in seinen allgemeinsten Beziehungen darstellt,
— Buch IM, die neue Zeit bis in das 19te Jahrhun-
dert, zu welchem die beiden folgenden Theile ge-
wissermaassen den Commentar liefern, wird ( Kap.
1) eröffnet mit geschichtlichen Bemerkungen über
das bisher sehr vornachlässigte Römische Straf-
recht ©) im Allgemeinen, wobei der Leser rück-
sichtlich des ältern Criminalverfahrens au einen an-
dern Ort (der Vf. meint nämlich seine Abhandlung
im !Veuen Archiv, Bd. XI. Nr, 1.) verwiesen, und
in Betreff des so wichtigen Unterschiedes zwi-
sehen den judicia publica, privata und cognitio-
nes extraurdinariae , welcher bei der Charak-
teristik des Justinianeischen Strafrechts zur Spra-
che kommt, ebenfalls auf die genauere KErklä-
rung an einem anderen Orte vertröstet wird. —
Im Kap. 2: Vebergang auf die neuere Zeit und all-
gemeine Schilderung der Verhältnisse, folgen An-
deutungen über die Krisis, in welcher sich das einer
Reform besonders im Verfahren bedürfüge germani-
sche Strafrecht gegenüber dem canonischen und Rö-
mischen befand, sowie über den glücklichen Mittel-
weg, welchen Schwarzenberg , ohne irgend cin ent-
schiedenes Vorbild, etwa an der Tyrolensis, zu ha-
ben, hierbei einschlug. — Das dritte und Schluss-
kapitel giebt einen Umriss der. äusseren und inneren
Geschichte der Periode des neueren Rechts, und zer-
fällt wieder in drei Unterabtheilungen, nämlich 1) Cha-
rakteristik der Quellen, 2) System des Strafrechts
nach der Carolina, 3) Geschichte der Wissenschaft

*) M, ® indessen jetzt die rein aus den Quellen geschöpfte und wenngleich nur compendiarische, 80 doch eine klare
Uebersicht gewährende Darstellung bei Walter, Gesch, des Röm, R., Buch V,

A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

Tit
