29

bei David so deuten darf, Kurg, unsre Stelle enthält
keine neue, ideale Ausschmückung der Messiasidee,
Wohl aberhat das „Kommen mit den Wolken des Him-
mels” gegen die Absicht des Buchs, die Meinung von
einer höhern, übermenschlichen Natur des Messias an-
gebahnt.” Diess vorausgesetzt, ist unser Johannes
weit über die Danielsche Messiasidec hinausgegan-
gen, und namentlich das Verhältniss des Messias zu
Jehova ist dasjenige, was dem Apokalyptiker als
ausschliessendes Kigenthum angehört. Der Vf. frei-
lich leitet die Art seiner Auffassung dieses Verhält-
nisses von der vorjohanneischen, rabbinischen Chri-
stologie her; allein wir sind mit dieser auf einem weit
unsichereren Boden, als wenn wir der freien Production
des Sehers aus den gegebenen alttestamentlichen
Elementen Etwas einräumen, Und zur Annahme einer
freien dichterischen Composition geben die trefflichen
Bemerkungen des Verfassers über den Jehova - Mes-
sias (I, S. 241. 367. Ag.) und über die Uebertragung
der Jchova - Prädicate auf ihn (II, S, 384. fig. Die
Subtilitäten mit den zwölf Buchstaben des Adyos 00
Seo = Mm I av m auch hier abgerechnet) die
nächste Veranlassung. Die Christologie der Apoka-
Jypse ist diese: Der Jchova - Messias ist nicht Jeho=
va absolut, sondern der höchste Geist, der vermöge
seiner Messias-Natur von Anfang an diese Aehnlich-
keit mit Jehova hat, dass auch Er A und O ist, aber
er hat diese Natur von Jechova cmpfangen, er
ist.erschaffen, und wird der Höchste, nachdem er
gesiegt hat, Sofern nun in Jesus der Messiasgeist
erschienen ist, werden auch ihm göttliche Kräfte und
Eigenschaften zugeschrieben, der mehr als irgend
ein anderer Geist zur Aehnlichkeit und Vertraulich-
lichkeit mit Jehova emporgehoben ist; seine Existenz
hat zwar cinen Anfang, aber einen vorwelllichen, 1,
14; er sitzt mit dem Vater auf demselben "Thron, aber
er ist nur der Moud neben der Sonne. Der Jehova-
Name ist. sein neuer Name, und alle geistigen und
dynamischen Vollkommenheiten Gottes (die 7 Augen
und 7 Hörner V, 6) besitzt er nicht ursprünglich, son-
dern durch Uebertragung (11, 27) und als Belohnung
seines siegreichen Laufes, wie auch seine Getreuen
kraft der Mittheilung der Geheimnisse des Jehova-
Namens höhere, Jehova- ähnliche Naturen werden
sollen (II, 18. III, 12, 21). Auch der Ausdruck
ö viOg ToU 9:00 II, 18, bezeichnet kein metaphysi-
ches Verhältniss, sondern, mit deutlicher Hinwei-
sung in v. 26, 27, auf die. Typusstelle A. 2, 8. die
ihm verliehene Herrschermacht; andere Prädicate
hat dagegen auch Er nicht, wie insbesondere die

Num, 80. MAI 1841.

30

Kenutniss der Zukunft; worüber er.in diesem Falle
eine Offenbarung Gottes zur Mittheilung an seine
Diener erhält; und die Religionsgebote werden durch
das ganze Buch „Gebote Gottes”, nie des Messias,
genannt, — Diess ist ohne Zweifel die älteste Form
der neutestamentlichen Christologie, an welche sich
dann die paulinische zunächst anschliesst; am ent-
ferntesten von ihr steht die des 4. Evangelisten.
Fasst man nun alle Momente zusammen, welche
die Sprache, Darsiellungskunst, Geist und Charak-
ter des Schriftstellers, nebst seiner theologischen
Ansicht und Erwartung, in Beziehung auf Alter
und Ursprung der Apokalypse an die Hand geben,
so wird man sich cndlich wohl überzeugen müssen,
dass das Buch nicht blos einen künstlerischen
Werth hat, sondern selbst in dogmatischer und
historisch = kritischer Hinsicht eine ganz andere
Stelle einnimmt, als man ihm gewöhnlich einzu-
räumen geneigt ist. Gerade diese ächt historische
Ansicht von diesem räthselvollen Buche durchge-
führt und vollständig begründet zu haben, ist das erste
und vorzüglichste Verdienst des Vf.; und wir wün-
schen cine mit Gelehrsamkeit und Scharfsinn so
reich ausgestattete Arbeit durch die hier mitgetheil-
ten Proben einer‘ allgemeineren Beachtung zu ecm-
pfehlen, als sie bisher gefunden zu haben. scheint.
: Schnitzer.

PRAKTISCHE THEOLOGIE.
TünıxcEn, in d. Laupp’schen Buchh.: Zur prak-
fischen Theologie. Von Anton Graf, Privatdo-
centen an der kathol. - theologischen Fakultät in
Tübingen, Erste Abtheilung. Gegenwärtiger Zu-
stand der praktischen Theologie. 1841, X. .u. 307
S. gr. 8, (1 Rthlr. 3 gGr.)

Diese erste Abtheilung soll die Einleitung zu zwei
andern bilden, in denen der Vf, zunächst Begriff,
Umfang, wissenschaftliche Nothwendigkeit, Einthei-
Jung der praktischen Theologie und ihr Verhältniss
zur theoretischen, dann aber die nothwendigen Be-
dingungen einer zum Ziele führenden Verwaltung des
geistlichen Amtes abzuhandeln gedenkt. Doch soll
die zweite Abtheilung , nach einem offenbar später ge-
änderten Plane, zugleich zur Darstellung der Grund-
linien der praktischen Theologie und ihrer einzelnen
Disciplinen erweitert werden. Wir hätten also’ von
dem Vf. nicht blos einzelne Beiträge zu jener zu hoffen ,
wieder Titel vermuthen lässt, sondern eine systemati-
sche Bearbeitung, An sich mag auch zu ihr der ge-
