117

geringeren Theil), als die des Hu. G. lagen Hn. L.
bei Abfassung seines Werkes schon vor, An sie
schliesst sich sein erster Theil: ‚Entzifferungen”
(S. 17 —114), worin er die Ergebnisse seiner beiden
Vorgänger schön gesichtet, vielfach gesichert und
vermehrt hat, z. B. durch die Bestimmung das Zei-

chen 4 als ga (sanskritisch ga, dscha), wodurch

sogleich eine ausnehmend feste Basis für die ganze
Untersuchung gewonnen wurde, Es werden zuerst
$. 2 durch Vergleichung der, in griechischer und
kabulischer Schrift erscheinenden Eigennamen vier-
zehn Buchstaben festgestellt. $. 3 behandelt die
Ehrenbenennungen der Könige. $. 4 u. 5 setzen
die Ermittelung des Alphabets weiter fort, zuerst
durch Hülfe der griechischen und dann der nicht-
griechischen Königsnamen., 5$. 6 bespricht die Ab-
art der einheimischen Schrift auf einigen Hermäos -
Münzen. Das ganze Verfahren ist sehr sorgsam
und reich an gesicherten Resultaten, wiewohl die
Untersüchung nicht, wie sich Hr. 6. (Nr. 2 S, 83)
ausdrückt , als beendigt anzuschen ist, Kin sol-
ches Urtheil würde Hr, Z£. selbst nicht über seine
Resultate gefällt haben, Mittlerweile ist unabhängig
von Hrn. L.’s Schrift die Untersuchung in den Händen
von Prinsep, welcher bei einem trefflichen Entziffe-
rungstalent über cine überaus grosse Masse hieher
gehöriger Münzen gebot, um ein Gutes weiter ge-
diehen, worauf wir später zurückkommen werden.
Zwar bleibt auch jetzt noch Vieles unsicher. Al-
lein es ist wiederum eine wahre Unzahl dieser
Münzen , weit über 10,000 (Gött. Gel. Anz. 1839.
8. 1557) Hn. Prinsep nach London nachgeschickt.
Unter ihnen werden sich wohl identische in grosser
Anzahl finden und auf diese Weise viele Zweifel,
durch welche die Untersuchung aufgehalten wurde,
erledigen. Eben so existiren mehrere Inschriften in
dieser Schrift und, da die Masse der Münzen das
Alphabet bei genauerer Durchforschung dieses neuen
Reichthums ohne Zweifel vollständig gewähren wird,
die entschiedne Verwandtschaft, wenn nicht Identi-
tät, der auf den Münzen gebrauchten Sprache mit
einer aus dem Sanskrit entwickelten Mundart aber
schon jetzt hervorleuchtet, so dürfen wir von der
nächsten Zukunft wohl der vollständigen Abschlies-
sung einer festen Grundlage cntgegen sehen. Dies
ist der Grund, weswegen Ref, auf das Einzelne in
Hn. Z’s. Entzifferungsversuch nicht eingehen zu
müssen glaubt. Gewiss wird sich ihm bald die Ge-
legenheit bieten, bei breiterer Grundlage diesen Ge-

Num. 15. JANUAR 1841.

118

genstand von Neuem zu berühren, — $. 7 erwähnt
die in den Topen (stüpas) gefundnen Inschriften. Den
Versuch einer Erklärung derselben weist Hr. L., als
dem besondern Gegenstand seiner Schrift fern liegend,
ab, verspricht aber eine besondre Abhandlung über
diese Monumente. Kr erklärt sich aber schon jetzt
skeptisch gegen die Ansicht eines „berühmten deut-
schen Gelehrten [C. Ritter], wonach diese Denk-
mäler buddhistische seyn sollen,” Ref. ist begierig,
diese Skepsis genauer entwickelt zu sehn. Denn auch
er ist bis jetzt davon überzeugt, dass diese Topen
ursprünglich rein buddhistische Anlagen sind, wie
denn der berühmte Tope Manikjala (so sollte man
ihn bezeichnen, nicht von Manikjala) seine buddhi-
stische Bestimmung noch bis auf den heutigen Tag in
seinem Namen (sanskr. manikshdra, Buddha - Asche)
bewahrt hat. Ref, hat in dem Art, „Zndien” (in Ersch
und Grubers Encyclopädie Sekt. II. Bd. XVII. S. 300 ff,
und sonst) mehrere Momente dafür hervorgehoben,
welche in Ritter’s (bei vielen Mängeln und Irrthümern
dennoch ausgezeichnetem) Werk über die Topen nicht
benutzt sind. Hülfsmittel, die Frage erschöpfend zu
behandeln, sind 1) durch die noch in Trümmern exi-
stirenden Topen, insbesondre die ältesten (z. B. von
Bhilsa), 2?) durch die Mittheilungen in den ceylono-
sisch - buddhistischen Pali - Schriften, 3) durch die
in den chinesisch - buddhistischen, 4) durch die weitre
Ausbildung der Topenform bei den buddhistischen
Völkern und mehrere einzelne Momente, deren Auf-
zählung hier zu weit führen würde, in einem reichen
Maass gegeben und, soweit sic Ref, benutzt hat, eut-
scheiden sie ihm bis jetzt allsammt für buddhistische
Entstehung der Denkmale und fortgesetzt vorwalten-
den Bau derselben durch Buddhisten. Er hat bis jetzt
noch keinen Grund gefunden, irgend einen Topen einer
andern , als buddhistischen, Bestimmung zuzuschrei-
ben, leugnet jedoch nicht, dass es sehr gut möglich
sey, dass auch bei den Topen, wie beim, ursprüng-
lich ebenfalls nur buddhistischen, Grottenbau (vgl.
Art. Indien a. a. 0. 302) Brahmatlhum und andre
religiöse Erscheinungen sich der, vom Buddhismus
entwickelten Form später ebenfalls bedienten. Wenn
die von Han. L. (S. 88) gegebne Andeutung » Buddhi-
stische Münzen mit der altindischen Schrift, die auf den
Säulen des Acoka vorkommt, auf der einen Seite und der
Münzschrift, die wir hier behandeln, auf der andern, sind
allerdings in Indien gefunden, aber noch nie in die-
sen Topen; es scheint schr bedenklich , dass buddhi-
stische Herrscher in ihren Ruhestätten sich allerlei
Münzen, Römische, Sassanidische, dem Mithras
