331
die alten Uebersetzer schwanken. Das erstere hat
'mehrere “Auctoritäten, ‘aber das zweite scheint, mir
sprachlich berechtigter zu seyn. Hütten wir auf
diese Weise ein Fremdwort weniger im Daniel,

stellt sich andererseits um so sicherer 3) das Daseyn
von griechischen Wörtern in diesem Buche her-
aus, Ich erwähne hier nur des Wortes jmıca,
yomıoE = wahrıpcor, um über die Art seiner Uc-
'bertragung ins Aramäische einige Erläuterungen bei-
zubringen. Dass die Endung j7— nicht etwa ein
Plural sey; sondern dem griech. zo» entspreche, wie in
ovvldgioy YO, kann als anerkannt angenommen
werden (viele Beispiele s, monn. Phoen. S. 121),
aber über die Quelle dieser Abkürzung, die‘ sich
ganz analog auch bei dem Uebergang griechischer
Wörter ins Acgyptische zeigt (Anoiiemos ANAUL-
IC), bin ich erst später durch griechische In-
schriften belehrt worden. Der Grund dieser Ver-
waudlung liegt nämlich nicht in einer gewissen Will-
kühr der Orientalen , sondern im Griechischen selbst,
sofern für die Endung «y nicht crst im Byzantini-
schen und Neugriechischen, wo dieses herrschend
ist, sondern schon früher in Inschriften bei Böckh
und Francke das verkürzte ıy vorkommt. Vorzüg-
Jich ist dieses mit griechischen Ihschriften in Syrien
der Fall, und cs stellt sich heraus, dass diese
Form unter den Griechen Syriens vorzugsweise in
Gebrauch gewesen sey, und kaum zu zweifeln ist,
dass dieses schon vor der Abfassung des B, Daniel
gegen sec. II. med, v. Chr, der Fall gewesen sey.
[Zu den Angaben S. 1116, die ich wesentlich ver-
mehren könnte, will ich hier nur noch lA&z(dıy f, Ae-
zidıor Schüpplein, ein syrisches Backwerk Athen. 9
p. 3852 beifügen,] Für die Art der Abkunft ‚der
griechischen Worte im Daniel und mithin für die
Untersuchung über dieses Buch ist der Umstand
begreiflich von wesentlichem Interesse, und verbin-
det sich zu demselben Resultat mit einem andern,
dass. nämlich die ncben dem psanterin erwähnte
myzbxmo or/ep w/m in der einzigen Stelle eines grie-

chischen Schriftstellers Athen. 10. p. 439 a. d oben=

falls in Syrien und zwar als ein Lieblingsinstrument
des Antiochus IV. vorkommt.

Das Papier der ordinären Ausgabe fällt zuwei-
len zu dünn aus, wogegen das Velin-Schreibpa-
pier nichts’ zu wünschen übrig lässt. Ausserdem
ist für Bibliotheken und für Freunde eleganter Dru-
cke eine Ausgabe des ganzen Werkes in gross Fo-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚darstellt ;

- 332

Jio mit durchschossenen Zeilen gedruckt, welche
von Seiten des schönen, und geschmackvellen; ‚Aeus-
sern auch höheren Anforderungen genügen dürfte
und der Oflfizin, woraus sie hervorgegangen ist
(jetzt W. Vogel Sohn) gewiss zu aller Ehre ge-
reicht. Gesenius.

PATRISTIK.

TÜBINGEN, b.Laupp: Das Sendschreiben des Apo-
stels Barnabas; aufs Neue untersucht , übersetzt
und erklärt von Dr. Carl Joseph Hefele, ausser-
ordentl. (jetzt ordentl.) Prof, an der kath. theol,
Facultät zu Tübingen. 1840. Xu. 2678. gr. 8.
(1 Rıhlr. 6 gGr.)

‚Der Brief des Barnabas ist unter allen Schrift
resten der apostolischen Väter nach Form und Inhalt
der unbedeutendste. Von jeher haben sich auch die
Untersuchungen über denselben fast nur um die Frage
nach seiner Authentie gedreht: denn gesetzt, or ist
echt, so ist doch sein historischer Werth nur sehr
gering, und der kritische Gewinn in Beziehung auf
den Canon des Neuen Testaments nicht viel höher
anzuschlagen, Seinem Charakter nach gehört der

‚Brief zu der paulinisch — antijudaistischen Literatur,

von welcher der Brief an die Hebräer ein Muster
ein Feld, das wohl bis auf Murcion schr
Deissig angebauet wurde. Da num die äusseren Zeug-
nisse für die Echtheit des Briefes lange nicht soweit
hinaufreichen ( Clemens v. Alexandrien ist der älteste
Zeuge), so kann die Hauptfrage nur aus innern
Gründen entschieden ‚werden. So lange freilich der
alcxandrinische Clemens für. einen ganz zuverläs-
sigen Zeugen galt, und man unter innern Gründen

hauptsächlich nur dogmatische verstand, wurde der

Brief von dem grössern "Theil der Theologen, unge-
achtet dor Zweifel des Eusebius, für echt angenom-
men. KErst der gelehrie Benedictiner Hugo Menard,
äusserte bedeuklichere Zweifel dagegen, und beseci-
tigte die Autorität des C/emens und Urigenes durch die
Bemerkung, dass diese Kirchenväter häufig apokry-
phische Schriften gebrauchen. Hierauf verwarfen
Andere die Echtheit gänzlich, vorzugsweise jodoch
aus dem dogmatischen Grunde, dass ein Apostelge-
hülfe (oder Mitapostel) weder so abgeschmackt, wie
unser Barnabas, schreiben, noch 8o despeciirlich von
seinen Lehrern, den Aposteln, reden könnte. Noch
genauer, als diese, wusste der Leydener Professor
Le Moyne, wie Barnabas hätte schreiben müssen,
