5 Num, 77. MAI 1841. 6

Seite gehen aber die herrschenden Subjecte, Mes-
sias und Jehova, schon bei den alten Propheten
und ebenso in ihrem Nachbilde, der Apokalypse,
so-häufig in einander, dass die Entscheidung, wel-
chem von beiden diese oder jene Thätigkeit zu-
komme, oft schwierig wird, Der Messias erscheint
namentlich in seinem Kommen als Messias - Jehova,
so dass die Attribute Jehova’s auf ihn übertragen
sind, Eine weitere Differenz entsteht aus dem Un-
terschied einer strengeren und milderen Vergeltungs-
ihcorie, je nachdem entweder bloss die Belohnung
der Guten‘ oder auch Bestrafung der Bösen erwar-
tet wird, nach deren Massstab auch die Ansicht
von der Auferstehung der Todten sich erweitert
oder verengt. Dachte man nun — so stellt der Vf,
die Sache dar — der Messias werde Alles, was cr
zu verrichten. habe, sogleich nach seiner Parusie
schnell hintereinander ausrichten, so liess man dann
auch sogleich das allgemeine Weltgericht eintreten
und übertrug das Weltrichteramt auf den ohnehin
schon anwesenden Messias; bestimmte man aber
eine längere Zeitdauer für die messianische Wirk-
samkeit, so liess man das Weltgericht erst nach
dieser eintreten und überliess das Richteramt dem
ursprünglichen Weltrichter, Jehova. Den Typus
der ersteren Vorstellung bewahren die Evangelien;
dem der‘ letzteren folgt die Apokalypse. In der
Mitte steht Puulus. Zwar auch nach ihm folgt das
allgemeine Weltgericht gleich auf die Parusic des
Messias und durch diesen; aber das Gericht ist von
längerer Dauer. . Denn da er nicht alle, die er zu
richten kommt, geneigt findet, sich richten zu las-
sen, So muss er erst nach allen Seiten und bis an
das Ende der Welt ziehen, um die Widerspensti-
gen zu bekriegen und zu unterwerfen, was nun
Alles mit zum Weltgericht gehört Die Andern,
die sich unterworfen haben, leben indessen ruhig
unter seiner Herrschaft, Erst, wann er Alles un-
terworfen, übergibt er diese dem Vater (I Cor. XV,
24 flg.). Der Keim zu der paulinischen Vorstel-
Jung findet sich zwar auch schon in den KEvange-
lien, sowohl was die Dauer der Messiastage (Luc,
XMVU, 22. XVII, 30. XXI, 29. Matth., XXVI,
20.) als was den Sieg und das Gericht über die
Ungläubigen betrifft (Luc. XIX, 12. Matth. X1MI,
41.); aber das Gewöhnliche in ihrer Darstellung ist,
dass das ewige Reich des Vaters unmittelbar nach
der Parusie anfängt, Nach den Evangelien erscheint
die Wirksamkeit des Messias nur als dienende,
selbstständiger schon bei Paulus, unabhängig und

dauernd erst in der Apokalypse. Die paulinische Vor-
stellung stützt sich auf Ps. CX, 1; die evangelische
auf Dan, VIE und die apokalyptische kann man als
eine Folgerung betrachten, welche die (späteren)
Rabbinen wirklich ziehen, aus Jes, LXMI, 4 und
Ps. XC, 4. ;

Die Auferstehung scheinen die Synoptiker und
der Hebräerbrief auf die Guten zu beschränken
(Luc, XX, 34 ausdrücklich), indem sie von einer
Auferstehung der Bösen nirgends reden, und nur
die Lebenden zur Zeit der Parusie vor dem Rich-
terstuhl des Messias sich versammeln lassen. Nach
Paulus werden zuerst nur die Guten auferstehen
und an den Messiasfreuden Theil nehmen; am Ende
dieser Tage aber wird der noch in Thäugkeit be-
griffene Messias dio übrigen Todten auferwecken
und richten, Die Apokalypse endlich setzt zwar
die allgemeine (zweite) Auferstehung cbenfalls ans
Ende der Messiastage, schreibt sie aber dem all-
gemeinen Lebengeber Jehova zu, der in ihrer Vor-
stellung auch Weltrichter ist, Die beiden letzteren
Ansichten, die paulinische und apokalyptische, be-
ruhen mithin auf der strengeren Vergeltungstheorie,
gegründet auf Dan, X, 1. 2. — „Die einzige Stelle
im A. T., worin eine Neubelebung auch der Gott-
losen angekündigt wird” (II, S. 408). Auffallend
bleibt es aber, dass die Synopüker gerade, die doch
dem Danielschen Typus folgen, davon nichts wis-
sen sollen. Das Johannes - Evangelium dagegen
spricht ‘wirklich von einer vom Messias ausgehen=
den Erweckung der Bösen und Guten und einer
darauf folgenden Scheidung, und scheint so der
strengeren Vergeltungstheorie zugethan zu seyn;
allein bei seiner mystischen Redeweise ist nicht zu
entscheiden, ob diess bildlich oder eigentlich ge-
meint secy, und da, wo von der wirklichen Aufer-
stehung am jüngsten "Tage dio Rede ist, ce. 11, 24
folg. wird ‚vielmehr (was der Vf, übersehen hat)
diese Meinung durch die Antwort Jesu neutralisirt ;
ce. 6, 40 aber wird die Auferweckung am jüngsten
Tage der Cwy alaovog gleichgesetzt. Es herrscht
hienach in der eschatologischen Vorstellung des vier-
ten Evangeliums ein Schwanken, das nur bei der
historisch - kritischen ‚Ansicht von dem Ursprunge
desselben zu erklären ist; und wenn es absichtlich
ist, so kann die Absicht gewiss keine andere seyn,
als die , welche F/eck angibt (de regno divino, pag.
469): ut et ultioris indolis audiloribus sutisfaciat,
et a Judaica opinione nun ita discedut , ut offende-
rit purum firmatos,
