419

soll nun aber eine oft räthselhafte Uebersetzung für
den gewöhnlichen Loser verständlich und geniessbar
werden? Die unentbehrlichen nächsten Ergänzungen
des Sinnes gebe man mit anderer Schrift im Texte
selbst, die weiteren Erläuterungen in Anmerkungen
unter dem Texte, wie schon Sa/e gethan hat, der nur
in jenen Ergänzungen zu Weit ging. Man verwechsle
aber nicht die von uns verlangte Beibehaltung der ko-
ranischen Darstellungsweise mit dem starren Mecha-
nismus und der undeutschen Wörtlichkeit, wie sie
z. B. Rückert in seiner Ucbersetzung der kleinen Pro-
- pheten fehlgreifend versucht hat; im Gegentheil, wir
verwerfen entschieden ‚die grammatikalischen He-
braismen und Arabismen, welche feststehendo, ihnen
entsprechende Germänismen verdrängen und die Spra-
che gleichsam vom eignen Grund uud Boden vertrei-
ben wollen; aber eine vom Sprachgefühle gebilligte
und die Redo wohlthätig spänaende Nachbildung sty-
listischer und rhetorischer Fremdformen, eine alter=
thünmlich freiere Wortstellung, kurz alles, was Nie-
mand mehr einem Uebersetzer des alten Testaments
streitig macht , das nehmen wir auch für einen deut-
schen Koran in Anspruch. Zu eben dieser Treue ge-
hört die Unveränderlichkeit der bei Mohammed, wio

bei Homer, so häufig wiederkehrenden identischen -

Sätze, die mau sich mit Hülfe des Gedächtnisses oder

einer Concordauz immer gegenwärtig erhalten muss,

Ferner möchten wir, zur Erreichung der grösstmög-
lichen Ucbereinstimmuug zwischen Original und Co-
pie, die Regel aufstellen, die Synonymen in der
Vebersetzung streng aus einander zu halten und, an-
statt zwei oder mehr sinnverwandte arabische Wörter
in ein deutsches zusammenfallen zu lassen, lieber den
Begriff manches der letztern etwas zu erweitern oder
zu verengern, dagegen mit der Abwechslung in Wie-
dergebung eines und desselben Wortes möglichst
sparsam zu seyn, Dies gilt besonders von der reli-
giösen Terminologie des Korans; denn es ist für den
Leser nichts verwirrender, als wenn z. B, die mund-
Jfiqyin bald als Heuchler , bald als Gleissner, bald als
Scheingläubige, bald als etwas anderes auftreten,
Dazu ist aber nöthig, dass man den koranischen
Sprachschatz vorerst durchmustere und durch Stel-
leuvergleichung die besten deutschen Vertreter der
einzelnen arabischen Wörter in allen Fällen ausmittle,
um sie dann während der Arbeit immer bei der Hand
zu haben. Ueber diese Grundsätze, dünkt uns, muss
man vor Allem mit sich einig werden, ehe an den
Versuch einer in formeller Hinsicht genügenden Ko-
ranübersetzung zu deuken ist. Ob man überdies, wio

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Hammer - Purgstall will, die Assonanzen der Vers-
ausgänge nachahmen soll? Diese Frage könnte. man
an und fürsich recht wohl der Geschicklichkeit eines
dazu Berufenen zur thatsächlichen Beantwortung
überlassen. Denn zu läugnen ist es nicht, dass irtı
dem Maasse, als die Kürze und dichterische Färbung
der Verse zunimmt, die Endassonanz, wie dem Ohre
fasslicher, so auch für die Form wesentlicher wird.
Aber leider erkaufen alle bis jetzt vorliegende derar—-
tige Versuche diesen Schmuck nur mit Aufopferung
der Sinuestreue, willkürlichen Veränderungen des
Rodebaues und Kinschiebung von Flickwörtern, und
selbst Rückert , dessen mehrmals augekündigte Ko-
ranübersetzung der Sage nach eine gereimte und as-
sonirende werden sollte, scheint auf die Lösung die-
ser gewaltigen Aufgabe verzichtet zu haben. Doch
wie dem auch sey: entweder man bilde den Koran mit
Assonanzen frei nach und nenne seine Arbeit danı
nicht schlechthin eine Uebersetzuug, oder man über-
setze wirklich und begnüge sich mit der; „Hällte” des
Hesiod.

Keines von beiden hat nun Hr. Ullmann gethan.
Er hat keine belle infidtle mit Assonanzen liefern
wollen, und das machen wir ihm nach dem so eben
Gesagten durchaus nicht zum Vorwurf; aber er hat
eben so wenig rein und treu übersetzt, und das tadeln
wir allerdings, Seine „wortgetreue Uebersetzung ”
verhält sich zum Koran grossentheils so, wie die ge-
mässigtern spätern Targums zum ‘alten Tostament.
Einfach übersetzt heisst z. B. der Anfang von Sur. 8
V. 17: So habt nun nicht ihr sie gefödtet, son-
dern Gott hat sie getödtet, und nicht du hast ge-
worfen, da du warfest, sondern Gott hat gewor-
fen; bei Hrn. U. aber: „Nicht ihr habt den Feind in
der Schlacht zu Beder (st. bei Bedr), sondern Gott
hat ihn erschlagen. Nicht du, o Mohamed (st. Mo-
hammed), hast ihnen den Sand in die Augen gewor-
fen, sondern Gott hat ihn geworfen.” Allerdings
füllt. Sale mit den moslemischen Erklärern den Sinn
eben so aus, aber er unterscheidet. das Koranische
von dem Nichtkoranischen; bei Boysen, Wahl und
Hrn, U, hingegen läuft beides in einauder. . So bereit-
willig wir daher auch anerkennen, dass diese neue
Vebersetzung die verwässernde Weitschweißgkeit
der ältern beschränkt, viele unpassende oder veral-
tete Ausdrücke und Wendungen derselben vormeidet
und überhaupt lesbarer ist, so wenig wir ferner ihres
Verfassers „ernsten Kifer und ‚regen Willen, zur
mehreren Verbreitung des Koran beitragen zu wol-
len” (sic) in Zweifel ziehen: so müssen wir doch
