ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Februar 1844.

SEA CE

 

NEUESTE ENGLISCHE LITERATUR.

LoxDon, b. Chapman and Hall: Master Hum-
phrey’s Clock, By Boz. Vol. 1. 1840.

D. Anzeige eines neuen Werkes von Boz bleibt
wirklich our die Wahl zwischen dem zu früh und dem
zu spät. Es ist offenbar zu früh , ein humoristisches
Werk zu beurtheilen, welches der Vf. auf die belieb-
ten drei Bände zugeschnitten hat und von welchem
zur Zeit nur der erste, aus den wöchentlichen Bogen
zusammengenäht , in den Buchhandel gekommen ist,
Es würde aber auch offenbar zu spät seyn, bis zum
Erscheinen des dritten Baudes die Anzeige eines
Werks zu verzögern, welches die deutschen Ueber-
seizer für den Gewinn ihrer Verleger wie für den
Durst der Leser nicht schnell genug auf den Markt
bringen können und deshalb hie und da, und dort und
hier in einzelnen Nummern und Heftchen liefern.
Daraus folgt jedoch zugleich, dass das Publikum —
im Lande diesseit und jenseit des Kanals — gar
nicht auf ein Urtheil wartet, sich davon zum Lesen
oder Nichtlesen bestimmen zu lassen , dass der Name
Boz ihm eine Bürgschaft ist , in welche es unbedingt
Vertrauen setzt, und dass es — und das wird wohl
der Kopf des Nagels seyn — uubekümmert um die
Verkettung der Historie und ihren Ausgang sich an
den Schildereien amüs ren will. Damit ist auch das
Urtheil über Charles Dickens gesprochen; seine Schil-
dereien sind Alles, alles Ucbrige ist wenig mehr als
nichts. Videantur seine Pickwick Papers, sein Oliver
Twist, sein Nicholas Nickleby. Und so wie es ist,
kann es füglich anders nicht seyn. Dickens gleich
TheodorHook, und Theodor Hook vermuthlich gleich
Einigen, die Ref. ungenannt lässt, weil er es von ih-
nen nicht wie von jenen aus persönlicher Bekannt-
schaft weiss, schreibt, wie der Augenblick es cin-
giebt, fängt an zu schreiben, wenn Ebbe in der Kas-
se oder die Ablieferungszeit in Gestalt des Verlegers
an die "Thür klopft, und hört auf zu schreiben, wenn
der wöchentliche Mahner befriedigt ist und Geld im
Beutel klingt. Dickens lebt vom Ertrage seiner
A. L. Z. 1841. Krster Band,

Schriftstellerei, Vor Jahren erwarb er sich seinen
Lobensuniterhalt als Berichterstatter — reporter —
für eine der geachtetsten Morgen - Zeitungen, the
Morning Chronicle, — ein ehrenvolles, aber spärli-
ches Brod. Dann wendete er sich dem Berufe Zu,
für welchen er sich bestimmt und gebildet, dem eines
barrister oder vor den Schranken plaidirenden An-
walts, denn bekanntlich theilt sich in England das
liebe Rechtsgeschäft in mehre, durch besondere Na-
men von einander unterschiedene Zweige, und wäh-
rend z, B. cin preussischer Justizcommissar, der zu-
gleich Notarius ist, in seinem Sprengel — soviel Ref.
wissend — Intormationen aufaehmen und Klagen
anstellen, mündlich und schriftlich verfahren, Käufe
und Testamente protokolliren und Alles thun darf, was
im Wege des ausübenden Rechtes zum Heil und Un-
heil der Menschen geschehen kann, bildet in England
jede der angeführten Einzelnheiten einen abgesperr-
ten Geschäftskreis, Da ist der atforney , der Rechts-
geschäfte einleitet, der solicitur, der die Materialien
zu den Klagen sammelt, der'conveyancer, der einiger-
massen dem deutschen Notar entspricht, der proctor,
der eheliche. und geistliche Angelegenheiten betreibt.
Also nahm Dickens unter den 4arristers seinen Platz.
Ein solcher Platz ist die erste Stufe zu Würden und
Reichthum, Kein Anderer aus dem Kreise der Rechts-
leute ersteigt den Wollsack oder erndtet ein jährli-
ches Einkommen von 10 bis 20000 Pfund. Deshalb
steht auch der barrister in dem Lande, wo bürger-
licher Rang nicht auf einer gedruckten und publizirten
Ordnung, sondern auf den freiwilligen Concessionen
der Umherstehenden beruht, unter seinen von Recht
und Unrecht lebenden Brüdern obenan, Allein wie zu
so vielen andern Stellungen in der Welt, gehört na-
mentlich zu der eines englischen barrister — Geduld.
Es ist freilich, sehr problematisch, ob einer selbst
durch die unermüdlichste Geduld zu Würden und
Reichthum oder auch nur zu einem Einkommen ge-
langt, das Körper und Seele zusammenhält. Das
hingegen ist ganz gewiss, dass ohltie Warten und
Harren,, noch keiner ein Eldon, ein ‚Brougham, ein.
Lyndbhurst geworden ist, Nun will Ref, zwar durchaus
Pp
