251

bestimmten andern Grund hinzufügen und nachwei-
sen können, wie sich a/}e Beispiele erklären und
sich cin Theil nur durch bewusste Parteilichkeit er-
kläre. Dagegen findet man unter zehn Beispielen
violleicht eins, was sich so erklären würde, und in-
dem man die übrigen neun uncrklärt lässt, findet man
in dem einen Grund genug, um den Schriftsteller zu
verdammen. Man sagt z, B., er verschweige die in-
nern Verhältnisse Spartas, um ihre traurige Lage zu
verhehlen: was konnte ihn aber abhalten , die innern
Verhältnisse Athens, Spartas, Argos zu einem Ge-
genstandeo genauer Erörterungen zu machen? KFer-
ner: was konnte ihn bewegen, die Feldzüge Thebens
nach Thessalien zu übergehen, wobei sich selbst nach
den Darstellungen Plutarchs und Diodors gar manche
Flecken auf den Charakter der Thebaner bringen lies-
sen? was, die Seezüge der Athener in der Zeit des
thebanischen Kriegs? was, die Verbindung Thebens
mit dem Beherrscher von Pherä und des letztern Un-
ternehmungen zur See? Wie vortrefflich hätte sich
das furchtbare durch die Demokraten herbeigeführte
Blutbad in Argos, der sogenannte Skylatismos (s.
Diod, XV, 57. 53), geeignet, um daran Deklama-
tionen nach seinem Sinne anzuknüpfen ? Und auf
der andern Seite, wie hätte er dazu kommen sollen,
die Schuld des Agesilaus an der Freisprechung des
Sphodrias zu enthüllen, dio uns ohne Xenophon gauz
unbekannt seyn würde, und dio Verdienste des Iphi-
krates bei dem Feldzuge gegen Corcyra im J. 373 zu
schildern, die kein andrer Schriftsteller erwähnt und
die auch keiner so wie Xenophon darstellen konnte?
die Frevel und Thorheiten des Mnasippos und seiner
Spartaner auf Corcyra offen an den Tag zu legen
(VI, 2)? den Ischoluos zu tadeln, welchen Diodor
wegen seines Heldentodes preist? die Gefahr, in
welcher Sparta beim ersten Einfall der Thebaner
schwebte, dadurch ganz zu verrathen, dass er 6000
Heloten — eine zweite drohende Gefahr für Sparta —
auf den Aufruf zur Vertheidigung sich erheben lässt,
eine Zahl, die sich nirgends anderwärts so hoch fin-
det? warum hat er nicht, wenn er den Iphikrates
bei Gelegenheit des ersten Zuzuges in den Pelopon-
nes „recht bitter tadeln” wollte, ihn wie Plutarch
(Pelop. 24) cine Niederlage erleiden lassen? warum
liefert er uns (IM, 5, 2) ein Zeugniss gegen Pausa-
nias (IM, 9, 5), dass die Athener sich im Jahre 395
nicht durch Timokrates . haben bestechen lassen?
warum erzählt er von dem Uebermuth des Agesi-
Jaus gegen die böotischen Gesandten (IV, 5, 6)%
warum verweilt cr so lange bei der durch den Ueber-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

R5R
muth der Spartaner herbeigeführten Niederlage der
spartanischen Mora durch Iphikrates (IV, ?, 11 - 17)?
warum tadelt er die Spartaner wegen der voreiligen
und feigen Preisgebung ihres Postens bei dem Vor-
dringen der Thebaner in den Peloponnes im Jahre 369
(VL, 1,17)? während bei allen diesen Gelegenhei-
ten Diodor ganz schweigt oder wenigstens ganz kurz
darüber hinwegeilt (XIV, 91. XV, 68). Und wie
ist es zu erklären, wenn er den Rulım des Epami-
nondas absichtlich beeinträchtigen wollte, dass er sein
Genie bei dem letzten Feldzuge im J, 362 mit so of-
fenbarer Liebe und Hingebung preist? würde er bei
einer solchen Absicht nicht viel schlauer und vor—
theilhafter gehaudelt haben, wenn er ihn bei allen
Gelegenheiten, wo er thätig war, mit so viel Gleich-
gültigkeit und Kälte als möglich war, ohne doch die
klar vorliegenden Thatsachen zu verletzen, genannt
hätte? — Wer die 5 letzten Bücher der Hellenika
unbefangen gelesen hat, wird im Allgemeinen den
Eindruck einer grossen Frische. und innern Wahrheit
mit hinweg genommen haben, ähnlich dem Eindruck,
den ein Augenzeuge von grossen, merkwürdigen Er-
eignissen durch deren Schilderung in uns hervorrufen
wird, bei dem wir, wenn er von untergeordneter
Bildung ist und die dargestellten Ereignisse weitver=
zweigt und von grosser innerer Bedeutung sind, im-
mer auch nicht wenig vermissen werden, der aber
die kleinen Kreise, die sein Auge überschaut, uns
mit ciner Anschaulichkeit und Klarheit vergegenwär-
tigen wird, die durch nichts zu ersetzen ist — wenn
er eben kein Betrüger, sondern ein redlicher, wahr-
heitliebender Mann ist, woran zu zweifeln bei Xe—
nophon kein anderer Grund vorhanden ist , als dass er
eben Dinge, die nicht in seinen (geistigen) Ge-
sichtskreis fielen, unerwähnt lässt, Und wenn man
fragt, wo sich bei ihm, der seine Person sonst im—-
mer in den Hintergrund zu stellen weiss, einmal
das lebendige und freudige Mitgefühl verrathe: so
wird sich wiederum jeder unbefangene Leser so-
gleich eben so sehr an jene Schilderungen der Ver-
dienste des Kpaminondas (VI, 5, bes. $. 8. 19. 21),
des Iphikrates (VI, 2, 27 flg.), an das Lob der
athenischen Reiter (VII, 5, bes, $. 16), an das der
Kieer (VII, 4, 29 fMg.), und an manches Andere,
die Spartauer nicht Betreffende , erinnern, als an den
Agesilaus und an die Spartaner,. Ueberall aber wird
er finden, dass ein solches hervorbrechendes Ge—-
fühl des Beifalls ‚und der Freude sich auf kriege-
rische Tugenden bezieht, welche Hr. S. gewiss auch
dem Agesilaus,.den er sonst sehr herabsetzt, nicht
