A. A 10

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar 1844.

 

ALTTESTAMENTLICHE LITERATUR,

LErPziG, b. Volkmar: Commentarius grammaticus
eriticus in Vetus Testamentum — — scripsit
Franc. Jos, Valent, Dominicus Maurer etc,

(Fortsetzung von Nr. 1.)

W.. aber wenn die Scythen bis Thoben vorge-
drungen wären und es erobert hätten? Zwar lässt
Herodot (1, 105) sie durch Psammetich begütigt
werden und abzichen, und auf den historischen In-
schriften des Ramesseum zu Theben sind die Häupt-
linge der grossen barbarischen Nation Scheta (doch
wohl Secythen!) stets mit ehrenvollen Prädicaten ,
dergleichen verbündete Nationen erhalten, aufge-
führt ( Champollion gr. 1, 139): aber ein spüäteres
gütliches Abkommen verträgt sich immer mit einer
frühern Niederlage, so wie es mit dem National-
stolze der Aegypter wohl stimmt, dass sie dem He-
rodot gerade eine solche verschwiegen, Wäre dem
nun so, so würde die Eroberung "Thebens in die Zeit
der Scythen - Invasion 625 — 597 fallen, und das
Orakel des Nahum doch vielleicht vor die wirk-
liche Zerstörung Ninive’s fallen, Möglich dass die
vollständigere KEntzifferung der ägyptischen Monu-
mente nuch weitere Aufschlüsse gibt. Schon die
häufige Erwähnung des Volkes Schefa auf denselben
deutet auf eine bedentendere Berührung der Aegypter
mit demselben hin, als sie aus Herodot abzunch-
men ist.

Nur dieses werde noch bemerkt, dass die rich-
tige Zeitbestimmung über Ninive’s Untergang auch
für Zephanja gelte, Auch dieser Prophet weissagt
ihren Untergang (?, 13), weshalb aber nicht sein
Zeitalter auf die Zeit vor 625 zu beschränken ist,
wie der Vf. thut S. 571. Die Feinde Juda’s zur
Zeit dieses Propheten nimmt Hitzig (mit Eichhorn
u. A.) für die Scythen, Hr. M. für die Chaldäer,
Wir mögen nicht bestimmt entscheiden; aber aller-
dings fallen die Orakel in die Zeit der 28jährigen
Scythenherrschaft über Asien, und es ist wohl rich-
tig, dass die Chaldäer noch keine selbständigen
Eroberer waren, wofür hier abermal nicht auf die

A. L. Z. 1841. Erster Band,

Eroberung Ninive’s durch Chaldäer im J. 625 pro-
vocirt werden darf.

Wenden wir uns zu der Hauptsache des Buchs,
dem grammatisch - kritischen Elemente desselben, so
geht vom Jesaias an (wo der erweiterte Plan eintritt)
die Bestimmung des Commentars eigentlich auf Er-
klärung dessen, was dem Leser beim Gebrauch von
Grammatik und Wörterbuch noch schwierig bleiben
kann oder muss, mit Uebergehung aller und jeder Er-
klärung , selbst in längeren Stellen, wo dieselbe un-
nöthig war: nur in den Psalmen und den kleinen Pro-
pheten ist durch eine fast fortlaufende lateinische
Ucbersetzung der Zusammenhang unterhalten, Rec,
billigt diese Sparsamkeit sehr: denn nichts wird
dem selbstdenkenden Leser leicht widerlicher, als
die breiten Expositionen über das, was der biblische
Schriftsteller mit Worten, die oft plancr sind als die
Erklärung, habe sagen wollen. Zu wünschen wäre,
dass sich der Vf. in Rücksicht auf das, was er aus
dem Wörterbuche aufnehmen oder mit Verweisung
auf dasselbe abthun wollte, einen noch bestimmteren
Plan gemacht hätte oder für die Folge machen wollte,
wie z, B. Hirzel im Commentar zum Hiob gethan hat:
für welchen die in der Sache selbst liegende Richt-
schnur seyn dürfte, dass der Commentator lexica-
lische und grammatische Erläuterungen nur da giebt,
wo er von dem sonst angezogenen Wörterbuch ab-
weicht, oder dasselbe zu ergänzen Veranlassung fin-
det. Im Ganzen ist auch das Letztere vom Vf. so
geschehen, und sowohl für Grammatik als Wör-
terbuch zuweilen längere Expositionen gegeben, theils
eigene z.B. über 5x beim Passivo zu Hagg. 3, 5,
theils anderswoher (namentlich aus Schriften, die
den Lesern des Commentars nicht zur Hand seyn
dürften) entlehnte, z. B. von Beer über 817? zu Dan,
2, 19: von den Etymologien wird noch weiter unten
die Rede seyn. Rücksichtlich seiner Vorgänger, doch
nur der lateinisch schreibenden, bes, Rosenmüller’s,
hat der Vf. sowohl da, wo sie ihm das Zweckmässige
gesagt zu haben schienen, als auch, wo er sie ganz
oder theilweise widerlegt, die Einrichtung getroffen,
dass er sie oft mit ihren Worten redend einführt, und

B
