45

ner Grösse (1600 Stadien); Ferner des Volkes (Ju-
den, 144,000) und seiner Gewohnheiten (z.B. das
Sackgewand etc.) ; endlich die Stadt, an deren Stelle
das neue ‚Jerusalem kommen soll,

4) Der aus innern Gründen geführte Beweis für
die Abfassung der Apokalypse vor .der Zerstörung
Jerusalems,

Zu diesen Beweisen fügt der Vf, hinzu

1) „dass die Anspielungen auf Babel aus solchen
Prophetenstellen entlehnt sind, die ausdrücklich von
Jerusalem 'handeln. Wo die Propheten von andern
Städten reden, ist die Allegorie, in welcher die Stel-
len hier angewandt sind, leicht zu bemerken,”

2) „dass die älteste Meinung nach Iren, V, 30
den Antimessias in Judäa auftreten lässt, und in der
Nähe der Apostelzeit an einen andern Schauplatz des-
selben noch nicht gedacht wird.”

3) „dass die Stadt an keinem grossen Wasser
liegt, denn die „vielen Wasser” c, 17, 1. werden
ebendaselbst für symbolische erklärt (Völker): im
ganzen Alterthum giebt es aber keine Stadt von Be-
deutung (ausser Palmyra) die nicht an einem grösse-
ren Wasser Jäge.”

Weiterhin wird gezeigt, dass die Stadt — Jeru-
salem ist, „trotz dem, dass sie auf sieben Bergen
liegen und Königschaft über die Könige der Krde
haben soll, oder vielmehr gerade desswegen.” Nur
wenn man glaubt, die Apokalypse weissage die ganze
(folgende) Weltgeschichte , kann man an Rom den-
ken. Die sieben Berge sind nicht blos ein willkührli-
ches Symbol für „die Stadt, deren Grund auf heili-
gen Bergen” (Ps, 87, 1.); sondern nach Jos, B. J.
V, 4. 5. sind alle sieben Hügel, vier grössere und
drei kleinere, innerhalb der Mauern Jerusalems, Auch
nach einer rabbinischen Auslegung von Jonas 3, 7,
aus dem Tanchuma Fol, 43, 3. ist Jerusalem die ‚Stadt
auf sieben Hügeln, Vers 18 aber ist Nichts als Um-
schreibung für — Babel, wie diese auch Dan, 2, 37.
4,27. Ezech. 26, 7. Jes. 47, 5. geschildert wird,
und die Prädikate der wirklichen Babel werden. hier
auf das symbolische Babel. übertragen, ohne weitere
Beziehung, als dass Jerusalem die Hauptstadt vieler
Völker (‚der ganzen Diaspora) ist. Da nun Babel
für don Propheten der Hauptsitz der Abgötterei war,
so ist der Sitz des neumodischen Judenthums , jener
Sucht, ‘sich in Denkart, Sitten und Gebräuchen den
Heiden zu assimiliren, überhaupt jenes Bileamismus,

A. L. Z. Num, 78.

Jerusalem vom Himmel herabsenken.

MAT 1841, 36

der unter den Reichen und Vornehmen des jüdischen
Volkes herrschte, für den Apokalyptiker — Jerusa-
lem, Noch mehr aber war ihm’ der Ungehorsam des
Volks, sein Widerstreben gegen den Gesalbten, wahre
Abgötterei und Götzendienst, und er sah darin die
ganze Geschichte des Abfalls von Jehova wiederkeh-
ren (11,257). Der Hauptgrund aber für die Einheit
der Vision, zugleich der schlagendste Grund für die
Deutung auf Jerusalem, ist die Idee des ganzen Bu
ches. „In dem Reiche des Messias sollte das echte
Judenthum , und in diesem das Bekenntniss Jehova’s
und des Messias Jesus zu seiner Blüthe kommen; die
erste Bedingung dieses Besserwerdens war Aufhe-
bung und Untergang des Pseudojudenthums, Und
zwar diess schon desswegen, weil jenes bessere Ju-
denthum seinen Sitz ebenda haben sollte, wo’bisher
dieses andere den seinigen hatte. Dort sollte das
Lager der Heiligen, die geliebte Stadt, c. 20, 9. auf-
geschlagen werden; dahin sollte sich später das neue
Keines der
andern Reiche der Welt stand in dieser Beziehung
zu dem, dus kommen sollte. Allen andern hätte er-
Jaubt werden können, neben dem letzteren noch eine
Zeit lang fortzubestehen; solang dieses bestand, war
für jenes kein Raum.da. Diess seine unter allen nur
ihm eigene eschatologische Wichtigkeit” (1, 262).
Gegen die Beweiskraft dieses Moments ist gar nichts
mehr einzuwenden, sobald man zugiebt, dass dem
Apokalyptiker das Bewusstseyn des universellen Ge-
gensatzes zwischen Christenthum und Judenthum
noch gar nicht aufgegangen war, dass für ihn das
Christusreich nichts anderes, als die echte‘ Theo-
kratie an die Stelle der entarteten ist. Diess muss aber
Jeder zugeben, der ohne vorgefasste Meinung ‚einen
Blick in das Buch gethan.

Dass dieses Pseudojudenthum der Gegenstand
auch der folgenden Sinnbilder ist, beweist der Vf.
in einer ausführlichen Abhandlung über das vierte
"hier, deren Resultat folgende Sätze sind: 1, Das
Thier, worauf Babylon sitzt , ‚ist ein viertes Thier;
2. dieses vierte Thier ist das Judenthum, sowohl in
politischem als religiös - myralischem Sinne, 3, Das
Judenthum erscheint in demselben als Edöm, -—
Doch wir müssen hier weiter zurückgehen. ‘Schon
zur, Erklärung des vierten Gesichts „der Antipara-
sie” (c, XI, 15— XII) zeigt der Vf. dass der
Typus ‚der apokalyplischen Thiersymbolik die vier
Daniel’schen‘ Würgethierce ‚sind.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
