159 A, L, Z. Num. 20.

' stellen and Vermengen der Aussprüche des A, und
N. T., welches man öfter bei dem Verf, bemerkt,
tritt am ungebührlichsten hervor in der Lehre von
den Engeln, S. 661 ff. — Diese Beispiele zeigen
zur Genüge, dass es der exegetischen Seite des
Werkes gar schr an der Gründlichkeit und Schärfe
fehlt, die ihm in anderen Bezichungen eigen ist,
Wäre hier freilich grössere Sorgfalt. angewendet
worden, 80 möchten wir glauben, dass des Vfs,
Urtheil über Bibel und Liblisches Christenthum sich
anders gestaltet haben würde, Kr hat aber num
einmal dieses Urtheil, woraus sich eben die gerin-
gere exegetische Sorgfalt erklärt, schon im voraus
mitgebracht, und es verschiedentlich auch unver-
holen ausgesprochen; wie unsere Leser aus den
nachfolgenden Angaben ersehen werden,

Er nimmt nämlich S, 177 ff, die Ansicht derer
in Schutz, die, von dem allgemeinen Gesetze der
Kontinuität und Succession in der Menschenwelt aus-
gohend, im N. T, das Christenthum nicht in seiner
Reinheit und ursprünglichen Vollkommenheit finden,
sondern in seiner Kindheit, seinen ersten, rohen
Anfängen, seinen ersten, unvollkommenen Darstel-
Jungsversuchen, und demzufolge dem biblischen Chri-
stenthunre eine nicht blos subjektive, sondern auch
objektive: Perfektibilität zuschreiben, Sobald man
diese Ansicht, die das grade Widerspiel des evan-
gelischen Protestantismus ist, gelten lässt und gol-
tend macht, hat man eben dadurch jede feste Ba=
sis aufgegeben, um auszumitteln, was christliche
Lehre sey, und dem Christenthume den Charakter
einer positiven, geoffenbarten Religion abgespra«”
chen. Dies ist aber grade auf dem geschichtlichen
Standpunkte, den der Vf. einnimmt, am. allerungu+
Jässigsten. Denn weon man auch von allen späte-
ren Inspirations - Theorieen abstrahirt, so ist doch
jedenfalls das Christenthum eine historische That-
sache, eine gegebene Religion, die man, um sie
nicht zu alteriren, aus dem Munde ihres Süfters
nehmen, und daher in den Schriften derer, die ihm
am nächsten standen, Suchen muss; wogegen alle
später hinzugekommenen Dogmen nicht als Fervoll-
kommnung, sondern als Abweichung von der ur-
sprünglichen Reinheit‘ erscheinen, Es ist auch in
der Allgemeinheit, wie es S, 204 behauptet wird,
nicht wahr, dass von den bedeutendsten Dogmati-
kern unserer Zeit der protestantische Grundsatz von
der bh. Schrift als dem höchsten Erkenntniss-Prin-

 

FEBRUAR 1841. 160

cip der christlichen Glaubenslehre sey aufgegeben
worden. Der Vf. weiss nur Daub, Schleiermacher
und Marheinecke dafür anzuführen; aber zu den
bedeutendsten. gehören doch ebensowohl Röhr,
Bretschneider , Wegscheider , Paulus , Schulz, Nean-
der, Lücke, ja selbst Tholuck, und viele Andere,
die es sämmilich festgehalten haben, ud es nur
nach ihren verschiedenen Standpunkten modificiren,
Nicht die Wahrheit, sondern nur die nöthige Be-
stimmtheit ist. diesem Princip verschiedentlich, und
mit Recht, abgesprochen worden. Sie Alle aber
räumen ein, dass das N. T., wenn auch nicht un-
mittelbar Gottes Wort, so doch die zuverlässigste
unter ‚allen Quellen desselben sey, dass es die ur=
christlichen Ideen in der am wenigsten getrübten
Gestalt enthalte, . und in dieser Hinsicht für die
Bestimmung des Christlichen allein normativ seyn
könne, und immer bleiben müsse. Unverwerllich ist
daher die von Schleiermacher gegebene Auskunft
(S. 179): nicht eben alles Urchristliche ohne Un-
terschied, soudern nur das von den Aposteln, die
Christo am nächsten standen, Herrührende scy das
Normale und Inspirirte, und von diesem lasse es
sich erweisen, dass es in der ganzen weitern Ent-
wickelung des Christenthumes weder übertroffen,
noch auch nur wieder erreicht werden könne, Al-
lerdings sind die urchristlichen Ideen im N, T, in
zeitgemässen Formen vorgetragen, und diese müs-
sen abgestreift und können mit anderen vertauscht
werden, je nach dem Bedürfnisse der verschiede-
nen Zeiten, Aber die Ideen selbst, die den Kern
dieser Formen bilden, siud cwige Wahrheiten , über
welche hinaus es schlechthin nichts Vollkommneres
für den Menschen giebt, die aber in sich selbst so
reich und tef sind, dass sie dem forschenden Men-
schengeiste für alle. Kwigkeiten Stoff und Nahrung
darbieten, Das ist es, was Christus schon der Sa-
mariterin am Jakobsbrunnen sagte unter dem Bilde
des lebendigen Wassers, das ein Brunnen wird,
der in das ewige Leben quillt) und dies ist zu-
gleich die stetige Grundansicht des ganzen N. T,
In: diesem Sinne heisst und ist das Christenthum
ein ewiges Evangelium und die vollkommenste Of-
fenbarung, in deren Begriffe nun kein Widerspruch
mehr enthalten ist, da sie gleichsam nur das Facit
voraus verkündet, als eine ewige Anregung zu im-
mer neuer Geistosthätigkeit.

(Die Fortsetzung folgt.)
