525
Schrift von dem 0. A, Rath vr. Nettelbladt herausge-
geben worden, Parchim 1840, 8, und‘ finden sich
überdies im 1sten und 6ten Bande der fortgesetzten
Hitzigschen Annalen, Auf das Heidelberger Erkennt-
niss bezicht sich die Vorrede zum 3ten Bande die-
ser Strafrechtsfälle, welche mit folgenden Worten
schliesst: „Von der vollkommenen Gerechtigkeit des

von unserem Collegium gegen den des Giftmordes’

theils geständig gewesenen, theils überführten Wendt
gefällten Todesurtheils auf das lebhafteste überzeugt,
behalte ich mir eine ausführliche bündige Wider-
legung der dagegen erhobenen Zweifel vor” — ein
Versprechen, welchem der Vf. auch bereits durch die
Abhandlung über die (gemeinrechtliche) Verurthei-
Zung auf Anzeigenbeweis (in den fortgesetzten Hitzig=-
schen Annalen Bd, V, S, 1 flg.) nachgekommen ist,
obwohl sich dagegen wiederum mehrere gewichtige
Stimmen erhoben haben, wie im Abschnitt IV dieser
Uebersicht zu erwähnen seyn wird,

2) HAnxoven, b. Hahn: Merkwürdige Criminal-
rechtsfälle für Richter , Gerichtsärzte , Verthei-
diger und Psychologen, herausgegeben von K.
Bischoff. 4 Bde. 1833 —1840. 8, (9 Rıhlr.).

In Beziehung auf diese Sammlung, von welcher

die beiden ersten Bände bereits Hannover 1833 u. 1835
erschienen sind, muss sich Ref. mit der Anzeige be-
gnügen, dass 1837 ein 3ter Band, Staaatsverbrechen
verschiedener Art betreffend, hinzugekommen und
das Ganze mit dem 1840 herausgegebenen 4ten Bande,
welcher zugleich ein Sachregister über sämmlliche
Vier Bände enthält , geschlossen ist. Wenn indessen
der Herausgeber, als tüchtiger Inquirent und durch
Mehrere werthvolle Beiträge für die Zeitschrift und
die Annalen Mitzig’s bekannt , nicht unterlassen hat,
den Stoff für die folgenden Theile mit gleicher Aus-
wahl, Sorgfalt und Gewandtheit zu sammeln und zu
bearbeiten, wie dies für den Ref, allein bekannten
ersten Band geschehen ist; so muss man seinen, der
Art der Darstellung nach zugleich für ein grösseres
Publikum berechnet scheinenden, Criminalrechtsfäl-
len unter den zahlreichen Arbeiten dieser Art einen
nicht minder ehrenvollen Platz zugestehen, als der
vorher angezeigten Sammlung,

3) Hamburg, b. Berthes-Besser u. Mauke: Theorie
und Praxis des gem. deutschen Criminalrechts im
neunzehnten Jahrhundert , in merkwürdigen Straf-
rechtsfällen dargest. u. bearbeitet von C.J. Graba,
Hamburg 1838. X. 44858. 8, (1 Rıhlr. 20 gGr.).

Diese bis jetzt aus einem Bande bestehende

Sammlung, deren Fortsetzung von der Theilnahme
des Publikums abhängen wird , enthält 6 Criminalrochts

Num, 142. AUGUST 1841,

526

fälle, welche der Vf. (ebenfalls ein practischer Ju-
rist), mit Ausnahme des ersten, aus Criminalacten
selbst ausgearbeitet hat, und zwar ohne sich dabei
streng an die Form von Relationen zu binden, indem
er nicht Musterbilder von gerichtlichen Vorträgen lie-
fern, sondern hauptsächlich streitige Materien des
Criminalrechts in Fällen aus der Wirklichkeit erör=
tern und die Gesetzgebung auf Lücken aufmerksam
‚machen, nebenbei aber auch die neueren humanisti-
schen Grundsätze bekämpfen wollte — eine Tendenz
die wenigstens bei dem ?ten Falle etwas bei Seite ge-
setzt erscheint, Seiner Seltenheit wegen verdient
besonders der letzte Fall (plagium) hervorgehoben
zu werden, welchem es zwar wegen ertheilter Abo-
lition an einer richterlichen Entscheidung, nicht aber
an einer rechtlichen Bourtheilung von Seiten des
Herausgebers mangelt,

4) BRAUNSCHWEIG, b. Leibrock: Merkwürdige
Strafrechtsfälle aus mehreren Ländern Deutsch-
lands, Aktenmässig dargestellt von J. Scholz
dem Dritten. Bd. I. 1840. VIII u, 55658. 8,
(? Rıhlr. 6 gGr.).

Die hier mitgetheilten Fälle , 20 an der Zahl, ent-
halten — vielleicht zur mehreren Rechtfertigung des
Prädikats ‚,Merkwürdige” — zum grössten Theile
Tödtungen, reine oder in Concurrenz mit anderen
Verbrechen, und wäre deshalb für den noch zu er-
wartenden zweiten Band eine grössere Mannigfaltig-
keit in der Auswahl zu wünschen; dio Darstellung
ist weniger wissenschaftlich gehalten, als in der
vorher angezeigten Sammlung; in Seinen eigenen
über einzelne Fälle angestellten Reflexionen zeigt
sich der Herausgober als einen Vertheidiger der neue-
ren humanistischen Grundsätze, und wenn dies nicht
als ein Tadel, sondern im Gegesatz zu seinem an-
dersgesinnten Vorgänger hervorgehoben zu werden
verdient, so ist doch nicht zu leugnen, dass er zu-
weilen auf die intellectuelle, psychische und somat-

sche Individualität der Verbrecher ein zu grosses Ge- ,

wicht legt, und ihr da einen die Strafschuld mildern-
den Einfluss gestatten will, wo sie keinen verdient.
VI) Zeitschriften,

Nicht blos aus Rücksicht auf sein hohes Alter,
obgleich auch dieses die Solidität seines Inhalts voer-
bürgt, sondern hauptsächlich wegen seiner ancrkann-
ten Verdienste um die Förderung der Wissenschuft
und Praxis des gemeinen deutschen Strafrechts hat
einen wohlbegründeten Anspruch auf den Vorrang
vor den übrigen hier zu erwähnenden Zeitschriften

1) das Archiv des Criminalrechts, welches seit
1834 in einer neuen (nicht mehr nach Bänden, son-
