453 Num. 133,

der Heroengestalt,” trat er näher in den Kantoni-
rungen an der Weser, wo jener sich in allenr Glan-
ze der Herrlichkeit bei Festen und Reigen zeigte,
auch an den theatralischen Darstellungen im Bücko-
burger Schlosse in ausgezeichneter Weise "Theil
nahm (S. 193) und sich der aller frühesten Bekannt-
schaft mit dem Vf. zu erinnern die Gnade hatte. Be-
deutender freilich sind die Mittheilungen über Massen-
bach, der so ungünstig in die herben Schickungen
des Jahres 1806 verwickelt ward, als militärischer
Schriftsteller aber verdiente Anerkennung gefunden
hat. Schon auf den Knaben machte der etwa
dreissigjährige Mann „mit hoher Heldenstirn unter
früh kahlwerdendem Haupt, flammenden Augen,
edien, stets von irgend einer innern Bewegung
leuchtenden Gesichtszügen, aus dessen Lippen wohl
kaum je’ ein völlig unbedeutendes Wort hervordrang,
abstossend, wo er nicht anzog, aber holdgewaltig in
seiner Anziehungskraft, vielen ein Räthsel, unwich-
tig! Keinem” (S. 33) einen tiefen Eindruck. Noch oft
träfft der Vf. auf semer Lebensbahn mit ihm zu-
sammen, so bei einem wwunderlichen Intermezzo
im Rheinfeldzuge S. 131 und grade dabei „ihn fin-
dend voll theilnechmender Sorge und liebevollen
Vetrauens (S. 141), sogar, der siebzehnjährige
Kornet‘ von dem Obrist‘- Wachtmeister mit väter-
lichem „du” begrüsst und' zuletzt in Schlesien
(S. 320), als der Oberst dem Könige seine Dien-
ste aufs neue anbieten wollte und keines günstigen
Erfolgs sich erfreute. Auch des edeln Scharn-
horst's Bild, der noch immer eines würdigen Bio-
graphen harrt, während längst sein König sein ho-
hes Verdienst geehrt hat, wird S. 185 in wenigen
aber. scharfen Zügen entworfen, desgleichen Schills
(S. 290), Held Gneisenaus (S. 354), des Freiherrn
von Valentini (S. 355), „in dessen militärischen
Lehrwerken ein wahrhaft beflügelnder und beflü=-
gelter Dichtergeist Jebt.” Was aber diesen Kriegs-
schilderungen einen eigenthümlichen Reiz verleiht, das
sind. die eingestreuten Lieder, die frisch und kräf-
ug der Brust des Kriegers entströmten und zu
singbaren Weisen leicht sich fügen. Nur die vie-
len Verstrümmer hätte man ilm gern erlassen,
Aber im Ganzen genommen sind alle solche Schil-
derungen zu sehr skizzirt und zu rasch abgeschlos-
sen bei aller Ausdehnung, welche diesem Abschnitte
gegeben ist.

Ref, hat vorher an Goethe und Immermann
erinnert; beide schrieben ihr Leben in dessen schön-

JULIUS 1841,

454

ster Blüthe, wo die jugendliche Gluth der Poesie
weder zu wild aufloderte noch matt erlosch, son=
dern gedämpft genug war, um ein wohlthucndes,
die Soole erfreuendes Bild geben zu können. Wenu
Andere auch erst auf der Neigo ihrer Jahre eine
solche Arbeit unternahmen , so haben sie doch ge-
wiss nicht grade ihre letzten Stunden dieser edel-
sten und schwierigsten Aufgabe gewidmet, sondern sie
werden jeden schönen Augenblick dazu angewen-
det haben, die Züge des Bildes zu entwerfen und
zu sammeln, welches sie nicht blos als Männer oder
gar als Greise, sondern überhaupt als Menschen
darstellen soll. Darum haucht uns aus ihren Ge-
ständnissen jener eigenthümliche Duft an, welchen
die alternde Hand oft plump verwischt; darum sind
jene Erinnerungsblätter — wenn auch in späten
Jahren erst gesammelt — noch immer frisch vom
Thau der Leidenschaft, noch immer warm vom
Odem des Lebens, Das ist nicht so in der Bio-
graphie des drei und sechzigjährigen Barouz der
alte Troubadour steht auf vereinsamter , umwöälhkter
Höhe, vor seinen Augen gaukeln eitle Schatten,
das Land seiner Jugend, das Reich seiner Poesic
taucht unter in dem phantastische Nebeln der
Ferne und das öde Unisono wird nur durch ein
stolzes Schwertgeklirr unterbrochen und durch das
Schmettern seiner Ruhmtrompete. Ucber das ei-
gene Bild hat der gepriesene Sänger Spinneweb
geworfen, durch welches als Zeichen des Alters
jenes träumerische Versinken hervorblickt, in wel-
chem feste Gestaltung ganz untergeht. Fast ein
Dritttheil des Buches erzählt nur Träume, in denen
allen sich selbstgefällig der Greis bespiegelt, ja der
Vf, ist so schr in dies „kindische Geträum” ver-
lorch, dass er sogar nach mehrfachen Mahnungen
seines bessern Selbst immer doppelt selig in diese
süsse Wollust der Lethargie zurückfällt — „von
Traum zu Traum” (S, 36). Man ist wirklich ge-
zwungen ihm zu glauben, dass ihn diese mysti-
sche Traumschwelgerei, dieser Visiohenrausch selbst
in dem eifrigsten Studium geneckt und gehemmt
habe, wie er S, 192 sagt: „Just nicht in gleich
kindischer Manier, aber doch eben so unabweislich
bewegte sich mir späterhin in rein wissenschaftli-
chen Werken, mogten sie noch so tief gedacht und
geistvoll dargestellt seyn, phantastisches Geträum
zwischen den Zeilen, und wandelte jedes bildliche
Wort — wie z. B. „die Ehro gebietet”, oder:
„das Gesetz wehrt ab” und dgl. sonst — in Er-
scheinungen um. Krst sehr nach und nach durch
