433

= 55 —-

434

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

März 1841.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

STUTTGART, b. Balz: Schiller’s Leben, Geistes-
entwicklung und Werke im Zusammenhang. Von
Dr. Karl Hoffmeister u, 8. W.

u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 54.)

Das eigne Fleisch und Blut wüthet gegen . sich;
selbst die Bande der Natur sind zerrissen, Vater
und Kind, Bruder und Bruder sind gegen einander
in Aufruhr: nichts ist mehr heilig. Das ist die
Stimmung, in welcher wir Karl Moor mit dem Briefe
von seinem Bruder in der Hand am Ende der zweiten
Scene sehen. Es liegt hierin eine Steigerung. Seine
Menschenverachtung im Anfang der Scene steigt jetzt
zum förmlichen Menschenhass, Das letzte Band, das
ihn an die menschliche Gesellschaft knüpft, ist nun
zerrissen, — das Familienband, und seine Ent-
zweiung und Feindschaft gegen die ganze Wirklich-
keit wird nun zum ‚Hass und zur Kriegserklärung ge-
gen dieselbe, „Ich habeihn so unaussprechlich ge-
liebt! so liebte kein Sohn; ich hätte tausend Leben
für ihn. Ha! wer mir jetzt ein Schwert in die Hand
gäbe, dieser Otternbrut eine brennende Wunde zu
versetzen! wer mir sagte, wo ich das Herz ihres
Lebens erzielen, zermalmen , zernichten — KEr sey
mein. Freund, mein Engel, mein Gott — ich will ihn
anbeten!” .

Hinrichs hätte bei dieser in der Sache liegenden
Erklärung eine viel reichere Dialektik seiner Schule
in Schiller finden können, woran ihm bei seiner Er-
klärung Schiller’8 doch besonders gelegen ist. . Dass
er von den Räubern zu Kabale und Liebe und dann zu
Fiesko übergeht, kann recht wohl gerechtfertigt
werden. Hier konnte er wohl die Ordnung der Idee
der historischen vorziehen. Denn es tritt der Kampf,
welcher in. den Räubern allerdings ausserhalb der
menschlichen Gesellschaft gegen sie unternommen
wird, innerhalb derselben hervor und zwar in den
Ständen der bürgerlichen Gesellschaft, ja man kann
sagen, der Staat wird hier von Ständen beherrscht und

A. L. Z. 1841. Erster Band.

‚seiner Minister und Günstlinge.

sein Interesse und Zweck den selbstsüchtigen In-
teressen und Zwecken derselben geopfert. Hier tritt
auch erst eine Familie in Kollision und Kampf mit der
andern durch ihr Standesverhältniss und die Familien
der Stände machen sogar das Interesse der bürger-
lichen Gesellschaft und des Staats abhängig von ih-
ren selbstsüchtigen Interessen und Zwecken, Der
Herrscher ist ein blosses Werkzeug in den Händen
In Ficsko dage-
gen ist schon ein näherer unmittelbarer Uebergang
zu Don Karlos.

Was nun die einzelnen Tragödien an sich be-
trifft, so zeigt Hoffmeister, dass die Räuber ihre
äussere Veranlassung in dem Druck der Karlsschule
haben und hat hiefür das ausdrückliche Zeugniss
Schillers selbst; und findet die innere Veranlassung
mehr in den individuellen ,. psychologischen Zustän-
den des Dichters. Dagegen hebt Hinrichs mit Recht
den allgemeinen , welthistorischen Grund hervor. Er
sieht darin. das Princip der subjectiven Freiheit, wie
es in seiner welthistorischen Bedeutung in und aus-
serhalb Deutschland überall hervortrat und sich
Bahn brach. Dieser Gesichtspunkt fehlt zwar nicht
bei Hoffmeister , aber er ist nicht so scharf und be-
stimmt hervorgehoben. Sonst wären Ansichten,
wie sie S. 72 ausgesprochen sind, unmöglich. . Die
Räuber sind .eine Kriegserklärung gegen die beste-
hende Wirklichkeit in jeder Form von dem unbe-
rechtigtsten, frevelhaftesten Standpunkt der mensch.
lichen Natur. Man muss also Schillers Freiheits-
ideal in den Räubern in seiner niedrigsten , schlech-
testen, verwerflichsten Form sehen, nämlich als
Unabhängigkeit von allem Gesetz und der beste-
henden Ordnung der menschlichen Gesellschaft über-
haupt, noch nicht von dieser oder jener Form der-
selben, wie in den spätern Dramen. Dieses meint
auch Hoffmeister, wenn er sagt S, 72. 294: „Mis-
sethäter mussten diejenigen, welche den verfehl-
ten Bau des geselligen Lebens zertrümmern woll-
ten, bıs zu der Zeit seyn, wo sich Schiller eine
neue ideale Ordnung der Dinge erdacht hat. Auch
Fiesko ist noch ein schuldiges Haupt, aber Posa

Hi
