x

557 A. L. Z. Num. 71,
denkt er an die Verheissungen des Propheten, nichts
übrig bleibt, als Alles um sich ber, ohne Hoffnung
des Besserwerdens, in Nichts versinken zu sehen.

Beraubte nun die Armseligkeit des Islam’s die
menschliche Natur jener gewaltigen Bewegkräfte,
die im christlichen Kuropa so grosse Wunder er-
zeugten, so gestattete ihm gleichwohl die unfrucht-
bare Einfachheit seiner Begriffe, sehr schnell einen
kräftigen Grad von Organisation zu erlangen, de-
ren geschickteste Werkzeuge die Türken waren,
So kam es denn, dass zu einer Epoche, wo die
christliche Welt die Verhältnisse der weltlichen oder
geistlichen Gewalt noch nicht fest zu bestimmen
und die Wirksamkeit ihrer bürgerlichen oder reli-
«jösen, geistigen oder sittlichen Freiheit zu ordnen
vermocht hatte, der um sechs Jahrhunderte jüngere
Mahometismus bereits auf den Gipfel seiner Grösse
velangt war; ja dass schon der Sieg, das heisst das
Leben, von allen Seiten ihm entschlüpfie. Was er
zu schaffen vermocht hatte war vielmehr ein Sol-
daten- Regiment, als eine Staatsgesellschaft: das
Eigenthumsrecht und die sittliche Freiheit des Men-
schen, welche die Grundlage und das Princip der
Staatsgesellschaften sind, waren untergegangen, er-
stickt vom Fatalismus und von der Vergölterung
der materiellen Gewalt. — So stand es um das
Osmanenreich, den schönsten Ausdruck des politi-

‚schen Genies des Islam. Der Vf. geht die Erobe-

rungen durch, welche das Erscheinen der Osmanen
auf der Weltbühne bezeichnen und führt uns die
Organisation vor Augen, die sie sich gaben. Das
ganze eroberte Land wurde in Thronlchne oder Ti-
mors getheilt , deren Inhaber oder Timariofen keine
andere Verpflichtung haben, als eine gewisse An-
zahl Sychis oder Reiter für den Krieg zu stellen.
Andere Lehnsträger des Sultans, die den Namen
Agas oder Begs der Berge und der Thäler führen,
sind an den Gränzen, ausschliesslich mit der Ver-
pllichtung sie zu vertheidigen, aufgestellt, Ueber-
dies bestimmte keinerlei Gesetzgebung die Stellung
dieses neuen Lehnswesens in seinen Beziehungen
zur besiegten Bevölkerung; Gewalt blieb der ein-
zige Schiedsrichter zwischen den Unterdrückern und
den Schlachtopfern und der Druck war fürchterlich,
Gelderpressungen und Beschimpfungen jeder Art
waren nur die allergewöhnlichsten Drangsale, wel-
che die Rayas in einem Lande zu ertragen hatten,
wo der kleinste Dorf-Kadi nach Gutdünken jeden
erwürgen lassen konnte; die Besiegten sahen noch
ausserdem ihre Töchter für die Vergnügungen des
Haırems und ihre Söhne entführen, um daraus cin-

APRIL 1841. ’ 565
stens Janitscharen zn machen, oder um sic jenen
schändlichen Gelüsten zu opfern, deren sich die
Orientalen nicht schämen, Eine gesetzliche Stel-
Jung gab es niemals für die Besiegten, ausser auf
den Inseln des Archipelagus, welche die Republik
Venedig im siebenzehnten Jahrhunderte mittelst Ka-
pitulationen abtrat, deren Bedingungen die Gesand-
ten von Frankreich und Venedig stets Achtung, so
gut als möglich, zu verschaffen wussten. Allein es
war dies nur elne Ausnahme, die der Vf. hervor—
hebt, um den Irrthum zu erklären, worin einige
Reisende verfallen sind, die sich, da sie hlos den
Archipelagus besuchten, einen allgemeinen Begriff
von der türkischen Regierung nach dem Zustande
jener Inseln machen zu können glaubten, deren
Lage eine ganz besondere war.

Es ist leicht zu erachten, dass in einer aus-
schliesslich für den Krieg eingerichteten Gesellschaft
die militairischen Körperschaften allein einige Be-
deutung hatten. Die Infanterie des Reichs, dio vor-
nehmste unter diesen Körperschaften, entstand aus
denjenigen Soldaten, die bei der Theilung des Grund-
besitzes leer ausgegangen waren; sic rekrulirte sich
theils aus deren Nachkommenschaft, theils mittelst
Ankaufs junger Sclaven, endlich aber auch durch
den Tribut an Kindern mänulichen Geschlechts, der
von der besiegten Bevölkerung erhoben wurde, Diese
unter dem Namen Janitscharen so berühmte Miliz
erhielt vom kaiserlichen Schatz einen regelmässi-
gen Sold, hatte die Städte inne, von denen ge-
wisse Kinkünfte ihr gehörten und ihre Central-Ver-
waltung}zu Constantinopel, was ihr gestattete, ihre
Macht zu verdoppeln, indem sie ihr cine einheitli-
che Bewegung ertheilte; in der Wirklichkeit re-
präsentirie diese Miliz die Demokratie und die städ-
tischen Klassen unter den Türken. Diese an sich
schon 80 kräftig organisirte Demokratie fand in den
Moscheen einen Ort, wo sie sich mıt einander ver-
ständigen und den übrigen Bürgern mittheilen konute.
In der That ist die Moschee für die Mohamedaner,
die das Geistliche vom Weltlichen niemals unter-
schieden, nicht blos ein Tempel, sondern auch eine
Art Forum. Stets gaben, durch Vermittelung der
Kanzel, die Nachfolger der Chalıfen ihren Willen
und ihre Befehle ihren Völkern kund; die Kanzel
ist der einzige Weg der Oeffentlichkeit für die Mu-
selmänner; durch sie werden alle grossen Neuig-
keiten verbreitet, und bei den meisten Volksbewe-
gungen, die unter den Sultanen ausbrachen, waren
es am häufigsten die Moscheen, wo die Menge sich
vereinigte, um sich zu verstäudigen und zu bera-
then, bevor sie handelte.

(Der Beschluss folgt.)

 
