206

gleich kam, und nicht nur in den Lehrbüchern der
Chemie einen bedeutenden Umfang einnimmt, son-
dern ihres. vielfachen Interesses wegen in eigenen
Lehr - und Handbüchern jetzt abgehandelt wird, wo-
von das vorliegende ein Beispiel ist. ;
Ueber den chemischen Wirkungswerth der or-
ganischen Verbindungen hatte man im Anfang dieses
Jahrhunderts noch ungenügende Vorstellungen. Die
Entdeckung des Morphiums durch Sertürner und die
darnach orfolgte Reihe der Alkaloide liess erst einen
wahren chemischen Gegensatz der organischen Säu-
ren, die man bis dahin schon kannte, erkennen, und
so diesen electronegativen Körpern auch electroposi-
tive entgegenstellen, die denselben Grad der Zusam-
mensetzung haben. Die Entdeckung des Morphiums,
der ersten organischen Base, kann als ein wichtiger
Abschnitt im Gebiete der organischen Chemie ange-
sehen werden, Als ein zweiter wichtiger Abschnitt,
der für diesen Theil der Chemie die wichtigsten wis-
senschaftlichen Ergebnisse geliefert hat, ist die Ent-
dockung der organischen Radikale durch die Arbeit
von Liebig und Wöhler über das Benzoyl anuzuschen.
Durch die Entdeckung bestimmter chemischer

Gegensätze, durch die genaue Bestiimung der Ele-.

mentarzusammensetzung der organischen Körper und
der Ableitung der complicirteren derselben aus ein-
fachen Radikalen gelangte die organische Chemie erst
zu einem wissenschaftlichen Standpunkte.

Die Untersuchungen der organischen Körper, von
so vielen Seiten angegriffen, haben sich in den letz-
ten Jahren ungemein gehäuft; aber demohnerachtet
bleibt noch viel zu erforschen übrig, um ‚ein einiger-
massen ansprechendes System der organischen Clhe-
mie aufstellen zu können, Deshalb hat die Bearbei-
tung eines Lehr- oder Handbuchs derselben noch
seine eigenthümlichen Schwierigkeiten, Nichts desto
weniger aber ist ein solches doch von bedeutendem
Nutzen, um so mehr, da es daran eigentlich noch
mangelt, und die vielfachen Arbeiten über die orga-
nische Chemie in den Zeitschriften zerstreut sind,
Bei den wenigen Handbüchern der organischen Che-
mio ist daher das Erscheinen des vorliegenden ge-
Wiss ganz zeitgemäss, ‘Der Vf, hat dabei Thomson’s
organic chemistrg theilweise mit zu Grunde gelegt, er
spricht sich in der Vorrede darüber ausführlich aus;
erwünschter gewiss für das Ganze würde es gewe-
sen seyn, wenn der Vf, das Werk rein selbstständig
gearbeitet hätte, wie es zum Theil nur geschehen ist,
um so mehr, da er so viel an Thomson’s Buche aus-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

292
zuseizen hat; noch erwünschter aber, wenn er nicht
auf die Pflanzenchemie sich - beschränkt, -sondera
überhaupt die organische Chemie in Form eines Hand —
oder Lehrbuches bearbeitet hätte. Uebrigens sind
alle wichtigen neuen Arbeiten über die Pflanzenche-
mie, auch das Werk von Löwig, fleissig benutzt.

Die Einleitung ist kurz und stellt wesentlich nur
einige Theorien über verschiedene ausgezeichnete
Reihen der organischen Körper auf, Wenn auch
vorauszusetzen ist, dass derjenige, der mit diesem
Buch sich beschäftigen will, die Chemie der anorga-
nischen Körper ihren Hauptsachen nach inne haben
müsse, 80 dürfte doch der Vf., wenigstens für den
grössten Theil unserer Aerzte; zu viel vorausgesetzt
haben, Die Theorien, die hier kurz berührt werden,
sind die Theorie der Amide, die der organischen Ra-
dikale, die-Acetheriheorie, die Theorie der Brennsäu-
ren, die Substitutionstheorie, und Liebig‘s Theorie
der organıschen Säuren,

Der Vf. theilt sein Werk nun in vier Abtheilun-
gen: I. Von den Pflanzeustoffen, 1, Von der Zer=
störung der Pflanzenstoffe, IM, Chemische Pflunzen-
physiolugie , IV. Von den einzelnen Theilen der
Pflanze,

Kine Kintheilung der Pflanzenstoffe ist eine sehr
schwer oonsequent durchzuführende Sache; wir
stossen stels auf Körper, deren Kıgenschaften so
wenig ontwickelt sind, oder die ihreu Chararakter so
leicht umändern, dass sie unter diesen Umständen mit
diesem, unter anderen mil einem gauz verschiedenen >
Wirkungswerthe auftreten. In der anorganischen
Chemie kann man mehrere consoquente Systeme und
Aufstellungsarten durchführen, und 80 namentlich
von dem Elemente begin.en und seine Verbindungen
um dasselbe gruppiren. In der organischen Chemie

kann dasselbe bis jetzt nicht stattfinden, wenigstens

nur für sehr wenige Substanzen, das Element der an-
organischen Chemie wird in der organischen durch
das Radikal repräsentirt; ersteres ist gegeben, letz-
teres muss erst durch viele Versuche ermittelt und
erschaffen werden, und bleibt für manche Reihen
noch hypothelisch. Diese der Idee nach rein Wissen-
schaftliche Anorduung ist allgemein -noch nicht aus-
führbar; erst wenige Radikale sind ausgemittelt, Der
VE theilt die Pflauzenstoffe in drei Klassen: Säuren,
Busen und neutrale Körper; nimmt also einen wich-=
tigen Charakter, den chemischen Wirkungswerth an
die Spitze seiner Kintheilung. Wir erinnern an un-
sern obigen Ausspruch über Serfürner's Entdeckung
