587

535

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

a EEE SE BL

April

 

A En. —

1841.

 

GRIECHISCHE LITERATUR.

GÖTTINGEN, b, Vandenhöck u. Ruprecht : Aeschyli
Choephori — — edidit Ferdinandus Bamber-
ger etc.

(Fortsetzung von Nr. 67.)

r
V « 110(104) 749’ stillschweigend mit Bothe für y4o’,
— V. 115 (109) tilgt der H. die Interpunction hinter
vEr und will 765 qer00 mit a/t/oıg verbinden und «drOy
zu uEeuynuErn ergänzen. Rec. würde dies billigen,
wenn er nicht eine Verderbniss in der Stelle muth-
masste, Es werden nämlich die Mörder wiederholt
mit dem Ausdrucke 27300? bezeichnet v, 453.779. 940,
mit Zvaytfor v, 140 und zwar im Gegensatze zu den
Kindern, den #05 v. 449. 490, 813. Auch Kum. 445
scheint Araniovg für Eravtiovg aus dem v. 443 in ande-
rer Beziehung vorhergehenden ?maitı0g verschrieben,
In demselben Sinne ist wohl aber auch von Aeschylus
of dvrioe gebraucht, was in dieser Bedeutung jetzt
nur bei Herod, IX, 62 von Schäfer aus den besten
Handschriften hergestellt ist. Denn in v. 488 (478)
Brot dien y ale adppuyov go, % 16 Öpolus Avrıdds
Phaßüs Eyur verbessert Rec, drrioıg für drudis, so
dass das in den Text eingeschlichene dös zu ergänzen
ist: entweder gieb den Freunden die Dike zur Hülfe,
oder den Feinden gleiche Nachtheile d. h. Mangel an
allem Beistande- Erwägt man, wie sehr gerade Aec-
schylus stehende Ausdrücke liebt, und dabs das ab-
solute of aizın zur Bezeichnung der Mörder prosaisch
erscheint, so entsteht der Verdacht, dass dafür über-
all ärr/or herzustellen sey, So v. 271 (265) (welche
Stelle ganz der erwähnten‘Eum, 445 entspricht) , wo
sich dann zaroög viel besser mit drti/ovg verbindet als
mit ultvg oder, was der H, vorzieht, mit u&requ;
ferner v. 824 (791) für tör aitıov 0’ ZEunohkdg uioor
ohne Rücksicht auf die corrupte Strophe zy uytlam
im Gegensatze gegen die vorher erwähnten qior;
endlich v.115(109) im Gegensatze der «Empoves v. 107,
obwohl hier allerdings ult'oıs tod gpdvau am ersten ge-
duldet werden könnte cf. v.'132, wo Acgisthus gövov
A. L. %Z, 1841. Krater Band,

geerairıog heisst. Das letzte absolute altıos bei Ae-
sehylus v. 66 ist schon oben verdächtigt. — V,122
(116) wird mit Andern wegen v,1 die Lücke nach
zOirıe angenommen und vorsichtig über die versuch-
ten Ergänzungen geurtheilt, und mit Recht vermu-
tet, dass viel mehr ausgefallen ist, als man gemei-
niglich glaubt, Im folgenden Verse ist. Stanley’s
Emendation zarpeiwr dayıktnr für d’eauuram in den
Text gesetzt. Rec, zweifelt indess, ob die unterir-
dischen Götter mit einer auch leichten Aenderung
nicht noch richtiger Zurgiiuv aiudtwr Adnloxoros heis-
sen würden cf. v. 281 „posfohds ’Epmyycamv dr TV num
To@wr aludtwr Tehovudras, Auch v. 639 ist alyıdrov
in dwuutwr verderbt. — V. 126 (120) soll Pooreig,
wenn es echt sey, aus v, 122 als Toic yic Evapde Boo-
zoig verstanden werden, was Rec, für unmöglich hält,
weil die Verstorbenen , denen Choen gebracht wer-
den, nach dem Sprachgebrauche und der religiösen
Ansicht der Griechen nicht mehr #poro! genannt wer-
den können. Wenn nicht, was nicht wahrscheinlich
ist, das in M, G, übergeschriebene vzxpoic richtig ist,
so scheint es am leichtesten, yZorıfas faotGvV zu schrei-
ben, d. h. die bei den Menschen üblichen Choen, cf.
V. 476 daitıs Frvojior Boot@y, Vebrigens scheinen hier
noch bedeutende Verderbnisse zu stecken, Im fol-
genden Verse hält Rec. mit Hermann den Infinitiv
fast für nothwendig; sinnlos ist aber dann, was doch
seine Erklärer gefunden hat, ws avdlousn dünnen,
mag man nun das Verbum von uruüoow oder Von drayıp
ableiten, worüber der H. nicht entscheidet. Roc. ver-
muthet etwa iroo0' Cvası alDouer d, I. dnddouesv. So
erhält 2xomzelguy erst seine rechte Beziehung und
auch der folgende Gedanke, in welchem mit gutem
Grunde zerguuivos als sichere Emendation in den Text
genommen ist. — V., 141 (135) wird die EKmendation

& für cod verworfen, weil Electra offenbar'den Ore-
stes als zıuadupos verstehe, und dann drtıixurdaveir di-
xx» behalten , so dass dixyy mit Schwenck als Accu-
sativ des Erfolges zu nehmen scy. Allein diese Con-
struction und der Wechsel des Subjectes sind jeden-
falls hart. Ferner flieht Electra am Ende ihrer Rode

Yyy
