491

dass das neue Werk doch stets nur einem halbge-
schliffenen. Edelsteine gleicht, dessen trübe Stellen
und scharfe Ecken erst durch die Anwendung, wel-
che die Gerichte auf wirkliche Fälle machen, auf-
gehellt und abgeschliffen werden müssen, so setzt
er mit Grund hinzu: „Es ist dies allerdings eine
schr bedenkliche Art, das Werk zu vollenden, denn
jene scharfen Ecken, jene Härten greifen in das
weiche Leben ein,” Zwar werden derselben ver-
hältnissmässig wenige scyun, denn die Richtung der
Zeit geht auf die Herstellung einer Harmonie zwi-
schen den Forderungen, die an die Gesetze ge-
macht werden und dem, was diese leisten, da das
Missverhältniss des Ueberkommenen zu dem Jetzi-
gen Bildungsstand erkannt ist. Aber es werden
dadurch die Bedenklichkeiten nicht ganz gehoben,
zumal da es nicht nöthig und nicht gerecht wäre,
jene Härten mit ihren nachtheiligen Wirkungen le-
diglich in der Beziehung auf die Individuen zu be-
trachten, welche nach dem Gesetze gerichtet wer-
den, und diejenige ausser Acht zu lassen, die auf
den Staat, das Gemeinwesen und die Rechtspilege
selbst einwirkt , und nach der Natur des Gegenstan-
des keineswegs eine untergeordnete ist. Ich könnte
in Versuchung gerathen, ganze Stellen aus der
gelungenen Schilderung mitzutheilen, welche der
Vf, in dem Vorwort über die Eigenthümlichkeit und
die Entstehungsweise des Gesetzbuches in Aner-
kenuung der „glücklichen Umstände” macht, „un-
ter denen der Keim des neuen Gesetzes geboren
ist, wo ein heller Verstand und ein für Bürgerglück
und Bürgerfreiheit erwärmtes Gemüth die erste An-
lage geschaffen hat”; seine lehrreichen Bemerkun-
gen über die Geschichte‘ der Berathungen und des
Zustandekommens des Gesetzbuches , über das Ver-
hältniss zu dem bisherigen Rechte, über die poli-
tische, die moralische und die intellektuelle Seite
derselben, und ich würde dieses rechtfertigen kön-
nen durch die Pflicht, mittelst der Anzeige des
Werks den Leser in den Stand zu setzen, dasje-
nige sich zu vergegenwärtigen, was er bedarf, um
sich eine genügende Vorstellung von dem Gegen-
stande, der Aufgabe und der Art ihrer Lösung zu
machen. Dennoch versage ich mir dieses, Es wird
hinreichen , auch den nicht unmittelbar für die Würt-
tembergische Gesetzgebung sich interessirenden Le-
ser auf die Wichtigkeit dessen, was hier geboten
wird, aufmerksam zu machen, wenn es nöthig seyn
sollte, und die, welche auch aus dem, was zu-
nächst nur ein örtlich beschränktes Interesse zu ge-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

492

währen scheint, sich das Allgemeine herauszufin-
den wissen, zu dem Studium einer Schrift cinzu-
laden, welches in so hohem Grade belchrend ist.
Ich gedenke mich auf diesen Gesichtspunkt vor-
zugsweise zu beschränken und dieser als allgemei-
nerer wird es gestatten, aus Rücksicht für die wis-
senschaftlichen Freunde, an welche sich die Rede
richtet, Manches vorauszusetzen, was der Vf, nach
seinem nächsten Zwecke weiter auszuführen Ver-
anlassung hatte,

Ucber denselben spricht er sich ungefähr fol-
gendermaassen aus: Es liesse sich eine Art der
Codification denken , auf Grundlage des bestehenden
Rechts nach Form und Inhalte, mit Eutscheidung
der Controversen, den nothwendigen Abäuderungen
in Betreff der Strafen, deren Arten und Graden,
bei welcher bis auf einen kleinen als neu zu be-
trachtenden Theil Alles dem Richter und dem Vol-
ke, soweit dieses überhaupt mit dem Strafrechte
sich bekannt zu machen gewohnt ist, von der Pro-
mulgation an bekannt und Nichts völlig fremd ge-
wesen wäre, Allein durch die Weise, welche mit-
telst der ständischen Theilnahme an der Gesetzge-
bung geboten ist, und deren nothwendigen Folgen,
sey „wirklich neues Recht” entstanden. — Haben
wir dieses, wenn auch nur zum grössten Theile,
als richtig zuzugestehen, so stimmen wir auch dem
Vf, bei, dass, abgesehen von der geringern Bezie-
hung auf den rechtlichen, friedlichen Bürger, eine
bei weitem wichtigere und schwierigere für den
Richter eintrete, in dessen „amtlichem Leben ein
neues Gesetzbuch eine neue Epoche macht.” Die
Schwierigkeiten zeigen sich nicht blos für den al-
ten an das frühere Recht gewöhnten- Geschäfts-
mann, auch „für den jüngern Praküker ist die An-
wendung des neuen Gesetzhuches keine leichte Auf-
gabe,” Der Vf. sagt (S. V): „Eine Folge von alle
diesem ist, dass die Ungewissheit des neu geschrie-
benen Rechts in der ersten Zeit nach seiner Pro-
mulgation eine grössere wird, als die Ungewissheit
des frühern, zum grössern Theil ungeschriebenen
Rechts war. Ks hat diese grössere Ungewissheit
des neuen Rechts auch ihre objectiven Gründe; sie
liegt zum Theil auch in dem neuen Recht selbst”,
und er führt dieses aus in Hinblick auf die Ent-
stehungsweise, die das Bedürfniss eines solchen
Commentars veranlasst, wie ihn derselbe zu liefern
beabsichtigt und begonnen hat. Kr verkennt nicht,
dass hier die Anforderungen je nach dem nüchsten
Zwecke und nach der Stellung selbst verschieden
