3835

—' 89 —

356

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1841.

 

MEDICIN.

BEaLın, b. Licbmann u. Comp.: Bemerkungen über
die gebräuchlichsten Arzneimittel, von Dr. Karl
Georg Neumann u. 8. W,

(Fortsetzung von Nr. 48.)

N ur auf diesem am Schluss des Vorigen bezeichne-
ten Wege würde man zu sicherer Einsicht über die
Arzneiwirkungen und über die Anwendung derselben
in besonderen Krankheitszuständen gelangen. In-
dessen lässt sich wohl kaum hoffen, dass bei der
einseitigen Richtung und bei den verschiedenartigen
Interessen, die heutiges Tages die Aerzte verfolgen,
auch für diesen Gegenstand je eine gewünschte Ver-
einigung zu Stande kommen werde, und es bleibt dem
Arzte, der sich nicht blos auf seine eigene Erfahrung
beschräuken und diese mit der Anderer vergleichen
will, nichts übrig, als sich hier und da unter der fast
erdrückenden Masse einzelner Beobachtungen und so-
genannter Erfahrungen nach einzelnen zur Benutzung
geeigneten, den Stempel des Genius und der Be-
obachtungsgabe an der Stirne tragenden Leitsternen
umzusehen, um ein und das anderc Goldkorn für
sich nach Hause zu tragen.

Vor Allem verdienen hier Männer unsere be-
sondere Beachtung, die, wıe der Vf, der hier zu
besprechenden Bemerkungen, die reichste Gelegen-
heit gehabt haben, sowohl als Vorsteher grosser
Krankenanstalten als auch im der Privatpraxis durch
eine Reihe von Jahren viele Kranke zu behandeln
und durch ihre mannichfaltigen literarischen Leistun-
gen bereits den Beweis geliefert haben, dass sie
zu beobachten verstehen,

Wir kennen den Vf. aus seinen früheren Schrif-
ten als Mann von Geist, der, scinen cigeuen Weg
za gehen gewohnt, uns nicht mit zehnmal gesag-
ten Dingen Zeit und Lust verdirbt und selbst an-
erkannten Autoritäten kühn entgegentritt, da wo
ihn eigenes Nachdenken und Erfahrung auf andere
Ansichten und Resultate geführt haben, Auch hier
finden wir ihn so wieder, und wenn wir auch in

A de Zu. 1841. Erster Bund.

manchen Dingen mit ihm nicht immer gleicher Mei-
nung seyn können und wir ihn über Manches leicht
absprechen hören, ‚wo uns tiefere und strengere
Prüfung erforderlich gewesen zu seyn scheint, so
stossen wir doch nie ayf Triviales, sondern fühlen
uns immer angeregt durch neue, geistreiche An-
sichten und lernen, scy es, dass wir unsere eigo-
nen Ansichten berichtigen oder, wenn sie nicht mit
den seinigen übereinstimmen, darüber mit uns selbst
mehr ins Klare kommen. Dürfen wir uns aber im
Allgemeinen einen Tadel erlauben, so ist es der,
dass der Vf. oft zu leicht über die Wirkung eines
Mittels zu= oder abspricht, indem er dabei nur ei-
nen Gesichtspunct ins Auge fasst, während er man-
chen andern, unter welchem es noch betrachtet wer-
den kann, übersicht. So kommt es denn, dass
auch wir, wie die Folge lehrt, mit ihm und seinen
Ansichten nicht allenthalben übereinstimmen kön-
nen. Wir haben übrigens eine viel zu grosse Ach-
tung vor seinem Beobachtungstalent und seiner Er=
fahrung, als dass wir unseren Meinungen und An-
sichten, den seinigen gegenüber, irgend einen grös-
seren Werth, als den des Zweifelns an Gegenstän-
den beilegen sollten, über die ja bekanntlich unter
allen Aerzten noch wenig Ucebereinstimmung statt
findet,

Der Vf. beginnt seine Untersuchungen mit den
Nahrungsmitteln und dem Wasser. Das letztere
wird nach ihm nicht allein von den Lymphgefässen,
sondern auch von dem Zellgewebe mechanisch auf-

geuommen; es dringt am allerleichtesten ein und

ist der geringsten Verwandlung fähig, ob es sich
gleich mit allen Säften und soliden Organen verbin-
det. Durch fortgesetztes Wassertrinken werde der .
gewöhnliche Entwicklungsgang chronischer Krank-
heiten verändert, daher der Credit, in welchen die
Wassercuren gekommen seyen., Aber man müsse
bei ihnen auch in Anschlag bringen, dass dabei der
Kranke seine! gewohnte Lebensweise und besonders
seine Art, sich zu nähren, ändere. Da sie jedoch
Dyskrasien selten heilten, gewiss aber allen denen

‚schaden würden, welchen Bethätigung” der Vegetas

(0
