Ir

als ein, merkwürdiger Beitrag zur Geschichte der
Franzosenherrschaft in Deutschland die allgemeinste
Verbreitung. Darauf ging die Chronik ihren ge-
wohnten Gang fort bis im Aufange 1809 ein Auf-
salz „Oesterreichs Staatskräfte"” mit der offenbaren
Tendeuz einer Zuneigung für diesen Staat und nut
dem deutlichen Wunsche einer Krhaltuug dessel-
ben in seiner bisherigen Bedeutung in dem politi-
schen Systeme Europa’s das lange drohende Gewit-
ter zum Ausbruche brachte. Der König Friedrich I.
von Würtemberg verbot sofort das Biatt „wegen
mehrerer darin enthaltenen wugeziemenden und ver-
werfichen Aeusserungen”, der Censor wurde in
eine Geldstrafe von 20 Thaleru genommen, und dem
Pfarrer Pahl, als dem Verfasser jenes Aulfsatzes,
cin Verweis iu einem vom Könige selbst vollzuge-
nen Decreie (5.3535) ertheilt, Darin ward dem
Cultminister aufgetragen, „diesem Dorfpfurrer für
jeucn Artikel einen derben Verweis im Namen Sr.
Majestät zu ertheilen mit der Weisung, wie os (für
ihu besser seyn werde, sich künfug mit seem
Stande angemessenen Gegeuständen zu beschäfü-
gen, als im Fache der Pollik herumzwirren, worin
er nichts zu suchen hat.” Wiederum war die Ur-
sache der ängstliche Hinblick auf Frankreich, ob-
gleich der französische Gesaudte am würtembergi-
schen Hofe jeues Verfahren nicht gut hiess, weil
es nur dazu diene, die Franzosen in Deutschland
verhasst zu machen, und die Mehrzahl der wür-
tembergischen Minister Pahf’s Schicksal und seinen
ökonomischen Verlust aufrichtig beklagten.

Wir müssen indess hier diese erste Rubrik
schliessen, so viel Interessantes auch noch zu sa-
gen wäre über andre fata der libelli Pahliani, über
seine grosse Thätgkeit, seine vortrefflichen An-
sichten über deutsche Geschichte und ihre Schrei-
bung (S. 459 — 456) und andres mehr.

Unter die zweite Rubrik ordnen wir die Bei-
träge und Schilderungen zur Geschichte einzel-
ner Personen, Zustände und Ereignisse, die sich
während Pahl’s Leben zugetragen haben; der Stoff
ist auch hier reich und es kann also nur Einzelnes
hervorgehoben werden. Dahin rechnen wir die Bei-
träge zur Geschichte der ehemaligen deutschen
Reichsritterschaft über die von ihnen geübte Justiz
und Verwaltung ihrer Güter, und über die in dem
Jahre 1504 von Pfalzbayern, . Hessen - Darmstadt
und andern Fürsten des südlichen Deutschlands ge-
waltsam vorgenommene Einziehung der reichsritter-
schaftlichen Besitzungen, Mit lebendigen Farben ist
(S. 63 ff.) dio alte, geizige und bizarre Freifrau von

Num, 114. . JUNIUS 1841,

302

Wöllwart geschildert, die Repräsentantin einer Gene-
ration des chemaligen reichsritterschaftlichen Landa-
dels, die zum klaren, oft und mit unsäglicher Zuver-
sicht von ihr ausgesprochenen Begriff gekommen war,
dass Adel und gemeine Leute zwei specifisch unter-
schiedene Racen des Menschengeschlechts seyen
und dass dieser Unterschied auch im künftigen Leben
fortdauern werde; die ihre Audienzen nur im Bette
ertheilte und von ihren Unterthanen den Zipfel des
Betittuchs küssen liess und sich neben den Kaiserin-
nen Katharina und Maria Theresia für die dritte grosse
Frau in Europa hielt. Nicht minder ergötzlich ist die
Abschilderung des Grafen Adelmann von Adelmannus-
felden, der die Anmaassungen und Thorheiten des
Landjunkerthums mit den in der grossen Welt aufge-
fassten Formen versetzte, zwei Galgen hatte errich-
ten lassen, die männliche Jugend militärisch orgapisi-
ren, einen englischen Garten anlegen liess und seine
üble Laune, Willkühr und Härte sofort durch Hand-
habung des spanischen Rohres, das cr eben sowohl
auf dem Rücken des Obervogtes als des Küchenjun-
gens schwang, bemerklich zu machen pflegte. (S.
178 — 185).

Von einem noch allgemeineren Interesse sind die
Berichte Han. Pahl’s über die würtembergischen Län-
der. Sie beginnen mit der Schilderung des im Jahre
1799 zusammenberufenen, allgemeinen Landtages
und beurtheilen die Lage des Landes sowie die da-
maligen constitutionellen Fragen, verbreiten sich be-
sonders ausführlich (S. 211 ff.) über den Gegensatz
zwischen Alt- und Neu Würtembergern, seitdem im
J. 1802 in Folge des Reichsdeputations - Schlusses
Ellwangen, Aalcn und Gmünd an Würtemberg ge-
fallen waren, schildern dann das noıthwendige An-
schliessen des Kurfürsten Friedrich „der sich in dem
Falle eines wehrlosen Wanderers befand, von dem ‚,
der Räuber, ihn die Pistole auf die Brust setzend,
seine Börse fordert” (S. 289) an Napoleon und die
jenem Fürsten gewordene Königskrone und volle
Souverainetät. Die Ausübung der letztern, die Zer-
nichtung der alten Verfassung, die Unterdrückung
der alten Ordnungen, die Verwandlung der Staats-
diener in königliche Diener, der streng absolutisti-
sche Minister von Normann, werden genauer bespro-
chen; man sieht, wie sehr Hr. Pahl es bedauert,
dass, als alle Besonnenen einsahen, dass die Um-
stände eine neue Ordnung der Dinge nöthig machten,
man dabei so gewaltsam verführ und nicht darauf be-
dacht war, das Veraltete zu verjüngen, das Fehler-
hafte zu verbessern und das Lückenhafte zu ergän-
zen. Die Regierung König Friedrichs macht von da
