Aussor diesen Aufschlüssen über Verhältnisse
der grauen‘ Vorzeit, von denen wir Reste noch in
der Gegenwart entdecken können, sind noch her-
vorzuheben die Andeutungen des Beowulfsliedes über
die germanische Götter- uhd Heldensage, Es, ist
ihrer cine grosse Zahl, denn unser Epos ist, wie
schon die Inhaltsangabe gezeigt hat, ein mythisches.
Der Vf, unterscheidet in Bezug aufs Epos, das im-
aner auf Sage beruht, 2 Arten von Sage: mensch-
liche und Göttersage,
liche nennt, entsteht daraus, „dass das Volk ge-
schichtliche Ereignisse nach seiner Art und Weise
auffasste, unbewusst mehr oder minder umgestal-
tete und in dichterischer Form von Geschlecht zu
Geschlecht fortpflanzte. So allein ist es zu erklä-
ren, wie das Volk lange Zeiten hindurch, bis zur
Verbreitung rein geschichtlicher Kenntnisse und so-
mit des geschichtlichen Sinnes, an seine Gedichte
als an wahrhafte Darstellung ehemaliger Ereignisse
glauben konnte.” Die Sagen der zweiten Art, die
mythischen, haben ihren Ursprung aus dem Göt-
terglauben. Die erhabenen Wesen, die nach ihrem
Werden, Wesen und Walten den Gegenstand die-
ses Glaubens ausmachten, sind Symbole der Phan-
tasie, unter denen vor aller Geschichte entweder
die Kräfte der Natur oder die des menschlichen Gei-
stos dargestellt wurden, die aber mit der Zeit das
Symbolische verloren. und sich im Glauben des Volks
zu wirklichen, gleichsam historischen Wesen um-
gestalteten, so dass die Poesie unbefangen an ih-
nen fortschuf, wodurch das ursprüngliche Gepräge
sich vielfach verwischte. Als das Christenthum:
kam, vermochte das Volk nicht, diese vertrauten
Genossen seines Dasoyns sofort aufzugeben: „ent-
weder verwandelte es sie geradezu in menschliche
Helden oder es legte Thaten der Götter geschicht-
lichen Helden bei,” Beiderlei Schöpfungen fasst der
Vf. unter dem Namen mythischer Epen zusammen.
„Wenn hier — fährt er fort — von einer Verwand-
Jung der Götter in Helden die Rede ist, so versteht
es sich von selbst, dass nicht die allgemeinen gros-
sen Göttor, Wödan, Thunar, Fröho u. 8. w., son-
dern nur die minder wichtigen Stammgottheiten ge-

Num, 2%, FEBRUAR 1841.

Jeuec, die er die geschicht-.

meint sind, Die oberen Götter waren 'als ‚viel zu
mächtige, übermenschliche Wesen ‚anerkannt, als
dass sie jemals hälten als Menschen betrachtet wer=-
den können. Sie blieben nach wio vor übermensch-
liche Wesen, wurden aber ihrer menschenfreundli-
chen Eigenschaften von den christlichen Priestern
beraubt und dem Volke als Teufel dargestellt; da-
her ist noch heute die Verwünschung: der Donner
(Thunar, Thor) soll dich holen, ebenso viel als;
der Teufel‘ soll dich holen *), Anders verhült es
sich mit den Göttern eines einzelnen Stammes oder
niederen Ranges; diese waren sicher, zum "Theil
wenigstens, vergötterte Helden, Söhne eines Got-
tes und eines Sierblichen, dem Christenthume min-
der gefährlich, daher weniger dem Hasse chrisili-
cher Priester ausgesetzt und demnach fähig in den
Rang menschlicher Helden wiederzukehren, So ver-
hält es sich mit Sigufrid, so mit Beowaulf; bei die-
sem schimmert sogar die göttliche Natur weit deut-.
licher durch als bei jenem: aber gerade deshalb
kann er auch zu einem Beweise für die einstige Gött-
lichkeit des Sigufrid dienen,”
(Der Beschluss folgt.)

ALTERTHUMSKUNDE.

— Fnraskeunt a. ML, b. Schmerber: Zur Aegyptolo-
gie, von Joh. Friedr. v. Meyer u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 25.)

Dagegen bemerkt Hr, von Meyer S. 45: „wenn die
Erkenntniss des wahren Gottes dem letzten Grad der
Weihe zustand, was wir gern glauben, wie konnten
dessen Besitzer dem Volke die personificirten Attri-
bute des Teufels zur Anbetung darreichen? Wie
konnten sie diese Verehrung auch nur dulden, wenn
sie selbst wahre Verehrer der höchsten Gottheit wa-
ren? Zwar, wenn man die ungeheuerliche ägyptische:
Götterwelt ansieht, so glaubt man eine Maskerade
von Teufelslarven zu schauen, Aber darin lag eben-
falls cin tiefer symbolischer Sinn, und ein warnender
Wink, Beides zusammen hiess: die wahre Gottheit

*) Und doch war Thor der Gott, dessen Streithammer stets zum Kampfe gegen alles den Menschen Feindselige bereit.
lag, der Deschützer des Ackerbaues und der Geringen im Lande. So hat ihn Uhland im ersten Hefte seiner Sagen-
Forschungen, denen wir baldige Fortsetzung wünschen, mit eben so viel Gelehrsamkeit ala dichterischem Blicke dar-
gestellt. — Vebrigens sind die hoben Götter nicht immer zu Teufeln herabgesunken: das Märchen hat sich einigemal
erlaubt ihre edeln Gestalten in christliches Gewand zu hüllen und dadurch vor jenem Schicksal Luoifers zu bewahren.
Danach sind die Sagen von Potrus (Grimms Kindermärchen Nr. 81. 82 u. a,) zu versteben.
