24 Num, 104.

v. Holger schon bekannte Kiausserbrunnen nützt vor-
züglich bei Blutmangel mit grosser, Schwäche, Bleich-
sucht ,- chron. Leucorrhoen ‚u. 8. ww Das Klima
Greifenbergs gehört, wie das der östlichen. Steier=
märk, zu dem milderen und stätigen, und die Um«
gebungen sind reizend. — Ref, empfiehlt diese kleine,
von allem Bombaste freie Schrift des tüchtigen Arz-
tes, und wünscht, dass ‚der (Gleichenberger Brun-
nenarzt, Dr. v. Meydegg, auf. ähnliche Weise seine
Erfahrungen über diese wirksamen Minorajquellen
bekanıut machen. wolle. —-

18) SrtrRAsBuRG, gedr. b. Silbermann: Description
historique, topographique et medicale des. eauz
mindraules de Rippoldaau d’apres Vouwrage: de
feu le docteur G. A. Rehmunn, et de notes in-
edites de Mons, le Dr. Sauerbeck , med, attach,
‚a l’Stablissemenl do ces ecauX, AVvec une, vue
de Kippoldsau, 1840, 75 S..8
Unsere Leser kennen aus unseren früheren, Ans

zeigen diesen Kurort und die daselbst. von Köfreu-
ter au einigen Quellen vorgenommenen. Verände-
rungen, der sie-in Natroinen. umänderte,,,. um sie
theils dem Kreuzbrunnen, theils der Schwefelquelle
Weilbachs ähnlich zu machen, Der Bearbeiter, die-
ser in franz, Sprache gelieferten. Abhandlung ist Dr,
Ruef, und wurde sie hauptsächlich für die, diese
Quellen häufig benutzenden Klsasser. goschrieben,
Arzt und Kranke finden in ihr das Nöthige über
diese Heilquellen zusammengetragen, —

19) KARLSRUHE u. Faxgısung, . Herder’sche Ver-
lagsbuchh.: er Stuhlsäuerling zu Griesbach um
* Fusse des Kniebis. im Grossherzogthum Baden;
natur- uud heilkundig. beschrieben von Dr. WW,
J. .d. Werber, ord. öff, ‚Prof, ‚an. der Uniy..zu
Freiburg. Mit 1 Reisekarte, 1840... VIII und
137. S. 8. .(12.gGr.) .

Die aus Gseisschichten entspringeuden , ‚in ‚ihrem
Gebalte sich fast, ganz. gleichenden beiden Quellen
zu Griesbach haben, ausser verschiedene Salze,
42,20 ‚Kı. Z. freie, und gebundene Kohlensäure, und
1,40 Gr. kohlens, Kisenoxydul in 16 Unzen ‚(nach
Külreuter), und wäre ‚demuaach ‚hinsichtlich dieses
Eisengehaltes ungleich stärker als die nur 0,7389
Gr. enthaltende ‚Pysmonter. Trinkquelle (% Ref).
Nachdem der Vf. die Kohlensäure, das Kisen. und
die in den Quellen ‚befindlichen Salze pharmakody-
namisch berücksichtigt hat, erklärt er. die Griesba-
cher Quellen für ein mächüg auregendes und stär-
keudes Heilmittel, das des Kisens wegen Arteria-

JUNIUS 1841;

RR

lität und Agilität im Blutsysteme emporrichtet ,. den
Faserstoff und -KEisengehalt im Blute vermehrt , des-
sen Gerinnungsfähigkeit und anbildendes Vermögen:
steigert und die Entwickelung. der thierischen Wär»
me befördert — kurz die .organisirende und: restau-
rirende Lebonsrichtung .in allen Organen heht. Die
freie Kohlensäure belebt. und erregt. -das: Nerven-
mark und. die von demselben. beherrschten Organe,
erleichtert und unterstützt durch ihre füchtige Reiz-
kraft das Eingehen des Kisens )in den: organischen
Prozess und befördert. dadurch. dessen organisirende
Heilkraft, Der mässige ‘Gehalt an Salzen bewirkt,
dass die secretive und expulsive Richtung im Ve-
getations - und RKeproductionsprozesse nicht das
Vebergewicht erhalte (%?), in Gegentheil, er lässt
dem überraschend ‘grossen Eisengehalt und dessen
assimilativer und restaurirender Macht offenbar das
Uebergewicht €%). — Geschwächte Nervosität und
Arterialität,  erschöäpftes und verarmtes ‚Mark - und
Biutleben ‚sind. Gegenstände für die -Griesbacher
Trinkquelle.. Im Vergleich, mit‘ Schwalbach‘ und
Pyrmont ‚soll. Schwalbachs Stahlbrunnen am mei-
sten. flüchtige Erregungskraft,: Griesbachs. Quelle
am. meisten anhaltende Stärkungskraft besitzen und
Pyrmonts, foms sacer wwischen ‚beiden: in der; Mitte
stehen, Später handelt der Vf, die für Griesbach
passenden Kraukheiten: Skrofein , Bleichsucht, Gicht
u; 8. w. ab, und Jehrt. die -Technik: der, Brunnen +
und Badekur, so wie die Diät: und ‚das Regimen
der Kurgäste. —

20) FaaysrurTta.M., b; Schmerber: Kurze Nach-
richt. über die: Gar =, „Mineral -, :Wasber-,
Kräutersaft - und Molkenkür + Anstalten zu
Cronthal von Dr. FF: ‚Küster ; ı'Hv Nass, Med. -
Rathe. 1839, 836.5. gr. 8. (4 gGr.) e

Hart am Fusse des Taunus entspringen die Quel-

len von.Soden ,, Homburg und Cronthal. Dieses liegt
zwischen. den beiden: erstern „Brunnenerten, * Eine”
üppige und südliche Vegetation findet sich im Mit-
telpunkıe des nur den. südöstlichen‘ Winden geöffne-
ten und von den höchsten Taunuskuppen gebildeten
Halbkreises , ‚da wo Cronberg auf einem hervorsprin-
geuden Hügel sein altes Schloss in weiter Fome ‚se-
hem lässt und wo in dem’ freundlichen Wiesenthale
Cronthal sein bescheidnes Daseyn begonnen hat: Nur
im südlichen. Tyrol und in der Lombardei wächst die
essbare Kastanie mit gleicher Uoppigkeit. Viele an
Kohlensäure reiche Quellen finden sich hier, aber
nur 2, die Trink= oder Stahlquelte (24'/, Gr. Koch-
