139

Glücklicherweise traten dem Einen wie dem Andern
ımerwaärtete Hindornisse entgegen und Samuel hlicb
zu Hause, Ref. sagte glücklicherweise, denn eben
hierdurch fand der junge Romilly Zeit und Gelegen-
heit, einem bedeutenden Mangel abzuhelfen, d.h,
sich selbst zu erziehen. Er wurde ein fleissiger Le-
ser. Die Wohlhabenheit oder vielmehr der Reich-
thum seines Vaters bot ihm Mittel, sich Bücher zu
kaufen und Zutritt in Bibliotheken zu verschaffen,
und er benutzte diese zur Erwerbung ausgebreiteter
Kenntnisse, Auch war dies nicht Alles. Er hatte
früher die !ateinischen Anfangsgründe gelernt und
studirte nun die Klassiker, Mit Einem Worte, er
that, was so viele talentvolle Männer gethan haben —
er bildete sich durch sich selbst. — Lieblich ist das
Familiengemälde — Aeltern, Bruder, Schwester und
er, — das Romilly aus jener Zeit entwirft, Ihr Haus
in High - street, Mary-lc-Bone, war nicht gross
und ein zufälliger Gast würde keinen Ucberfluss an
Gemächlichkeiten entdeckt haben. „Wer aber oft in
unsere Familio kam und wessen Herz Gefühl für wah-
res Glück hatte, der musste anders urtheilen. Er
sah einen heitern, jugendlichen und gebildeten Kreis,
im Vollgenuss von Allem, was Häuslichkeit lieb und
theuer machen kann, einen durch Gleichheit des Ge-
schmacks, der Bestrebungen und der Liebe, wie
durch die stärksten Bande des Bluts eng verschlun-
genen Kreis. Er würde Freude gehabt haben an un=
seren heitern, mannichfachen und unschuldigen Ver-
gnügungen, an unseren Sommer - Ausflügen zu Wa-
gen und zu Fuss in die freundliche, uns so nahe
Landschaft, an der Beschäftigung unserer Winter-
abende, wo, während wir Ucbrigen zeichneten , ei-
ner aus einem guten Buche vorlas oder meine älteste
Cousine mit dem ihr eigenen Geschick und Ausdruck
spielte und sang, an den kleinen Festmahlen, ‚mit
welchen wir die Jahresfeier von Vaters Hochzeit und
unsere allseitigen Geburtstäge begingen, und an den
Tanzbelustigungen, die trotz des beschränkten Rau-
mes unserer Zimmer uns bisweilen vergönnt wurden.
Ich kann der Tage — ich darf sie glückliche Jahre
nennen — nicht gedonken, ohne mich tief bewegt zu
fühlen. Gern versetze ich mich zurück in unsere
kleine Unterstube mit der grünen Tapete und den
schönen Kupferstichen von Vivares, Bartolozzi und
Strange nach Gemälden von Claude, Caracci, Raphael
und Correggio, die sauber eingerahmt an den Wän-
den hingen; gern rufe ich ihn mir zurück, den fröh-
lichen, vertrauten Kreis von Jung und Alt, wie wir
Alle um’s Feuer sassen, und selbst das italienische

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

140
Windspiel, die Katze und den Hühnerhund sche ich
wieder sich am Feuer wärmen. Dann geht die Thür
auf und es thut mir wohl, die freundlichen Gesichter
der Dienerschaft, namentlich die alte Amme zu er-
blicken, die wir Alle so herzlich liebten, weil sie
meine Mutter gesund gepflegt.” — Die autobiogra-
phische Skizze, aus welcher Ref. die angezeichneten
Stellen verdeutscht hat, und welche nur bis zu Ro-
milly’s 21stem Lebensjahre geht, hat er in seinem
39sten niedergeschrieben, nachdem er bereits zwölf
Jahre Sachwalter gewesen. Sehr interessant ist es
aber nun, die Gefühle und Verhältnisse , unter wel-
chen diese erste Skizze schliesst, mit den Gefühlen
und Verhältnissen zu vergleichen, die im Eingange
der zweiten und ausführlichern sich kund geben. Der
Anfang der ersten Skizze lautet: „Ich setze mich
nieder, mein Leben zu schreiben, das Leben Kines,
der nichts Denkwürdiges vollbracht und auch wahr=
scheinlich keine Nachkommen hinterlassen wird.”
Ueberzeugt daher, dass cin so gleichgiltiger Gegen-
stand nur für ihn Reiz haben könne, fährt er fort:
„Für mich also schreibe ich und für mich allein.”
1813 beginnt die zweite Skizze: „Nach einem Zwi=-
schenraume von siebzehn Jahren nehme ich den Ver-
such wieder auf, mein Leben zu schreiben — ein
Versuch, den ich unter ganz anderen Umständen und
mit ganz anderen Ansichten begonnen, als die sind ,
unter und mit welchen ich ihn jetzt aufnehme, Als
ich anfing, die wenigen Ereignisse meiner uuwich=-
tigen Geschichte aufzuzeichnen, lebte ich in grosser
Zurückgezogenheit; ich war unverheirathet und es
schien mir in hohem Grade wahrscheinlich, dass ich
es immer bleiben würde, Mein Leben verlief unter
wenigen Genüssen und olıne Aussicht, dass mein
Daseyn je auf das Glück Anderer vielen Einfluss
haben könnte, oder dass ich eine Spur hinter mir
lassen würde, an Welcher zwanzig Jahre uach mei-
nem "Tode es noch zu erkennen, dass ich je gelebt.
Seit dieser Zeit und innerhalb der letzten wenigen
Jahre habe ich Standpunkte eingenommen, die et-
was hervorragender waren; und habe ich auch nicht
das Glück gehabt, sey es meinen Mitbürgern oder
meinem Vaterlande einen wichtigen Dienst zu lei-
sten, so ist doch mindestens eine kurze Zeit lang
die öffentliche Aufmerksamkeit mir zugewendet ge-
wesen. Doch ist es keine Rücksicht der Oeffent-
Jichkeit, die mich veranlasst, ein Gedächtniss mei=-
nes Lebens zu stiften. Dem liegen lediglich Pri-
vat- Erwägungen zum Grunde. Die bedeutendesten
Wechsel beziehen sich auf meine Hänslichkeit,
