349

gen Handlangen sich ‚zum grossen Theil gelegem«
lich mit vornehmen , oder dich mit‘ in Erwägung
ziehen lassen.

Vom' Relatorium” ist hier natürlich keine Rede,
da es cin Besondöres Cöllegiuni für sich bilden muss,

W enn hierbei. der VL. S. XI der Vortede,. noch
hinzufügt, . „dass soustige Bemerkungen. über das
Einzelne der Einrichtung, ( sciner praktischen juristi+
schen Vorträge), namentlich über die Ordnung. der
Arbeiten, über die Kritik der Leistungen. und Ber
förderung der Thätigkeit der. Theilnehmer. nicht
hinzugefügt werden sollen”, so versteht.sich zwar
das letztere von selbst; allein in der ersten Bezie-
hung, über die Ordnung der Arbeiten, hätte Ref.
wohl einiges Nähere darum erwartet, weil er diese
für eine Hauptsache, und. zu diesem Ende auch ein
ganz eigenthümlich eingerichtetes Material für noth+
wendig. hält, wovou nachher noch die Rede seyn

soll, und womit, das zusammenhängt, was, der V/-

sehr richtig S, XII über das Unvollständige , ‚woran
juristische Praktika auf Universitäten zu laboriren
pflegen, ; insofern anführt, dass sie immer. nur ‚als
Nachbildungen der wirklichen Praxis erscheinen.
Das ganze Buch: zerfällt in zwei‘ Abschnitte.
Der erste, bei weiten kleinere, (er enthält nur 40
Seiten). jat die eigentliche :Kihleitung: in: die Praxis

der Civilprozesse, der zweite (440: Seiten ) enthält:

lauter: Boispiele ‚einzelner‘ Handlungen. in deiitschen
Civilprogessen.. \Jener hat, ) nach des Vfs& KErklä-
rung; vorzüglich: den Zweck: /m Beziehung ! auf die
Veranlässungen, ‚welche ıdie ! Civilprozesso: für die

Erforschung der 'Thatsachen , 80 wie für die: Wahl
der Rechtsnormeti darbieten y: einige Ansichten aus‘

Herz zu legen. Kr zerfällt ‚nach: der Kinlditung: iw
folgende, Unterabtheilungen :” Sanimtung des: Stoffs
und! der udıewahl ; jeinack-der Thätigkeit des Sach
führers und des Richters, und Ausführung: in. Rede
ung Schrift) wobei denn:auch die Formen mit beach-
tet-werden..) Mit dieser, einfachen Anordnung, ‚wel-
che, olinehin.. darauf berechnet‘, isty: dem: münllichen
Vorträge zur Anknüpfung -zü dienen; ist: Ref. um so.
mehr: einverstanden, Wein er: sich "das: ungel'euere
Detail und ‚die \:mikreiogischen - Anweisungen: des
Gensier’schen Buches wor Augen stellt... Wie: Vielo
mögen: dieses: durchgelesen haben? — Von -Studie+
renden wohl schwerlich; ein Kinziger! —; Gowiss. ist
es richtig, da, wo nur von Formen, von Regeln für
die Handhabung des Stoffs die Rede ist,, sich so kurz
wie möglich, in den allgemeinen Grundsätzen wie in

Num. 120.. JULIUS 1841.

350

den Ausführungen zu fassen. : Die ‚beste Gelegenheit
die Details‘ nachzuweisen; 'findet sich beiden einzel-
nen Füllen, Ref, hält daher die vom Vf, gegebene
Anweisung" für völlig ausreichend, bis‘ auf einiges
Wenige; wovon. er ,' da Anderes ühnlicher Art theils
ausführlicher, theils überhaupt ausdrücklich erwähnt
ist‘, wohl'amchmen darf; dass es mühdlicher weite-
rer Krörterung vorbehalteh ‘seyn solle./ Kr rechnet
hieher-zuerst ‚dass‘ 'S. Seine, Motivirung‘ ‘der schr
richtigen Warnungran den Advokatenz nichtzu über-
trieben‘ für dem eigenen‘ Clienten Partei zu mehmen,
nicht fehlen möchte,‘ Ferner möchte Ref. als Hülfs-
mittel; für dem Anwalt: beim Sarımein-des Stoffes das
Niederschreiben- von) Notizen-mit: einer schriftlichen
Anerkennuhg des Urhebers wetiger'empfehlen , als
vielmehr es für etwas Unerlässliches halten. Meist
ist die Bequemlichkeit: md Lässigkeit Schuld, wenn
es unterbleibt nicht Zeitmanget; die strafendenw Fol-
gen‘ dieser‘ Fehler hat gewiss‘ schbn' jeder Advokat
empfunden, und + seine Clienten 1nbeh' mehr! -—
S. 14’ vermisst Ref; eine‘ besondere’ Anweisung oder

wenigstens cattelarische Maassregeln’ für! Abfassung -

der einzelnen‘ Klage‘ im ' Allgemeinen ‚wo das nicht
zu viel und nicht zu wenig sö'sehr wichtig ‚aber auch
oft so schwer zu handhaben hist!) Arm’ nicht entweder
unzüulängliche Walfen' zit’ haben; ode dem Gegner
gar noch welche darzureiehten! 4—0 00 U

i „Der Beschluss folgt. DB, .

NEUERE‘ KINCHENGESCHICHTE:
HamBung u. GorHA’i im Verlage vön Friedrich 'und
"Andreas Perthes: Geschichte‘ Ol Port'- Royal
u. 8. w. von Dr. Herman "Reuchtih ul $.w.
SrturtGART u. TÜBINGEN, ‘Coltascher Verlag:
Pascals Leben und “der” Geist seiner‘ Schriften
u. 8. W., von ‚demselben, Verfasser u. 8. W.

(Beschluss nam, Nr, 119.)

Im: Ganzen müssen! wir das: zweite Werk, auch
der Anordnung: und Bearbeitung ‚nach. für gelungener
erklären ‚was aber auch das so viel einfachere Mate-
rial, die Geschichte blos Kines: Mannes, schon hin-
länglich begreifen macht. ‚Mit Sicherheit setzen. wir
aber jenen Fortschritt: des N fs. in: seiner historischen
Leistung! darin, dass er;sich selber mehr klar gewor-
den-ist überidas,was:ofn eigentlich will -. über den
gauzah Grundzug des. Kampfes der Pruvinzjalbriofe
gegen die: jesuitische Moral. Der Vf. bedient sich
zwar einer ziemlich kunstlosen Form, um die Leser
über seine eigentliche Tendenz zu unterrichten; er
