®% A, L. Z.

kann Hn, X, nicht gefallen, wiewohl die Sprachnoth
den Griechen nicht zu solcher Diction zwang, wofür
um so schwerere Verantwortung auf ihm Jastet, be=
sonders da or auch sagte: gfofe Pius, gEpe uüha, gEoE
erdyur, Viele Rinder, viele Aepfel, und nur eine Ach-
re, das erlrage, wer kann. Derselbe sagte auch,
zwar ohne Wechsel von Plural und Singular, y&ro
yao #Saxıyalu ITavaxpidosc foya pehicons, was für Hn,
K. gewiss zu wenig Honig giebt. Was Virgil be-
trifft, so würde die Weltgeschichte das Weltgericht
für ihn seyn, wenn er Roms Geschichte durch cinen
Singularis verfälscht hätte; das ist aber nicht anzu-
nehmen. Er kannte die alte Geschichte vortrefflich
und vermuthlich schöpfte er aus dem ehemaligen Epos
oder den jetzigen epischen Heldenliedern, an welche
jetzt, wie Grauert sagt, fast alle Verständige glau-
ben, die Nachricht von der einen Gans, Wahrschein-=
lich erzählte das Epos in Saturniern, wie die Bela-
gerten Noth litten, malte dies durch alle Schrecken
aus, wie sie selbst die der Juno heiligen Gänse ge-
mästet und, von Hunger gedrängt, angstvoll verzehrt
bis auf eine, welche trotz alles Hungers aus heiliger
Scheu vor Juno geschont ward, und dann durch die
Gunst der darum guädigen Göttin zur Rettung derRö-
mer gakerte, alles wie es einem epischen Heldenlied
ziemt, was aber in der Prosa in das Alltägliche auf-
gelöst ward, wiewohl die Saturnier in der Erzählung
noch deutlich durchklingen. Auch zu falscher An-
wendung der fempora sahen sich nach In. K. die Epi-

ker geuöthigt, und Virgil hat so oft das Präsens, dass-

er, statt cin erzählender Dichter zu seyn, ein dar-
stellender ist. Wer die vielen Präsentia bei Virgil
betrachtet, für welche eben 8o gut Perfecta in den
Vers und zwar ohne Schwerfüälligkeit gegangen wä-
ren, z. B. venit, venit, manet , muns’t, videt , vidit,
und viele andere, und betrachtet forner die histori-
schen Infinitive und die Erzählungsweise der Römer in
Prosa, der wird Absicht in dieser Darstellung, nicht
Noth erblicken, wie es denn zu Tage liegt, dass
Virgil etwas Dramatisches in seiner Acneide hat, was

aus andern Ursachen stammt als denen der Sprache,’

nämlich aus der Zeit und ihrem Geiste und zwar nicht
einer kleinen Epoche , denn zwei Jahrhunderte früher
wäre es mit dem Epischen nicht besser gegangen,
weil diese kostbare Pflanze cines eigenen Bodens be-
darf, welches ihr auch die Zeit des Nibelungenliedes
nicht geben konnie, weshalb auch dies mehr drama-
sch als episch geworden ist. Doch dies zu erörtern
ist jetzt nicht die Zeit, da Hn, As interessante Be-

Num, 12. JANUAR 1841.

 

merkungen zu besprechen sind, Virgil schrieb X,
518; Quatuor hic juvenes, totidem, quos educat Ufens,
Viventes rapit, Dies fällt Hn, K, schr auf, weil es
educavit heissen müsse, und gilt ihm daher für arge
Sprachnoth, Virgil konnte edurit sagen, da er als
Dichter an ‚dem durch den gewöhnlichen Gebrauch
prosaischeren educare nicht haften musste, so wenig
als er es zu meiden hatte, und dass er dies nicht that,
zeigt, dass er das Präsens wollte, aber freilich nicht
für das Perfectum, denn fotidem, quos educut Ufens
heisst: eben so viele von denen, welche der Ufens
erzicht oder die am Ufens aufwachsen; es ist eine
Umschreibung ihres Geburtsorts , wie z. B. Orph. Ar-
gonaut. 308. 9, Eriixa xüha, Tu 5 dx dovög datı qepes-
Plov, ebenfalls das Präsens in ähnlicher Umschrei-
bung zu lesen ist. Dem Virgilischen Ausdruck ent-
spricht ganz in der Form das Homerische: Adıdp
Oprixug hy Anxdgıus zul TIerpuos Kows, “Oc0ovg “EMMAg-
NOVTOG UyAHHOOS EvTüS ELOyEL

Dass sich Namen in nicht geringer Zahl nur
schwer in den Hexameter fügen, bemerkt Hr. K, und
nennt geographische der Art aus allen Ländern nebst
unfügsamen Menschennamen, Derselbe Uebelstand
war bei den Griechen, und gilt für alle Sprachen und
alle Versarten, Acschylus musste den Parthenopäus
und Hippomedon in Trimetern aufzählen und that es
frisch weg, wie zu lesen ist, indem er die kurze Sylbe
für lang gelten liess. Dass es nicht ratlısam gewesen
wäre, ein Handbuch der Geographie, oder die Ge=
burtis - und Sterbelisten der damals bekannten Länder
in lateinischen Hexametern zu schreiben, kann man
zugeben, ohne einen solchen Verlust allzu herb zu
empfinden. Die Namen, welche die lateinischen
Dichter brauchten, haben sie in ihre Verse gelügt,
wie zu lesen, aber nicht zur Zufriedenheit des Ha. K.
weicher Ausdrücke wie Alcides für Hercules, oder
Emathia für Macedonia nicht liebt und sie der Sprach-
noth zuschreibt. Nicht bei dem einen eigentlichen
Namen stehen zu bleiben, sondern auch die welche
Abkunft, Eigenschaften, Wohnung u. 8, W, anzci-
gen, vorzubringen, ist das Streben der gelehrten
griechischen Dichter, und nicht Sprachnoth , sondern
die Nachachmung der Griechen bewog die römischen
Epiker zu gleichem Verfahren. Kallimachus sagt
Dian, 145. xupzegör LAhxeidzv und im folgenden Verse
von demselben Zwodvdwg. Apollon, Rh, deis Zrumidng
Foyor statt Werk der Athene. Doch dies bedarf kei-
ner Beispiele,

(Der Deschluss folgt.)
