603

“

nur mit Gewalt von ihr getrennt. Aber dies war
auch ihr Letztes. Als der Priester zurückkommt.
und mit Befriedigung sagt, dass das Meer jetzt die
unheilvoll Vereiuten trenne, da erwidert ihm Janthe:
Es braucht kein Meer, der Tod hat gleiche Macht,

Zu trennen, zu vereinen. Komm und schaun!

So seh’n die Todten aus in diesen Landen, .
Der Schmerz hat Hero’s Herz gebrochen, Dieser
Schluss und der sich durch den Tod seiner Nichte
tief getroffen fühlende Priester erinnert in etwas
an den Schluss des Schiller’schen Wallenstein’s,
was wir aber unserm Dichter keinesweges zum
Vorwurf machen, oder ihn gar tadeln, wenn auch
die neuere Kunst- oder Hyperkritik sich nicht ge-
scheut hat; die Schlussscene im Wallenstein als
nicht genug motivirt oder als nicht tragisch zu be-
zeichnen. Aber — „grau, Freund, ist alle Theo-
rie, doch grün des Lebens goldner Baum.”
Möge der geschätzte Dichter nur immer in der
Wahl seiner Stoffe recht glücklich seyn! Für Be-
arbeitung und Ausschmückung derselben steht ihm
ein sehr glückliches Tajeut zu Gebote.

LonxDox, b. Bentley: The Tower of London, An
historical romance by W. Harrison Ainswortkh,
Hiusirated by George Cruikshank. In 3 Vols,
: 1840,

Angeblich soll dieser historische Roman die An-
tiquitäten des historisch wohlbekannten Londoner
"Tower erläutern, Das thut er auch so vollständig,
dass selbst diejenigen Leser, die weder den Tower,
noch eine Beschreibung davon gesehen haben, nach
und nach ein treues Bild erhalten von seinen Thür-
men und Spitzen, von seinen Mauern und Zinnen,
von seinen Gräben und Brücken, von seinen Ker-
kern und Brunnen, von seinen unterirdischen Ge-=
wölben und verborgenen Gängen, von seinen Lö=-
chern und Tiefen, von seinen Wendeltreppen und
Fallthüren. Und da, was Ainstrorth treffend be=
schrieben, Cruikshank zum Theil treffend gezeich-
net hat, so kann es nicht fehlen, dass der Leser
am Ende des Buchs sich, wenn auch nicht hei“
misch , doch zu Hause fühlen muss in dem alten,
merkwürdigen Gebäude, das von mehr Freveln und
Bübereien Zeuge gewesen. seyn dürfte als irgend
ein, zu gleichem Zwecke gebrauchtes, Gebäude in
Europa — die spanischen Inquisitions - Gefängnisse,
versteht sich, ausgenommen. Indessen macht die
_ angebliche Haupttendeoz im Fortgange des Romans

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

einem andern und — nicht zu läugnen — um Vieles
angichendern Gegenstande Platz, der Lebensge-
schichte und der Charakterschilderung einer Jane
Grey, einer Königin Maria, einer Prinzess Elisa-
beth und ähnlicher ausgezeichneten Personen, deren
Leben und Tod mit der Geschichte des Londoner

"Tower nur zu eng verknüpft sind. Hin und wieder

tauchen Karrikaturen auf, kommen Vebertreibungen
und Extravaganzen vor, Aber man muss mit Re-
censenten - Augen sehen und lesen, um sie gewahr
zu werden; sonst übersicht man sie in der Fülle
graphischer Beschreibungen, gefährlicher Abenteuer,
halsbrecherischer Rettungen, kräftiger Scenen, auf-
regender Gespräche und hervorstechender Charak-
terzüge, Nach Ref, Dafürhalten liegt jedoch der
grösste Reiz des Buchs in der Persönlichkeit der
Lady Jane Grey und das grösste Verdienst des Vfs, in
der ruhigen, wahren und zarten Auffassung und dem—
gemässen Darstellung dieser Persönlichkeit, Selbst
die Partikular - Geschichte eines Reichs begnügt
sich. in der Regel, auf Personen wie Jane Grey
einen raschen Blick zu werfen, Vieles andeutend,
nichts ausführend, und hinter ein unvollständiges
Urtheil ein Paar Zweifels- und Entscheidungsgründe
zu stellen. Der Leser, der nicht nach Mehrem for-
schen will, muss sich damit für abgefunden erken-=
nen. Aber auch der Forscher vermag ohne Phan-
tasie nicht zur vollständigen Anschauung einer sol-
chen Persönlichkeit zu gelangen. Es gicht Lücken
auszufüllen, verwischte Striche zu ergänzen, ver4
bleichte Farben aufzufrischen, Dieser Mühe hat
Aiysworth sich mit Jem glücklichsten Erfolge un-
terzogen, wie er denn überhaupt in Zeichnung weib—
licher Charaktere, die dem Mannue selten gelingen
und ein Weib selten wahr zeichnen will, eine Meister—-
hand besitzt. Kaum weniger glücklich als mit Jane
Grey, ist er mit Maria und KElisabeith gewesen.
Auch untergeordnete weibliche Gestalten hat er gut
getroffen, Dahin gehört eine Cecilie mit ihrem Lieb-
haber Cuthbert Cholmondeley, die Beide den Haupt-
personen zunächst hervortreten, ohne jedoch melmr
Aufmerksamkeit in. Anspruch zu nehmen als recht
ist, — Kigentlicher Held des Romans ist nicht
sowohl ein verkörperter als. cingefleischter Teufel,

der spanische Gesandte Simon de Renard, in welchem
‚eine rastlose Thätigkeit mit so vielseitiger Gewalt

und so excmplarisehem Glücke. sich vereinigt, dasis
er wirklich ein completer UVeberallundnirgends zu

seyn scheint. Kein Unheil kam geschehen, or

muss Theil daran haben. Kein Complott kan sich
