R81

—— 36 —

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1844.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
StTurTGART, b. Griesinger u. Comp.: Abel und Wal-

lersfein, Beiträge zur Geschichte bayrischer Zu-
stände, Nach authentischen Quellen bearbeitet.

1840. 32258. (1 Rthir. 1? gGr.)

E: durchlebte in neuerer Zeit wohl nicht leicht ein
deutscher Staat so viele Phasen seiner innern Politik,
wurde von einem Extrem zum ändern so künstlich und
gewaltsam geschleudert, als das yon der Natur reich
gesegnete Bayern, dem es einmal nicht beschieden
seyn soll, den Gang seiner geistigen und socialen
Entwickelung auf organischem Wege und mit eigener
selbstbewusster Kraft zu machen. Nachdem im vo-
rigen Jahrhunderte dort der Mluminatismus au der
KErstickung des dumpfen Lebens, welches die Jesui-
‚ten über Bayern verbreitet hatten, mit vielem Erfolge
thätig gewesen war, geschah es gerade aber gegen
das Ende jenes Jahrhunderts , dass am Hofe des Kur-
fürsten, Karl Theodor, Sittenverderhniss, Feilheit
der Gesinnung, geistlicher Hochmuth und Geistes-
finsterniss gar. warm sich beiteten; kam jetzt Maxi-
milian Joseph, in französischer Schule gebildet, riss
mit seinem Minister Montgelas das so festgogründete
‚bierarchische Gebäude und Alles, was in der poli-
‚tischen Sphäre ihm annex war, ein, und revolutio-
nirte das ganze Land auf gut französisch. Da hätte
man glauben sollen, das Regiment der geistlichen
Herren, die es von jeher auf Bayern abgesehen, hätte
dort für ewige Zeiten aufgehört, Aber noch am Le-
bensabende Maximilian ‚„Josephs brachten es-jene Ver-
drängten und Unterdrückten, die nie todt sind, wenn
„gie erstorben scheinen, dahin, dass sie in ihro Rechte
wieder eingesetzt. wurden. Monigelas fiel und das
Konkordat Bayerns mit Rom sprach noch lauter, als
jenes freisinnigen Ministers Fall. Seitdem,arbeitet
die jesuitische Partei unausgesetzt. an dem Wirder-
aufbau ihrer Herrschaft in Bayern, Die unbedipgte
Förderung der Zwecke der genamen Partei von Seile
.des Ministeriums ward unter der gegeuwärtigen Be-
gierung einmal unterbrochen, Der Minister v, Schenk,
ein Protestant , der katholisch und ein Werkzeug der
A. LI. Z. 1841. Erster Band.

jesuitischen Partei geworden war, konnte wegen
harter Anklagen, besonders in Bezug auf die konfes-
sionellen Verhältnisse der bayerischen Unterthanen,
dem Laudtage von 1831 nicht Rede stehen und musste
seine Entlassung nehmen. Der Eintritt Wallerstein's
ins Ministerium ist als ein Zustand des Schwankens,
der Unsicherheit , des Versuchs der Ausgleichung und
Versöhnung der Interessen der hierarchischen und der
allgemein vernünfügen, staatlichen KEnptwickelung
Bayerns zu betrachten

Es wird uns hier, sowohl des Fürsten von
Wallerstein, als seines Nachfolgers: im Minwte-
rium, von Abel, Charakteristik geboten; zugleich,
wie dies bei der Charakterisirung zweier Staats-
männer nicht wohl anders möglich war, die po-
litische Entwickelung des Staates, für den sie
Beide wirkten , gezeichnet , wobei wir manches Neue
erfahren, jedenfalls aber eine der Wahrheit sehr sich
nähernde Gesammtanschauung der bayerischen Zu-
gtände erhalten. Bekannter ist, welches die Veran-
lassung zur Herausgabe dieses Buchs war. Es hatte

in der jüngsten en Siändeversammlung der

Minister von Abel seinen Vorgänger im Amte, den
Fürsten von Wallerstein, einer „Schandthat ”, deren
er sich während seiner Verwaltung durch Organisi-
rung geheimer Polizei schuldig gemacht habe, be-
züchtigt. Von diesem Vorwurfe nun will der Vf,
nachdem der Fürst mit seinem Gegner einen Kampf
Mann gegen Manu bestanden, denselben durch öffent-
liche Darlegung des Sachverhalts und der wahren
Ursachen seciues Rücktritts, vals Minister, reinigen.

Wir wollen zusehen, in wie weit ihm dies gelingt und

betrachten sofort diej Charakteristiken beider Staats-
männer, ohne auf die weitläufüg erörterte Düellge-
schichte näher einzugehen. |
Fürst Ludwig Kraft Ernst von Oettingen- Wal-
lerstein (geboren den 31. Jan. 1791), entstammt dem
alten Dynastengeschlechte der Oeffingen, welches

als Stammvaicr einen der zwölf Söhne Isenharts,

Merzogs von Schwaben zu Karl des Grossen Zeiten

nennt, und welches im sogenannten Riesgau ansässig

war. Sein Vater wird als ein Mann von altritterlicher
Nun ;

*
