— 110 -—

266

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junins 1841.

 

ALTERTHUMSKUNDE,

Pısa , b. Niccolo Capurro u, Comp.: 7 Monumenti
dell” Egitto e della Nubia, disegnati della spe-
ditione scientifico - letteraria Toscana in Egitto;
distribuiti in ordine di materie, interpreiati ed
illustrati dal Dottore Zppolito. Rosellini etc.

‚(Fortsetzung von Nr. 109.)

Bein Flachsbau sicht man den Flachs raufen, und
dann auf Esel! geladen heimführen, Der Vf, behandelt
hier die früher oft besprochene Frage, ob der Byssus
Linnen oder Baumwolle sey, und entscheidet sich,

wiewohl er zugesteht, dass von Baumwollencultur auf
den Monumenten keine Spur zu finden sey, für letz=
tere, weil er in dem Stoff der. Mumienbandagen Baum-
w. olle zu finden glaubte. So hatten auch nach oberfläch-
licher Betrachtung Naturforscher, wie Blumenbuch,

gemeint: und ihrer Auctorität war man vielfach ge-
folgt. Jetzt ist man bekanntlich auf demselben Wege,
und durch genaue microscopische Untersuchung der
Fäden, mit grösster Bestimmtheit zu dem entgegenge-
setzten Resultate gekommen, dass die Mumienbe-
kleidung aus linnenem Stoffe besteht (s. unter andern
Wilkinson III, 115). Auch Durra wurde in Aegypten
cultivirt, und haben sich aufgetrocknete Körner des-
selben in den Grabmälern erhalten. — Dass die Aegyp-
ter auch bedeutenden Weinbau hatten, leidet keinen
Zweifel, wenngleich Herodot. das Gegentheil sagt
(s.schon 1 M. 40, 10 ff.). Die Geschäfte desselben von
der Weinlese bis zum Aufstellen der Gefässe im Keller
sind vielfach abgebildet. Die Trauben werden mit den
Füssen ausgetreten, entweder am Boden, oder in schr
grossen Bottichen ‚. wobei sich die Kelterer an Balken
oder an Stricken halten, die an der Decke befestigt
sind, Die Presse besteht aus einem grossen schlauch-
ähnlichen Beutel, vielleicht aus Leder, welcher an
zwei perpendiculären Balken aufgehängt ist, und durch
Drehen und Reiteln zusammengeschnürt wird, Dabei
sind immer 6 Menschen thätig, 2? stehen auf dem Bo-
den, 2 auf deren Rücken, und der fünfte stämmt sich
(soweit sich aus der nicht richtig perspektivischen

A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

Zeichnung ersehn lässt) von oben her über die
Presse und zwischen die Reitel, so dass er in ei-
ner liegenden Lage erscheint. Als verschiedene
Benennungen des Weins kommen über den Wein-
vasen vor: „weisser Wein”, „Wein von Nieder-
ägypten”, „Wein von Oberägypten.” — Noch ist
das Pflücken der Feigen, der Frucht des Aibiscus
(sie ist gurkenähnlich), und mancherlei Gartenarbeit
abgebildet,

Der zweite Band enthält im ersten Capitel die
technologischen Alterthümer: zu ihm gehören Taf,
XLVHI—LX des Atlas, theilweise colorirt. Zuerst
Darstellung des Spinnens ; Webens, Netzestrickens
und dgl. Das Gewebe steht aufrecht, ist öfter bunt,
die Arbeitenden theilweise Weiber, Holzarbeiter fäl-
Jen zuerst Bäume (wie es scheint Acazien), ver-
fertigen dann Bogen, Pfeile, Kühne, Wagen, Haus-
geräth. Mahler reiben Farben, kochen Firniss , strei-
chen Gegenstände bunt an. — Bei den zeichnenden
Künsten, der Malerei, Sculptur und dem Schreiben,
welches letztere bei den Aegyptern fast ganz mit
dem Mahlen zusammenfällt (allo drei Künste um-
fasst auch dasselbe ägyptische Wort cab und

bezeichnet dasselbe hieroglyphische Zeichen) hat
der Vf, eine historische Uebersicht derselben vor-
ausgeschickt, wobei er 3 Perioden annimmt, die un-
ter den Pharaonen, den Lagiden, den Römern, für alle
aber, und wohl mit cntschiedenem Rechte, originelle
Nationalität in Anspruch nimmt, 0 dass zu keiner
Zeit (am wenigsten natürlich in der ältesten) das
Ausland einen Kinfluss auf die Entwickelung der
ägyptischen Kunst gehabt hat, wohl aber umge-
kehrt. Von den ersten Anfängen der Kunst ist nichts
erhalten. Schon die‘ ältesten Monumente (der 16ten
Dynastie) zeigen eine gewisse Reife der Kunst. Die
Blüthe derselben fällt in die Epoche der 18ten Dy-
nastie, welche mehr Monumente geliefert hat, als
alle übrigen Dynastien zusammengenommen, und in
welcher Epoche man die grössten Gegenstände,
Schlachten, Belagerungen und dgl. en refief dar-
stellte. Die Sculpturen der Z6sten (Saitischen) Dynastie
zeichuen sich durch eine (der gothischen Architectur
LI
