173

und“ ihre präjudicirlichen Erlasse zurückgenommen,
und dass der ungekränkte Bestand der unirten Kirche
ausdrücklich ausgesprochen werden möge. Diese
meisterhaft abgefasste Beschwerdeschrift eigneten
überdies süömmftliche protestantische Lundesdeputirte
aus der Pfalz sich zu, und brachten sie bei der Stän-
deversammlung zur Vorlage in einer eigenen, nicht
minder trefflich geschriebenen Eingabe (S. 35 ff.),
worin sie sowohl die formale Zulässigkeit, als die
materiale Begründung der Beschwerden rechtlertig=
ten. Aber leider ward durch ein parlamentarisches
Mittel (S. 27) verhindert, dass die Sache zu voller
Verhandlung in der Kammer kam, Indirekte Wir
kungen der Eingabe jedoch blieben nicht aus, Denn
kurz vor der Einberufung der nächsten Generalsynode
ward Siess versetzt, und vv, Schnellenhiühel an seine
Stelle berufen (S. 28.). Aber der vornehmste Feind

der GHaubensfreiheit ,' Rust, blich auf seinem Posten. _

Und dass Dieser von seinen Machinationen nicht ab-
liess, zeigte sich nur zu bald, Denn ein von ihm
kompilirter Agenden- Entwurf ward der nächsten Ge-
neralsynode lobpreisend. zur Begutachtung empfohlen
(S. 28,). Aber die Synode behauptete sich fest in
ihrem evangelischen Sinne, nnd verwarf, mit 36
Stimmen gegen 4, jene Agende, als der Unions - Ur-
kunde und dem auktorisirten Katechismus gradezu
widerstreitend, und auch der heutigen Sprachstuffe
nicht entsprechend (S, 28.). — So steht die Sache
noch jetzt; die Kirche wird nicht müde, zu protesti-
ren, und die Behörde fährt fort, namentlich in den
jährlichen Predigtkritiken, die nicht nach der Rust’-
schen pietistischen Glaubensweise Lehrenden mit
Verweisen und Drohungen heimzusuchen,

Wir glauben in dem Bisherigen eine für jeden
Unparteiischen völlig klare Darstellung der Sachlage
gegeben zu haben, wie sie aus den vom Vf, sorg-
fältig und mühsam gesammelten Dokumenten her-
vorgeht, Dennoch haben wir hierbei nur die wichtig-
sten Aktenstücke benutzt, und es sind ausser den-
selben noch viele andere beigebracht, welche die
volle Aufmerksamkeit jedes protestantischen Lesers
in Anspruch nehmen. Ganz besonders aber müssen
wir die gediegenen Beigaben des freisinnigen und ge-

Jehrten Herausgebers, mit denen er jene Aktenstücke .

wie mit einem goldenen Rahmen umgeben‘ hat, der
allgemeinsten Aufmerksamkeit empfehlen. Derselbe
hat nicht blos die vorangestellte Inhaltsanzeige der
Aktenstücke mit den lehrreichsten Bemerkungen
durchflochten (S. I— XXXVI,) und die Akten-

stücke selbst durch einen dankonswerthen Ueber-.

blick über Entstehung, Fortbildung und Hemmungs-

Num. 98. JUNIJUS 1841:

‘

374

versuche der uuirten Kirche der bairischen Pfalz ein-
geleitet (S. 1— 32), sondern auch am Schlusse
(von S, 236 an) höchst interessante Beleuchtungen
allgemein wichtiger staatsrechtlicher, dogmatischer
und kirchenrechtlicher Punkte, — namentlich über
die unbiblischen Dogmen, welche Dr. Rust wieder
aufzubürden trachtet, — beigegeben, die keinen Aus-
zug gestatten, die wir aber als höchst hefriedigend,
gründlich und umfassend bezeichnen müssen. — So
aufklärend und wohlthuend aber Alles ist, was wir
hier dem hochverehrten Dr. Paulus verdanken, so
empörend und betrübend sind die Thatsachen selbst,
die ihn zu dieser Darstellung veranlassten. Das hat
in anseren Tagen geschehen können, dass ein pru-
festantisches Konsistorium, gegen verfassungsmässig
anerkannte Rechte, gegen die ausdrückliche. Erklä-
rung. der Unions - Urkunde, nur die jheil. Schrift als
Glaubensgrund und Lehrnorm anerkennen zu wollen,
gegen den biblisch vernünftigen Inhalt eines öffentlich
auktorisirten Katechismus, hinsichtlich dessen dem
Konsistorio ausdrücklich aufgetragen war, darüber
zu wachen, dass nichts demselben Zuwiderlaufendes
gelehrt werde, sich hat herausnehmen dürfen, nur
in den zwischen den beiden evangelischen Kirchen
streitig gewesenen Lehren Abweichung von den
alten Symbolen zu gestatten, in allen übrigen Punkten
aber diese Symbole über die Bibel zu stellen und
längst aufgegebene Dogmen wieder zur Herrschaft
zu erheben, von denen es erweislich und erwiesen
ist, dass das Christenthum Jahrhunderte lang ohne
sie bestand! Wohl mit Recht bemerkt der Vf, (S. 4.):
„der Jesuite steht schlau lächelnd in dem Hinter-
grunde , und frohlockt im Stillen über die Aussichten,
die sich ibm auf eine baldige Alleinherrschaft eröff=
neu.” Denn solche Bestrebungen, wie sie. hier vor-
liegen, sind nicht blos an sich erzpapistisch, sondern
führen auch gradezu‘ dem starrsten und servilsten
Papstthume entgegen, Solcho Bestrebungen, die
immer gern im Finstern schleichen, an’s Licht ge-
zogen und zur öffentlichen Kenutniss gebracht, zu
haben ist eins der grössten Verdienste um die Christen-
heit; und wäre dies auch die leızte Arbeit des hoch-
bejahrten Verfassers, — was wir nicht fürchten, —
er könnte im Bewusstseyn derselben getrost vor den
Vater des Lichtes treten. — Man sagt, das Buch
soll in Baiern verboten seyn, Das ist der Welt Lauf.
Wenn dem so ist, so kann Dr. Paulus, mit einem
neucren Schriftsteller, der eines gleichen Looses ge-
würdigt ward, auch von seinem Buche sagen:
„dessen ‚hätte es nicht erst bedurft; es wäre auch
ohne das gelesen worden!” — PD.
