165 Num, 21,

möglicherweise auch nicht existiren könnte. So
richtig dies nun hier ist, eben so richtig ist cs ge-
gen die Annahme anzuwenden, dass Gott erst durch
Setzung der Welt zu Bewusstseyn und Persönlich-
keit gelange. Ebenso bemerkt er S. 642 gegen
den von Schelling in Gott gesetzten „Willen der
Licbe”: sofern durch diesen Willen Gott sich erst
persönlich machen soll, so können wir einen Willen
nur eines solchen Wesens, das bereits Person ist,
als einen freien denken. Allerdings, aber eben des-
halb ist es nicht minder offenbarer Widerspruch,
einen Gott zu denken, der erst durch Setzung der
Welt persönlich werde. Um Welt und Menschen
seizen zu können, musste das Absolute eben schon
Persönlichkeit haben, bedurfte also nicht erst der
Setzung eines Andern, um Mmitielst dosselben zu
der ihm schon eigenen Persönlichkeit zu gelangen;
wer das letztere behauptet, hebt also die Persön-
lichkeit ganz auf, denn wo sie nicht schon ist, kann
sie auch Nichts setzen, und soll sie durch das Se-
tzen erst gewonnen werden, 80 wird sie nie er-
reicht, weil kein Setzen ohne sie als Voraussetzung
geschehen kann. Der Vf. bekennt sich S. 505 zu
der spekulativen Lehre: Person könne ein Wesen
nur andern Wesen gegenüber seyn. Ist aber Per-
son, nach seiner eigenen Erklärung S. 502, identi-
sches Selbstbewusstseyn ‚und intelligente Selbstbe=
stimmung, so fällt jenes als willkürlicher Zusatz
von selbst hinweg. Der spekulative Satz, dass Gott
‚ aus sich selbst heraus die Welt gesetzt = ge-

schaffen habe, hat in sofern Wahrheit, als nur in
Gott selbst, in seinem Wesen, der Grund des Da-
seyns endlicher Dinge zu suchen ist, Dass aber
dieses Hervorgehen ein ewiges = Zeitloses 8ey,
enthält einen Widerspruch, da Endliches nicht an=
fangslos gedacht werden kann; und dass vollends
Gott selbst, durch einen zeitlichen Anfang der Welt,
in die Kategorie der Zeit horabgezogen werde, ist
eine unbewiesene und unbeweisliche, leere Voraus-
setzung der Afterspekulation, Mit Megel will der
Vf. das Verhältniss Gottes zur Welt aus einem
Kausalitäts- in ein Substantialitäts - Verhältniss
verwandelt wissen, und sagt zu dem Ende S, 382:
über die, Reihe der einzelnen Ursächlichkeiten sey
nur dann hinaus zu gelangen möglich, wenn man
über das Kausalitäts - Verhältniss , als eine Katego-
rie der Endlichkeit , hinausgehe, Der Satz des zu-
reichenden Grundes aber ist, wenn gleich zunächst
aus der Endlichkeit abstrahirt, doch deshalb nicht
ausschliesslich auf dieselbe beschränkt, sonder viel-

FEBRUAR 1841,

166

mehr ein nothwendiges und allgemeines Denkgesetz
des menschlichen Geistes. Ein zureichender letzter
Grund alles Vorhandenen ist gerade deshalb, weil er
in der Welt nicht gefunden wird, ausser, vor und
über ihr anzunehmen, sonst wäre er eben kein zu-
reichender. Auch von dem Sittengesetze meint er
S, 392, dass es nicht eben nothwendig eine abso-
lute Persönlichkeit zum Urheber und Träger haben
müsse, Das muss es aber dennoch so gewiss, als
das Kausalitätsprincip sich auch hier geltend macht,
nur in der anderen Form auftretend: wo ein Gesetz
ist, da muss auch ein Gesetzgeber seyn. Die Vor-
stellung eines solchen ist daher nicht »„Entäusse-
rung”, sondern grade höchste Sanktion des Moral-
gesetzes in uns, und eine „moralische Weltord-
nung” ohne einen persönlichen moralischen Ge-
setzgeber und Regenten ist ein Unding. Augustins
Ausspruch: die Welt sey geschaffen nicht in, son-

dern mit der Zeit, ist in der That so wenig ge-

dankenlecer und sich selbst aufhebend (wie der Vf,
S. 652 behauptet ), dass vielmehr in demselben die
beste Lösung der ganzen Streitfrage angedeutet
ist. Zeit und Raum nämlich, als Bedingungen des
Nach- und Nebeneinanderseyns endlicher Dinge,
haben erst mit diesen endlichen Dingen zugleich
entstehen können, Für Gott aber giebt es weder
Zeit, noch Raum; er steht ewig und allgegenwär=
tig über beiden, und beide sind nur durch.ihn. Er
selbst ist und bleibt daher in seinem Wesen, Wol-
len und Wirken zeitlos; das Geschaffene aber ge-
hört der Zeit an, welche, wie sie erst mit dem-
selben entstand, so auch nur für dasselbe ist. Mit
dem Saizes nun, dass der Anfang der Welt auch
der Anfang der Zeit scy, ist keinesweges „in der
göttlichen Ewigkeit ein Punkt befestigt, von wel-
chem abwärts beide beginnen”. Denn die Kwig-
keit liegt, ihrer Natur nach, schlechthin ausser
und über der Zeit. Es gilt hier dasselbe, was bei
Gottes Allwissenheit zu bemerken ist. In Gott und
für Gott ist alles Schaffen Ein ewiger Gedanke,
und es ist kein Wechsel in ihm, wenn er von
Ewigkeit wollte, dass endliche Dinge, und mit ih-
nen die Zeit als ihre Bedingung , entstehen sollten,
Der Gedanke einer ewigen Schöpfung aber, den der
Vf. Sfesthält, ist wirklich ein offenbarer Wider-
spruch; denn Schöpfung ist eben Hervorbringung
des nicht Vorhandenen, Setzung des nicht Seyen-
den, setzt also einen Anfang voraus, und schliesst
die Ewigkeit aus; und dass dieser Anfang eben
auch der Anfang der Zeit sey, enthält so wenig
