577. An“

3

573

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1844.

1

 

ALTDEUTSCHE LITERATUR.

Lzırzıe, b. Weidmann: Erec, ‚eine erzählung
vön Hartmann von Aue, herausgeg. von Moriz
Haupt u. 8. W. '

<CFortsetzung von Nr. 72.)

WW: haben hier ein Bruchstück aus dem Sagen-
kreise von Artus und der runden Tafel (table ronde),
einen neuen Genossen zu Parzival, Tristan, Iwein,
Wigalois, Wigamur und Lanzetot., Der Grundge-
‘danke ist derselbe, den die meisten dieser Ge-
‘dichte, am grossartigsten der Parzival, durchführen:
Ausbildung angebornen Adels zu reinem Ritterthum.
Während aber Wolframs Tiefsinn seinen Parzival
‘durch eine Reihe von Verirrungen zu einem geisti-
gen Glücke, dem Königthum des Graales, führt,
begnügt sich der weichere Hartmann mit einer min-
der langen, minder schweren Prüfung, die auch nur
'zu einem äusseren Zweck, einem weltlichen König-
"thum lejtet,

Hartmann hat, wie auch im Iwein und Grego-
rius, nach einem französischen Vorbilde gearbeitet,
wovon sich zahlreiche Spuren finden. Er nennt
den Erec wiederholt fil de roi Lac (1, 306. 391.),
braucht 2 Mal (8003 u. 9600) den Ausdruck Joie de
{a curt (cour), den er das erste Mal für die fiuf-
schen liute bediutet (verdeutscht), beruft sich häufig
auf sein Vorbild z.B. sagt diu Aventiure war (184),
nüch der Av. zul (280), als uns din Av. zalt (742),
näch der dv. suge (2238), als uns der Or. zal ur-
künde da von yit (7834), als mir da von bejarh,
von dem ich die rede hüön (7485), als’ ich‘ ey las
(9018), als ich an sinem buuche las (7490), ob uns
dus buoch niht linget (8697), uns saget day ware

_anuere (2093), mir ’n 8) geloyne dran (4282), der
meister en liege (8200), als ichs bin bewiset (8240).
Aus diesem Verzeichniss der Stellen, in dem uns-
res Wissons keine hicher gehörige fehlt, erhellt,
dass Hartmann nicht blos im Allgemeinen nach ei-
ner aus Frankreich gekommenen Sage, sondern

_ wirklich nach ciuem Buche gearbeitet hat, das er

A. I. Z. 1841. Erster Band, ;

zu lesen verstand und wir werden hier wieder an
die Worte erinnert, womit er seinen armen Hein-
rich einleitet: ein riter s0 geleret was, das er uy
den buochken las sway er dar an geschriben vant:
der was Hartman genant , dienstman was er ze Ouwe.

‘ Er nam im mange schowwe an mislichen buochen:

dar an begunde er suochen, obe er iht des funde,
da mite er swaere stunde möhte senfler machen .
und sich möhle gelieben den Tinten, nu beginnet er
in diuten (verdeutschen 8003) ein rede die er gr
schrieben fant. Man weiss, dass die Kenntniss der
Schriftzeichen nicht eben allgemeines Gut der Laien
war und die anderwärts ausgesprochene Vermutung,
dass Hartmann wissenschaftliche Bildung erhalten
habe, vielleicht zn Reichenau (Ouwe), in dessen
Nähe er nach Lassbergs Untersuchungen zu Hause
war, bestätigt sich uns hier aufs Neue. UVebrigens
scheint er einmal an den Angaben seines „Meisters”
selbst Zweifel zu hegen: er berichtet (9204) von
einem Schwertschlage, der solches Feuer aus dem
Heim des Feindes gelockt habe, dass man hätte
Stroh dran anslecken können und fügt bei: got
löne im der ex geloube, wand ich nicht drumbe ge-
swern mac.

Ueber das Verhältniss seiner Arbeit zur Ur-
schrift etwas zu sagen, sind wir der Zeit ausser
Siande; der Herausg. zweifelt (XIV) sogar daran,
ob letztre im Erec Christians von Troyes zu suchen
sey, und beruft sich auf die grosse Verschiedenheit
beider; da cr aber zugesteht, dass „in vielem Kin-
zelnen die Uebereinstimmung sehr gross 8ey”, so
wäre die Sache einer näheren Untersuchung werth

"und wir. schen  begierig der Herausgabe des ge-

nannten altfranzösischen Gedichtes entgegen, wozu
uns Hr. Haupt Hoffnung macht, indem er bereits
die Hälfte desselben in einer Copie nach der Pa-
riser Handschrift besitzt. Wir sind der Ansicht,
dass Hartmann und seine Zeitgenossen die Bear-
beitung fremder ‘Muster ganz anders verstanden als
heutige Uebersetzer, dass sie nach Geist und’ Form
etwas Deutsches zu geben nicht anstanden und ihr
Original zusammenzogen oder brweitertöh‘; je nach-
A
