381

liches, dessen de Saecy in dem Pariser Codex
874 erwähnt; kam diesem so-abehteuerlich vor, dass
er ‚es. mitzutheilen. nicht der. Mühe’ werth achtete;
Durch die. Güte des. Ha. Dr. Schultze in Königsberg
besitze ich ein Facsimile desselben, ' und finde auch
dieses nicht ganz unbrauchbar. Von den 16 Büch-
staben, die darm lesbar sind, stimmen X,', 6, Y,

; 4%, W, m mit ‚den: Berliner Codil, überein, 'r ‘und
u sind oben- und unten. geschlossen, ''die Übrigen
fehlen oder möchten: sehr unzuverlässig seyn... Auch
ein Wiener Codex mit Notizen“ über Alphabete ; den
ich voriges Jahr: excerpirt- habe, enthält‘ wenig
Brauchbares , ‚kommt wenigstens ‘kaum in Betracht.
Zum Theil mag ‘diesen Alphabeten allerdings die
Bemerkung zu Gute ‘kommen; die ihnen’ gewöhnlich
vorangeschickt wird, „dass’cs der Büchstabenfiguren
mehrere gebe”, wenn auch der Zusatz „dass die ge
gebene Figur aber die richtigste sey” sich nicht
in gleichem Maasse bewährt. ‘3) Was den: Dialekt
betrifft, so "liess: sich zunächst ‘cine starke Annä-
herurig desselben uh das’ Aethiöpische’ erwarten, da
das Südarabische nothwendig das Mitglied‘ seyn

 

” Num. 124. JULIUS 1841.

382
‘
müss, 'durch weiches‘ Semitische. Sprache nach
Aethiopren gelangte. Da das "Aethiopische mänche
altsemitische, sich an' das Hebräische- und Syrische
anschliössende Klefmente' hat, die dem :Nordarabi-
sche fohMen, und dasselbe aus den wenigen Notizen
det artbischen Grämmatiker über die Sprache von
Himnjar und ’Jomen erhellt, so liess sich auch eine
solche Färbüung“annehmen: - zumal selbst das’ Ehkiki
solche Elemente aufbewährt hat. ‘Dagegen’ liess
sich eine’ so starke Entartung des alten Semitismus;
wie das Ehkili enthält, keineswoges erwarten: wohl
aber manche bisher‘ unbekantite Yiome‘ des Dia-
Jekts'#), von Seiten‘ weicher dann der Ehtzifferung
die‘ meisten Schwierigkeiten drohen, ’

. rat man’hiernach den Inschriften selbst näher, sö
wurde sofort klar, dass’ die Schrift bei aller Achnlich-
keit mit dem Aethiopischen doch auf gutsemitisch vun
der Rechten zur Linken laife.: Zwar waren einige mir
zugekommene Cöpieen, z.B. die Zweite von Nr. 69%),
inder öntgegengesetzten Voraussetzung gefertigt, aber
das Richtige erheilt ohhe Weiteres theils aus’ dem Be-
ginnen und Auslaufen der Zeilen zu Anfang und Ende

*) Es wäre wohl der Mühe werth, die Angaben der arabischen Grammatiker über den eigenthümlichen Sprachgebrauch der

Himjariten vollständig za sammeln,

Aus dem was ich gesammelt finde (s. Eichhorn über die arab, Mundarten S, 11 ff, 64 f.
Lanci a. a, 0. 8. 100 ff.) oder selbst gesammelt habe, ersieht man 1) ein Anschliessen theils an das Aethiopische, theils an
das Hebräische und Aramäische, aber auch 2) das oft ganz Kigenthümliche des Dislekts,

' Beispiele zu 1) sind:

3 arab. springen, himj, sitzen, wie 3wı, Ss. die bekannte Anrcdote in Pococke spec. S. 151,

UmA® Myrthe, bebr, sp, Arab. umf 8, Kam. p. 812,

z7S Schloss, Stadt, äthiop, U1C:

345 und Jy8e Unterköuig, Vicekönig der‘ Mimjariten vgl. das äthiop. PA: 14W Worlrährer, Sprecher
des Königs, dann von seinen Gesändten, Slate wnö Stellvertretern,

**. .

2) Idiotismen: Wörter und Wortbedeufungen Ks und A das Ange Celg. Gluth , a blos vom Löwen-

auge);

; i, bus Ohr; On Wein; Lage Ar. schwach, hier: blind 3 < Bart (sonst: penis); ehe Stein} IR Stufe,

Kai Piebeeiten; aber fun Jemen Conj, IV ®. v. a, Uazt geben; &) <1T schmutzig seyn, in Jemen Conj, V. sich versammlen.
ur 1. sonst: fett machen, in Jemen: die Speise kalt werden lassen; AA die Haut abziehen, &) Wortformen :

Ö >62

ayam)  asini, ardh, Ka,

Kuzlaw £. "Kai das bekannte saure Gericht Sigbag Ceine Art Fricassee J.
indem er sich auf die Gedichte und Inschriften der Himjariten bei Schultens in den monumm. vet,

denheit sehr gering an,

aber auch anf onager , er zahmer Esel; be f. das arab, Li Kamm;

Eichhorn a. a. 0. schlägt die Verschie-

Arab. 8. 11 MM S, 71 M, bernft, die allerdings vom gewöhnlichen Arabisch gar nicht abweichen; aber es wird sich mit

diesen verhalten, wie es de Sacy von den angeblich uralten arabischen Gedichten dargethan ,

dass sie uns Dicht in der

alten Sprachform überliefert sind, — Von etwas anderer Art sind die Idiotismen des heutigen‘ Jemen {in Vergleich mit
dem Sprachgebrauch von Kahira, die Forskal aufgezeichnet hat (8, Eichhorn, ebend, 8. 53, vgl. Herbin 8, 11), * wohln

z, B, die Genitivbezeichnung As gehört. Hier ist von dem eigentlichen Arabisch in Jemen die Rede: doch finde ich ei-
nige Ucbereinstimmung dieser Glossen mit denen der Grammatiker und mit dem Ehkili, z, B. Safı Wein (A) > und

me Weiber,

**) Ich werde die unter a) bis c) angeführten Inschriften, von denen alleln ich hier reden will, in dem Folgenden so bezeichnen ,
dass die 4 Sanaecnsischen Nr. 1—4, die von Nakab el Hagar Nr. 5, die von Hasan el Chordb Nr, 6 —B genännt werden,
