489

62

490

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

April 1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

STUTTGART, b, Metzler: Commentar über das
Strafgesetzbuch für das Königreich Württem-
berg, zunächst für Praktiker., mit besonderer
Rücksicht auf die gewählten Oberamtsbeisitzer,

vom Obertribunalrathe Hwufnagel in Stuttgart.‘

Erster Band. 1840. X u. 732 8. gr. 8. (3 Rthlr.

20 gGr.)

WW. verschieden auch die Meinungen über neue
Gesetzgebungen , das Bedürfniss und die Weise der
Genügung desselben seyn mögen — im Gebiete des
Strafrechts ist es selbst zu der Zeit, wo der Streit
am lehhaftesten geführt wurde , anerkannt und spä-
ter bethätigt worden, dass noch eine andere Ab-
hülfe der bisher gefühlten Mängel nöthig sey, als
die, auf welche auch jetzt nicht Verzicht geleistet
werden darf, die man von den Fortschritten der
Wissenschaft und einer geläuterten Praxis erwartet,
Es ist hier nicht erforderlich, unser gemeines Recht
— besonders auf dem Standpunkte seiner Fortbil-
dung, gegen-so manche unbillige und unbegründete
Vorwürfe in Schutz zu nehmen; man kann und
muss den ganzen Werth desselben und die Bedeu-
tung erkennen, die es als geschichtliche und wis-
senschaftliche Grundlage immer, auch nach dem Er-
” lasse neuer Strafgesetzbücher behaupten wird, und
dennoch ohne Widerspruch die bedingte Nothwen-
digkeit der letztern zugeben; — es ist ebensowenig
erforderlich, die wahrhafte Bedeutung der 8. g. Co-
difcation auszuführen, um dem Missverständnisse
zu begegnen, als seyen die neuen Strafgesetzbü-
cher Erzeugnisse geseizgeberischer Willkühr, ohne
die Festhaltung des Zusammenhangs, in welchem
die Bestimmungen mit dem Rechtsbewusstseyn des
Volks stehen, durch das sie wiederum mit den an-
dern Elementen des Rechts und der Sitte in einer
Verbiudung stehen, deren Verkennung sich bald
rächt. Wir finden in den vielen, theils noch als
Eutwürfe vorliegenden, tiheils schon zur Verab-
schiedung gediehenen Strafgesetzgebungen deutscher
Länder eine 80 grosse Uebereinstimmung, dass wir
A. L. Z. 1841. Erster Band,

nicht umhin können, die Anerkennung einer sich
gegen alle Hindernisse und Particularitäten behaup-
tenden Nothwendigkeit, und somit auch die Inne-
haltung der gebührenden Grenzen gut zy heissen,
innerhalb deren sich das Recht unserer Zeit im
Wege der Legislation geltend machen darf, und
muss. KEs kann bezweifelt werden, ob dadurch
überall der Rechtszustand verbessert, den Mängeln
abgeholfen sey; die Erfahrung wird hierüber ent-
scheiden, und selbst noch an dem Werke zu bes-
sern haben; aber das mag nicht in Abrede gestellt
werden, dass die Wissenschaft im Ganzen und die
der Gesetzgebung insbesondre ungemein schätzbare
Bereicherungen erfahren habe durch die ncuen Ent-
würfe, die vielfachen Kritiken derselben, die Dar-
legung der Motive, die Commissionsberichte und
die ständischen Verhandlungen, und überhaupt durch
die mittelst der verschiedenen Organe zur Sprache
gebrachten Gegenstände, die in näherer oder ent-
fernterer Beziehung zu den Aufgaben stehen, wel-
che zu lösen unsere Zeit das Bestreben hat. Die
Wissenschaft ist in der günstigen Lage, nicht nur
hiezu vorbereitend .und ergänzend mitwirken und
ihre Dienste bieten, sondern auch die Ergebnisse,
selbst. die minder gelungenen oder verfehlten, sich
zu ihrem Vortheile aneignen zu können, indem sie
bei der Bemühung, die Wahrheit zu erkennen, auch
die Belehrung sich nicht entgehen lässt, welche
der Irrthum gewährt. Nicht gleich günstig ist das
Verhältniss derer, die ein neues Gesetzbuch, wie
es nun ist, auzuwenden oder bei Beurtheilung ihrer
Handlungen anwenden zu lassen haben: was sich
als mangelhaft erzeigt und so mehr oder minder als
nicht recht, das kann nicht anders als mangelhaft
wirken, Wenn ein solches Gesetzbuch in der Art
zu Stande kommt, wie es der Vf, des jetzt anzu=
zeigenden Werkes in der trefflich geschriebenen
Vorrede schildert, wenn die zweckmässigste Me-
thode der Zeit und die gewissenhafteste Weise der
verfassungsmässig vorgeschriebenen Berathung un-
ter den verschiedenen Faktoren der Gesetzgebung
selbst unvermeidliche Missstände mit sich führt, so

Q9qq
