491

dass den Erweisungen des Wohlwollens von Sei-
ten der Gemeinde gegen den Geistlichen andere
Thüren offen, stehen, als die des.Gottcshauses ; ‚was
ist es aber anders — wenn wir die Wahrheit ge-
stehen sollen — als eine arge Spiegelfechterei,
wenn ein Bilt- oder Danklied gesungen wird nicht
der Andacht wegen, sondern nur um die leere Zeit
auszufüllen, dem Niemand Aufmerksamkeit widmet,
während der Prediger an heiliger Stelle stehet mit
dem Gesangbuch in der Hand — um ein nicht sehen
dürfender Zeuge zu seyn der ihm auf anderm Wege
viel leichter zu entrichtenden Gebühren. —

Von den Festtugen hat die dänische Kirche
dieselben, wie die ganze lutherische; die Sabbats-
feier ist hingegen in Dänemark nicht sehr hoch ge-
halten und nicht selten wird in den Städten, mitten
unter der Predigt das Gerassel der Frachtwagen,
das Schlagen der Schmiede und das Geräusch an-
derer Handwerker gehört; huch mit dem Offen-
stehen der Wirthshäuser während des Gottesdien-
stes wırd es nicht schr streng genommen. Es muss
in allen solchen Sachen der bessere Geist von der
christlichfühlenden Obrigkeit ausgehen. Leider muss
Rec,, der die meisten Städte Dänemarks aus eigener
Ansicht kennt, in dieser Beziehung ein ungünstiges
Zeugnuiss ablegen, indem der Kirchenbesuch ausser
in Kopenhagen im Ganzen sehr sparsam ist, und
besonders die Beamten, von denen doch bessere
Gesinnungen auf die Bürger übergehen sollten, sich
beinahe ganz dem Kirchenbesuche entziehen, wenn
nicht eine Familienangelegenheit sie dahin führt. —
Von den Festtagen stehen die im 17ten Jahrhun-
derte eingeführten Bet- und Busstuge, welche die
erste Kirchenorduung noch nicht kennt, durch ihre
eigenthümliche Bestimmung abgesondert; die jetzige
Kirche: in Dänemark hat nur einen solchen allge-
meinen Bettag, eingeführt durch ein Gesetz von
1656, das den Kirchenbesuch für alle ohne Aus-
nuhme an diesem Tage zur Pflicht macht und dies
mit Androhung so schwerer Strafen für die Ueber-
treter des Gesetzes —,, dass es begreiflicherweise
nic gehaken ist noch gehalten: werden kann, Auch
über die Stelle der Busstage im Kirchenjahr ist
man unschlüssig; nach dem jetzigen Ritual wird er
am vicrten Freitag nach Ostern gehalten, Wider
diese Stellung hat der Myustersche Entwurf, so
wio auch unser Vf, (S, 113) eingewendet, dass er
so gerade „in die Freudenzeit der Kirche falle und
die frohen Gefühle über den sich nähernden Früh-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

492

Hng störe; man hat daher vorgeschlagen, ihn in die
Fastenzeit zu verlegen,” Rec, bemerkt dagegen,
dass ‚der. Fastenzeit ihre -holıc Beziehung‘ auf das
Leiden Christi ungeschmälert verbleiben muss; wo
nur ein einziger Busstag im Jahre in einem Lande
Statt findet, da muss dieser den Charakter an sich
tragen, dass er für dieses besondere Land einge-
richtet ist, er muss daher jährlich festgesetzt oder
an bestimmte vorzüglich traurige Begebenheiten des
Vaterlands geknüpft seyn, deren Erinnerung dem
Gefühl der Busse zu einem Stützpunkt dienen kanı.
Ohne Zweifel verdient auch das Reformationsfest —
ein Fest zur Erinnerung an die grösste Wohlthat
nach der Stiftung der Kirche — wieder in sein altes
Recht in Dänemark eingesetzt zu werden, —
Durch die Abschaffung mehrerer noch von der
Zeit des Katholicismus her bestehender Festtage
hat die lutherische Kirche in Dänemark den voll-
ständigen Texrteyelug der katholischen Kirche ein-
gebüsst (S. 136), und sieht sich so vieler inhalts-*
reichen biblischen Texte beraubt. Den Streit über
den Vorzug freier oder bestimmter Texte übergeht

-dor Vf, ‚ganz; bekanntlich steht Varmi in seiner

Pastoraltheologie auf der Seite der ersteren gegen
Mynster, der die bestimmten Texte in seinen „klei-
nen theologischem Schriften” vertheidigt. Dagegen
untersucht D, Engel/stoft sehr genau das Verhält-
niss der jetzigen Pericupen der dänischen Kirche
und stellt eine Vergleichung an zwischen dem rö-
mischen Missale, dem Altarbuch von 1555 und den
späteren, findet aber das jetzige Pericopensystem
ganz, planlos, und trägt in Uebereinstimmung mit
dem Mynsterschen Entwurf, das eine‘ dreifache Pe-
ricopenreihe in Vorschlag bringt, auf cine Um-
änderung desselben an. Am gewaltsamsten scheint
dem Roc, die dem: Vernehmen tach auch von dep
Commission gebilligte Verlegung der Pericope uf
Gedächtnissfeier des St. Stephamus, welche scho

die alte Kirche am zweiten Weihnachtstage beging,
auf den zweiten Pfingstiag. UVeberhaupt sollte man
bei solchen. Umsetzen alt hergebrachter - Festtage
schr. vorsichtig zu Werke gehen, um allen Anstoss
zu vermeiden, Vorzügliche Aufmerksamkeit hat der
Vf. den rituellen Handlungen der beiden Sacramente
der lutherischen Kirche gewidmet, theils ihrer Wich-
tigkeit wegen , theils weil sich der Angriff Grundtvigs
und seiner Genossen vorzüglich wider die Mynster-
schen Vorschläge in dieser Bezichung geregt hat.
Luthers Taufbüchlein von 1323 wurde von dem dä-
