157

einer neuen Theologie nicht verhindern können, So
bezeugt es eine 1500jährige Erfahrung, dass die for
Mmulirten und in’s Detail gehenden Bekenntnisse we-
der die Einheit des Glaubens, noch die der Kirche
haben bewahren, noch die stärksten Glaubensstrei-
tigkeiten haben verhindern können.”

Dritfer Hauptgrund: Die Verpflichtung auf symb.
Bücher ist nöthig zur Verhütung der Lehrwillkür in
der Kirche. Das Leehramt ist ein Kirchenamt, das
daher auch nach dem Sinne und dem Absichten der
Kirche, d.h. nach den öffentlichen Bekenntnissen
derselben, verwaltet werden muss, Keinem Lehrer
der Kirche kann es gestattet werden , seine religiö=
sen Einfälle und Meinungen zu verkündigen, weil die
Gemeinden dadurch nur verwirrt. und Glaubensspal-
tungen erzeugt werden würden. Die Verpflichtung,
nach der h. Schrift zu lehren, reicht nicht hin, denn
die Theologen selbst sind in der Schriftauslegung
sehr uneinig, erklären sie oft ganz willkürlich (und
jede’ christliche Partei findet ihre Satzungen in der
” Bibel). — Allerdings erklärt wer ein Kirchenamt
übernimmt stillschweigend, dass er die in den jetzt
lebenden Gliedern der Kirche herrschende Gesammt-
überzeugung theile, und im Sinne derselben lehren
werde. Davon abweichende Meinungen mag er, als
Schriftsteller in wissenschafthchen Werken verthei-
digen: auf der Canzel davon zu schweigen, gebietet
die Lehrweisheit. Aber der jetzige Gemeindeglaube
ist ja in vielen Lehrpancten ein anderer geworden, als
er vor 300 Jahren war, und der Prediger in unsern
Tagen kann unmöglich an‘ erstorbene Lehrbestimmun-
gen unserer Symbole gebunden seyn. Auch ist es
unläugbar scm Berüf, Irrthümer des Kirchenglauberns,
die, wie er sieht, der Gemeinde schädlich werden,
aus der Schrift zu widerlegen und gegen sie zu pre-
digen. Diess kann er ganz unbedenklich thun, da er
als protestantischer Prediger seinen Lehrbefohlnen
fort und fort einschärfen muss, dass in Glaubens-
sachen nur die A. Schrift richterliches Ansehen habe
und einem Katechismus oder einem andern Lehrbuche
nur insoweit Qlaubwürdigkeit zustehe, als solche
Schtiften mit'dem Evangelium übereinstimmen. Frei-
lich sind die Abweichungen der Theologen in der
Schrifterklärung sehr gröss; aber das kann nicht an-
ders seyn, und ist immer so gewesen. So kann es dann
wohl geschehen , dass die Kirchenlehrer über die
Trinität , die Erbsünde u. a. verschiedene Meinungen
vortragen; allein das schadet nicht, wenn nur die
Lehrweisheit nicht verletzt wird, Verschiedenheit
der Vorstellungen von religiösen Dingen muss man

Num. %. JUNIUS 1841.

158

als etwas Unvermeidliches dulden. ‚Wenigstens‘
(8.38) haben alle Glaubensvorschriften und Verfol-
gungen sie nicht verhüten können, Und jetzt soll
die Erneuerung des Symbolzwangs ein solches Wun-
der bewirken, was die blutgierige Inquisition früherer
Jahrhunderte durch ihre Scheiterhaufen nicht bewir-
ken konnte?”

_ Doch wir wenden uns mit dem Vf. zu den sym-
bolischen.Büchern unserer Kirche selbst, Darin finder
wir Grundsätze und Aussprüche, nach denen die Ver«
eidung auf sie als Lehrnormen unerlaubt und nichtig
ist. Diess wird 8.40 ff. in einem besondern Abschnitt
vortrefflich gezeigt. Verpflichtet ihr die Geistlichen
auf die symbol. Bücher, so gebt ihr ihnen offenbar
das Recht, nach allen Grundsätzen dieser Bücher zu
handeln. Nun dringen sie bekanntlich auf die aqus-
schliessende Geltung der h, Schrift: diese allein soll
die Richtschnur der Lehre und der Lehrer seyn , kein
anderes Buch aber und kein Kirchenbekenntniss soll
weiter gelten, als es durch die Schrift gerechtfertigt
wird, „Indem sich also der Geistliche verbindlich
macht, die Schrift höher zu halten , als die Symbole,
diese nach jener zu beurtheilen, und wo sie mit der
Schrift nicht stimmen, die Schrift unbedingt vorzu-
ziehen, so hebt offenbar diese Verpflichtung jene
allgemeine , nur nach den Symbolen zu lehren, wie-
der auf, und der auf die symbol. Bücher gerichtete
Religionseid wird durch die Lehrsätze der Symbole
selbst von den Symbolen wieder weggewiesen auf die
Schrift , ist mithin ein überflüssiger und nichtiger, der
in eine blosse Verpflichtung, nach der Schrift zu leh-
ren, sich auflöset.” — Das sollte doch einleuchten.

Dasselbe ergiebt sich aus, den Rechten, welche
die symb. Bücher dem christ!l, Lehramte zuschreiben,
Den Bischöfen steht es zu, dass sie „Lehre urthei-
len, und die Lehre, so dem Evungelio entgegen, ver-
werfen ( Augsburg. Conf, 28). Dieso Bestimmung
macht den Religionseid, wenn er doch geleistet wird,
zur Nullität, denn erstlich wird das Recht, über die
Lehre zu urtheilen, der Geistlichkeit allein zuge-
schrieben, Die weltlichen Magistrate haben daher
durchaus kein Recht, den Ausspruch zu thun: die
Kirchenbekenntnisse enthielten die wahre christliche
Lehre, Zweitens durften die R&formatoren doch
nichts festsetzen, was gegen die Schrift ist, und der
jetzige Geistliche wird durch die Augsburg. Confession
selbst verpflichtet , ihnen in solchen Fällen nicht zw
glauben und zu gehorchen. Endlich müssen doch die
jetzt lebenden Bischöfe und Geistlichen noch dasselbe
Recht haben, tvas den Reformatoren zustand, „Lehre
