154

Bild hat nichts Erhebendes, ja für die Anschauung
ist es selbst sehr unerfreulich, so dass es besser
weggehlicben wäre, denn wie schön auch immer-
hin der Zug ist, Allem eine gemüthliche Seito ab-
zugewinnen, so gewiss gibt cs doch auch Dinge,
wo dies eine verletzende Wirkung hervorbringt.

In Hinsicht auf Rückerts Ausdruck und Dar-
stellung ist seine grosse Herrschaft über die Spra-
che zu preisen, die er manchmal mit Kühnheit,
gleichsam mit ihr tändelnd, handhabt, Wer mä-
keln wollte, könnte wohl auf dem rosigen Jugend=
antlitz dieser Lieder, welches von fast durchsich-
tigem Wesen ist, hie und da eine kleine Sommer-
sprosse eutdecken, welche der Frühlingshauch, der
über diese Lieder weht, wohl eben so wie der Früh-
King die wirklichen , hat hervortreten lassen, Meister
der einfachsten Sprache in dem einfachen selenvollen
Liedchen, ist er es auch in der kunstreichen Darstel-
Jung, und hat sich dieser mit Recht vielfach zuge-
wendet, da das in der einfachen Form erschöpfte
Motiv in der kunstreichen wieder neu erscheinen kann,
und bei der Identität von Form und Stoff in der Poe-
sie, die neue Form die Idee neu darstellt. Ganz dem
zarten milden Geist so vieler dieser Lieder angemes-
sen, tritt eine liebliche Tändelei in der Darstellung
hervor, die aber von der weiland anakreontischen
des Jacobi,und ähnlicher wesentlich verschieden ist,
‚ da sie zu keinem leeren Spiel ausartet , weil sie nie
allein bleibt. Denn bald fliegen die Tändeleien in der
linden Dämmerung dieses Liedersommers wie’ die blin-
kenden Leuchtthierchen liebende Gedanken lockend,
bald vereinigen sie sich mit dem Witz, und führen
neckische ergötzliche Spiele auf, Die Vereinigung
von Tändelei und Witz, bei diesem an Witz so reichen
und ihn 8o sicher handhabenden Dichter, ist in der
"That in dieser Sammlung eine so reiche Quelle origi-
neller schöner Darstellung geworden, dass man oft
auf das Freudigste davon überrascht wird. Verbunden
ist gewöhnlich diese Darstellung mit einer sichern
Yreude und fröhlichen Heiterkeit, wie sie dem reinen
harmonischen Herzen in selenvoller Erregung eigen
sind, so dass wir uns von einem Hauch der Gesund-
heit aus diesen Gesängen angeweht fühlen. Wenn
man betrachtet , wie so vielen die Tändelei zur Fad-
heit wird, und der Witz zu afflectirter Albernheit oder
gar zu Lächerlichkeit, so wird man auch die wahre
Dichterweihe Rückerts in diesem Punkte anerkennen.
Sein leichtes Spiel mit schweren Formen hat einen
hohen Reiz, weil den Formen selbst etwas Sinniges
und Anziehendes zu Grunde liegt, denn kunstreiche
Formen erscheinen dann nur lästig und als todte Spie-
lerei, wenn sie nicht sicher und leicht gehandhabt
werden. In dieser Poesie aber ist es oft köstlich, zu
sehen, wie der Dichter fast wie trunkenen Muthes
seinen phantastischen Diener den Reim aussendet, um
nach seiner Laune cin wunderliches Durcheinander

A. L. Z. Num 95. MAI 1841.

152

von Stoffen zu haschen, die er dann geschäftig her-
beibringt, und wie dann der Klang der Amphiouslaute
alles wie mit einem Zauberschlag zu einem Wunder-
schloss zusammenfügt, dass ein Strahl der Liebe
schimmernd erhellt, Manchmal sind seine Kunstfor-
men wie glänzende gewundene Muscheln, in welchen
das lauschende Ohr den Hauch des Morgenlandes in
wunderbaren Tönen sausen hört. Nichts aber ist sel-
tener bei Rückert , als eine Ausdrucksweise, welche
an die anderer bekannter Dichter erinnerte, wie die
vier ersten Verse des ersten Gedichts dieser Samm-
lung an die Göttin Morgenröthe an den Matthison-
schen Ton streifen, mit welchen uber auch der An-
klang zu Ende ist, und wie ferner die ersten vier Verse
der Gräber zu Ottensen zufällig mit Friedrich Schle=
gels versunkenem Schloss in den ersten vier Versen
zusammenklingen. Kraft wie Milde, Ernst wie Scherz,
Schwermuth wie Heiterkeit alle sind in seiner Dar—
stellung eigenthümlich gehalten , doch erkennt man in

. allen die nämliche Phantasie, welcher sie entsprungen

sind , und in seinem Tone lautet das , was Andere vor
ihm gesagt haben, eben anders, und ist dadurch auch
ein Anderes geworden. Bei wahren Dichtern ist es
wahrlich interessant, wie sie selbst, wenn eines An-
dern Ton sie einmal influenzirt, dieser doch nicht
durchgreift, sondern nur wie eine Art musikalischer
Begleitung in den eigenen hineinklingt, wie zum Bei-
spiel in Göthe’s Gedicht vom untreuen Knaben eine
Influenz des Bürgerschen Tons unverkennbar ist, ohne
dass dieser jedoch die Oberhand über den eigenen des
Dichters gewonnen hätte. Doch du Rückert ein Dich-
ter von bodeutendem Namen ist, vielgelesen, viel-
gekannt und längst ein Liebling vieler Menschen, des-
sen Ausspruch ;

Manches mach’ ich auch wie andre,

Manches macht‘ ein audrer Mann

Besser, aber manches mach’ ich,

Was kein andrer machen kann,
wahrlich für bescheiden gelten muss, so bedarf es
keines Lobens und Preisens desselben, sondern nur
der einfachen Anzeige, dass sein Iyrisches Vermächt-
niss erschienen sey. Hat dennoch Ref. einige Worte
mehr gesagt, so sollen diese nicht für eine genügende
Würdigung seiner Leistungen gelten, welche zu ih=
rer vollständigen Erörterung und richtigen Schätzung
cin gutes Theil mehr als das Gesagte erfodern , son-
dern nur als eine Aufmerksamkeit gegen den Dichter,
welche zu beweisen für denselben nicht so ehrend ist,
als sie zu unterlassen für ein kritisches Institut un-
rühmlich wäre. Der einzige wahre Dank, weicher
einem Dichter werden kann, in ehrenvollem Anden-
ken seines Volkes fortzuleben, kann Rückert nimmer
fehlen, als einem der wenigen wahren Dichter, ohne
welche in einer ungünstigen, prosaischen Zeit das
heilige Vestafeuer deutscher Poesie erloschen wäre,
; Konrad Schwenk.

(WEL A El EEE EEE
