187

gen” aufgestellt sind, seyen nichts weniger, als das;
es sey alles evident. gemacht , es stehe schwarz auf
weiss; man muss sich wundern, da die ganze „ Beur-
theilung” und, si Düs placet, „Widerlegung ” nichts
ist, als eine fortgesetzte petitio principii. Er geht
von der Voraussetzung ‚einer unmittelbaren und wun-
derbaren Offenbarung dessen, was im A, Test. ent-
halten ist, aus, die der Gegner nicht zugiebt, son-
dern aufs entschiedenste verwirft; daher ist alles»
was er als „Widerlegung” desselben mit 1riumphi-
render Mine den Lesern verkündigt, nichts als Er-
schleichung. Wer alle Erzählungen im A, T. und
namentlich in den Büchern Moses, den Sündeufall,
die Sündfiuth u, s, w. als Geschichte, als wirklich
80, wie erzählt wird, vorgegangene Ereignisse an-
sieht, und auf dieser Ansicht fortbaut, der steht anf
einem ganz andern Gebiete , als der Gegner, der das
A. Test. behandelt, wie jedes schriftliche Denkmal
der grauen Vorzeit, und in der biblischen Geschichte
so wenig, wie in der Profanhistorie, vor der An-
nahme von Mythen zurückbebt, Beide können nicht
zusammenkommen, da die Kluft, welche sie von
einander trennt, sich uicht überspringen lässt, und
wenn Hr. Kompff sich einbildet, Hn. Weber mit sei-
nen Demonstrationen zu erreichen, so ist das ein
ähnlicher Irrthum, als wenn ein von den Gesetzen
der Perspective nichts alınender Mahler einen auf dem
Vordergrunde stehenden Mann etwas aus dem Fen-
ster eines im Hintergrunde angebrachten Hauses neh-
men lässt; nur Kinder uud Einfältige können dadurch
getäuscht werden. Der Vf. hat, ohne auf den Be-
griff der Offenbarung und Inspiration und auf die Be-
weise dafür einzugehn, den Gegner in einer Weise
bekämpft, dass es das Ansehn hat, als disputire er
ex concessis; allein wenn wir auch den Vf, für zu
redlich halten, um diese Art des Angriffs für blosse
Finte zu erklären, so müssen wir doch gestehn, dass
er seinen Gegner ungeachtet der gewaltigen Stösse,
die er auszutheilen sich das Anschn giebt, nicht ein-
mal berührt, geschweige dann verwundet habe. So
gewiss wir auch in dem 31” des A, B, den einigen,
wahren Gott erkennen, so gicht doch der Gegensatz
zu den Dwınx ob) zu erkennen, dass der damalige
Monothecismus nicht frei war von der Beimischung
polytheistischer Vorstellungen, Was der Vf. über die
Ausrottung der Cananiter sagt, gilt nicht vor einer
unbefangenen Critik; die Frage wird nicht beantwor-
tet, sondern eludirt. Denn „das davidische Wort”
Ps. 145, 17 soll ja eben gerechtfertigt werden, da
jene angeblich. von ‚Gott. gebotene Handlung mit sei-

ALLG. LITERATÜR - ZEITUNG

ner Gerechtigkeit streitet; „das apostalische Wort”
Römns 11, 33 aber erklärt das Problem geradehin für
unauflöslich. Mit eben so wenig Glück vertheidigt
er die Beraubung der Aegypter durch die Isracliten
bei ihrem Auszuge. Die” (von der Moral erhobene)
„ Schwierigkeit”, meint unser Vf., „lasse sich rein
philologisch lösen, indem man annehme” (eine artige
Philologie! ) „dass die Gefässe den Israeliten von den
Aesgyptern nicht geliehen , sondern freiwillig geschenkt
wurden,” Es’ folgt das Bekannte; allein wenn Hr.
Kompff sich unter andern auf die Auctorität von Ko-
senmüller und Wiener (sic!) beruft, von denen jene
Annahme „aufgestellt und sprachlich begründet” scy,
go sicht man wohl, dass er die Schriften dieser Män-
ner nicht kennt, Rosenmiller in den Scholion zu
2 Mos. 3, 21. 22. 12, 36 begnügt sich nach” seiner
Weise, Augustinus, Jarchi, Aben Esra, Justi u. =.
zu citiren, und ihro Rettungsversuche anzuführen,
ohne dass er sich selbst ein Urtheil erlaubt, iner
aber im Realwörterb, 11, S. 134 sagt, nach der bibli-
schen Urkunde solle mau sich jenes Verfahren „durch
die göttliche Strafgerechtigkeit begründet” deuken,
„als eine verdiente Spoliation der Bedrücker”; um
„dabei müsse man stehn bleiben, da die Relationen
von den sie durchdringenden subjectiven Ansichten
gar nicht entkleidet werden könnten, ohne in nichts
zu zerfallen,” ' Wie Hr. K, in seinem Interesse auf
diese Auctoritäten sich hat berufen können, statt sich
nit Harenberg und Lilienthal, mit Hengstenberg‘ und
Tholuck zu begnügen, sicht man nicht ab, "Der Vf.
schliesst mit dem Ausruf: „Unser Glaube‘ ist: der
Sieg, der die Welt überwunden hat.” Diesen Sieg
wollen wir ihm von Herzen wünschen; nur wWwährieet
nicht, mit seinen Waffen und mit seiner‘ Kriegskunst
auf dem Felde der Wissenschaft Siege zw erringen.‘
Nr. 24 enthält eine Anzahl Nenien öder Epigram-
me, von denen Keiner der im dieser' Streitsache be-
theiligten Männer verschont wird; Sie sind of ver
schiedenem Werth; wir geben ein‘ Pıhr' gür Probe) \

Mathematischer Missgriff.
War durch Parabein der Vater berühmt, so wollt": 8 auch der
Sohn seyn;
Doch er vergriff sich dabei, gab uns 'Hyperbetn dafür.

Die Zweiundzwanziger.

22 ist ja das Bild von schwimmeuden Eütenz } .
Sind die Hälse so lang, sieht man, dass Gänse es Mind:

Dieseliben, } ;
„Wie doch kann man behaupten, dass ‚lange Hütse wir
hätten!”
Nun, dann gab die Natur Anderes ench doch zu lang.
