2.49

— 108 MEN

250

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Junius 1844.

 

SPRACHKUNDE.

Fortsetzung der in Nr. 107. abgebrochenen Beurthei-
dung der lexwicographischen Werke von Schmeller
und Graff.

Man erstaunt über diese Vereinigung von vielseiti-
ger Lebensgewandtheit und umfassender Wissen-
schaft in Einem Geiste, Keins der Gebiete, denen
er sich zuwendet, ist von diesen Vorzügen ausge-
schlossen: die Provincialnamen der Thiere und Ge-
wächse z. B. sind stets durch die wissenschaftlichen
lateinischen Namen aufs Genaueste fixirt. Ebenso
finden wir über die früheren und gegenwärtigen An-
stalten des Staats, über Gerichts - und Policeiwesen
zuverlässige Aufschlüsse: wie erfahren das Alter,
die frühere und jetzige Bedeutung der Landrichter-
würde (3, 33, vgl. mit Pflege, Pfleger 1, 328) neben
dem Ursprung des Namens; desgleichen (3, 351) die
verschiedenen Abstufungen des Schuldheissenamtes,
das aber nur in dev nördlichen Theilen des bayerschen
Staats diesen Namen führt, in Altbayern Füerer, in
andern Gegenden Deutschlands Baurmeister, Bür-
germeister heisst,

Die Reihe solcher Angaben würde, wenn wir aus
jedem Gebiete des menschlichen, Daseyus auch nur
Kine umfassend mittheilen wollten, zu einer für unsern
Zweck ungebührlichen Länge anwachsen. Der Vf,
sagt, indem er sich wegen dieser „das Leben selbst
betreffenden Bemerkungen” entschuldigt: „neben
dem Wörterbuchmacher drängte sich nicht selten der
Mensch hervor, welchem es hinwieder oft genug eine
Art Trostes war, sich so viel als möglich über jenem
vergessen zu können.” Wir glauben, Niemand wird
so pedantisch seyn, zu wünschen, dass in solchen
Arbeiten der Mensch sich ganz dem Gelchrten, der
Historikor ganz dem trocknen Philologen paterordne,
und wir glauben wiederholt diese Seite des Werks als
einen Vorzug bervorheben zu dürfen , den unsre Zeit
bei ihrer steigenden Vorliebe für geschichtliche Wis-
senschaften immer mehr wird schätzen lernen,

Nach der Vorrede S. X beabsichtigte der Ver-

” fasser „ausser dem oben bemerkten streng alphabe-

tischen Register dem Werk für solche Leser oder
A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

Besitzer desselben, die sich gern an allgemeinere
Resultate, oder auch mehr an die Sachen als an die
Wörter halten, ein zurückweisendes und zusammen
stellendes Verzeichniss beizufügen, über alles das,
was in Bezug auf häusliche uud religiöse u. dgl. Sit-
ten und Gebräuche, auf Landwirthschaft und Ge-

werbe, auf Münzen, auf Maasse und Gewichte ‚anf

Gerichts + und Policeiwesen, auf historische That-
sachen, auf die ausnahmsweise ecingeschalteten per-
sönlichen und geographischen Kigermnamen; auf Kin-
mengungen aus fremden Sprachen u. s. w. in Werke
vorkommt.” Der ‚reiche Inhalt des Werkes wäre
durch Ausführung dieses Gedankens schnell einem
bedeutenden Leserkreis nahe gebracht worden; sie,
ist aber unterblieben, ohne-Zweifel weil das Haupt-
werk bis jetzt einen. unbegreiflich geringen Absatz
gefunden hat und daher dem Verleger die Last ge-
nommen ist, Weiteres dafür zu thun,

Mehrfach haben wir im Bisherigen.an eine andre
Seite gestreift, die wohl Anspruch auf besondere
Beachtung machen darf , die efymulogische. Die Er-
forschung der Herkunft der Wörter ist bekanntlich
eine verrufene Wissenschaft. Lange Zeit war sie es
mit allem Recht und noch jetzt steht sie vielen fast
auf gleicher‘ Linie mit Alchymie und Geisterbannerei.
Diese kennen eben nicht die einfachen grossartigen
Mittel, in deren Besitz die Sprachforschung durch die
Fortschritte der letzten Jahrzehnte, vornehmlich
durch, die Sprachvergleichung gekommen ist, und
wenn wir ibnea sagen, dass Getreide und Tracht Vet-
tern sind; dass. Seele von Sce abzuleiten ist; dass
Sinn, Sonne, Senne, Gesinde, gesund aus dersel-
ben Wurzel stammen, 80 finden wir bei solchen eben
so wenig Glauben als der Astronom, der dem schlich-
ten Landmann sagt, wie viel Meilen die Sonne von
uns entfernt sey, oder wie viel Margen Landes auf .
dem Monde liegen. „,’S ist noch Niemand hingegan-
gen das zu messen”, lautet die‘ Antwort, die der
Astronom nicht verübeln darf, weil dem Schüler alle
Voraussetzungen fehlen, um ein solches Räthsel zu
lösen, und nicht besser geht es dem Sprachforscher
mit jenen Zweiflern, die nicht bloss im Bauernstande
weilen. Sagen wir auch, dass Getreide und Tracht

li
