549

stitischen Dynastie auszeichnen müssen (S. 109 ff.),
deren Namen häufig auf den Monumenten der Göt-
tin Pascht, der Localgottheit von Bubastis, vorkom-
men. Der Vf. hat zu den fünf von Rosellinit aufge-
führten Königen noch vier hinzugefügt, so dass nun
alle neun Könige dieser Dynastie nachgewiesen sind,
Wir werden auf dieses und anderes unten zurück-
kommen, und erwähnen hier nur noch des metrolo-
gischen Anhanges (S. 154 ff.) , durch welchen unter
andern auch über das hebräische Maass Hin (pr)
ein Licht verbreitet wird.

Es wird nunmehr zweckmässig seyn, in diesem
Artikel, wie in dem frühern, der historischen An-
ordnung der Monumente und der Behandlung der
Geschichte nach Monumenten eine! Notiz über diese
Denkmäler nach geographischer Anordnung voran-
gehen zu lassen, bei welcher wir uns, da R, sie
nicht gegeben, an die Monumente und Briefe von
Champollion halten,

Der südlichste Punkt, wo sich bedeutende Mo-
numente finden, und welchen die französisch -tosca-
nische Expedition nicht überschritt , ist Wady Chalfa
am zweiten Wasserfall des Nil. Hier finden sich
2 Tempel mit Pfeilern der bekannten dorischartigen
Säulenordnung , einer aus der Zeit Amenophis II,
der andere aus der Zeit seines Vaters Thutmoses II
(Moeris)., Nördlicher ein Tempel des Thöt zu Ge-
bel- Adde, und zu Maschakit eine kleine Felsen-
kapello der Anukis (Vesta). Bei weitem der wich=
tigsto Fundort grossartiger Alterthümer in dieser
Gegend ist aber /6sambul (Isiopolis) mit seinen bei-
den grossen Felsentempeln. Der kleinere derselben
ist von der Königin Nofre - Ari, Gemahlin Ram-
ses des Grossen, der Hathor geweiht, auf der Vor-
derseite mit 6. Colossen, jeder ungefähr 35 Fuss
hoch. Der grössere, das herrlichste Monument Nu-
biens, hat auf der Vorderseite 4 sitzende Colosse,
61 Fuss hoch, Ramses den Grossen vorstellend:
im Innern desselben zuerst einen grossen Saal mit
Darstellung der Kroberungen jenes Pharaonen in
Basrelief, dann 16 andere Zimmer, am Ende des
Ganzen ‚ein Allerheiligstes, 2 Tagereisen nördlicher
Tbrim (Primis der alten Geographen), woselbst 4
Speos (so nennt Ch. Aushölungen im Felsen, die
keine Gräber sind) mit historischen Darstellungen
aus’der Zeit Thutmoses I, Amenophis II, Ramses des
Grossen. Oefter erwähnt wird darauf ein ägyptischer
Vicekönig oder Fürst von Nubien, Namens Nabi,
„der Regent der südlichen Länder.” Zu Derri, der
Hauptstadt Nubiens, ist wenig erhalten: mehreres

A. L. Z. Num, 145.

AUGUST 1841. 550

zu Amada (ein Tempel gewidmet durch Thutmoses II
und IV) und Wadi Essebita, d..i. Löwenthal (ein
halb eingehaucner, halb gebauter Tempel aus der
Zeit Rhamses d. Gr.), und zu Dakke (Pselcis der
Alten), welches der südlichste Punkt ist, wo sich
Arbeiten aus der Zeit der Ptolemäer und Römer
finden, die von da an das ganze Nilthal hinab fort-
dauern, Zu Girsche = Hussan wiederum ein Rames-
seum, d. i. von Ramesses d, Gr. gebautes Denkmal,
zu Ehren des Phiah: zu Kalabschi (Talmis der Grie-
chen, welcher Name sich auch auf den Juschriften
findet), ein Tempel von vorzüglich mythologischer
Wichtigkeit; sodann zu Bet- Wally ein Bauwerk
mit äusserst interessanten Darstellungen, die Züge
darstellend, welche Rhamses d. Gr. (Sesostris)
noch bei Lebzeiten seines Vaters unternahm und
durch welche er die Araber und Libyer sich unter+
warf. Man sicht daselbst einen aethiopischen Für=
sten, Namens Amenemoph , Sohn des Pöeri, zu den
Füssen. des Thrones hinwanken, auf welchem der
Vater des Siegers sitzt, dabei Tafeln und Gestelle,
die mit goldenen Ketten bedeckt sind, Panther-
folle, Säckchen mit Goldstaub, Stämme von Eben-
holz, Elfenbein, Straussfedern, Bündel von Bogen
und Pfeilen, Personen, welche dem Könige lebende
Löwen, Panther, Strausse, Affen, Giraffen zufüh-
ren, offenbar lauter Gegenstände , welche dem Sie=
ger als Tribut dargebracht werden, Zu Dabüd
(altägypt. Teböt) ein unvollendeter Tempel. Auf
der Insel Philae Denkmäler aus der Zeit des Necta-
nebes und Ptolem. Euergetes II, und viele Prosey-
nemata von Privatpersonen. Wichtiger als die
Denkmäler zu Ombos sind die zu Silsilis, woselbst
wichtige historische Darstellungen, z.B, die Siege des
Königs Horus über die Aethiopier, „das ruchlose
Geschlecht von Kusch.” Einige Inschriften daselbst
enthalten wichtige Aufschlüsse über die Genealogie
Ramses d, Gr.; aus andern geht hervor, dass die Sand-
steine zu den Bauten in Medinat -abu aus‘ den Stein-
brüchen von Silsilis genommen wurden. Die Denk-
mäler von Edfiu (Apollinopolis Magna) sind aus der
Ptolemäer Zeit, dagegen der Tempel der Swan (Lu-
cina) zu Elethya aus der Zeit der 18tecn Dynastie.
Ueber Esn? (Latopolis) und Ermentu (Hermonthis)
‚geht esnach Theben, dessen Denkmäler allein vielleicht
wichtiger sind, als alle übrigen zusammen genom-
men. Auf der östlichen Seite des Stromes finden
sich hier die Paläste von Luksor: zuerst das Ame-
nopheum, erbaut von Amenophis III, d. i. Memnon
aus der 18ten Dynastio, und das Ramesseum, vor

%
