319

3] Chr. 18, 17 öfters zur Sprache gebracht worden
{s. Keil S. 346. Movers S. 300). Die genauere Ver-
gleichung der 3 Stellen über die Grossbeamten Da-
vid’s und Salomo’s zeigt das VWVerhältniss ganz
deutlich. | Beginnen wir mit 2 Sam, 20, 23— 26: und
Zadok ımd Ebjathar waren Priester: und auch Ira der
Jairit war ein Priester Darid’s (m7> 5). Von Za-
dok und Ebjathar nun ist es aus andern Stellen be-
kannt, dass sie (lcvitische) Priester waren: heisst
nun Ira, „auch Ein Kohen”, so kann nichts anders als
ein Priester verstanden seyn, und der Zusatz 177)
so wie die Stellung unter den Hofbeamten, bezeich-
net ihn als einen dem Könige nahestehenden zu Sei-
nen Rathgebern und Vertrauten gehörigen Priester
(vgl. Richt. 17, 10: 75% 382 °% mn). Io der zwei-
ten Stelle 1 Kön. 4, 2—6, wo Salomo’s Hofbeamte
aufgezählt werden, kommen V.4 wiederum die Prie-
ster Zadok und Ebjathar vor, dann V. 5: Sabud, der
Sohn Nathan , war yarın nz5 ap, womit geuau das-
selbe ausgedrückt wird, was oben 7773 75 hiess, und
woraus man sicht, dass David und Salomo au ihrem
Hofe ihnen vertraute Priester hatten, wie etwa die
Kaiser seit Constantius und Constantin christliche Bi-
schöfe, die persischen Könige ihre Ober - Magier.

Vergleicht man hiermit die (mehrfach corrumpirte,

aber auch schon richtig hergestellte) Stelle ? Sam. 82
16— 18, so erscheinen auch hier Zadok und Ebjathar,
dann aber an der zweiten Stelle, wo sonst Ira und
Sabud standen, die Söhne David’s , als Priester , also
zn dem oben bezeichneten Verhältnisse als sacerdotes
regis comites, sey es dass sic gewisse sucra privala
des Königs verwalteten, sey es dass sie dem Könige, der
ja damals noch ein oberpriesterliches Amt verwaltete,
dabei zur Seite standen, (Der Spott von Movers S.303
über Hofcapläne und Consistorialräthe ' trifft daher
nicht). Die Chronik, die keine nichtlevitische Priester
kannte, erklärte nun nicht geradezu willkürlich, aber
sie nahm aus jenem Verhältuiss das ihr Zusagende
heraus, wenn sie seizte: sie waren die ersten zur
Seite des Königs. So schon die LXX, atidpyan Aber
55 hat keine andere Bdtg als Priester. — Die Er-
klärung des üx. hzy. 1772 Amos 5, 26 durch den Stern
Saturn , auf welche neuerlich (in Vatke bibl. Theol.)
ziemlich eingreifende historische Hypothesen gebaut
worden sind, kann ich nicht für wahrscheinlich halten.

A. L. Z. Num. 40. MÄRZ 1841,

Sie ruht auf der Aussprache 73% beim Syrer, aber der
Parallelismus der 3 Sätze: t5w%% 2, b39b nı2D,
baby a2%D ist bestimmt dagegen und für die Er-
klärung: stafua, und so bleibt in der Stelle blos
übrig, dass der von den Isra@liten in der Wüste
verehrte Gott ihr König genannt wurde, und eine
Gestirngottheit war, wobey allerdings zunächst an
Baal und Moloch (über deren Identität s. Jer. 19, 5
vgl. 32, 35), aber auch an Astarte gedacht werden
kann. — e5 Spr. 31, 19 eig. nicht Spindel, son-
dern Wertel der Spindel, verticillus, verteuil, ver-
fillon, der schwere Knopf, der die Bewegung der
Spindel regelt, nach Kimchi: men eb ..... ba.
[S. die Abbildung ägypt. Spindeln mit dem Wer-
tel! nach Autiken in Wilkinson Manners and custome
of ancient Egyptians IIT, 136]. — Die Bdtgg. von
en3, welche besonders wegen tr=%2 in den Psal-
menüberschriften öfter in Frage gestellt wor—-
den, hängen wohl auf folgende Weise zusammen :

1) = anz, aum, ar AÄquen, einhauen, aushauen
Cin und aus Stein): dah. 2) Buchstaben einhauen,
schreiben (Niph. Jer, 2, 22). Im Syr. stigmata tm-

pressit, dah, maculavit, im Arab. veorschliessen,
verbergen, was mit znn versiegeln, eig. signavit,

noflavit zusammenhängt, Hiernach 573% fast olıme

Zweifel = 252%, und tnz Gold, vom Aushauen,

Ausbrechen des Erzes, nach derselben Etymologie,

Ge x .
wie ya, aa, 5. Theilweise so auch Maurer.

=nirx Hi. 38, 32 und misın 2 Kön, 23, S sind
Jängst in der Bdtg.: Sterne, Sternbilder anerkannt ,
besonders erstere Form, die sich im Talmud, Sy-
rischen} Zabischen findet. Nur die Etymologie ist
zweifelhaft geblieben, da sich blos für 57% eine
irgeud passende darbot, und die Verwandlung des
/ in das härtere r gegen den Gang der Sprache
schien. Allerdings ist auch wohl =z% die ältere
Form, die sich auf Phönizisch - Persischen Mün-
zen findet, und die Grdbdtg: praemonitiones , concr,
astra praesaga , futuri praescia, von tt Hi. war-
nen Lev. 15, 31, arab. „5 IV, dass, A Pprae-

monitor, dehortator, —

(Die Fortsetzung folgt.)

A 7
