wirkt also gang anders, als varkotische Substan-
zen, Dieseerhöhen. die Nutrition, die Vegetation
in den Nerven, auf Kosten ihrer polarischen Action,
während der Kampher ‚diese erhöht und die Vege-
tation schwächt... Daraus: geht.klar hervor, wie er
zuweilen: diaphoretisch wirkt, zuweilen nicht; ist
nämlich: starke Diaphorese durch erhöhte Thätigkeit
des Gefässsystems der Haut bei verminderter. Ner-
venthätigkeit im Gange, so erhöht er diese und
mindert jene, mithin hört der Schweiss ‚auf, Ist
umgekehrt die Gefässthätigkeit der Haut nicht be-
sonders angeregt, so reizt der Kampher zuerst die
Ganglien. des Unterleibes und hringt consensuell
Schweiss; hervor, gerade wie man vor dem Krbre-
chen schliwitzt, oder indem er die Nerventhätigkeit
orhöht, mindert .er ‚die der: Gefässoberfläche, wel-
che trockne Hitze veranlasste, und: bewirkt ver-
mehrte Ausdünstung. Auf dieselbe Weise erklärt
sich: auch sein Einfluss auf die Herzbewegung; die
er von Natur beschleunigt, indem er den Zudrang
des: Blutes zum Herzen mindert. (je weniger ‚Blut
ins Herz gelangt, desto schneller der Puls), aber
erhöht, . wenn‘ das Herzgeflecht zu unthätig war,
indem er dies bethätigt. — Den, Moschus hält der
Vf. für ein-kräftiges, das Casforeum: hingegen für
ein. sehr entbehrliches - Mittel, worin wohl wenige
Aerzte mit ilim ‚übereinstimmen dürften. Die Jörg'-
schen, Versuche damit; an Gesunden halten wir für
wenig heweisend, .deun wie die äusseren Kinflüsse
überhaupt auf. Gesunde. anders wirken, als, auf Kran-
ke, davon kann man sich täglheh ‚überzeugen. —
Don ‚Phosphor verwirft, der: Vf. als inneres Arznei-
mittel geradezu und darin müssen ‚wir ihm vollkom-
men beistimmen, .. HM ; ;

‚Aromatische Arzneien. : Unter den vielen‘ hier
genannten Mitteln ‚erwähnen‘ wirs nur: der Vanille,
die auf‘ den Geschlechtstrieb keine Wirkung äus-
sern. sollz der: Cubeben, . die der Vf. nur. nach :über-
standener Entzündungsperiode: der Gonorrhöe, und
auch: da-nur Bbedingungsweise, für- nützlich ‚hält;
ind: der Rad. senegae, derer: eine spetifische Wir-
kung auf die’ Schieimhaut der Bronchien . und Äindis
rect auf die Sanguification zuschreibtau‘ Sie hebt
nicht die Folge von habitueller Congestion des Blu-
tes nach dem Kopf, nach der Brust, nach den Be-
ckeneingeweiden auf, sondern die Congestionen
selbst; sie ist das beste Vorbeugungsmittel solcher
congestiven Zustände, Ist z. B. Jemand an Blut-
lassen gewöhnt, will sich aber dessen entwöhnen,
go fühlt er periodisch die Beschwerden die davon

Numi' 50. MÄRZ 1841.

398

entstehen; ‚diesen beugt die Senega vor. Wird ein
an mässige Genüsse gewöhnter Mensch zu einer,
Lebensweise genöthigt, in welcher er viel reichli=.
cher geniesst, so läuft er Gefahr zu erkranken: die
Senega beugt diesem. vor, Bei Neigung zur Apo-,
plexie von Andrang des: Blutes nach dem Kopfe,
giebt. es nichts, was. die ‚grosse Lebensgefahr Sir.
eherer abwendet ‚als die Senega. ‚Bei Frauen, die.
durch Congestion nach: den Beckeneingeweiden ab-,
ortiren ‚oder Blutflüssen ausgesetzt sind; bei fünf«=
zigjährigen, die nach Aufhören der Menstruation
durch Blutandrang nach dem) Unterleibe leiden, ist
sie‘ das Hauptmittel: Und. noch wirksamer ist sie
ber denen, die zur Schwindsucht , .zur Hämoptysis
neigen: freilich muss ihre Wirkung durch Mässig-
keit unterstützt werden , aber sie verhütet die grüss-
ten Gefahren. Als Augenmittel empfiehlt sie der,
Vf. nur gegen Pantus, sie ist aber.eben so wirk-
sam gegen Hypopion. ' .

_ Mittel, die Haut. zu röthen, zu reizen, serüse,
eitrige Absonderungen daralf‘ hervorzubringen oder
Pusteln zu bilden. Die Indicationen zur Anwendung
dieser Mittel sind kurz, ‚aber genügend angegebeu.
In Bezug auf die Acupumetur bemerken wir, dass
wir sie bei Oedem des Zeilgewebes oft angewendet
und nie darauf Brand haben entstehen. sehen, un-
geachtet aus den gemachten Einstichen zuweilen
mehrere Tage lang Serum ausiloss,

Aetzmittel. Den Arsenik ‚empfichlt der Verf.
sehr in der Lustseuche; er hat ihn in den verzwei-
feltsten Fällen mit offenbarem Erfolg angewendet,
namentlich bei depascirenden Zungengeschwüren,
wo Quecksilber gar nicht anwendbar ist und das
Leben in’grosser Gefahr schwebt, Dagegen spricht
er den weissen Oxyden von Zink und Wismuth,
gewiss mit Unrecht, alle Wirkungen ab. Rec, hat”
selbst ‚das erstere oft mit grossem Nutzen gegen
Convulsionen der Kinder, sowie das letztere gegen
Magenkrämpfe angewendet. Die guten Wirkungen
des Kupfer-Osxyıls in Croup und in convulsiven
Krankheiten können auch wir nur bestätigen. Bei
Gelegenheit, wo der Vf. von den Wirkungen des
Schwefels auf’ Unterleibskrankheiten , namentlich auf
Hämorrhoidalleiden spricht, erklärt er die Stockun-
gen in den Bauchvenen und in der Pfortader meist
für blosse Hirngespinste, die Hämorrhoiden aber für
nichts anders, als die verlängerten , Schleim oder
Blut, oder gar nichts absondernden Falten der
Schleimhaut. Woher kommt es aber, dass man so
oft in den Leichen solcher, die im Leben an Hä-
