459

Ritual nach wie vor in Kraft. Nun ging es hier, wie,
es alleunthalben mit alıen Gesetzen zu gehen pflegt,
die in der Praxis antiquirt werden, ohne förmlich auf-
gehoben zu seyn. Immer deutlicher ward sich die
Mehrzahl der Geistlichen der Unmöglichkeit bewusst,
das alte Ritual vollständig und wörtlich zu befolgen;
Jeder erlaubte sich die Abweichungen, die ihm zweck-
mässig und unvermoidlich erschienen , und die Regie-
rung konnivirte, und liess den veralteten Buchstaben
stehen, und gelten, was er konnte. Welch eine
gefährliche Waffe aber ein solcher veralteter Buch-
stabe, der nicht gesetzlich aufgehoben ist, in den
Händen parleisüchtiger Eiferer werden könne, das
zeigte sich auch hier, als Grundtvig und Lindberg ihre
zelotischen Machinationen begannen. Auf ihr An-
stiften wurden einmal über das andere fFreisinnige
Prediger verklagt, wenn sie, statt der von einer mit-
telalterlichen Dogmatik eingegebenen liturgischen
Formeln, sich biblischer und vernünftiger Worte be-
dienten, Es kam zu den ärgerlichsten Auftritten, in-
dem abgesendete Auflaurer mit der Agende in der
Hand in den Kirchen standen , und den Lilurgen, der
sich Abweichungen gestatiete, öffentlich unterbra-
chen, und bei der Behörde denuncirten. Die nächste
Folge solcher Versuche war nun freilich, dass den
Predigern die Befolgung des Rituals von Neuem ein-
geschürft ward, da die Regierung, wenn sie einmal
den Buchstaben stehen und gelten liess, ihn ja auch
aufrecht erhalten musste, In welche peinliche Ver-
legenheit aber und in welche schneidende Opposition
mit dem fortgeschrittenen Zeitgeiste man dadurch ge-
rieth, welche bedenkliche Macht man, so lange Al-
les beim Alten blieb, den Zeloten einräumte, und zu
welchen Gährangen und Unruhen sie diese Macht zu
missbrauchen gesonnen waren, das Alles konnte nicht
unbemerkt bleiben, und so stellte sich dann das drin-
gende Bedürfuiss heraus, endlich dieses Schwanken
und diese Zerfallenheit aufzuheben, und ernste
Schritte zur Verbesserung des alten Rituals einzulei-
ten. Dieses Bedürfniss liess sich vollends nicht mehr
verkennen und abweisen, als der Kopenhagener Pre-
diger Gad, — ciner der Angegriffenen, — in einer
kleinen Schrift: „Des Düänischen Predigers missliches
Verhältniss zum Ritunle”, mit trefender Wahrheit
schilderte, und der berüchtigte Lindberg gleich dar-
auf in einer Gegenschrift: „Pastor Gad’s missliches
Verhältniss zum Rituale” hervorhob; zum deutli-
chen Zeichen, wie sehr er auf den bestehenden Buch-
staben trotzen könne und wolle, — Durch solche Zei-
chen der Zeit auf das, was Noth war, hingewiesen,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

460

liess nun die Regierung sämmtliche Prediger des Lan-
des durch die Bischöfe und Pröpste auffordern, ihre
Erklärungen über die etwanige Verbesserung des Ri-
tnals einzureichen. Als diese Erklärungen, — die
mit grosser Majorität für Veränderungen überhaupt
stimmten, obgleich sie in der Angabe: Dessen, twas
verändert werden sollte, sehr divergirten, — nach
Jahr und Tag eingelaufen waren, wurden sie dem Bi-
schof Mynster mit dem Auftrage übergeben, nach
Durchsicht und Prüfung derselben den Entwurf eines
neuen Rituals auszuarbeiten, welcher den weiteren
Verhandlungen zum Grunde gelegt werden sollte,
Diese Arbeit von Mynster haben wir jetzt gedruckt
vor uns, unter dem Titel:

KOPENTNAGEN, b. J. H, Schulz: Udkast tl en Al-
terbog vg et Kirke - Ritual for Danmark, (Ent-
wurf eines Altarbuches und Kirchen - Rituals für
Dänemark.) 1839. XV1u, 2725. 8

Wir finden hier 1) S. I1—XV eine historische Ein-
leitung, deren Inhalt wir in dem Obigen angegeben,
und in Beziehung auf die neuesten Vorgänge, wel-
che sie ganz mit Stillschweigen übergeht, zugleich
vervollständigt haben. Dann folgt 2) Vorschlag zu
einem verordneten Altarbuch für Dänemark. 58.1
bis 92; 3) Vorschlag zu einem Kirchen - Ritual für
Däuemark, S.1— 116; endlich sind angehängt 4) Be-
merkungen zu den beiden Vorschlägen, S,1—64,
In diesen Entwürfen ist der Vf, nicht auf eine Umbil-
dung des öffentlichen Gottesdienstes, sondern auf
möglichste Beibehaltung der Form und des Tones in
dem bisherigen Rituale bedacht gewesen, damit die
Gemeinen sich „nicht fremd in ihren Kirchen fühlen
möchten”, und hat nur solche Veränderungen anbrin-
gen wollen, wodurch der Gottesdienst „fruchtbarer”
würde, und die theils durch Gründe gerechtfertigt
werden, theils auf einem „gewissen liturgischen
Takte beruhen, der sich nicht weiter rechtfertigen
lässt.” Die erste dieser Veränderungen betrifft die
Predigt - Texte. H. M, ist nicht für oine freie Wahl
der Texte, für die doch so Vieles spricht, die in der
reformirten Schwesterkirche so segensreich gewirkt
hat, und der wir, wo sic erlaubt war, die trefflich=
sten homiletischen Arbeiten verdunken, Zwar beruft
er sich darauf, dass nur wenige Prediger sie ge-
wünscht haben; aber hiebei mag wohl die Bequem-
lichkeit sehr im Spielc gewesen seyn, der man nicht
Vorschub geben, sonderin die man dem alten Schlen-
drian entreissen , und zu ungewohnten Anstrengungen
wecken sollte. Die alten Perikopen sind grössten-
