ihnen keck die Fähigkeit, das vermeintlich sinnige
Buch zu verstehen ab, und stellt ihre kritischen Zwei-
fel als Versündigung an dem Christenthume und an
der christl. Gemeinde, welcher Aergerniss gegeben
werde, dar.
beitragen, dass man endlich einsieht, der Anstoss
sey geringer, wenn man das 4te Evangelium dem
Apostel Johannes abspricht, als zuschreibt. Wie?
Johannes, welcher nach den Synoptikern einer der
vertrautesten Schüler des Herrn war, hätte Jesum
so gar nicht verstanden, dass er uns anstatt eines
reich begabien und weisen Lehrers einen Mann ges
schildert hätte, welcher sich immer in dem engen
Kreise weniger dogmatischer Vorstellungen der spä-
tern Gemeinde bewegte und sich ontblösst von Lehr-
weisheit fortwährend vergebliche Mühe gab, diese
den blödsinnigsten Menschen begreiflich zu machen ?
Der Apostel Johannes hätte Jesum in. seiner sittli-
chen Reinheit und Krhabenheit so wenig erkannt,
dass er uns ihn im 4ten Kvangelio als ein Wesen
beschrieben hätte, was nimmermehr unser sittliches
Vorbild seyn kann? Der Johanneische Christus pro-
digt seinen Zuhörern am liebsten seinen himmlischen
Ursprung und seine göttliche Machtvollkommenheit
und erinnert gern an die grosse Kluft, welche zwi-
schen ihm und den armen Erdensöhnen befestigt
sey. Mischt sich Jemand in seine Angelegenheiten,
so führt er heftig gegen ihn auf (2, 4); verrüth Je-
mand Zweifel an seiner Hoheit und Herrlichkeit, so
wird er zoraig (11, 33. 38) und ertheilt Verweise
(11, 40); bewundert Jemand gegebene Beweise
seiner übermenschlichen Herrlichkeit, so sagt er:
diess ist noch gar nichts: ich kann noch Grüsseres
leisten (1, 51. 6, 62)! Gern macht er bemerklich, er
befinde sich in einer ganz andern Lage, als dıe
Söhne der Erde (5, 34. vgl. v. 33. 7, 6): er bete
zu Gott um Erhörung nicht aus eignem Bedürfnisse,
sondern aus Rücksicht gegen das umstehende Volk
(11, 42): der himmlischen Stimme ‚habe nicht er
bedurft, um durch sie verherrlicht zu werden, son-
dern das Volk, um durch dieselbe zur gläubigen
Anerkennung seiner Herrlichkeit bestimmt zu wer-
den (12, 30) u. s. w. Endlich, sollte der Apostel
Johannes der Vf. eines Buchs seyn, worin sich das
Allerwenigste in Geschichte und Lehre als histori-
sche Wahrheit erweiset und das Allermeiste un-
verkennbares Produkt der dogmatischen Anschauung
der spätern Gemeinde ist? Uebrigens bewegt sich
Hr. B. in seinen Untersuchungen rein und allein auf
dem Gebiete der historischen Kriuk (Vorr. S. XII)

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Die Schrift des Vfs. wird etwas dazu

und hat von der Philosophie durchaus keinen ma-
teriellen Gebrauch gemacht‘, wenn er sich auch
zuweilen, was ihm aber wenigstens Rec. nicht übel
nimmt, der /Megel’schen Form bedient (vergl. z. B.
S. 183). f

Soll Rec, ganz kurz sein Urtheil über das vor-
liegende erste Buch des Vfs, sagen, so muss er
bekennen, dass es viele treffende Bemerkungen ent-
hält, welche immerdar unwiderlegt bleiben werden,
dass es aber auch in ihm keineswegs an misslun-
genen Partieen fehlt, in denen die Exegese des Vfs.
oberflächlich und befangen,' und sein Urtheil über-
eilt ist,

Cap. 2, 23 — 25 erinnert der Evangelist unter
einem Wortspiele, dass Jesus, während ihm Viele
in Jerusalem am Paschafeste wegen seiner Wun-
der Glauben geschenkt hätten, diesen Menschen sich
nicht anvertrauet hätte, weil er (vermöge seines
übermenschlichen Wissens) Alle gekannt und odne
Jemandes Erinnerung gewusst hube, was in dem ihm
enigegentretenden Menschen vorgehe,  Treffend be-
merkt der Vf, S.83f., dass hier der Grund und das
Begründete im keinem innorn Verhältnisse stehe und
dass der Evangelist wenigstens hätte sagen sollen,
Jesus habe sich darmm jenen Menschen nicht rück-
haltslos hingegeben, weil er ihren Glauben ohne
fremde Belehrung als einen unzuverlässigen durch-
schauet habe, dass indessen auch so die Schwie-

" rigkeit übrig bleiben würde, dass der Herr solches

auch ohne jenen wunderbaren Tiefblick wissen kom-
te, da jeder nur nicht gang beschräukte Mensch die
wahre und gründliche Anhänglichkeit von einer nur
augeunblicklichen und oberflächlichen Erregung auch
ohne wunderbare Begabung zu unterscheiden wisse.
Es hätte hinzugefügt werden können, dass .die ull-
gemeine Bemerkung, Josus habe sich. den durch
seine Wunder in Jerusalem zum Glauben Erregten
(avUrois v. 24. vgl. v. 23) nicht anvertrauet, weil
er die Unzuverlässigkeit ihres Glaubens durch. sei-
nen wunderbaren Tiefblick durchschauet habe, im-
mer unwahr seyn würde. Denn die Galiläer, wel-
che Jesum wegen der zu Jerusalem von ihm ver-
richteten Wunder gütig aufnahmen, waren keiries-
wegs nur oberflächlich erregt und der Evangelist
sagt mit keiner Sylbe, dass der Herr ihrer Liebe
Misstrauen entgegengesetzt habe (4, 45). Ausser“
dom wäre es der Mühe werth gewesen, die von
Knapp mit Recht ausgezeichnete Variante zdrra
anstatt zarraus (2, 24) zu besprechen. Rec, hält sie
in Erwägung des Zusammenhangs der Rede wegen
