473

— 13136 —

474

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1841.

 

PRAKTISCHE THEOLOGIE.

Schriften über die Agendensache
in Dänemark.

(Beschluss von Nr. 135.)

Esen so befriedigend zeigt er ferner, dass die
von G. geforderte liturgische und dogmatische
Ungebündenheit nichts Anderes sey, als „kirchli-
che Anarchie”, und dass die von den Gegnem
angepriesene Auflösung des Gemeinebandes die
unabsehlichsten Verwirrungen herbeiführen werde.
Zum Boweise der Lutherischen Rechtgläubigkeit,
von welcher Grundtvig bei seinen Entwürfen aus-
gegangen sey, beruft er sich auf den selbst von
Guerike anerkannten Grundsatz unserer Kirche, und
weiset seinen Gegnern nach, dass grade sie, in-
dem sie die Tradition über die Schrift erheben, ka-
tholisirend von der Kirche abfallen, Weniger ge-
Jungen ist die Ablehnung des Vorwurfs, dass sein
Vorschlag ein Vereinigungsversuch sey, der es bei-
den Parteien recht machen wolle. Zur Rechtferti-
gung der von ihm vorgeschlagenen Perikopen und
ihrer Anordnung bringt er manches Wahre bei, sagt
aber kein Wort über die von G. so stark urgirte
freie Wahl der Texte, die hier doch der Hauptpunkt
war. Auch bei der Taufe berichtigt er allerlei Fehl=
griffe und Widersprüche seines Gegners; aber ver-
gebens sucht man hier. eine Rechtfertigung der
Teufelsentsagung; nur die von ihm vorgeschlagene
Form nimmt er in Schutz; die Sache selbst aber
lässt er ganz unberührt, Und dies ist um so mehr
zu verwundern und zu tadeln, je ernster er die
gegnerische Behauptung bestreitet , „dass neben der
heil. Schrift ein vollgültiges Zeugniss über die Sa-
kramente in der mündlichen UVeberlieferung sey”,
und je stärker er den richtigen Grundsatz der alten
A. L. Z. 1841. Zıreiter Band,

Theologen hervorhebt: dass das Wesen der Taufe
in der Handlung und den Worten bestehe, die Chri=
stus vorgeschrieben habe; ein Grundsatz, der doch
konsequent hätte dahin führen müssen, die Teu-
felsentsagung wenigstens nicht als etwas zu Ver-
ordnendes vorzuschlagen, Von der fragenden Form
übrigens räumt er selbst ein, dass er sie lieber auf-
gegeben sähe, da er „überhaupt nicht wisse, wie
man sie rechtfertigen wolle”, Aber warum sie dann
doch beibehalten? Sehr überzeugend dagegen wi-
derlegt er den Vorwurf, dass bei der von ihm vor-
geschlagenen Form der Taufe kein rechter Tauf-
Sund geschlossen werde, und weiset G,/’s Einwen-
dungen gegen die Konfirmation in ihrer ganzen
Nichtigkeit nach. Mit Festigkeit und gutem Grunde
besteht er bei dem Abendmahle auf der Auslassung
des „wahre ”, und deckt G.’s Spiegelfechterei in der
Berufung auf das wahrhaftig” der A. K. gebüh-
rend auf, Das von G. aufgestellte Ultimatum end-
lich, „doppelte Formulare”, das doch wohl schär-
fere Prüfung verdient hätte, wird in einem einzigen
Satze kurz abgewiesen. Ueber seine persönliche
Stellung und die gehässigen Angriffe seiner Gegner
äussert sich der Vf, schliesslich mit einer Würde
und Offenheit, die ihm den Beifall seiner Leser ge-
wiss in weit höherem Grade gewinnen muss, als
die versuchte Rechtfertigung einiger der wesent-
lichsten Punkte seiner Vorschläge selbst.

Bei der Einsendung seiner Entwürfe hatte M. dar-
auf angetragen, dass dieselben sowohl den übrigen
Bischöfen des Landes, als der theologischen Fakul-
tät zu Kopenhagen zur Begutachtung übergeben
werden möchten. Von den Bischöfen nun hat man
öffentlich Nichts weiter vernommen; die theologische
Fakultät dagegen liess ihr Votum, zuerst in der „theo-
logischen Zeitschrift” , dann auch besonders abdruk-
ken, unter dem Titel:

000
