man sich über sie selbst, über den Inhalt , den Um-
fäng und die Grenzen jener Förderungen Recken-
schaft gebe; und sie vor allen feststelle. Ja: man
kann sagen, dass dieses cben das Schwierigste’sey,
Ist man über diese Vordersätze ‚einig ‚so lässt sich
die strafrechtliche Behandlung nach den im Gesetz-
buche anerkannten‘ Grundsätzen der Gerechügkeit,
der Verhältnissmässigkeit zu‘ dem übrigen Inhalte,
zu den Bestimmungen ber den Thatbestand, die
Strafe und deren Ausmessung leichter bewerkstel-
ligen, und es wird dam da, wo noch ein Raum
für das Ermessen nicht des Richters, sondern des
Geseizgebers, nothwendig übrig bleibt, sich das
‚ rechte Maass nicht vermissen lassen. Und’ dieses
wird sich dann auch als letendes Printip ebenso
für die Richter im besondern Fall geltend machen,
wie es von Seiten des Vfs. vorgelegt ist. Freilich
wird ‚eine. völlige Uebereinstimmung auch hier, we&

nigstens nicht gleich anfungs zu erwarten seyn; die -

Wissenschaft und Anwendung werden einen Theil
der Streitfragen, wenn auch letztere in einem be-
schrünkten Gebiete, nämlich auf Grundlage der neuen
Gesetzgebung und innerhalb derselben , aufzunehmen
haben, aber es wird ein Verdienst des Vfs, blei-
ben, für eine: genügende Erledigung mit sicherm
Takte ‚die. Anhaltspaukte gegeben zu haben, die
grade. hier nicht lediglich aus dem Gesetze jedem
orkeunbar sind, oder die eben nut mit Hülfe aller
der Mittel, die dem Vf. zu Gebote stehen und die
er 50 ‚fruchtbar zu benutzen weiss, cine Erlänterung
möglich machen; welche: die Anwendung der Ge—
setze in einer gerechten Weiso sichert, die eben-
sowohl. das Staats- imd Gesammt- Interesse, als
das der Einzelnen wahrzunehmen geeignet ist.

Die nun folgenden Verbrechen und Handlun-
gen wider öffentliche. Treue und Glauben (S. 533):
Münzverbrechen und - Münzfalschung insbesondere,
Urkundenfälschung, überhaupt Fälschung und Be-
trug, geben Gelegenheit, eine Reihe von Streitfra-
gen zu erörtern, die auch das gemeine, Recht und
die. Wissenschaft überhaupt berühren, sowie grade
hier eine Menge von Bezichungen zu dem Auslanmle
vorkommen. Sollte die reiche: Casuistik , mit wel-
cher der. Commentar hier ausgestattet ist, da, wo
sie sich an die strenge Auslegung der Landesge-
setze auschliesst und für den Zweck, den der Vf.
vor Augen hat, sehr lehrreich ist, für die fremden
Leser oft nur formellen Westh haben, so wird da=-
gegen jenes, was ich als Allgemeines hervorgehö-
ben, was der Vf, selbst allgemeiner aufgefasst hat,

Num: 64 APRIE 1841. , 510

ünd was die Verhältnisse zu dem Auslande (z. B.
rücksichtlich fremüer Münzen, Creditpapiere, öf-
fentlicher Urkunden) betrifft, umso mehr auch von
Andern benutzt werden können, als wiederum ein
ähnliches Verhülthiss, vermöge der im Ganzen jetzt
überall gleich angenommenen Grundsätze, bei den
andern Gesetzgebungen eintritt. In der That kann
man bei dieser und andern Gelegenheiten , auf Grund-
laye völkerrechtlicher und bundesrechtlicher Grund-
sätzo, von einem gemeinen Rechte (jus commune)
in neuem Sinn gar wohl sprechen,

Noch sey es gestattet , auf die Lehre vom Mein-
eid (S. 590 f.) und damit in Verbindung stehende
Verwerflichkeiten aufmerksam zu machen. Die Fra-
gen über den formellen und materiellen Charakter
solcher Verbrechen, über die Vollendung derselben
u. 8, W, sind ausführlicher geprüft; auch wird man
einigen hier mitgetheilten Ausführungen von Ge-
richtsstellen, worin über die Analogie, die subsi-
diäre Anwendung anderer einschlagender Gesetze,
bei wirklichen oder vermeintlichen Lücken des Ge-
setzhuches, das „Für und Wider” erwogen ist, mit
Interesse folgen. Das Gebiet ist reich an Contro-
versen, Auch ein neues Gesetzbuch wird dieselben
nicht alle beseitigen, wenn man nämlich solche Er-
ledigung ‘darunter versteht, welche der Gerechtig-
keit und der bei dem Eide unerlässlichen religiöser
Seitc der Auffassung entspricht. Die Beantwortung
der hieher gehörigen Fragen hängt begreiflicher=
weise von einer höhern, davon ab, wie man das
Verhältniss der Religion zum Rechte auffasse und
wie man hiernach Verbreehen einer religiouswidri-
gen Richtung mehr selbstständig oder nur in sofern
sie unter einen rechtlichen oder, wie Manehe for-
dern., grade nur juristischen Standpunkt fallen,
für ahndungswürdig erachtet. Ich glaube nicht, dass
es überall gelungen sey, den Sinn zu treffen, in,
welchem frühere Rechte solche Verbrechen ihrer
wahrhaften Natur nach richtig würdigen; man mag
die Besorgniss gehegt haben, in gewisse, durchaus
nicht zu billigende Extreme zü gerathen, und da-
mit ist man in Gefahr, einem andern nahe zu kom-
men. Doch muss man anerkennen, dass die neue-
sien Gesetzgebungen hier der Wahrheit näher kom-
men und wenigsteus die religiöse Seite, die man
ia einer nicht längst vorübergegangenen Periode
ganz unberücksichtigt lassen zu müssen sich zum
Verdienst anrechnete, gelten lassen, Wenn der
Staat in so vielen auch rechtlichen Beziehungen
auf die religiöse Gesinnung seiner Angehörigen rech-
