— 116 —

314

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

A

 

Julius 1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

BREMEN, b. Schünemann: Kritik der -evangeli-
schen Geschichte des Johannes von Bruno Bauer
u, 8, W.

(Fortsetzung vop Nr. 115.)

D.: Evangelist, zu dessen Zeit Jesus gen Him-
mel gefahren war und sich nun im Schoosse des
Vaters befand (1,18), soll vergessen haben, dass
Jesus damals, als er auf Erden lebte und zu dem
Nicodemus sprach, noch nicht geu. Himmel gefah-
ren war und noch nicht wieder im Himmel wohnte!
Nein, die Worte atdılg draßifnxen es tüv 0Ugavür
8} ur} 6 Ex z0b Orgavob xuruflug drücken die spätere
und von Jesu sicherlich, nie ausgesprochene Vor-
stellung aus, dass der Logos schon vor Seiner
Menschwerdung, z,.B. um im Namen und Auf-
trage Gottes mit einem Abraham und Moses zu
sprechen, vom Himmel auf die Erde herabgestie-
gen sey (vgl. Fritzsche’s, des Vaters, diesjähriges
Osterprogramm De spirilu s.,p. 6. und Joh, 12,41).
Die Worte aber 6 viis 106 drdqunou 6 üy dv TG 0U-
pay können heissen: der Sohn des Menschen, wel-
cher im Himmel wesentlich wohnt. Die Erde ist nur
auf kurze Zeit seine Wohnung , sein Lcben als Mensch
unter den Menschen eine vorübergehende Daseyns-
form. Die Behauptung des Vfs, S, 95, dass v. 14.
15 das Himmlische enthüllt und darunter die im gött-
lichen Rathschlusse gegründete Nothwendigkeit der
Erhöhung oder Verherrlichung des Herrn verstanden
werde, welche nicht ohne den Kreuzestod möglich
sey, ist schon durch unsere obigen Bemorkungen wi-
derlegt. Ueberdies bezicht sich zwoiodas hier aus-
schliesslich auf die Erhöhung an’s Kreuz, nicht zu-
gleich auf die Himmelfahrt. Der Vf. schliesst nun ab
und mustert Schritt vor Schritt die bisherigen Sätze.
Es ist unvereinbar mit Jesu Lehrweisheit, dass er die
Nothwendigkeit seines Kreuzestodes irgend einem
Zeitgenossen , besonders aber dem beschränkten Ni-
codemus {ypisch angedeutet hätte, Das Verständniss
des Typus von der ehernen Schlange ist nur möglich,
A. L. Z. 184. Zweiter Band.

wenn die Kenntniss des abgebildeten Thatbestandes
schon vorhanden ist, d. bh. nur ein Späterer konnte,
nachdem Jesus den Kreuzestod erlitten hatte, die
eherne Schlange, als den Typus des (ewiges) Le-
ben erwirkenden Leidens des Herrn betrachten und
sie Andern, die gleichfalls schon die h, Geschichte
kannten , als diesen "Typus vor die Anschauung brin-
gen (S. 96). Ks ist gewiss, dass Nicodemus nicht

so einfältig gewesen ist, als er nach v. 4. 9 gewesen

seyn soll, und dass Jesus nicht so unpädagogisch mit
dem beschräukten Schüler umgegangen ist, als der
Evangelist erzählt. Das Gespräch hat der Evangelist
von seinem spätern. Standpunkte aus gemacht, um
den Contrast zwischen der Weisheit des Mensch ge-
wordenen Logos und der Beschränktheit eines hoch-
gestellten und gelehrten Juden fühlbar zu miachen.
Das Gespräch beweiset das. Gegentheil. von dem, was
es beweisen soll, dass Jesus den Menschen in’s Herz
gesehen habe (2,25. 3,3) und leidet an einem innern
Widerspruche, indem es, um die, nach v. 9. stockende
Unterhaltung ın Fluss zu bringen, ‚auf einmal die Be-
schränktheit des Nicodemus (v,.4, 9) in köswilligen
Unglauben verkehrt (v. 11 fg.). . Die. historische
Grundlage des Gesprächs ist nach.dem Vf. die, dass
Jesus einmal mit einem pharisäischen Obern über die
Nothwendigkeit ‚der Wiedergeburt gesprochen hat
(S. 101). Alles aber, was der Vf. über Joh. 3,16— .
21 sagt (S. 101— 106), ist verfehlt. Denn diese
Verse enthalten nicht mehr eine Fortsetzung der Rede
Jesu an den Nicodemus, wie der Vf, annimmt, son-
dern eine Reflexion des Evangelisten über 3,11 —15.
Dies lehrt nicht nur, der in diesen. Versen (16—21)
waltende Reflexionston, sondern auch manches Kin-
zelne, besonders v, 16: — dere tür vidy adroü Tür fo-
voyer‘ Haxey und v,19:— zul zyamnoauv ob äv-
Fowno« nühlor TO gxdt0s 4 T0-QWE' 4» ydo NOMNOC
add to Eoy«. Derselbe Fall ist Joh. 3,31—36 und
Gal. 2,15—21.

Gut weiset Hr. 8. (S.106 f.) nach, dass der Evan-
gelist nicht eben glücklich pragmatisire, wenn er 3,
23 erinnere, dass Johannes der Täufer darum in Ae-
non bei Salim getauft habe, weil dort viel Wasser ge-

Rr
