443

Werden der Republik zur Monarchie ein Fortschritt
des Staats zu seiner höhern Wirklichkeit liegt, ' Die-
se Möglichkeit stellt uns der Dichter in Fiesko vor
Augen, das Werden der republikanischen Form des
Staats zur monarchischen, Da erstere hier die wirk-
liche ist, so siegt der Staat noch in republikani-
scher Form, aber muss schon gewaltig um seine
Existenz kämpfen, indem er nahe daran ist, ein
Herzogthum zu werden. Erst in Don Karlos ist
an’ die Stelle der Republik: die Monarchie wirklich
getreten,”

Dieses wäre schon schön und dem Hegelschen
Begriff‘ gemäss, wenn es nur wahr d.h. die An-
sicht des Dichters wäre. Dieser ist aber weit ent-
fernt, in Don Karlos die Monarchie für die höhere
Staatsform zu halten, vielmehr findet Posa in der
Monarchie Philipps keinen Boden für seine Idoen-
Er sagt in seiner Unterredung mit der Königin:

„Den König geb’ ich auf, Was kann ich auch
dem König seyn? — In diesem starren Boden blüht
keine meiner Rosen mehr. — KEuropa’s Verhäng-
niss reift iu meinem grossen Freunde! Auf ihn ver-
weis’ ich Spanien, — Ks blute bis dahin unter
Philipps Hand.”

Posa legt das Ideal des neuen Jahrhunderts in
das Herz seines „grossen Freundes” und zeigt ihm
die sich befreionden Niederlande , also eine Republik,
Wo er es zu realisiren beginnen soll. Wenn man
in den angeführten letzten Worten des Posa zur
Königin die Ansicht finden will, dass Karlos, als
Nachfolger seines Vaters auf dem spanischen Thro=
ne, eine freie Monarchie gründen und: so das Ideal;
das Posa vor Philipp mit so glühender Begeiste-
rung ausgesprochen hat, verwirklichen sollte, so
ist nach der bekannten Weltansicht des Dichters
gewiss, dass es ihm nicht sowohl um eine freio
Monarchie, als vielmehr nm einen freien Staat’über-
haupt zu thun war, Dieses spricht sich auch in
jener Unterredung mit Philipp aus, Will man aber
eine bestimmie Form dieses freien Staats in dem
Ideal des Posa geltend machen, so kann man nicht
umhin, die republikauische als die vor der monar-
chischen bevorzugte anzunehmen, Posa kann die-
ses vor dem Könige vou Spanien nicht aussprechen,
weil er sich dann gar keinen Erfolg versprechen
konnte. Selbst in dem letzten Drama des Dichters,
in Wilbelm Tell, ist die Republik noch das Ideal
der Froiheit. Es ist nicht zu läugnen, dass Fiesko
die Ohnmacht der republikanischen Vorfassung im

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

444

Grunde als Motiv seines Strebens noch der abso-
Juten Herrschaft.darstellt;. der-ioanere Widerspruch
der alten Verfassung wird von ihm auf das treff-
lichste dargestellt. Aber deshalb ist man noch kei-
neswegs zu dem Schlusse berechtigt, dass der

‚Dichter auf der Seite des Fiesko in dieser Bezic-

hung steht.--Dieses geht auch-schon aus dem Kam -
pfe des Fiesko mit sich selbst und den gegen sich
selbst geltend gemachten Einwendungen hervor.
Der Dichter steht vielmehr auf der Seite des Ver-
rina.

Ueber. Don Karlos macht Hoffmeister treffliche
Bemerkungen und auch seine Kritik ist hier zum
Theil durchaus ‚gerecht, Nur verleitet ihn sein zu
enger, subjectiver Standpunkt auch hier zu Aus-
stellungen die unbegründet sind. Ich kann nur die
hiegegen von Hinrichs S. 188 f. ausgesprochene
Ansicht theilen und bin mit ihm der Ueberzeugung,

‚dass nur von dem welthistorischen Standpunkt, den

der Dichter selbst als Maassstab in seinen vortreff-
lichen Briefen über Don Karlos angiebt, die Tra-
gödie richtig gewürdigt werden kann. Zu weit geht
aber /linrichs wieder auf der andern Seite, wenn
er offenbare, Fehler, die Hoffmeister rügt, in Schutz
nimmt und. der übeririebenen Verständigkeit dieses

“die Schuld giebt, gegen die sich Schiller in den

gedachten Briefen verwahre.

Hoffmeister findet es unwahrscheinlich, dass
sich der König dem Posa in oiner für ihn so wich-
tigen Sache anvertrauen konnte,. „Wegen dieser
Kühnheit, sagt er, dass Posa den Muth hat seine
Ueberzeugung frei auszusprechen, sollte der welt-
kundige Philipp den Posa zu jenem schwierigen
Auftrage tauglich balten? Wie wenn ein Enthusiast
blos wegen seiner Offenherzigkeit fähig wäre, den
wirklichen "Thutbestand einer dunklen, verworrenen
Angelegenheit aus Licht zu ziehen,” Wie? kennt
denn der König den‘ Posa blos von dieser Seite %
Sucht doch Moffmeister selbst S, 310 das Bench-
men des Posa gegen seiuen Freund Karlos in dem
ersten Acte in Widersprüche mit dem Charakter
eines umsichtigen, welterfahrnen Mannes darzustel-
len! Sollte der König ihn nicht auch von anderer
Seite gekaunt habeu? Worauf spll sich denn sonst
die Anerkennung des Königs gründen, die er ge-
gen Posa beweist, wenn es nicht sein ‚ausser-
ordentlicher Charakter und seine Thaton wüärent
Sind es aber nicht diese, welche zuerst die Auf-
merksamkeit des Königs auf ihn wenden? Er hat
seinen Namen zweifach angestrichen zum Beweis,
