— 46 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1841.

 

-

RECHTSWISSENSCHAFT.

Bonn, b. Marcus: Lehrbuch des Kirchenrechts aller
christlichen Confessionen von Dr. Ferdinand Wal-
fer u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 45.)

D.: Bestätigungsrecht übt der, Papst doch nur
der weltlichen Macht gegenüber. Der weltlichen
Macht aber würde es wieder nie eingefallen seyn,
sich ein solches Recht beizulegen, wenn die
Päpste nicht ein so gefährliches und jeden Staat
untergrabendes Staatsrecht gelehrt und die Bischöfe
nicht zu Werkzeugen, es auszuführen, gobraucht
hätten. Da musste die weltliche Macht wohl einen

Antheil an der Besetzung der Bischofsstühle sich her-

ausnehmen, damit sie nicht Feinde im eigenen Hause
bekäme. Aber was hat denn in der neueren Zeit Rom
vermittelst des Bestätigungsrechtes, d, h. durch Ver-
weıgeruug der Bestätigung der von der Staatsgewalt
vorgeschlagenen Bischöfe der Einheit der Kirche ge-
nützt? In Deutschland hat es den edlen Hessenberg
verworfen; das ist der einzige der Kinheit geleistete
Dienst. In Frankreich weigerte sich Pıus VL die
concordatmässıg vom Kaiser ernannten Bischöfe zu
bestätigen, Warum? Napoleon hatte den Kirchen-
staat in Beschlag genommen. Basirt etwa darauf die
Einheit der Kirche? Nein, gerado Pius VIL war es
der mit seiner unrechtmässigen Gewalt die Einheit der
Kirche bedrohte, als er 1801 alle französischen Bi-
schöfe zwung, auf ihre Sitze ‚zu resigniren und es
Napoleon überliess, sämmiliche neu zu besetzen.
Das war einerseits kirchliche Despotie; andererseits
feige Nachgiebigkeit gegen cine unerhörte, uncano-
nische Zumuthung, zuleizt aber Verrath an der KEin-
heit.der Kirche, die dadurch mit einem Schisma be-
droht wurde, Nicht weniger tadelnswerth war Pius VI
Benehmen, als er 1791 den Eid auf die Constitution
verwarf. Er verursachte dadurch das unseligste
Schisma und Pius VA. musste diesen Kid doch in sei-
nem ganzen Umfange genehmigen. Was leistet dent
gegenwärtig Gregor XV I. durch seine Weigerung, die
A, L. Z. 1841. Erster Band.

Bischöfe Spaniens und Portugals anzuerkennen?
Nichts; die Weigerung eutspringt blos aug politischen
Sympathien mit Don Miguel und Don Carlos; die Kin-
heit der Kirche wird wenig darnach fragen, ob Bi-
schöfe von Don Miguel oder Donna Maria, von Don
Carlos oder: Donna Christina ernannt, die Kirchen
Spaniens regieren, wenn nur tüchtige Männer ernamıt
sind; uud gegen die Tüchtigkeit der von den heut be-
stehenden Regierungen Ernannten hat auch nicht ein-
mal Rom etwas eingewendet.

Wolter spricht $. 137 und 133 von den Cardinä-
len. Die historischen Notizen über die allmählige
Bildung des Cardinalcollegiums, die Angabe ihrer ver-
schiedenartigen Wirkungskreise sind sehr gut, jedoch
mitunter einseitig. Allein auch in diesen Paragraphen
kann ##. doch den Curialisten nicht verläugnen. Es
ist eine auerkannte Unsitie, dass die Cardinüle fast
ausschliesslich Haliäner sınd; sie sollen aus allen
christlichen Nationen gewählt werden, welches be-
sonders der heil, Beruhard de consideratione ein-
schärft. Walter aber meint, die Unsitte habe doch
ihre guten Gründe und zwar politische. Es könnten
nämlich die Fürsten, wie Bonaparte wirklich gethan,
die auswärtigen Cardinäle als ihre Unterthanen ein-
fordern, und so wäre der Papst auf einmal ohne Ratlh-
geber, Hiegegen ist zu bemerken, zuerst, dass
Fürsten wie Napoleon eine Seltenheit sind; zweitens,
dass die französischen Cardinäle blos Titulaturen wa-
ren, d. h. nicht in Rom residirten, sondern in Frank-
reich Bisthümer verwalteten. Wenn ein fanzösi-
scher oder östreichischer Prälat Cardinal zu Rom wird,
d.h. wirklicher activer Cardinal, so scheidet er co
ipso aus dem östreichischen und f ranzösischen Staats-
verbande und kann nicht reclamirt werden,

In $. 142 handelt IF. von den apostolischen Le-
gaten und Vicarien, Die historische Einleitung zu
diesem Artikel ist schr unvollständig und enthält
mehre Irrthümer, Die alte Kirche weiss nichts von
den jetzigen /egatis a latere, weil sie von keinen
Papste wusste, Die Ernennung der Yicaricn stammt
erst aus dem 5. Jahrhunderte; sie war nichts als eine
Erlindung Römischer Ambition, die wieder durch den

ZL%
