477 Num, 136

ges ein&  deprimirende” Wirkung auf den Geist
des Predigers äussern, sondern grade dazu dienen
würden, „seine Freiheit zu befestigen, weil sie ihn
an das Nothwendige erinnern.” — So lautet das
Wortispiel der absoluten Philosophie, — Die fra-
gende Form beim Glaubensbekenntniss soll beibe-
halten, und zwar an das Kınd selbst gerichtet wer-
den, welches „obgleich keine wirkliche selbstbe-
wusste Persönlichkeit, doch als eine solcke vor-
gestellt , und dessen wirklicher Glaube von der Kir-
che gleichsam anticipirt wird”, Wir können nicht
umhin, eine solche Procedur für eine Komödie zu
halten, der es an aller Wagrheit mangelt, und die
das Heilige ontweiht. — Dasselbe gilt von der
Teufelsentsagung, die M, als etwas Specifisch =
christliches beibehalten wissen will, wofür es kein
Surrogat gebe, während er selbst einräumt, ‘dass
die Wissenschaft durch die innere Nothwendigkeit
des Begriffs zu einer „symbolischen Auffassung des
"Tenfels geführt werde”, welche eben sclbst schon
ein Surrogut für den persönlichen Teufel ist; 80
dass die Krwähnung desselben nur als leere Spie-
gelfechterei übrig bleibt. Wenn er übrigens der
Lehre vom Teufel „unmittelbare Allgemeinheit ”
zuschreibt, und behauptet, dass sie, namentlich bei
der Taufe, „konstant von der Kirche reeipirt sey”,
so müssen wir beiden Behauptungen geradezu die
Wahrheit absprechen. — In Betreff des Abendmah-
les dissentirt er blos darin, dass er das „genug-
gethan” in der Schlassformel festhält, und spricht
die Meinung aus: „dass ein Ritual, das sich gänz-
lich von Ausdrücken gereinigt hütte, welche auf
die Idee emer Satisfuctio vicaria hinweisen, schwer-
lich dem Tadel würde entgehen können, in einem der
Hauptdogmen des Protestantismus (!) die Anwei=
sung der Kirche verlassen zu haben.” — So haben
wir hier eine neue Probe des Hegel’schen Begriffs
vom Protestantismus, nach welchem das Wesen des-
selben in die Kirchendogmen gesetzt wird, die m-
dessen, bei Lichte besehen, durch die beliebte „sym=
bolische Auffassung” und abstrakte .Begriffskünstelei
dergestall alterirt und verflüchtigt werden, dass nur
die leeren Formen als Schaalen übrig bleiben, in die
sich die absolute Weisheit, die den historischen
Christus und das positive Christenthum längst über-
flügelt hat, nach Belieben hineinlegen lässt.
Inzwischen war eine Kommission zur Prüfung
des Entwurfs niedergesetzt, an welche sowohl die
Fakultät, als die Bischöfe ihr Gutachten einzusenden

AUGUST 1841,

475

hatten. An der Zusammensetzung dieser Kommis-
sion hatte schon Grundtvig in seinem „Frisprog” mit
Recht getadelt, dass Mynster den Vorsitz in dersel-
ben führe. Zwar hatte Min seinen „Erläuterungen”
diesen Umstand für einen „gänzlich zufälligen” er-
klärt, und dabei bemerkt, dass er doch immer „nur
Einc Stimme” habe, Dies ist indessen nur quanti-
tativ wahr; denn dass qualitativ MM, durch seine amt-
liche Stellung, sein persönliches Ansehen, und sein
Verfasser - Verhältniss zu dem Entwurfe, eine über-
wiegende Auktorität ausüben würde, liess sich vor=
ausschon; zumal wenn nicht lauter energische und
selbstständige Männer ihm beigeordnet würden. Das
Letztere war nun keinesweges durchgängig der Fall,
Professor Clausen war der Einzige in der Kommission,
der mit völliger Entschiedenheit und Unabhängigkeit
das Interesse des protestantischen Geistes und der
liturgischen Freiheit, den beide vielfach beengenden
Vorschlägen gegenüber, wahrnahm. Er hatte aber
eine zu starke Majorität gegen sich, um allenthalben
durchdringen zu können; und dies bewog ihn, nach-=
dem die Arbeiten der Kommission beendigt waren,
noch einmal öffentlich seine Summe zu erheben,
in einer Schrift, deren deutsch. übersetzter "Titel

lautet: ;
KOPENHAGEN, b. Schultz: Unter welcher Form
muss man wünschen , dass die revidirte Liturgie
in unsere Gemeinen eingeführt , und in unseren
Kirchen angewendet werde? Frage und Antwort

zu näherer Erwägung, 1841. 588. in 8, >
Diese kleine Schrift ist das Trefflichste, was dies
so Verhandlungen erzeugt haben, und wir zeigen
sie mit dem Wunsche an, dass ihr echt protestan-
tischer Inhalt keine Stimme in der Wüste seyn
möge. Ihr Hauptgegenstand ist: die Freiheit des
Wortes bei den kirchlichen Handlungen, Um den
liturgischen Charakter der protestantischen Kirche
einleuchtend zu machen, geht er passend von dem
historischen Platze aus, den sie zwischen. der ka=
tholischen Kirche auf der einen, und den verschie=
denen schismatischen Parteien auf der anderen Seite
einnimmt. Dort eine starre, alle Freiheit vernich-
tende Objektivität; hier eine ungebundone, alle
kirchliche Gemeinschaft aufhebende Subjektivität:
Beide Gegensätze auszusühnen, in beiden das Kin-
scitige auszuscheiden und das Wahre zu erfassen,
ist die Aufgabe unserer Kirche, nach ihrem gedop-
pelten Charakter, als evangelıscher und protestanti-
scher. Sie verbindet das homiletische und liturgi-
