505

Licbe ab, denm galtenlos zu seyn, hiesse sic ihr
Dienst , aber doch wächst ihre Zuneigung für ihn, sic
reicht ihm endlich, als der Priester sich nähert, um
den Verdacht des Zusammenseyns mit einem Manne
von sich zu entfernen, den krug mit den Worten:

80 trink! und jeder Tropfe

Sey Trost und alt‘ dies Nass bedeute Glück.
Dann geleitet sie den Priester in das Innere des Tem-
pels und auch die Jünglinge verlassen den Ort.
p Im dritten Aufzuge kommen die Leser in Hero's
‚Thurm, die ihr angewiesene Wohnung. Ihr Oheim
führt sie in dieselbe und der Ernst des Mannes, des
eifrigen Priesters, der selbst sein eignes Blut nicht
schonen will, wenn er Unheiliges wahrnimmt, spricht
sich in sehr wohlgeschriebenen Reden aus, zu denen
der demüthig bescheidne Sinn der Jungfrau einen an-
muthigen Gegensatz bildet. Wir bedauern, ‚nicht
einzelne Stellen hier mittheilen zu können. Endlich
verlässt er sie, Hero schickt sich an zur Ruhe zu

gehen, aber ihre Gedanken irren von dem heiligen,

Amte zu dem Jünglinge, der so rasch um ihre Liebe
geworben hatte.
Ja denn, du schöner Jüngliag, still und fromm,

Ich denke dein in dieser späten Stunde,

Und mit so glatt verhbreitetem Gefühl,

Dass kein Vergehn sich birgt in seine Falten,

Ich will dir wohl, erfreut doch, dass du fern;

Und reichte meine Stimme bis zu dir,

ich riefe grössend: gute Nacht!
Bei diesen Worten erscheint Leander am Fenster,
lässt sich trotz ihres Abmahnens in dasselbe hinein,
und nun entspinnt sich die lebhafteste Unterredung
zwischen der sich den Anmuthungen des Jünglings
weigernden Jungfrau und den Bitten des stürmischen
Leander, dessen kühne That, über den Hellespont
geschwommen zu seyn, ihre Bewunderung und Liebe
zu ihm steigert. Die Annäherung des Tempelhüters
zwingt ihn sich. in dem anstossenden Gemach zu ver-
bergen — wiederum ziemlich modern, Dann drängt
sie ihn fort, aber sie küsst ihn und erlaubt ibm auch
morgen wieder zu kommen,

(Der Beschluss folgt.)

ASTRONOMIE.

STUTTGART U, TüBINGEN , b. Cotta: Astronomi-
sches Jahrbuch. Herausgegeben von H. C. Schu-
macher u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 74)
Eine besondre-Aufmerksamkeit ist in allen bis-
herigen Jahrgängen dem Barometer und den ver-
mittelst dieses Instruments zu erhaltenden Höhen-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

bestimmungen zu Theil geworden: Man findet genaue
und schr speciell bearbeitete Reductionstafeln sowohl
für das metrische, als für das englische und altfran-
zösische Barometer, mit und ohne Berücksichtigung
der Ausdehnung der Messingscala , ferner die Gauss-
schen, Olfmannsschen und Besselschen Formeln und
Tafeln zur Berechnung der Höhenunterschiede. Mit
nicht geringerer Sorgfalt sind andre Gegenstände von
allgemeinem Interesse, für welche die tabellarische
Form sich eiguet , behandelt worden: man ündet,
zum Theil in mehrerey Jahrgängen wiederholt und wo
es erforderlich war vervollkommnet , die Tafeln zur
Verwandlung der verschiedenen Thermometerscalen,
die Messvergleichnngen und Reduktionstafeln für me-
trisches , altfranzösisches und englisches Mauss, de-
nen im Jahrgang für 1837 noch einc hinreichend de-
taillirte Nachricht über die Russischen Maasse (von
Paucker in Mietau) hinzugefügt ist, Einen beson-
dern Artikel bilden ferner die Tafeln über die specıh-
schen Gewichte der wichtigsten Naturkörper, so wie
eine (grösstentheils nach den Augaben französischer,
englischer und schwedischer P’hysiker zusammenge-
stellte) Tafel für die Ausdehnung fester, fNüssiger
und gasförmiger Körper durch die Wärme. Dem
Gegenstande nach gehört hierher auch ein Aufsatz des
Herausgebers über Vergleichung seines Kilogramms
von Platina mit dem gesetzlichen Kilogramm der fran-
zöschen Archive, aus welchem man nicht allein die
Wichtigkeit des Gegenstandes, sondern auch einen _
Theil der Schwierigkeiten kennen lernen kann, wel-
che bei genauen Wäguugen überwunden werden
müssen,

Diese ganz oder doch grösstentheils tabellarischen
Abschnitte nehmen im ersten Jahrgange noch den
grössten Theil des Raumes ein; in den folgenden
überwiegen mehr und mehr die eigentlichen Abhand-
Jungen, die auch mit Recht.als wesentlichster Be-
standtheil betrachtet werden, Es ist dem Herausgeber
gelungen, die ausgezeichnetsten Gelehrten der von
ihm aufgenommenen Fächer für sein Jahrbuch zu ge-
winnen, Wo die Astronomie von einem Bessel, UI-
bers und Hansen repräsenlirt erscheint, da ist eigent-
lich jedes empfehlende Wort ein überflüssiges. Doch
auch die Physik, Chemie, Meteorologie und andre
Fächer siud wicht minder würdig besetzt, wie man
aus dem Folgenden erschen wird. ;

*

Im Jahrgange 1836 finden wir, ausser den oben
bereits im Allgemeinen besprocheuen Abschnitten,
folgende Aufsätze;
