non, Während ihres dasigen Aufenthaltes entwarf
ihnen Washington einen schriftlichen Reiseplan durch
die westlichen Provinzen, und dieser‘ sowohl als die
gebrauchte Karte ist noch jetzt in den Händen des
Königs. Er hat sie unlängst einem Amerikaner ge-
zeigt und die mit rother Tinte darauf gezogenen Stri-
che haben der in gegenwärtigem Werke enthaltenen
Reisebeschreibung zum Stützpunkte gedient. "Auch
sein damaliges, streng geführtes Ausgabebuch besitzt

der König noch, und wenn er und Washington gleich='

müssig genau waren in Aufzeichnung ihrer persönli+
chen Ausgaben, so möchte es beinahe scheinen, dass
diese beiden berühmten Männer in solcher Bezichung
nicht dachten wie viele unberühmte, die das Klein-
Jlichkeitssinn nennen, sondern dass sie Ordnung in
Kleinigkeiten für eins der unerlässlichsten Erforder-
nisse zum — Weiterkommen erachteten. Die Brü-
der reisten zu, Pferde, Was sie an Wäsche und
Kleidung bedurften, führten sie in Satteltaschen bei
sich, und so durchzogen sie Gegenden, die mancherab-
gehärtete Amerikaner für zu rauh und unwegsam hielt,

Höchst interessant wie die ‚,mitgetheilte” Reise-
beschreibung‘ ist, gestattet doch der Raum dieser
Blätter selbst nicht einen bis zu trockener Namennen-
nung zusammengedrängten Auszug, geschweige Er-
wähnung manches hübschen Abenteners. Nur an
Einer Stelle will Ref. einen Augenblick verweilen.
Vom Seneka = Sce nalımen die Reisenden ‚ihren
Weg über den Susquehannuh nach Tioga point,
Sie gingen zu Fuss und mussten während der letz-
ten 25 Meilen ihr Gepäck tragen, Da heisst es nun
im Buche wörtlich: „die Last war schwer und die
Mühe gross; dennoch bin ich sehr geneigt zu ver-
muthen, dass die Last, welche Ludwig Philipp
jetzt trägt, ihn schwerer drückt als die Pfunde,
welche der Herzog von Orleans durch den Wald
und über die Hügel des Susquchannah trug.” —
Wie, wenn dies Louis-Philipp’s eigene Worte wären?!

Bei ihrer Ankunft im Philadelphia waren die
Finanzen der drei Brüder in so schlechten Umstän-
den, dass sie ungeachtet des herrschenden gelben
Ficbers in der Stadt bleiben. mussten, Nach eini-
ger Zeit kamen jedoch Fonds von der Mutter an,
die mindestens einen Theil ihres Kigenthums zurück=
erhalten hatte, und nun rüsteten sich die Brüder
nngesäumt zu einem Ausfluge in die nördlichen
Provinzen. Auch hier darf Ref, ihnen nicht folgen,
In Neu= York ersahen sie aus den Zeitungen, dass
ein neues Gesetz alle noch in Frankreich lebende
Glieder der Familie Bourbon dos Landes verwiesen
und ihre Mutter sich nach Spanien begeben hatte,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Zu ihr also wollten sie, Aber der Krieg zwischen
England und Spanien vermehrte die Hindernisse.
Viele französische Schiffe kreuzten an der Küste.
Sie zu vermeiden, beschlossen die Brüder, nach
Neu - Orleans zu gehen und daselbst eine Ueber-
fahrt nach der Havannah zu suchen, von wo sie
eher hoffen durften, Spanien zu erreichen. .Dem-
gemäss setzten sie am 10, Decbr. zu Pferde aus,
kauften unterwegs einen Leiterwagen, spamten ihre
Pferde vor und kamen so nach Carlisle. Hier sass
der Herzog allein auf den Wagen, während die
Pferde vor dem Gasthause gefüttert wurden, als
Letztere plötzlich davon liefen, der Wagen um-
stürzte und : der Herzog beschädigt wurde. Was
der König’ noch ‘heute thut , that der Herzog schon
damals; er führt stets eine Lanzette bei sich und
versteht kunstgerecht cine Ader zu öffnen. Sobald

er‚in.das Gasthaus zurück gebracht worden war, fühlte

er die Nothwendigkeit eines Aderlässes und machte

von seiner Lanzette Gebrauch. Das erregte in Car-

— lisle ein solches Aufsehen, dass die Behörde ihn

ersuchte,, sich in ihrer Stadt als Chirurg nicderzu-
lassen; „eine bedeutende Praxis könne ihm nicht
fehlen.” Der Herzog. dankte und reiste weiter. —
Am 17. Februar 1798 kamen die Brüder nach Neu-
Orleans, schifften sich auf einem Kauffahrteifahrer
nach der Havannah ein und begegneten einer, unter
französischer Flagge segelnden englischen Fregatte.
Der Anblick der Flagge beunruhigte die drei Prin-
zen nicht wenig. Kaum aber erfuhr der onglische
Capitain, dass der Amerikaner die drei Söhne des
Hauses Orleans am Bord habe, als er sie auf sein
Schiff einlud, sie mit Auszeichnung behandelte-
und wohlbehalten nach der Havannah brachte.
Vergebens bemühten sie sich hier um eine Ueber-
fahrt nach Europa, Von der Noth gedrängt dach-
ten sic auf Erwerb, und die Freundlichkeit der
spanischen Behörden, sowie das. Wohlwollen der
Kinwohner liessen guten Erfolg hoffen, als vom
Madrider Iofe der Befehl eintraf,. sıe ohne Wei-
teres von Cuba zu entfernen, Sie begaben sich
also nach den englischen Bahamas, wo der Herzog
von Kent sie zwar gütig aufnahm, sich aber nicht
ermächtigt glaubte, sie auf einer Fregatte nach
England zu schicken. Ohne deshalb den Mulh zu
verlieren, gingen sie auf einem kleinen Schiffe
nach Neu- Work und von da mit dem englischen
Paketboote nach Falmouth. Den Fobruar 1800 tra-
fen sie in London ein. Noch in. demselben Jahre
trieb das Verlangen, seine Mutter zu sehen, den
Herzog nach Minorka; allein der. fortdauernde Krieg
