321

nt

41

322

nn

ALLGEMEINE: LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR.

Leirzıc, b. Vogel: Guil. Geseniüi Thesaurus phi-
lologieus criticus linguae Hebraeac et Chaldaeae
Veteris Testamenti etc.

(Fortsetzung von Nr. 40.)

D.: Verbum us, welches ich sonst mit den frü-

hern Lexicographen: lassen, verlassen erklärt ha-
be, Paulus in einem langen Excurs (vor der Clavis
zu den Psalmen) in der einen Hälfte von Beispie-
len; verstossen, verwerfen, in der andern: klug han-
deln (5), hat ohne Zweifel die Grundbedeutung:
stossen, zersiossen (verw, mit &w stossen, taz, Dar
umbl, b,), daher 1a) schlagen (eine Schlacht),
b) niederwerfen; c) verstossen, verwerfen das Volk
(so an allen Stellen, die man zu schwach durch
verlassen erklärt), d) hinwerfen; daher 2) liegen
lassen, erlassen, verlassen. Schon die alten Ue-
berss. haben cs so genommen, wie durch vollstän-
dige Induction gezeigt worden ist. — mn 7a
1 M. 32, 26. 32 ist längst aus dem arab. Lu. ner-
rus ischiadicus erläutert, welchen schon Josophus
(Arch. 1, 20) durch 7zö veögory tö mluro bezeichne-
te: denu dieser grösste der Nerven des menschli-
chen Körpers ist theilweise ein breites Nervenge-
flecht. Weniger bekannt scheint, dass L.5 auch
die Gegend jenes Nerven, die Hüfte selbst bezeich-
net Fön Dor, 74. Reiske ad Abulf. “Ann, IM, p. 218,
Ludil un die Hüftader Avic. und 8o scheint das
hebr. 33 in jener Zusammensetzung genommen:
nervus femoris. Aber eigentlich bezeichnete es wohl
jenen Nerven, wie die Etymologie lehrt. Auf diese
führen die LXX mit ihren veögor 6 &vapenosv, und

Pesch. ua d. h. Nerve des Starr-

krampfs, der Lähmung = Hüftnerve, wahrschein-
lich weil.man diesem grössten Nerven einen Zu-
stand zuschrieb, der in allen Nerven seinen Grund
hat. Die Wurzel 363 steht hier‘ in ihrer Grund-
bedeutung defecit , exaruit (aqua, vis) Jes. 41, 17.
Jer. 51, 30, von der Lähmung der Glieder (rdoxx)
gebraucht: trop. dann von dem Versiegtseyn der
A. L. Z. 1841. Arster Band.

Gedanken d.h. dem Vergessen, welches von je-
nem sinnlichen Begriff abzuleiten ist. — Zwei nahe
verwandte Stämme sind 71, 81 velw, nuo: aber
&12 ist das verneinende, verweigernde, missbilligen-
de Schütteln des Kopfes (renuo, abnuo, xıyeiv xdon
Hom.), daher verneinen, verweigern, 7% in weh 7m
cig. das bejahende, billigeude Nicken, und wenn
es wiederholt wird, Zeichen des Beifalls, der Freu- -
de, im Hebräischen nur im übeln Sinne der Freude
über des Feindes Unglück, welches man ihm gönnt,
der spottenden Schadenfreude (vgl. pluudo, explo-
do). Auf diese Art wird die schon von Lakema-
cher gemachte Bemerkung in ihrem vollständigen
Lichte. erscheinen, und man wird nicht sagen dür-
fen, dass die Bedeutung dieses gestus etwas Will-
kührliches habe, daher auch bei den verschiedenen
Völkern. verschieden sey. Im Gegentheil ist es
ebenso allgemein als natürlich, dass das Schütteln
des Kopfes ein Abschütteln, Abwehren, dah. Wei-
gern, Verneinen bedeute, wie das Nicken Billigung
und Beifall. — Für die Formel 5x3 way ist zwar

‚die mildere Erklärung: durchs Feuer führen , bei den

alten Ueberss. fast ganz allgemein: dass dieses aber
blos eine apologetische Wendung derselben sey,
und der Ausdruck wirklich ein Verbrennen der Kin-
der bedeute, geht aus Jer, 32, 35 vgl. 7,31. Ezech,
16, 21 vgl. 23,37. 2 Kön. 16,3 vgl. 2 Chron. 28, 3
deutlich hervor; er kommt deshalb auch nie neben dem
Verbrennen vor, wohl aber neben dem Schlachten
Ezech. 23, 37. 39. Wahrscheinlich bedeutet er:
durch Feuer (dem Moloch) weiken (vgl. 2? M. 13, 12),
und war die dictio solennis der Heiden, die den
Ausdruck „Verbrennen” vermieden. — Bei vr Stadt
hatte schon Hitzig zu Jes. 1, 8 auf den weitern Ge-
brauch des Wortes vom Nomadenlager (4 M. 13,
19) und Wachtthürmlein (? Kön, 17, 9) aufmerksam
gemacht, dieses auch sehr richtig auf Jes, a, a. 0.
angewandt: aber den Begriff willkührlich bestimmt
durch „alles, wo man sich bergen kann”, weil er
die Etymologie nicht berücksichtigte. Diese ist aher
keine andere, als eben: Wacht, Wachtort, zuerst von
dem ummauerten Ort für Wächter und Heerden in der
Wüste, Wachtthurm , ummauertes Numadenlager. —
Ss
