439

ich nur dann ohne den Anlaut A geschrieben, wenn
ich sie nach der Quelle, in der sie ohne 4 vorkommen,
citire. Zur Erleichterung des Auffiudens dieser Wör-
ter habe ich sie auch in 7, r, n, w aufgeführt und auf
hl, hr, An, hw verwiesen, wo sie abgehandelt. sind.
Ab und zu habe ich auch, um mit der ahd, Agoanf i=
rung bekaunt zu machen, die in einigen Handschriften
accentuirten Wörter mit Accenten versehen.”

Die erwähnte Zusammenstellung aller vorkom-
menden Formen ist eine der schätzbarsten Kigen-

- schaften des Sprachschatzes, durch die er seinem
Namen ganz besondre Ehre macht. Wir wissen ja,
«ass der Vf. in den meisten Fällen eine halbideale,
urdeutsche Form aufgestellt hat ; einem Wörterbüche,
das die Verwirrung durch ein Band gemeinsamer Or-
thographie gut zu machen sucht, blieb, wenn es sich
nicht in manchen Fällen dem Vorwurf der Willkür
aussetzen wollte,‘ kein andrer Ausweg. Denn so
macht es. uns der Vf, jeden Augenblick möglich , die
Gründe seiner Wahl einer Prüfung zu unterwerfen,
wir haben nur die von ihm gewählte Form gegen die
Formen zu halten, die seine Quellen schreiben, Ks
ist damit späteren Untersuchungen, auch wenn 810
auf ganz andre Ergebnisse lciten sollten, der Weg
nicht abgeschuitten, sondern aufs Angenehmsie ge-
ebnet, uud Groff schliesst sich damit unmittelbar an
das av, was zuerst Grimm mit ewig dankenswerthein
Fleiss für die Entwirrung der ahd. Sprachverhältnisse
gethan hat, Wir dürfen wohl sagen, dass der Ariadne-
faden, um aus diesem Labyrinthe herauszukommen,
jetzt so ziemlich gefunden ist, Auch auf die neuhoch-=
deutsche Orthographie, die noch von einem so bedeu-
zenden Erbantheil an der ahd;: Lautverwirrung ge-
drückt ist, muss es den wohlthätigsten Einfluss aus-
üben, wenn durch cine Reihe so ausharrender, auf-
opfernder Bemühungen Licht in die dunkeln Kam-
mern unserer ältesten deutschen Schriftsprache ge-
worfen wird,

Die Ausstattung des Buchs ist der Art, dass 08
unter deutschen Büchern immerhin eine der ersten
Stellen einnehmen wird: das Format jenes Gross-
quart, das sich auf dem Pulte des Gelehrten 80 treff-
hch ausnimmt und dem ungefügen Folio nicht minder
ferne steht, als dem unscheinbaren Octavband; das
Papier, wenn auch nicht vom schönsten, doch gleich
und dauerhaft; der Druck rein und mit liebender Sorg-
Ffalt bewacht, auch fürstlich durch die.Grösse der la-
teinischen Buchstaben und die schon erwähnte Raum-
verschwendung ,- die zuweilen, wie bei Aufzählung
der mit gu. anfangenden Bildungen (4, 14— 65) zu
einer für die bürgerliche Börse beunruhigenden Höhe
anschwillt. Es ist wahr, was der Vf. S, VI und VIE
der Vorrede ausspricht, dass das Werk, um allen
Interessen entsprechen zu können, die ältesten Wör-
ter unmittelbar aus den haudschriftlichen Quellen,
vollständig mit diplomatischer Treue, in allen nach
den verschiedenen Quellen verschiedenen Formen hat

 

A. L. Z. Num, 131.. JULIUS 1841.

440

aufnehmen müssen; auch ist es von nicht geringem
Werthe, mittelst der so überschaulich. dargelegten
Abweichtinger zugleich die verschiednen ahd, Münd-
arten „wie z. B. das Alemannische, Altbairische,
Altfränkische , Altoberrheinische”” *) erkennen und
sondern zu können; aber man darf wohl kecklich aus-
sprechen, dass, wenn alle unentbehrlichen Hülfs-
mittel im nämlichen Mäasse erschwert wären, ein Je-
der, der nicht Tausende jährlich zu verzehren hat,
sich getrost des ganzer Studiums begeben könnte.

 

Blicken wir auf unsern Bericht zurück, dessen
Umfang mit dem des Werks in einem wohl ertschuld-
baren Verhältnisse steht, so können wir kaum die
Befürchtung unterdrücken, dass der Vf, Manches,
was wir daran ausgesetzt. haben, zu jenen „erbit-
ternden Kräukunrgen” zählen, und dadurch den
Muth, der für seine schwierige Arbeit so nothwendig
ist, sich mindern lassen möchte. Da wir, so gut wie
100 andere, dem Tage, wo der letzte Stein auf die-
scn Bau gelegt wird, mit Verlangen entgegensehen,
8o haben wir jenes Bedenken wohl ins Auge gefasst,
aber wir haben auch erwogen, dass immer zuerst anf
die Sache und dann erst auf ihren, wenn anch leiden-
den, Verfechter Rücksicht genommen werden|soll, ja
dass oft nach Vollendung eines Werks der tadelnde
Ratlı, der anfangs bitter schmeckte, .als eine Waohl-
that ompfunden. wird. Wir entschuldigen und ver-
klagen uns zu gleicher Zeit, wenn wir mit den Wor-
ten schliessen, die d’Al/embert über die Aufzabe ei-
nes Kritikers in diesen Falle, sagt: „Ein Werk ist
gut, wenn es mehr Qthtes als Schlechtex erthäh; es
ist vortre/flich, wenn das Gute darin sehr gut ist oder
das Schlechte bei weitem überwiegt. Bei keinem
Werk ist die Aufforderung nach dieser Regel zu ur-
theilen stärker, als bei einem Wörterbuche, wegen
der Männichfaltigkeit und Fülle scines Stoffes, denn
alle Theile gleichmässig zu behaudeln , ist cine mora-
lische Unmöglichkeit. Nichts ist’also leichter, als
sclbhst.über das beste Wörterbuch eine Kritik zu ma-
chen, die zugleich sehr richtig und sehr ungerecht
ist.” Wir erkennen die Wahrheit dieser Worte an,
und könnten demnach nicht mit einstimmen, wenn
irgend Jemand gegen den Sprachschatz ım (Janzen
zu Felde ziehn wollte; aber chen so wenig verant-
worten könnte sich «der Kritiker, der aus solchen
Gründen keinerlei Tadel wagte. In dom Augenblick,
wo eine hochwichtige Wissenschaft im Werden ist,
wo sie sich die Wege sucht, auf denen sie vielleicht
Jahrhunderte hindurch wandeln soll, wäre eine so Jane
Schonung Verrath,

In diesen Verhältnissen liegt auch der. Grund,
weshalb wir die drei gleichartigen Werke zusammen-

estellt haben, und, selbst auf die Gefahr scheinbarer
arteilichkeit hin, die Vorzüge und Mängel des einen
nach denen des andern abwägen.

*) Wodurch sich dieses vom Alt + alemannischen unterscheiden soll, wüsste der Vf, wohl selbst nicht auzugehen, denn der

Oberrhein ist eben der Sitz der Alemannen.

(Die Fortsetzung folgt im nächsten Monatshefte.)

ee A A
