357
Umfang der Primatialrechte gebaut. Aber diese Ent-
scheidungen sind eine: kleine Satyro auf die Unfehl-
barkeit der kathol. Kirche, Denn Conc. Lugd, II. und
Basil. thun den Ausspruch: Summus pontifexr, quod
caput sit et primas ecclesiae — et solus in plenitudi-
nem potestatis vocatus sit, ali in partem solicitudinis.
Da haben die beiden Concilien den h. Geist eine Phrase
aus den falschen Decretalen reden lassen , die der Be-
trüger Isidor dem-Papste Vigilius (II c. 7) in den
Mund gelegt hat. Inder That, die Unfehlbarkeit der
kathol. Kirche bewährt sich glänzend, wenn ihre Bi-
schöfe auf allgemeinen Conecilien ihre dogmatischen
Definitionen aus Quellen schöpfen , die von der gan-
zen Christenheit als das Machwerk eines Betrügers
anerkannt sind, Noch glänzender bewährt sich aber
— Walter’s historischer Takt, der den Inhalt des Pri-
mats nach den Aussprüchen der Bischöfe des Mittel-
alters bestimmt, Jie an die falschen Decretalen als die
echtesten, ältesten kirchlichen Urkunden glaubten und
sie den Aussprüchen der oecumenischen Concilien m
gleicher Geltung an die Seite setzten. In der That,
der Römische Primat ist in #.’s Buche doch auf eine
solide Grundlage gebaut, ,
Unter den einzelnen Vorzügen des Primats führt
W. an: Als der.Höchste hat der Papst keinen Richter
über sich, sondern er ist für seine Handlungen, wie
die Fürsten der Erde nur Gott und seinem Gewissen
verantwortlich. W, führt als Beweis dieses Vor-
rechts Can, Silvestri 3. 20 an, als wenn er nicht
wüsste, dass dieser erdichtet sey; er zählt ihn $- 83.
not. h. 4 selbst unter die erdichteten Documente, Er
sagt ferner: dies Vorrecht war auch schon längst
ausgesprochen und anerkannt in Gelasii ep. ad Fau-
stum und ad episcopos Dardan. Allein Golasius redet
hier. zuerst blos von‘ dem Gerichte über Gleubenssa-
chen, während es W. ganz unbedingt und allgemein
nimmt; Zweitens beruft sich Golasius auf kirchliche
Canones (er meint wohl die von Sardica) , wodurch
den Röm: Bischöfen dies Vorrecht beigelegt sey:: und
doch weiss das ganze christliche Alterthum vor Gela-
sius von solchen Canones nichts; die Berufung auf
solche Luftcanones gehörte zu den. bösen Künsten
Roms; mit ihnen bewiesen ‘sie Alles, was nicht zu
beweisen war.
garnicht anerkannt. I. hat nicht einmal. bemerkt,
dass die. beiden. von’ ihm eitirten Briefe des Gelasius
gerade gegen dio energischen: Protestationen der
Orientalen gerichtet waren, -die von-solchen Privile-
gien Roms nichts wissen wollten, weil sie unkatho-
lisch und uncanonisch wären. Viertens ist e& ja be-

Num. 45, MÄRZ 1841.

Drittens waren‘ diese Prärogativen

358
kannt genug , dass die Orientalen über die Orthodoxie
der beiden Röm. Bischöfe Vigilius und Honorins rich-
teten und sie für Ketzer erklärten, und dass, um nur
ein Beispiel zu erwähnen, die Synoden von Rom (963 _
unter Otto I), von Satri (1046 unter Heinrich 11),
von Pisa (1409), von Costnitz (1413) und Basel
(1432) Römische Päpste absetzter. — Eben so we-
nig wiegt das Citat Synod, Rom. II, a. 501, denn es
mag nicht wundern, dass die Iftalischen Bischöfe zu
jener Zeit erklärten , der Papst könne nicht von den
Bischöfen gerichtet werden; der Papst war wenig-
stens ihr unmittelbarer Herr und Vorgesetzter; sie
konnten ihn auch nicht absetzen.

Wenn WW, nun ferner sagt, die Person des Pap-
stes, wie die der Könige ist heilig und unverletzlich ;
ohne diese Wahrheit kann keine Monarchie bestehen:
so geht hieraus zwar hervor, dass }F. den Papst für
den Monarchen der Kirche hält; unglücklicher Weise
ist aber dies gerade der Fragepunkt und }F. begeht -
eine recht artige petitio principit. Indess diese
Schliessart und die Verstaatung der Kirche ist bei den
Ultramontanen stercotyp. — Naiv lautet es ferner,
wenn FF. meint, die monarchische Gewalt des Pap-
stessey doch quodammodo gebunden durchfdie Rück-
sicht auf die alten Satzungen und Gewohnheiten,
durch den milden "Ton der Regierung , durch die an-
erkannten Rechte des bischöflichen Amtes und durch
das Verhältniss zur weltlichen Macht. Dazu mag die
Geschichte des Mittelalters den Commentar geben;
Innocenz II. stellte es als Grundsatz auf: posse !pa-
pam jure supra Jus dispensare, Die Curialisten mach-
ten den Papst gerade zu zum Gotte und Rom hielt
von den alten heiligen Canones gerade soviel als ihm
convenirte,

In den folgenden $$. geht FF. zu den einzehten
Bestandtheilen des Primats über. Er meint hier gleich
Anfangs, dass die einzelnen Regierungsrechte nicht
bei Einsetzung des Primats selbst bestimmt worden,
sondern sich historisch und durch die Wissenschaft
entwickelt haben. Das wäre doch sonderbär: Es
wäre eine eigene Weisheit, wenn Christus selbst den
Primat eingesetzt , dabei aber auf den Inhalt dessel-
ben sich gar nicht näher eingelassen hütte; noch son-
derbarer, wenn der Primat 300 Jahre in der Kirche‘
bestanden hütte, ohne ein Lebenszeichen von sich zu
geben. #. hat Recht, der Primat hat sich Afstorisch
entwickelt und zwar 80 rein historisch, dass sich von ‘
seinem göttlichen Ursprunge keine Spur zeigt. Un-
ter der Wissenschaft, wodurch er entwickelt, ver-
