———

33 — m

258

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Februar 1841.

 

STAATSWISSENSCHAFT.

KönıesBERG, b. Gebr. Bornträger: Von der Stants-

lehre und von der Vorbereitung zum Dienste in
der Staatsverwaltung. Aufsätze, gerichtet an
angehende Cameralisten, zunächst an seine
Herren Zuhörer, von K, HM, Hagen, Kön, Preuss,
Regierungsrathe und Professor zu Königsberg
etc. 1839. 4778. gr. 8. (2 Rıhlr. 8 gGr.)

Es: ist dem Ref, in der neuesten staatswissenschaft-
lichen Literatur kaum ein Werk vorgekommen, was
ihm soviel Genuss, soviel wahre Freude gemacht
hätte, wie dieses Werk des Hrn. H. Gerade die
anspruchslose Weise, in der es sich ankündigt und
in der der Vf, durch den ganzen Bereich desselben
auftritt, hebt‘ die Tiefe seines Wissens und seiner
Geisteskraft, die Sicherheit, mit der er das grosse
Gesammtgebiet, mit dem er sich beschäftigt, be-
herrscht, seinen praktischen Blick und ‚den Reich-
thum seiner Erfahrungen, sein Freiseyn von Schul-
dogmen und weit verbreiteten Vorurtheilen, den echt
atantswissenschaftlichen Charakter seiner ganzen An-
schauungsweise auf das glänzendste hervor und dem
Scharfsinn seiner Berechnungen, der klaren Ver-
ständigkeit seines Wesens begegnet in glücklich-
ster, wohlthuender Verbindung eine lautere, warme
Gemüthlichkeit, die nicht die häufigste Eigenschaft
der neuesten Schriftsteller seyn dürfte.

Vielleicht würde diese Eigenschaft nicht ganz
ebenso haben hervortreten können, wenn der Vf,
eine andre Form des Vortrags gewählt hätte. Sonst
dürfte es freilich der Verbreitung des Werks viel-
leicht noch förderlicher gewesen seyn, wenn der
Vf. die einzelnen Disciplinen in encyklopädischen
Abrissen systematisch behandelt, die nöthigste Li-
teratur beigefügt und seine Darstellung auf das Ge-
sammtgebiet der Staatswissenschafien gerichtet hätte.

Im ersten Aufsatze kommt der Vf., nachdem
er seinen Zuhörern gezeigt, wie wichtig es ihnen
seyn müsse, über ihren Beruf, welches der Staats-
dienst 'sey, ins Klare zu kommen, naturgemäss auf

den Staat selbst, über den man zuvörderst einen

A. L. Z. 1341. Krster Bond.

Aufschluss zu suchen habe, Den historischen Weg
findet er nicht geeignet dazu, da es uns an allet
Kenntniss’ von der Kutstehung des Staats mangelei
noch bedenklicher sey der etymologische Weg; die
sicherste Quelle aller Kenntniss vom Staate sey der
Staat selbst und der pragmatische Weg, auf wel-
chem wir den ursachlichen Zusammenhang der‘ Er-
scheinungen, welche der Staat darbietet, suchen.
Ref. stimmt ganz damit überein und meint nur, dass
für diesen Zweck auch die Betrachtung der ge
schichtlichen Entwickelung der Staaten sehr för-
derlich seyn müsse, Im Vebrigen sucht der Vf. in
diesem Aufsatze die letzten Fundamente der Staats-
lehre in der Anthropologie auf, die er auf eine sehr
geist - und gemüthvolle Weise behandelt, sich aber
wohl zuweilen etwas zu weit auch in solche Un+
tersuchungen vertieft, deren Apnmittelbarer Bezug
auf den Staat nicht leicht zu ermessen seyn dürfte,
Wie er in der Vervollkommnungsfähigkeit das wich«
tigste unterscheidende Merkmal der Menschheit er-
kennt — denn was die Selbstbestimmung betrifft,
so möchte da wohl nur von einem höheren Grade
derselben die Rede seyn, keinesweges aber be-
hauptet werden können, dass der Mensch sie im
vollsten Maasse und dass die Thiere sie gar nicht
besitzen — 80 ist ihm auch Vervollkommnung der
höchste Zweck des Menschen. Dazu seyen: nö-
thig: das Zdeal, die‘ Mittel und, die äussere Frei-
heit. Das Ideal können wir aber nur in der Gott-
heit selbst suchen. Ueber Glauben, Offenbarung,
Religion, religiösen Sinn, Frömmigkeit verbreitet
sich nun der Vf. auf eine herrliche Weise,

Im zweiten Aufsatze kommt er zunächst auf
die Mittel, auf. den: Wohlstand, wobei er keines-
weges blos. die äusseren sachlichen Güter ins Auge
fasst, sondern jedes Mittel zum' Zweck als cin Gut
betrachtet. Der Vf. liefert in diesem vortrefflichen
Aufsatze den praktischen Beweis, in welchem Sinne
und mit welchem. Erfolg sich die persönlichen und
die dinglichen Güter in gemeinsamer Betrachtung
behandeln lassen. Kr unterscheidet zadem' von den
persönlichen Gütern noch die wissenschaftlichen,

Kk
