187

bli£ en 1827 aprds mon depart de Paris, par les
soins de feu te: Baron de Merian, auquel je comfiai
mon munuserit avec un Avant - Propos, que Tediteur
a cru devoir supprimer, et vi je motivais Ia@ publi-
cation obligee de mon Essai sur Horapollen,

Es ist bekannt, dass Hn, G/’s Theorie für die
Erklärung der Hieroglyphen schon im Jahre 1827
durch seinen Freund Klaproth dem Publicum mit-
getheilt ward in der Schrift: Lettre sur In decou-
verte des hitroglyphes acrologiques, adressce & Mr.
le Ch. de Goulianof, Diese Theorie nahm sogenannte
akrologische Hieroglyphen an. Sie sollten darin be-
stehen, dass cin hieroglyphisches Bild einen an-
dern Begriff bezeichnete, dessen Wort mit demsel-
ben Anfangsbuchstaben begann, z. B. wie wenn
man, in deutscher Sprache schreibend, einen Kopf
malte, um den Begriff König auszudrücken, weil
Kopf und König mit demselben Anfangsbuchstaben
beginnen; oder eine Feder, um den Begriff Fürst
auszudrücken, Kin solches Bezeichnungsprincip kann
nur als im höchsten Grade willkührlich und amphi-
bologisch erscheinen; denn was fängt nicht alles
mit gleichen Buchstaben an! Champollion wollte
von solchen akrologischen Hieroglyphen nichts wis-
sen, und Klaproth ward daher schr böse gegen ihn
und verfolgte ihn seitdem unaufhörlich, Rec. hat
sich über diese akrojogischen Hieroglyphen ausführ-
lich erklärt in den Blättern für litterarische Unter-
haltung 1828, Unser Landsmann Lepsius, dessen
treffliche Leffre sur Valphabet hicroglyphique, Rome
1837, so wie.seinen Aufsatz über die mpüt&@ 070t-
«ia [prima elementa = litterae nach dem griechi-
schen Sprachgebrauche jener Zeit] des Clemens Alec-
xandrinus, abgedruckt ım Rheinischen Museum für
Philologie, Jahrgang 4. Bonn 1836. S, 142 — 148,
wir allen Freunden dieser Forschungen schr em-
pfehlen, hält in diesem Aufsatze die Goulianofschen
akrologischen Hieroglyphen für eine „fabelhafte Ent-
deckung”. Inzwischen fühlte Hr. G. sich gedrun-
gen, seine akrologischen Hieroglyphen nunmehr
selbst ausführlicher zu erweisen, und unternahm
daher das vorliegende Werk,

Schon hatte er os bis zum Bogen 28 des zwei-
ten Bandes drucken lassen, wo er von dem in den
hieroglyphischen Inschriften vorkommenden Königs-
titel neb tho & e. dominus mundi handelte, als
plötzlich ein fait inıttendu den Gang seiner hicro-
glyphischen Studien veränderte, Kr bemerkte, dass
jener Titel dominus mundi ganz conform sey dem
Fürsten dieser Welt im Neuen Testamento, wel-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

188
ches ein Epithet des Esprit malin scy; ebenso fand

‚er in jenem donrinus mundi oder neb tho die biblie

schen‘ Ausdrücke: spirifus immundus, spiritus Sce-
lestus wieder, und nun eröffnete sich seinen Augen
une nouvelle carritre — une carriere immense et labo-
rieuse, quil fallait parcourir en tout sens pour s’instruire
et seconvaincre: dans quelles proportions et dans
quels rapports Ia« langue dite sacrde des
Egyptiens, c’est-ä-dire, le langage alle-
gorique des mysttres, se trouvait lide & V’6-
conomie de PEcriture [d. i. wenn wir recht ver-
stehen: der Bibel]. Daher musste nun die Fort-
setzung des Druckes mehrere Jahre unterbrochen
werden, bis endlich auch der dritte der vorliegen-
den Bände ‘hinzukam, Dadurch hat die Polemik
des Hn. G. gegen Champollion cine sonderbare ver-
altete Gestalt erhalten, indem er nämlich fortwäh-
rend gegen den Precis Champollions polemisirt , wäh-
rend dessen hieroglyphische Grammatik nur selten
erwähnt wird, ungeachtet sie grade Champollions
Hauptwerk ist, Bei dieser Gelegenheit lernte Hr.
G. dem auch ein ganz neues Organum für die bi-
blische Exegese kennen, tom. 3. p. 569, dessen An-
wendung endlich einmal alle jene Schwierigkeiten, an
welchen unsre so mühsam sich abarbeitenden Exegeten
immer noch laboriren , beseitigen soll. ” Dieses Orga-
num werden wir weiter unten näher bezeichnen.
Die merkwürdigste Entdeckung, welche Hr, 6.
in Bezug auf die hicroglyphische Schrift gemacht
hat, ist unstreitig diese, dass diese Schrift keines-
weges, wie man bisher glaubte, blos durch das
Bedürfniss, Gedanken darzustellen und mitzutheilen,
entstand, sondern durch die abgefeimte Spitzbüberei
der ägyptischen Priester, welche nicht, wie andere
wohl sagten, knechtische Schmeichler, sondern viel-=
mehr verkappte, hüchst bösartige Demagogen Wwa-
ren, die ihre hieroglyphisch geschriebenen Könjgs-
titel verschmitzterweise so einrichteten, dass, wäh-
rend die armen Könige glaubten, in diesen Titeln
ehrende Prädicate zu empfangen, im Gegentheil die
Priester ihnen durch diese Titel, vermöge des am-
phibologischen Sinncs derselben, die gröbsten Im-
pertinenzen an den Hals warfen, Mr. G. bringt da=
von mehrfache Beispiele tom. 2, p. 363 sqq. vor, aus
denen wir einige mittheilen wollen. 1. Kine hiero=
giyphische Gruppe, weiche der griechische Text
der Rosetlischen Inschrift treuloserweise durch 77a-
znucvog Und tot qd ausdrückt, giebt die Buchsta-
ben pfhmi, Diese konnte man aussprechen ptah —
mi, d.i. von Phiha geliebt, und den Königen machte

|
