183

gründlich und genügend erörtert zu haben, und Hrn,
Hoefer’s Recension halte ich für eine grosse Ueber-
eilung. Es ist leicht begreiflich, welchen Eindruck
es macht, wenn Hr. Hoefer nach einer Reihe: von
* Ausstellungen an Hrn. Lassen’s Arbeit, welche fast
alle unrichtig sind, und nachdem er auf dieselben eci-
nen allgemeinen Tadel gegründet, zuletzt dennoch
„gern gesteht, dass er das Buch mit Theilnahme auf-
genommen.” Rechnet man dazu den, in Hın. Hoe-
fer’s Recension nur zu fühlbaren Mangel an Bereit-
willigkeit , in Hrn, Lassen’s Arbeit auch nur das ge-
ringste Verdienst anzuerkennen, und ausserdem ei=
nige Unvorsichtigkeiten, durch welche Hr. 4. den
Schein wissentlicher Täuschung seiner Leser auf sich
gezogen, so wird man sich den Ton, in welchem Hr.
Gildemeister sich ausspricht , erklüren können, Ent-
schuldigen lässt ersich, glaube ich, auch nicht ein-
mal durch die, bei Hirn, G. stattfindende Annahme
wirklich beabsichtigter Täuschung,

Das hiemit ausgesprochene Urtheil näher zu be-
gründen, scheint überflüssig. So weit es die Wis-
senschaft angeht, findet e8 schon seine Begründung
in Hrn, Gildemeister's Schrift. Das Uebrige gehört
nicht vor dieses Forum. Aber es ist noch cin anderer
Theil von Hrn. G/’s Schrift, der die Wissenschaft
näher berührt, ich meine den Titel, und die densel-
ben erläuternde Kinleitung, Hr. Giüldemeister sieht in
Hrn, Hoefer’s Rocension nicht eine einzeln dastehende
Erscheinung , sondern das nothwendige Produkt ei-
ner bestimmten Methode des Sanskritstadiums, wel-
che er die falsche Sanskritphilologie nennt. Die ein-
zeine Recension „analysiren und ihrer Genesis nach
aufzeigen, heisst dieser ganzen Methode das Urtheil
sprechen.” Kine bestimmte Bezeichnung der verur-
theilten Methode findet sich nicht, aber es ist leicht
zu sehen, was Hr, G&. meint. In den bisherigen Sans-
kritstudien unterscheiden sich zwei Richtungen. Die
eine hät das Verständniss der. Indischen Literatur
und, als nothwendig dazu gehörend, aller in dersel-
ben erscheineuden Lebensrichtungen zum Zweck.
Das Object der anderen ist die Sprache, welche sie

A. L. Z. Num. 23. FEBRUAR 1844.

184

unterscheiden beide, nach JF, v. Humboldt’s Vorgange,
durch die Namen Philologie und Linguistik, Die letz-
tere kann nicht stehen bleiben bei der Sanskritsprache
allein, sondern erweitert sich durch vergleichende
Betrachtung zunächst der verwandten Sprachen, muss
aber nothwendig allmälig zu einer Darstellung aller
Sprachen der Erde heranwachsen. Von den mannich-
faltigen Bezichungen, in welchen beide Richtungen
zu einander stehen, ist hier nur zu erwähnen, dass
die Linguisük nothwendig der Philologie aly Stütze
bedarf, insofern letztere das von jener zu benutzende
Material durch Grammatik, Kritik und Hermencutik
in seiner Form und Bedeutung sicher herzustellen hat,
Der Linguist wird immer mehr geneigt seyn, aus der
Analogie zu folgern, welche Formen und Bedeutun-
gen in der Sprache möglich sind, während der Philo-
loge die wirklich vorkommenden durch Beobachtung
des Gebrauches zu bestimmen sucht. Der Umstand,
dass die Linguistik sich der Sanskritsprache bemäch-
tigt hat, oder vielmehr erst aus ihr heraus begründet
worden ist, noch che der Stoff durch philologische
Bearbeitung überall hinlänglich gosichert war, ist al-
lerdings die Ursache von zahlreichen Irrihümern ge-
worden, welche noch jetzt oft sehr übel nachwirken,
und an deren Entfernung die philologische Strenge
noch lange zu arbeiten haben wird. Aber diese Irr-
thümer fallen immer nur dem zur Last, welcher sie
begeht, und es ist ungerecht, sie als nothwendiges
Produkt der Linguistik zu bezeichnen.

Es ist zu wünschen, dass der Streit, in welchem
Erbitterung auf beiden Seiten den unbefangenen Blick
getrübt, nicht weiter fortgesetzt werde, Für die Sans |
kritstudien lässt sich schwerlich noch etwas Fördern-
des daraus erwarten. . Hr. Hoefer wird gewiss selbst

“sehen, wie sehr er im Nachtheil ist, wenn er denRe-

sultaten von Hrn. Lassen’s umfassender "Thätigkeit
nicht auch bei sich freudig den Kingang gestattet.
Hrn. Gildemeister dürfen wir, nach Buchhändler+
Anzeigen, bald auf.einem Felde zu begegnen hoffen,
auf welchem er seine philologische Tüchtigkeit ohne
fremdartige Störungen entfaltet haben wird.

in ihrem ganzen Organismus zu erkennen strebt. Wir Adolf Stenzler.

 

Druckfehler.

In der Ucbersicht der Lit, des Kirchenrechts aus den Jahren 1838, 1830. Allg. Lit. Zeit. 1840. Nr. 173— 178. , Erg. Bl.
Nr. 85—40 Anden sich folgende Druckfehler: A. L. Z, 8. 173. Z. 8 von oben statt Rhu IL m. Rhe. 8, 182, Z. 6 v.n. 1. m.:
Jener (der Stant) ist rationale Gemeiuschaft, das Christenthum und die Kirche sind nicht im Staatsverbaude begriffen, 8.189.
Z. 25 V. 0, statt Braus |. m, Bruns, 5. 194% Z. 14 v. O, statt Michaelis I. m. Michelis. 8. 194. Z. 4 v. u. statt eigentlich
1. m. Angeblich. — Erg. Bi. Nr. 89, Sp. 709 statt Mon, Heineke !. m, Marheineke. Insbesondere ist hervorzuheben, dass
in’ Nr. 89, Sp. 717, Z. 12 v. u. statt Nüchtig, tüchtig gelesen werden muss, da das Urtheil über den Aufsatz Et er's nach
der Intention des Unterzeichneten ein günstiges seyn sollte,
