43
ben hatte und wurde auch wirklich 1673 durch den
Reichshofrath für näher berechtigt erklärt ?), cedirte
jedoch unter dem 22, Juni 1676 seine Hälfte wie-
derum an die königliche ältere Linie oder den Kö-
nig Christian V. von Dänemark. ‘ In Folge dessen
wollte er nun aber auch den Separations - Vergleich
von 1653 nicht weiter gelten lassen und forderte
eine neue separatio feudi ab allodio, was nament-
lich mit Anhalt - Zerbst langjährige Irrungen zur
Folge hatte und welche allererst am 16. Juli 1689
Christian V. von Dänemark beilegte (siehe Lünig
1. ce. X, cont. 3. S. 280) und zwar so, dass der Fürst
von Anhalt- Zerbst für alle seine Ansprüche blos
die Herrschaft Jever behielt, welche bekanntlich
später als ein Erbgut der Kaiserin Katharina IL 1793
an das kaiserlich russische Haus gelangte, von wel-
chem es zuletzt 1818 an Oldenburg abgetreten wur-
de. Graf Anton von Aldenburg blieb jedoch im Be-
sitz der Hauptgüter und Herrschaften und musste
blos auf einige bedeutende Gerechtsame verzichten,
wobei nicht zu übersehen, dass er königlich däni-
scher Statthalter von Oldenburg und Delmenhorst
wurde und bis an seinen Tod, den 27, Ocıtbr. 1680,
es auch blieb. Ucbrigens gelang es seinem Vater
Anton Günther nicht, ihn noch bei seinen Lebzeiten
in die Ausübung der Reichsstandschaft zu verse-
tzen, er selbst aber sowohl wie seine Nachkommen
scheinen die Freiheit von den Reichslasten einer
blos ostensiblen Reichsstandschaft vorgezogen zu
haben, Anton I war in erster Ehe mit einer VToch-
ter des Grafen von Sayı- Wittgenstein vermählt,
in zweiter mit einer Prinzessin von "Tremouille, "Toch-
ter des Fürsten Heinrich Carl von Tarento. Blos
aus dieser zweiten Ehe wurde 8 Monate nach sei-
nem Tode, am 26, Juni 1681, ein Posthumus gebo-
ren, Anton II. (Aus erster Ehe waren blos 5 Töch-
ter vorhanden). Noch vor dessen Geburt und zwar
bereits am 19. März und 11. April 1681 licss König
Christian V. von Dänemark, in Folge der auf ihn
überkommenen Ansprüche Holstein - Plöens die Al-
denburgischen Besitzungen, blos mit Ausnahme von
Kniphausen und des Vorwerks Garmers, sequestri-
ren, so dass erst 1693 die Rückgabe, jedoch olıne
die ganze Vogtei Jahde erfolgte, denn nach dem
Tractate vom 12. Juli 1693 cedirten die Vormünder
Antons IL an König Friedrich Ill. von Dänemark
als Herzog von Oldenburg nicht blos diese Vogtei

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44

mit noch anderen Besitzungen, Gerechtsamen und
Kapitalien (woran auch Antons gedachte 5 Schwe-
stern participirten), sondern es ging auch die Un-
mittelbarkeit von und die Landeshoheit über Varel
wieder verloren und Anton II. behielt hier blos das
Patronatrecht, die Ober- und Untergerichte, hohe
und niedere Jagd, Fischerei und übrigen s. g. Re-
galien. Blos das nicht mit sequestrirt gewesene
Kniphausen und die in Jever belegenen Ländereien
blieben unangetustet. Hierbei hatte es nun endlich
sein Bewenden mit den Anfechtungen Seiteus der
Oldenburgischen Agnaten. Anton II. war in erster
Ehe mit einer Freiin von Kniphausen vermällt, nach
deren Scheidung aber in zweiter Ehe mit einer Prin-
zessin von Hessen - Homburg, aus welcher Ehe er
bei seinem Todo 1738 jedoch blos eine Erbtochter,
Charlotte Sophie, hinterliess, die sowohl ab inte-=
stalo wie auch schon kraft der Ehepacten von 1733
mit dem durch Kaiser Carl VI. 1732 zum Titular-
Reichsgrafen erhobenen Niederländischen Freiherr
Wilhelm von Bentinck, und seines Testaments von
1727, sowie des diesem beigegebenen Codicills von
1737 seine Universalerbin war und ihm in Land,
Leuten, Herrschaften und Unterthanen succedirte,
Sie starb erst 1800, regierte jedoch nur von 1738 bis
1754 (offenbar ohne Theilnahme ihres Gemahls, denn
dieser wurde auch nicht zur Mitbelehnung über Knip-
hausen zugelassen), wo sic bereits an ihre beiden
Söhne, Christian Friedrich Anton und Johann Al-
bert, zunächst jedoch an ersteren als Primogenitus
(geboren 1734) ihre Herrschaften Kniphausen und
Vurel, sowie alle ihre in Deutschland belegenen
Güter cedirte und zwar so, dass bis zu ihrer Voll-
Jährigkeit deren Vater, der Graf Bentinck , die Ad-
minisiration besorgen solle, in Folge dessen denn
auch Christian Friedrich Anton am 15. August 1759
mit der erlangten Volljährigkeit die Regierung selbst
und im eigenen Namen antrat, während sein Bru-
der Johann Albert (geboren 1737) und dessen ganze
Nachkommenschaft sich in England niederliess und
verheirathete, mithin vorerst hier nicht weiter in
Betracht kommt.

Graf Christian Friedrich Anton von Bentinck
vermählte sich mit Maria Katharina, Tochter des
Barons Johann von Tuyl zu Serrooskerken auf Hä-
sheen (in Seeland) im Jahr 1760, starb aber schon
am 1. April 1768 und hinterliess 5 Kinder, 4 Söhuo

*) Dieses Reichshofraths - Urtheil vom 20, Jali 1673 war in sofern noch interessant, dass es die obige kaiserliche Confir-

mation von 1653 als erschlichen cassirte,
