— 106 —

234

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Junius 1844.

 

SPRACHKUNDE,:
Fortsetzung der in Nr, 105, abgebrochenen Beurtheis
dung der. lezicugraphischen Werke von Schmeller
und Graf.

User die Ordnung , in welcher die 3 Werke aufge-

führt sind, hesse sich noch streiten. Wir haben diese

gewählt, weil

Schmellers bayerisches Wörterbuch
das älteste ist — fast zu alt für eine Anzeige in diesen
Blättern, aber auch zu ausgezeichnet, als dass wir
nicht das mieur vauf fard que jumais hier gern in
Anwendung bringen sollten. )

Zuerst Einiges von der äusseren Einrichtung des
Buchs, dann von der Wahl und Behandlung des
Sioffs, zuletzt von seiner Bedeutung für Wissenschaft
und Leben, — Die Hussere Einrichtung , über die uns
die Vorrede belehrt, ist 80 musterhaft, dass jedes
künftige Wörterbuch Tadel verdienen würde, wenn
es dieselbe in wesentlichen Puncten umginge, Wir
reden.hier natürlich nicht von solchen Wörterbüchern,
die einen geschlossenen, wohl verarbeiteten und or-
thographisch fixirten Sprachstoff , eine gebildete
Schriftsprache , in Reih und Glied stellen, wie latei-
nische, französische u. 8, w,, sondern von solchen,
die sich, wie das bayersche Wörterbuch und der ahd.
Sprachschatz mit einem noch utigeordneten beschäf-
tigen und etwa mit widersprechenden orthographi-
schen Systemen oder mit einem Gemische frei wu-
chernder Mundarten zu thun haben. „An solcher
Unentschiedenheit leiden oft alle Bestandtheile dia-
lektischer oder veralteter Wörter, öfter indessen die
Vor- und Nachsylben als die Stammsylbe und öfter
die Vocale als die Consoranten. Hier kommt es also,
soll der Nachsuchende nicht lange nach ungewissen,
wechselnden Formen herumtappen, darauf an das
Unentschiedene dem Bleibendern so unterzuorduen,
‚dass jenes in Verfolgung von diesem immer sicher ge-
funden werden könne,” Die hergebrachte Ordnung
des Alphabets ist, wie der Leser schon aus dem "Titel
der einzelnen Theile gesehen haben wird, im Ganzen
beibehalten, aber die Vocale sind — aus einem Grun-
de, der sofort erheilen wird — an die Spitze gestellt,

A. L. Z. 1841. Zweiter Bund,

weshalb ein Spöttor, wie Schmeller selbst erzählt,
„diese etymologische Alphabetordnung, nicht übel
AuBCordnung henamset hat.” Es macht ferner bei den
Consopanten allerdings B, vermöge seines uralten
Rechtes den Anfang, aber ihm folgt nicht € (das
vielmehr unter K oder Z gesucht werden musa) son-
dern P. Dies aus dem Grunde, weil die oberdeut-
schen Mundarten zwischen B und P keinen Unter-
schied hören lassen, Aus demselhen Grund ist T un-
mittelbar nach D gesetzt. Nicht dasselbe ist der Fall
in dem Verhältniss von G und K, die der Oberdeut-
sche in zahlreichen Fällen entschieden trennt; dage-
gon wird es Jedermann in der Ordnung finden, wenn
Fund V, K und Q, die nur orthographisch, nicht im
Laut von einander abweichen, wieder beisammen
stehen, InBetreff der auf diese Weise zerfliessonden
Buchstaben B und P, D und T, Fund V, KundQ,
hat der Vf. die neuhochdeutsche Regel befolgt, so
dass man höchstens bei den seltnen Wörtern, die
unsrer Schriftsprache total fremd sind, in Verlegen-
heit seyn kann, die aber eben dadurch bald gehoben
wird, dass jene identischen Buchstaben beisammen
stehen und das Gesuchte mithin nie zu fern liegt. In
den Fällen, wo kein hochdeutscher Vorgang.die Wahl
leitet, scheint der Grundsatz befolgt, der oberdeut-
schen Volksaussprache gemäss die Tenuis der Media
vorzuziehen; so wird der Name für jene Grundstücke,
die der Besitzer durch eine Einfricdigung gegen den
Gemeindevichtrieb sichern darf, nicht Beunte, son-
dern Peunte geschrieben; der Name, den Kinder dem
Vater und der Scherz alten Leuten überhaupt ‚giebt,
nicht Datt, Datte , sondern Tutte. Solche reinland-
schaftliche Ausdrücke hat man also im Zweifel stets
bei der belicbten Tenuis zu suchen. — So viel vom
Anlaut! Innerhalb jeder einzelnen Abtheilung ist die
Ordnung die, dass der Vocal der Wurzel zuvörderst
unbeachtet bleibt und nur die Consonanten in Betracht
kommen, So dass, wer sich z. B.über das bayerische
Bier unterrichten will, nicht erwarten darf, durch Ba
und Be zu Bi geleitet zu werden, sondern eine Reihe
B —-r suchen muss, innerhalb welcher dann aller-
dings in alphabetischer Ordnung Bar, Ber , Bir, Bier
sich folgen, Schmeller selbst räth dem Suchenden,
Gz
