599

Kömtz beschenkt uns mit einer Uobersicht der
wichtigsten Erscheinungen in’ der Atmosphäre, Die
Grundbedingungen der verschiednen Erwärmung ein-
zeluer Theile der Erdfläche, die dadurch veranlassten
Luftströmungen und die Stärke der Verdunstung sind
die Hauptagentien , hier in ihrer Wechselwirkung auf
sehr mstruktive Weise dargestellt und die einzelnen
Phäuomene daraus abgeleitet.

Schouw gicht Gebirgswanderungen im Norılen
und in Süden (in den norwegischen Gebirgen und im
zömischen Apcunin). Verfolgte der Vf, auch vor-
zugsweise bolanısche Zwecke , so unterlässt er doch
keinesweges , anzichende Sıttenschilderungen und
sonstige Thatsachen mitzutheilen,

Oibers giebt endlich noch einen zweiten Nach-
\{fag zu seinem Aufsatze über Sternschnuppen, ein
Resume der im J. 1837 angestellten schr zahlreichen
Beobachtungen dieses Phänomens, Zm welchen wich-
‘tigen Resultaten diese anfangs so schr vernachläs-
sigten, ja bespöttelten Beobachtungen jetzt geführt
haben und noch zu führen versprechen, ist aus Er-
man’s trefflichen Aufsätzen in den Astr. Nachrichten
Bd. 17. -ersichtlıch ‚und hoffentlich werden die näch-
sten Nummern dieses Jahrbuchs diese nicht 'uner-
wähnt lassen. :

Der umfangreichste Jahrgang, von 1839, endlich
giebt uns, als würdigen Anfang, eine Abhandlung
von ;

Bessel: Messung der Entfernung des Sterns
Nr. 61. im Sternbilde des Schwans, Der gelehrten
Welt ist diese ungemein wichtige Arbeit hinreichend
bekannt, und der bescheidne Vf, wird nur schwer
Glauben finden wenn er sagt: „ich halte die endliche
Lösung dieser Aufgabe fast für unbedeutend, ver-
gleichungsweise mit den weitgreifenden Kenntnissen,
welche das Suchen derselben der Wissenschaft hin-
zugefügt hat.” Er giebt nun eine geschichtliche
Vebersicht dieses Suchens, und damit gleichsam eine
Geschichte der Astronomie selbst , denn zu allen Zei-
ten wurden die Vervollkommnungen der Instrumente,
Beobachtungsmethoden und Theorien hauptsächlich
durch den Wunsch veranlasst , die Parallaxe der Fix-
sterne zu finden, womit‘ nun endlich durch Bessel
und Strure ein gründlicher Anfang gemacht worden
ist. — Kin Aufsatz, der' in Jedermanns Händen zu
soyn verdiente!

Mähdler giebt eine Uebersicht dessen, was bis
jetzt über die Doppelsterne geleistet worden, bis zu
den neuesten Arbeiten Herschel’s HL, und Strure's fort-

A. L. Z. Num, 75. APRIL 18441. -

 

gehend. Der Vf, fügt diesen Arbeiten eigne Unter-
guchungan über das wahrscheinliche Grössen - und
Massenverhältniss’bei, so wie über die Wahrschein-
lichkeit , dass sich diese Systeme abermals unter ein-
anıler zu höheren Systemen verbinden, Kin Ver-
zeichniss der wichtigsten Doppelsterne mit erläutern-
den Bemerkungen und die bis jetzt annähernd berech-
neten Bahnen sind gleichfalls hinzugefügt,

Derselbe berichtet über das Klima des Brocken-
gipfels nach Beobachtungen, welche der dortige
Oekonom Hr. Nehse auf Veranstaltung des Vfs, fort-
während anstelit, und vergleicht cs mit dem von
Berlin nach seinen eignen Beobachtungen, so wie den
früheren vou' Gronau (letztere nur in Bezug auf
Windrichtung). Kin graphisches Tableau erläutert
den Gang der Temperatur und des Luftdrucks.

Steinheil giebt einen höchst interessauten Bericht
über seinen galvanischen Velegraphen zu München.
Sınd gleich nicht alle.die kühnen Erwartungen, wel-
cbe man von der Anwendung des Galvanismus ‚auf
Telegraphie hegte, bis jetzt erfüllt, so ist dennoch

‚das bisher. wirklich Geleistete von der Art, dass es

die höchste und allgemeinste Bewunderung erregen
muss. Es ist jetzt nicht mehr der Gesichtssiun allein,
den der Telegraph anspricht: er wirkt auch auf das
Gehör, und zwar auf jede beliebige Entfernung , so-
bald uur die Leitungskette gegeben ist.

Queftelet giebt einen populären Auszug seines
wichugen Werkes „Sur ’homme” unter dem Titek:
Der Mensch und die Gesetze seiner Entwicklung.
Dieser Aufsatz ist ein Beweis, dass die Mathematik
(und insbesondere die Wäahrscheinlichkeitsrechnung‘)
auch auf rein intellektuelle und moralische Gegen-

-stände anwendbar, ja dass diese Anwendung sogar

nothwendig sey, wenn man eine feste Basıs für die

‚wichtigsten gesellschaftlichen Beziehungen erlan-

gen will.

Möchte denn dieses Werk ein dauerndes Orgau
der Vermittlung zwischen der eigentlich gelehrten
Welt und demjenigen Theile des deutschen Volkes
werden, der von den Forschungen der Gegenwart
Kenntniss zu nehmen und praktischen Nutzen zu zie-
hen wünscht. Vieles ist noch zu thom übrig, wenn
dieser Zweck erreicht werden soll: dass er aber mit
denjenigen Kräften und Mitteln, die hier zu Gebote
stehen, erreicht werden könne, darüber giebt das
bisher Geleistete eine erfreuliche Bürgschaft.

a ab. a M.

en
