7
sultate zu geben und in Betreff’"des Einzelnen auf die
genannten Vorarbeiten hinzuweisen, Eine andere
Sache ist es freilich, wenn Hr. Chmel nur eine östrei-
chische Provincialgeschichte schreiben will, dann darf
er sich mit.den allgemeinen Ergebnissen nicht begnü-
gen, sondern er muss in das Specielle eingehen: aber
in diesem Falle verliert das Buch den Charakter einer
Kaisergeschichte, Es wird immerhin die schwierig-
ste Aufgabe für den Vf. bleibeu, die doppelte Tendenz
des Werkes ohne Nachtheil für die eine oder die an-
dere Seite durchzuführen.
- Aschbach,

 ALTERTHUMSKUNDE,

PısA, b. Niccolo Capurro u. Comp.:; 7 Monumenti
dell’ Egitto e della Nubia, disegnati della spe-
ditione scientifico - letteraria "Toscana in Egitto;
distribuili in ordine di materie, interpretati ed
illustrati dal Dottore Zppolito Rosellini etc,

(Deschluss von Nr. 110.)

Aus dem Grabe Ramses IV ist Taf. CXXI eine
vollständige Gallerie von verschiedenen Waffen bei-
gebracht. Die signa militari« haben alle, ähnlich den
römischen Adlern, an der Spitze den Kopf eines Gottes
oder ein heiliges Thier z. B. den Sperber, den lbis:
andere Waffen sind die Peitsche, ähnlich der russi-
schen Kantschu und der Korbatsch der Araber, Wal-
fenröcke von Metallschuppen, Lanze, Bogen, Pfeil
und Köcher, Helme, Degen und Dolche, Streitäxte
(WurNw, zugleich Symbol der Macht), endlich ein
Pfahl mit einem Haken zum Fesseln von Gefangenen
und Missethätern, — Wie schon Champollion gethan,
macht auch der Vf. darauf aufmerksam, dass auf den
ägyptischen Monumenten keine andere Truppengat-
tung als Fussvolk und Wagenkämpfer, also keine
Reiterei vorkomme, und findet sich, da die Anzahl der
kriegerischen Scenen so gross ist, dass Reiterei, wenn
vorhanden, auch abgebildet seyn würde, durch die
Angaben des A, T., welches öfters von Reiterei der
Pharaonen spricht, in Verlegenheit gesetzt, s. 2 M,
14, 17. 23. 15, 1. 2 Chr. 12, 3. Er sucht sich zu hel-
fen, indem er zw572 an jenen Stellen durch gehar-
nischte Pferde (cavalli burdati) erklären will, weil
die Wurzel ©28 stravit , instravit bedeute, was aber,
abgesehen von allen andern Gründen, auf einer ganz
unrichtigen Fassung jener Wurzel! beruht, denn w-2
ist separavit, nur &-5 expandif , auch nicht stravit ,
instruvit. Für die Stelle der Chronik sicht er auch

Num. 111. JUNIUS 1841. .

78

das Unpassende jener Erklärung selbst ein, und
denkt an Aenderung, Wir werden anderswo auf
diesen Umstand: zurückkommen. Der einzige Rei-
ter, der hier abgebildet ist (Taf. CXX), ist
deutlich cin Fremder, wie es scheint, ein Perser,
Merkwürdig ist noch hier der Kriegswagen eines
fremden Volkes, nach_des Vfs Vermuthung eines
scythischen Stammes, welcher sich mit Hülfe sachver-
ständiger Freunde aus den in einem thebanischen
Grabe gefundenen Bruchstücken zusammensetzen
liess, und weicher Taf. CXXII nach der Natur ab-
gebildet ist, wie er‘jetzt im Museum von Floreng’auf-
gestellt ist. — Cap. 6, von der Gerechtigkeitspflege ,
werden einige Scenen aus Beni Hassan mitgetheilt
und erläutert, die sich auf Gerechtigkeitspilege im
Privatverhältniss, wie sie etwa Vornehme gegen ihre
Untergebenen und Hörigen ausübten , beziehen. Die,
eine bezieht sich deutlich auf'einen Kuhdiebstahl, der
untersucht und sofort durch die Bastonade bestraft
wird. - Bei der Untersuchung sind Schreiber thätig ;
von der Art, welche auch sonst Schreiber der Gerech-
tigkeit (pi- such en-1me) heissen. — Den Schluss
Cap. 7, bildet das für die ägyptischen Alterthümer so
wichtige Capitel von Behandlung der Todien, % Mit
VUebergehung des Bekannteren heben wir nur das her=
vor, was sich aus Betrachtung der Monumente und
Erklärung ihrer Schrift als neu herausgestellt hat. Als
eine höchst wichtige Quelle für die Vorstellungen der
Aegypter vom Zustande nach dem Tode bezeichnet
der Vf, mit Recht das ausführliche ‚,Begräbniss = Ri-
tual” oder Todtenbuch , welches in mehrern Exempla-
ren, theils in hieroglyphischer theils hieratischer
Schrift, vorhanden und grossentheils schon ‘in der
Description de l’Egypte bekannt gemacht ist, und von
welchem die Schrift auf den Mumien gewöhnlich bald
grössere, bald kleinere Abschnitte und Auszüge ent-
hält. — Als eine neue Klasso derjenigen Personen,
welche beim Einbalsamiren 1hätig‘ waren, hat man
durch ägyptisch- griechische Papyrus, welche Peyron
zuerst erläutert , die Xokyürue kennen gelernt d. i. die

Umwicheler der Mumien, von XOAZ einwickeln.
Verwandt ist. das altägypt. Wort für Mumie, nämlich
KAC von der Wurzel KA umwickeln (5), be-
kleiden. Auf Taf, CXXVI ist der erwähnte Act des
Einwickelns und was damit zusammenhängt, in meh-
rern Scenen dargestellt, eine der dabei beschäftigten
Figuren (Nr. 6) verfertigt die Augen von Schmelz,
die gewöhnlich einen Theil der Gesichtsmasko bil-
den. — Ausführlich erklärt dor Vf. mehrere auf Taf,
