101 Num. 89,

politisch mit einander Verbündeten, Rom. sey der
Name nach aussen, Quir. nach ‚innen. Wenn auch
das in den letzten Worten ausgesprochene Resultat,
Rom. sey mehr der Name nach aussen, Quir. der
nach innen, welches aber auch ohne die Vordersätze
Hu, G’s zu finden ist (s. Huschke über die Stelle des
Varro 8. 79 fg.), seine Richtigkeit haben mag, so
ist doch in dem Andern Manches Falsche enthalten:
1) dass in der Formel pop. Rom. Quir. keine Andeu-
tung der Sabiner mehr enthalten seyn soll. Wenn
Quir. einst der Name für Sabiner war, 8o konnte
diese Bedeutung des Wortes nicht so schnell zu Rom
in cine ganz andere umgetauscht werden, dass es
nun mit einemmal die in Curien vereinigten Bürger
bezeichnen sollte. Auch kann man den alten Rö-
mern, welche jene diplomat. Formel schufen, nicht
die Abstraktion zuschreiben, dass sie dabei an das
Ganze und an die Einzelnen, nicht aber an die ma-
teriellen Bostandtheile des Volks gedacht hätten,
2) Ebonsowenig ist zuzugeben, dass, wenn Quirites
ursprüng!. die Gemeinde hiess, in sofern sie bewaffnet
war, daraus im Verlauf der Zeit die Bedeutung von
friedlichen, bürgerlich veremten Mänuern werden
konnte. Die friedliche Bedeutung von Quir. in spä-

terer Zeit geht sowohl aus der Formel ex iure Quirit, _

als aus dem Gegensatz von Quirit. und milites hervor
und somit muss die frühere kriegerische Bedeutung
des Worts geradezu geläugnet werden, denn wie
könnte, wenn in Quirites gerade die Wuffe das
Hauptmoment war, das diesen Namen Auszeichnende
später alle Geltung verlieren und wie könnte das
Wort die entgegengesetzte Bedeutung angenommen
haben? Deshalb ist die einfachere Annahme bei wei-
tem vorzuziehen, dass Quirites 8, v. a. Subiner be-
zeichnete (der Name mag von der Sabinerlanze her-
rühren, ist aber nichts als Name wie alle andern
Namen, die der Wortbedeutung nach genommen
nicht auf die zu bezeichnende Person oder Sache pas«
sen und enthält die Idee der Waffenverbindung nicht);
pop: Rom, Quir, aber heisst Römer und Sabiner, das
kriegerische und das friedliche Element des Staats
verbunden. Der Name, den eigentlich nur die zu
Rom getretenen Sabiner führten, wurde aber auch
auf die. Romani übertragen und eben so wie die
Sacra u. a, Institute gegenseitig ausgetauscht, so
dass wie die alten Sabiuer Römer, die alten Rö-
mer nun auch Quiriten genannt wurden, und Ro-
mani gestaltet sich zum polit, Namen nach aus-
sen, Quirit, zum bürgerrechtlichen , friedlichen nach
jnuon.

MAI 1841.

108

In der Abth. von den Dekhurien und genies S. 63
bis 73 ist die Niebuhr’sche Ansicht, dass Dekurie
8. V. &, gens sey, mit Glück bekämpft und dagegen
bewiesen, dass unter decuria cin Complex von einer
unbestimmten Anzahl von gentes zu verstehen scy.
Ebenso scharfsinnig, obgleich weniger überzeugend
ist der Beweis geführt, dass die genfes nur Ver-
wandte umfassten, Verwandtschaft war -in vielen,
vielleicht den meisten Fällen vorhanden, aber ob sie
notwendig war, ist auch jetzt nach Hn, G's Beweise
noch nicht fest, Die bekannte Definition bei Cie.
Top. 6, wo der Verwandtschaft der Gentilen nicht
gedacht ist, kann durch Hn. G’s Bemerkung, dass
jene Definition nur auf das Erbrecht sich beziche,
nicht beseitigt werden, denn wenn auch das Beispiel
vorher sich auf das Erbrecht bezog (hereditas ), so
braucht doch das folgende Beispiel! damit nicht zu-
sammenzuhängen, indem solche Exempel ohne ein
inneres Band von Cicero an einander gereiht werden

‚und jedes für sich selbständig dastehet. Zuvar sagt

Hr. G., man sehe aus dem Auslassen der Adoptirten,
Emancipirten , Libertinen und Frauen in dieser Def-
nition, dass sie sich nur auf die erbfähigen Gentilen
bezöge, denn sonst wären diese ohne gens gewesen,
was Cicero doch nicht habe sagen können, Aller-
dings waren diese genannten Personen auch olıne
Rücksicht auf die Erbfähigkeit aus dor Definition
auszuschliessen. Die Adoptirten gehören nicht mehr
zur gens, wo sie geboren, sondern zu der neuange-
nommenen, die Emancipirten erleiden cine so unbes
deutende, rein formelle und ihnen mehr Vortheil
bringende Emancipation, dass auf diese nicht beson-
ders brauchte Rücksicht geuommen zu werden, die
Libertinen sind als Untergeordnete zwar Genlilen,
aber nicht als Gleichberechtigte und gehören nicht
mit in die Definition, die Frauen endlich durften auch
nicht in die Definition der männlichen Gentilen auf-
genommen werden, ;

Interessant und lehrreich ist die Episode über
die Gentilnumen, praenomina etc, S, 65 ff., welche
durch S. 74 ff. in Beziehung auf die Cognomina ver-
vollstäudigt wird, Die Gentilhamen sollen die regel-
mässige Endung Zus gehabt haben (auch eius und
aecus), ebenso illus und ellus statt iius und eliws,
Von der ältesten Zeit mag dieses allerdings gelten,
allein später kamen durch die Aufnahme fremder gen-
tes auch Gentilnamen mit andern Endungen nach
Rom. Hr. Dr. C. L. Grotefend hat mir eine Mengo
von solchen abweichenden, diplomatisch beglaubig-
