497

498

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

April 1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.
STUTTGART, b. Metzler: Commentar über das
Strafrecht für das Königreich Württemberg —
— vom ÖObertribunalrathe Yufncgel u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 62.)

In Vebrigon ist der Vf., unerachtet seiner grossen
"Yheiinahme au der Gesetzgebung, die er erläutert,
und ciner wohl zu billigenden Vorliebe für dieselbe,
da sie unzweifelhaft als ein Fortschritt auerkannt
werden muss, nicht parteiisch, wie schön die ge-
haltvolle Vorrede bekundet, welche treffend die Be-
denklichkeiten solcher Codification schildert. Dach
enthält er sich jetzt, nachdem das Gesetzbuch als
golches besteht, der Krilik, was cr für nöthig ge-
funden hat gelegentlich anzudeuten. Offenbar wäre
es für den jetzigen Zweck des Commentars nicht
angemessen, das zu entgegnen, was enlweder bes-
ser vorher bemerkt worden wäre, oder, indem es
iu den verschiedenen Organen, die sich bei der
Vorbereitung geäussert haben, wirklich bemerkt wor-
den ist, seine möglichste Beachtung und Erledigung

gefunden hat, und jetzt, wenn diese auch nicht -

überall den individuellen Ansprüchen «der Beurthei-
ler entsprechen sollten, doch — wenigstens für den
praktischen Standpunkt — nicht berechügt ist, sich
nochmals geltend zu machen. ‘Indem ich auch für

die jetzige Anzeige des Werks über einen Gegen- .

stand, dem ich schon früher meine Theilnahme ge-
widmet, mir die Schranke seize, die der Verf, in
richtiger. Würdigung der Sache sich gezogen hat,
so schliesse ich diese Einleitung mit den Worten,
die das Vorwort beenden, nachdem von jenem an-
gedeuteten Missstande die Rede gewesen und die,
wie fast alles Gesagte, eine umfassendere Geltung
haben, und auch bei jedem andern neuen Gesetz-
buche am Orte seyn würden:

„Dasselbe jedoch, was uns in einer solchen
innern Geschichte eines Gesgetzbuchs erschreckt, be-
ruhigt uns zugleich: wird auch Manches, was als
Erfahrung des Lebens und als Forderung des Rechts
behauptet wird, verkannt und bestritten, es bleibt

A, L. Z. 1841. Erster Band,

doch aufgezeichnet, wird unter günstigern Verhält-
nissen wiederholt, und hat dann als eine alte Wahr-
heit doppelte Geltung, Schen wir auch in der Ge-

* genwart Mängel, so sehen wir sie mif ihren Ur-

sachen und mit den Mitteln, ihnen abzuhelfen. Die
Materialien der Revision ergeben sich von selbst;
Vorurtheile und Besorgnisse, die nur in der Zeit
gelegen haben, schwinden und der Ruhm des all-
mählig verbesserten Werkes verbleibt dann mit Recht
doch derjenigen Regierungsperiode, welche es go-
gründet und die ersten grossen Schwierigkeiten über-
wunden hat.”

Wir geben nun zuerst. von der äussern Kin-
richtung des Commentars, dessen erster Theil er-
schienen ist, kurze Rechenschaft. Der Verf. hat,

‚nach einem „Eingang”, der unter anderm eine An-

deutung über „Grund und Zweck der Strafen” ent-
hält, im Ganzen übereinstimmend mit dem, was ich
in der von ihm selbst angeführten Schrift weiter
ausgeführt habe, und indem auch er die‘ Gerech=
tigkeit als die zu verwirklichende Aufgabe erkennt,
das Gesetzbuch, in steter Vergleichung mit-dem
Entwurfe, artikelweise ausführlich zu erläutern ge-
sucht. Dies geschieht so, dass er, die gesetzlich
aufgestellten Auslegungsregeln selbst befolgend, zu-
vörderst den einfachen Sinn jedes Artikels darzu-
legen sich zur Aufgabe gemacht hat, wie derselbe
entweder, unmittelbar aus dem Satze selbst, oder
aus ‘seinem Verhältnisse zu andern hervorgeht, die
ihn bestäugen, beschränken oder umfassender er-
scheinen lassen. Was er in dieser Hinsicht giebt,
nach Bedürfniss mehr oder minder ausführlich, ist
das Resultat seiner Forschung, wobei dann die
Wissenschaft ihr Recht erfährt, Zwar nicht in dem
Umfange, wie es der Vf. vermochte, wenn es scine
Absicht gewesen wäre, den Commentar zu oiner
andern als der angegebenen Bestimmung auszuar-
beiten, worin wohl ein theilweiser Unterschied von
dem gleichzeitigen verdienstlichen Unternehmen des
Hrn. Prof. Dr. Yepp in Tübingen bemerklich seyu
könnte, Vielmehr hat sich der Verf, hier, gewiss
mit Selbstverläugnuug, eine Grenze gesetzl, und er

Rer
