123

sich Ref, auf sein Indien (28. a, 0, 84 ff.) zu verwei-
sen. In Bezug auf die, auf diesen Münzen er-
scheinenden, zum grösseren Theil aus dem zoroastri-
schen Cult hervorgegangenen Götternamen schliesst
sich Hr. Lassen fast ganz an 0. Müller , theilt aber
auch hier manche eigne und schöne Namendeutun-
gen mit, nämlich olro — Giva (S. 102), ardokro —
ardhögrö (Halbeiva S. 104). — Ardethro (S. 104)
bleibt noch zweifelhaft, da aber neben den ent-
schiedenen Zendformen dieser Götternamen, wie
Mithro, Athro entschieden auch sehon Pasendfor-
men erscheinen, wie Mugo (für Mihiro), Pharo
(für pazendisch frahato) — wie cinerseits das auf
Münzen vorkommende faraheto (vgl. Journ, of Beng.
July 1838. S. 645), andererseits das ihm entspre-
chende Oeppns in Yrdogkpons. und Hoovasgkpons

und noch mehr gqupnsg oder gupos in N ovrdogaors (a,
a. 0.) beweist, wodurch sich denn Lassens Beden-
ken über diese Deutung von g«po vollständig heben
und scin Versuch einer andern Deutung (S. 106)
als unnuütz erweist — da hier also Pazendfor-
men erscheinen, so bin ich, zumal bei Berück-
sichtigung der auf den Schultern der als Agdrd00
bezeichneten Figur erscheinenden Flammen, am ge-
neigtesten, in 4gd die Pazendform des zendischen asha
zu erkennen (vgl. Benfey u. Stern Monatsnamen S. 46,
64). Demnach ist Aod7400 gleich einem zendischen
asha ütars und heisst; heiliges Feuer (7900 für adpo
verhält sich zu Atars wie das allein auf den Münzen
vorkommende „4300). — Noch muss sich Ref. ci-
nige Bemerkungen zu diesem $, erlauben, von de-
nen zwei, mit jenen eben gegebenen zusammen,
ihm die Deutung der bisher auf diesen Münzen si-
cher gelesenen Götternamen bis auf einen Punkt
(Narcsıc) zum Schluss zu bringen scheinen. Wenn
es bei Hn. L. (S. 9%) nach Müller heisst: „Es ist
demnach ein aus dem reinen Lichtdienste der Za-
rathuschtraschen Lehre erwachsenes System von
bildlich dargestellten Göttern, welches besonders
vorderasiatische Elemente aus dem dort herrschen-
den Naturecultus an sich zog, jedoch so, dass alle
darin aufgenommenen Wesen das allgemeine Ge-
präge von Lichtgöttern bekamen”, so beruht dies
auf alten, aber jetzt, seit unsrer genaucren Be-
kanntschaft mit dem Zend- Avesta leicht widerleg=
baren Vorurtheilen über die zoroastrische Doctrin,
Wir wollen nur darauf aufmerksam machen, dass
schon a. a, 0. S. 204 ff. im Excurs über das Wort
Ni4y Sup auf die hohe Bedeutung des Wassercultus

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

124

hingedeutet ist, wie denn ebendaselbst die eigen-
thümliche Art und Weise berührt. ist, wie sich die
Kinzelgötter im persischen Volkscultus bildeten. Von
einer bedeutenderen Einwirkung vorderasiatischer
Elemente ist dabei keine Spur nachweisbar, sondern
diese Annahme beruht zum grossen Theil auf der
babylonischen Mythen - und Cultus - Verwirrung,
welche in Creuzer's Werken ihre Vollendung er-
reicht hat und so lange unter den Gelehrten fort-
spuken wird, bis dies ganze Werk in sein Nichts
zusammengesunken ist. — Wenn es weiterhin heisst:
„Man sieht, dass sich an den Mithras ein ganz ei-
genthümlicher Polytheismus — angeschlossen hat-
te”, so ist diese Gruppirung der Einzelgötter um
Miühras, als hervorragende Persönlichkeit, aus den
Münzen noch keinesweges erweisbar; hier erschei-
nen vielmehr eine ziemliche Menge persischer Per-
sonificationen noch auf derselben Stufe, fast in dem-
selben Verhältniss, wie in den Pazend - Partieen des
Zend-Avesta, so weit sich bis jetzt erkennen lüsst,
Doch mag das Hervortreten des Miüthras - Cultus et-
wa in dieser Zeit begonnen haben. Weiterhin wird
dann (S. 97) gesagt: „In dieser Beziehung hat nun
Hr. Müller mit grosser Bestimmtheit und, wie mir
scheint, ganz richtig hervorgehoben, dass in dem
Göttersystem der Kanerki- Münzen zwei Hauptele-
mente enthalten sind: Wesen der Lehre des Ahu-
ramazda, des Ormuzd, und zweitens solche, die
aus den Culten der vordern Länder entnommen sind,
des Mithraus und der Nanaia, der persischen Diana,”
Wie hier Hr. Lassen, welchem der Zend- Avesta,
oder wenigstens die mit Benutzung desselben abge-
fassten Arbeiten bekannt seyn sollten, den Mithras
von den Wesen der Lehre des Ahuramazda tren-
nen konnte, ist dem Ref, ein absolutes Räthsel; er
ist ja einer der vorzüglichsten Jazatas (Izeds) im
Vendidadsade ( Benfey und Stern a.a. 0. S. 57).
Was die Nunaia betrifft, so ist es mit ihr höchst
wahrscheinlich ebenfalls der Fall, Gewiss wäre es,
wenn die Annahme von Müller, dem Hr, L. auch
hier folgt, nach welcher Nanaia mit Anaitis iden-
tisch seyn soll, ausgemacht wäre, Denn Anait=
tis (im Zend andhita, die Reine, eine Wassergöttin
vgl. Monatsnamen S, 207) ist eine entschieden dem
zoroastrischen System angehörige, oder aus ihr her=
vorgegangene, Personification. Allein Nanuia ist
wahrscheinlich nicht identisch mit Anahit, Denn
diese wird in der Ucbersetzung des Ayothangelos
durch Adv, jene aber durch “Apreug übertragen
(vgl. Journ, of Bengal 1836. Mai 256, Neumann in
