119 A. L. Z. Num. 15

huldigende, und sogar solche, die den Civa- und
Vischnu- Dienst bezeugen, beigesellt haben sollten
und keine buddhistischen” — wenn diese eine Haupt-
stütze jener Skopsis ist — (und wir möchten diess
fäst glauben), so ist hierbei schr Vieles zu berück-
sichtigen,.

(Die Fortsetzung folgt.)

ALTERTHUMS WISSENSCHAFT.

BnEesLAU, b. Hirt: Studien und Andeutungen im
Gebiete des altrömischen Bodens und Cultus von
Jul. Athanas. Ambrosch u. Ss. W.

(Beschluss von Nr. 14.7

Nach Aufzählung und Mittheilung der hauptsäch-
Jlichsten Resultate dieser Untersuchungen bleibt noch
zu erwähnen, dass dieselben im Einzelnen sehr viel
Brauchbares und Schätzenswerthes, und namentlich
mehrere gründliche und im Ganzen richtige Ausein-
andersetzungen über die kirchlichen Verhältnisse des
römischen Staatslebens darbieten. Dahin gehört S. 54
bis 69 die Darstellung, wie von aussen durch die
griechische Philosophie und den heMlenischen Genius
überhaupt, von innen durch die vorwiegend gewor-
dene politische Richtung und den feurigen, dann zü-
gellos gewordenen Thatendurst der Bau der römischen
Religion Jahrhunderte lang unterminirt und erschüttert
und endlich zu völliger Zerstörung dem Christenthum
überliefert worden ist. Eben so interessant ist S. 176
bis 185 die Erörterung über das Verhalten der Römer
gegen fremde Culte und über die verschiedenen Stu-
fen gegenseitiger Zulassung zweier kirchlicher Ge-
meinden zu ihren Culten bis zu deren völliger Verei-
nigung und Ausgleichung, analog den Stufen poli-
tischer Unterordnung oder Gleichstellung. Einsicht
in die kirchlichen, d.h, politischen Verhältnisse der
Religion und in den Einfluss des Cultus auf die Ge-
staltung der Geschichte bezweckt der Vf. in diesen
Untersuchungen vornehmlich. Bei seiner Gelehrsam-
keit, seinem Fleisse und seiner Behutsamkeit darf
man sich vom Fortgang derselben in dieser Bezichung
vie! Gutes versprechen, wenn derselbe ungefähr Fol-
gendes mehr wird berücksichtigen wollen:

1) die Bedeutung der Götter muss erst deutlich
eingesehen seyn, che man über Entstehung und Ver-
änderung ihres Cultus zu irgend einem Resultate ge-
langen kann, Ist z.B, Sancus eins mit Dius Fidius
(was, wenn es auch nicht bezeugt wäre, schon aus

 

JANUAR 1841, 120

dem Namen hervorginge), 8o ist es verlorne Mühe,
zu beweisen, dass die Römer ihn von den Sabinern
überkommen haben: und ist Quirinus, d. h. Quilinus,
der Genius des gesammten Bürgerthums (vergl. die
Namen Quirites, inquilinus, esquilinus), so ist es
irrig, ihn dem Mars in der Weise gegenüberzustellen,
dass Jupiter und Mars die höchsten politischen Ob-
walter der Palatinischen Roma, Jupiter und Quirinus
die der sabinischen Bewohnerschaft gewesen seven.
Die wahre Bedeutung der Gottheiten erkennt man aber
nur dann, wenn man einsicht, wo und wie ihr Wesen
in den Vorstellungen, Gewohnheiten und Einrichtun-
gen des Volks wurzelt: denn jeder Gott ist der Aus-
druck irgend einer Seite des menschlichen und volks-
thümlichen Bewusstseyns, und hierin besteht die
Nothwendigkeit der organischen Gestaltung der
sämmtlichen Götterwelt ;

2) wenn er das Bestreben aufgiebt, die vorge-
schichtliche Zeit zu einer geschichtlichen zu machen.
Man muss die Römer zu der Zeit, wo die ersten hi-
storischen Facta uns entgegeutreten , chen als vor-
handen und fertig annehmen, und über ihre Zusam-
mensetzung nicht weiter nachforschen, als die Deu-
tung der hier vorgefundeuen Verhältnisse es nolh-
teendig erfordert. Denn was uns darüber als Ueber=
lieferung mitgetheilt wird, stammt aus blossen Deu-
tungsversuchen der Folgezeit her, und ist zwar von
grossem Werthe insofern, als sich darin das Bewusst-
seyn des Volks über Zweck und Bestimmung seiner
öffentlichen Institute ausspricht, in Bezug auf wirk-
liche Geschichte aber so gleichgültig wie die Mähr-
chen der Tausend und einen Nacht;

3) wenn er dem Niebuhr so wenig als irgend einem
anderen unbedingt folgt. Denn obgleich dessen Re-
sultate in den Hauptsachen schwerlich mehr umge-
stossen werden dürften, so müssen sie doch im Ein-
zelnen noch manche Modificationen erleiden , und Nie-
buhr selbst würde ihnen diese gegeben haben, wenn
esihm, 80 wie er wünschte und vorhatte, vergönnt
gewesen wäre, Untersuchungen über die rämische
Religion und Mythologie anzustellen. Der neue
Standpunkt hütte ihm das Werden des römischen
Stiaatsgebäudes wieder von einer anderen Seite ge-
zeigt, auf welcher Vieles eine leichte und richtige
Deutung gefunden hätte, was ihm bei den politisch =
weltlichen Verhältnissen entweder räthselhaft bleiben
oder zu Missdeutungen Anlass geben musste,

J, A. Hartung.
