111

und accensi betreffende Vermuthung auszusprechen
erlaube. Hr. G. meint nämlich, diese wären dazu
bestimmt gewesen, um in jeder Classe eine Majo-
rität in der. Abstimmung hervorzubringem Diese
Einrichtung wäre unnöthig gewesen, weil es auf
eine Majorität der einzelnen Classe als solche nie
ankam, und dann hätten die Fabri und Musikanten
nicht als Gesammtcorporation, sondern beide in zwei
Hälften getrennt mit ganz verschiedenen Classen ab-
sümmen müssen, was gegen die Quellen wäre, Eine
Unrichtigkeit in den Quellen darf man hier aber um so
weniger annehmen, je genauer die Berichterstatter
aus den eignen echten Originalcommentaren ihre
Nachricht geschöpft hatten, Hr. G. fügt zwar zur
Unterstützung seiner Ansicht hinzu, dass jene fünf
Cent. als Clienten und des wahren selbstständigen
Eigenthums ermangelnd, nicht in den Classen hüt-
ten stimmen dürfen. Auch angenommen, dass sie
Clienten waren, was wir jedoch noch nicht zuge-
ben, so ist zu berücksichtigen, dass die Männer der
vier ersten Cent. nicht als Grundeigenthümer, son-
dern als nöthige Bestandtheile des Heeres mit-
stimmten, und dass sie gerade desshalb, weil bei
ihnen der Census ganz gleichgültig war, zwischen
den Classen stimmen mussten, Ob sie Clienten wa=
ren oder nicht, darauf kam nichts an — überhaupt
durfte Hr. G. eine so scharfe Scheidung der Plebe-
jer und Clienten nach S, Tull, wohl nicht festbal-
ton. Schr schön wird darauf die sechste Classe
und das Kitferthum dargestellt, wo Hr, G. seine
frühere Ansicht beibehält, dass bereits vor Serv.,
Tull, 12 patric. Rittercent. oxistirt hätten (3 von
Romulus, 3 von Tull. Hostilius, 6; von Targ. Pr.),
und dass Serv. Tull. nur 6 pleb, Cent., welche sex
suffragia hiessen, eingerichtet hätte, Von allen Be-
weisen sind die aus Liv, I, 43 und Fest, V. sex
suffragia geführten die hauptsächlichsten, aber beide
Stellen sind vorher von GG, abgeändert worden ( bei

Festus adlectae aus udfectae, wofür ich effectae ,

vermuthet hatte, welche Conjektur Huschke’s Bei-
fall fand, Serv, Tull. S, 348, und bei Liv. ist der
ganze Hu. G, widersprechende Satz fribus ab Ro-
mulo institut. — nominibus als Glossem gestrichen.
Diese Worte sind aber ganz unverdächtig, und
stimmen mit Liv. I, 36 gut überein. Wenn aber 6.
sagt, Liv. wäre, wenn er jene Worte geschrieben,
unverzeihlicher Vergesslichkeit zu beschuldigen, in-
dem er Tull. Host, und Targ, Pr. hätte erwähnen müs-

A. L. Z. Nur, 90, MAT 1841,

112

sen, so ist dieser Vorwurf ganz ungegründet, Hier
brauchte er nur den Stifter der 3 ältesten Cent., wel-
che ihnen den Namen gegeben, zu nennen, Tull, Host.
hatte blos die Zahl vermehrt, ohne neue Cent, einzu-
richten und die Aenderung des Tarq. Pr, war auch
nicht viel anders.) Ueber den von Hn. 6. unrichtig
aufgestellten Unterschied zwischen scripsit und fecit
(fecit bezeichne eine neue Schöpfung, scripsit gelte
von einer bereits vorhandenen Einrichtung — womit
scribere exercitum u. a, sich nicht verträgt), bei Liv.
setze ich nichts hinzu und bemerke nur noch die Liv,
1, 36 erwähnten ser centurias der patric. Ritter,
welche ohne Zweifel mit den sex suffragia identisch
sind. Auch diese Worte müssten erst durch müh-
same Interpretation beseitigt werden, so wie Liv. u.
Fest, durch unsichere Emendationen, und man darf
daher die allgemeinere Meinung nicht so leicht ver-
werfen, dass bis Serv, ‘Tull. nur 6 Cent. patric, Eq.
waren, welche dieser mit 12 Cent. pleb. Ritter ver-
mehrte. — Der finanzielle, militärische und politi-

sche Zweck der neuen Kivrichtung wird sehr gut ent-

wickelt. Nur hat 6. die richterliche Befugniss der

Cont, als Provocationsbehörde erst in zu späte Zeit
versetzt.

Dritter Abschnitt, Von der Gründung der Re-
publik bis auf die Gesetze der XIT Tafeln. S. 268
bis 326. Mit der Absetzung des Tarqg. Sup. (welche
von den Curien erfolgte, nicht ihrer allgemeinen
Richtergewalt halben, wie G, annimmt, sondern die
Absetzung ist entweder ihrer beschränkten Gerichts-
barkeit über die Standesgenossen zuzuschreiben ‚oder
als Entladung der patric. Reaktion anzusehn ), wurde
die höchste Gewalt zersplittert, und Consuln erwählt.
(Warum aber sollten sie diesen Namen — a consu-
lendo — nun als Senats -, nicht aber auch als Präsi-
denten der Volksversammlung erhalten haben? siche
Varro 1.1. V, 80.) In der übrigens sehr gründlichen
und vollständigen Darstellung dieses Amts sind die
Edicta Coss. etwas dürlüg behandelt. Dann folgen
die /eges Valerige, von denen eine die Bestimmung
enthalten haben soll, dass das Urtheil über Hochver-
räther au die Curie gehöre — als Entschädigung für
das verlorne Oberrichteramt. Die Entwickelung der
entgegengeseizten Ansicht über Provocation und
Oberrichtergewalt des röm. Volks als zu viel Raum
erfordernd, erspare ich auf eine sich mir bald darbie-
tende andere Gelegenheit.

(Der Beschluss folgt.)

EEE EEE

 
