A

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

nn Mai 1841.

 

 

MEDICIN,

EISENACH, b.Bärecke: Sydenham — — von Fer-
dinand Jahn u. 8. w.

CBeschluss von Nr. 84.)

‚Sydenham will auch, dass diese Erfahrung sich, der
unendlich reichen Natur gegenüber, stets das Bewusst-
seyn ihrer Beschränktheit und das Misstrauen gegen
die eigenen Kräfte erhalte, und, dem Arzte bei seinem
Handeln Vorsicht, Behutsamkeit u. Sorgfalt gebictend,
niemals Bescheidenheit und Demuth aus den Augen
verliere. Weil nun Hippokrates den Weg dieser
Erfahrung am reissten wandeln gelehrt, so zollte
ihm 5, eine fast schwärmerische Verehrung und
der hippokratischen Methode das höchste Lob, wel-
ches ihn jedoch nie zu einem blinden Götzendiener
seines grossen Vorgängers und Musterbildes sich
erniedrigen liess, . Gegen die Philosophie gab Sy-
denham bei jeder Gelegenheit die grösste Abnei-
gung kund. Leicht aber wird man erkennen, dass
hier nicht die Philosophie gemeint ist, welche nach
Hippokrates den Arzt göttergleich macht und die
Mutter wahrer Weisheit ist, sondern jenes Gewebe
leerer Hirngespinnste, das den Namen der Philo-
sophie usurpirt, jene unselige Speculationswuth,
Theorieensucht und Hypothesenjägerei, die den Arzt
statt der Götterkönigin eine Wolke umarmen lässt,
und ihn jenen römischen Gladiatoren gleich stellt,
welche mit verbundenen Augen kämpfen mussten.
(Das Wort Andabata, welches einen solchen Fech-
ter bedeutet, scheint der Vf. für ein Nomen pro-
prium gehalten zu haben.) Eben so wenig als Hip-
pokrates war Sydenham in seinem innersten Wesen
der Philosophie entfremdet , und wenn gleich das
ethische und praktische Element in ihm vorwaltend
war, so konnte er doch Speculation, Hypothesen
und Theorieen, deren. er selbst mehrerc sehr tref-
fende aufgestellt, nicht entbehreu. Was nun die

grossen Verdienste Sydenham’s um die Heilkunde.

betrifft, so zeigt unser Vf. zuerst, dass S, bei sei-

nen Untersuchungen über die Krankheiten vom na-

turhistorischen Standpunkte ausging. Die Krank-
A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

‚heit erkannte er zunüchst,

wie unter don Alten
schon Platon angedeutet, als einen niedern, halb-
selbstständigen Lebensprozess, als eine parasitische'
Afterorganisation im Organismus , welche Ansicht
jetzt zu den Grundlehren des von Schönlein, Stareh,
dem Vf, u, A. gepflegten naturhistorischen Syste-
mes gehört. Aber eine andere, nicht minder tiefe
und fruchtbare, von S, angeregte Idee ist die, dass
bei jedem Krankheitsprozesse unterschieden werden
müsse die Krankheit selbst, das neue feindlich
eingedrungene Leben, und die Reaction des Orga-
nismus, der seine Selbstständigkeit behaupten will,
durch welchen Conflict eine Reihe von Erscheinun-
gen hervorgerufen werde, die der gewöhnliche Arzt
sämmilich Krankheitssymptome nemt, während die
meisten nur Zeichen der Reaction sind. Ferner
drang Sydenham auf eine eigentliche historia mor-
borum im naturgeschichtlichen Sinne; er verlangte
Krankheitsbeschreibungen nach Art der von den Zoo-
logen und Botanikern gelieferten Beschreibungen der
Naturgegenstände, damit erkamt werde, wie die
Natur bei der Krankheitsbildung mit derselben Ge-
setzmässigkeit, Ordnung, Weisheit und nach einem
eben so festen Plan verfahre, wie bei der Hervor-
bringung der lebenden Wesen, und damit in einem
dereinstigen natürlichen nosologischen. System die
Krankheiten cben so auf bestimmte und feste Gat-
tungen und Arten zurückgeführt. werden könnten,
wie dies mit den Pflanzen in botanischen Systemen
geschicht, Sehr grosse Verdienste um die Patho-
logie erwarb S. sich auch dadurch , dass er die Ope-
rationen, durch welche die Natur wider die Krank-
heiten kämpft und die Genesung herbeiführt, näher
ergründete und darstellte. Hiecher gehören seine
Lehren von dem Wesen und der Bedeutung des
Fiebers, von den durch den Instinct vermittelten
Naturhülfen, von Entscheidung fieberhafter Krank-
heiten durch Erzeugung örtlicher Leiden u, 8. w.
Allbekannt endlich ist Sydenham als Meister in der
eindringenden Beobachtung und Auffassung epide-
mischer Krankheiten, die er auf das trefflichste be-
schrieben hat, Gewiss sagt Hr. J. nicht zu viel,
I
