527

dern nach Jahrgängen zu zählenden) Folge erscheint,
seit 1838 neben den bisherigen Horausgebern Abegg,
Birnbaum, Heffter, Mittermaier, und vv. Wächter,
an H, A. Zuchariä einen sechsten Mitarbeiter erhal-
ten, und sich nach seinem erweiterten Plane zur Auf-
gabe gestellt hat, durch Verbreitung gründlicher
Rechtskenntnisse, durch Beförderung des wissen-
schaftlichen Geistes und Veredlung der Praxis, 80-
wie’ durch ernste Kritik bestehender sowohl als neuer
Gesetze und Entwürfe möglichst dazu beizutragen,
dass das Recht einerseits würdig fortgebildet und er-
gänzt, und anılererseits auf eine der Gerechtigkeit
entsprechende Weise gehandhabt werde, In dor übri-
gen Einrichtung ist nichts geändert,, Jeder Jahrgang
besteht, wie früher jeder Band, aus 4 Heften, und
jedem Hefte ist nach den einzelnen theils von den
Herausgebern, theils von anderen Gelehrten herrüh-
renden Abhandlungen regelmässig cine Beurtheilung
der ncuesien criminalistischen Schriften beigegeben,
Ref. kann indegsen nicht umhin — und gewiss darf
er dabei auf die Zustimmung sämmtlicher Besitzer
des soviel gelesenen Archivs rechnen — den Wunsch
hicr auszusprechen , dass mit dem letzten ITefte ei-
nes Jahrgangs eine Anzeige des Gesammtinhaltes
aller 4 Hefte ausgegeben werde, Wie schr die bis=
her befolgte Ockonomie, wo die Inhaltsanzeige sich
immer nur auf ein einzelnes Heft bezieht, den Ge-
brauch des Ganzen, das schnelle Auffiuden der einen
oder anderen Abhandlung erschwert, ist zu augen-
fällig, als dass es noch einer weitern Empfehlung der
vorgeschlagenen Einrichtung bedürfte, welche sich
übrigens auch in denmeisten, hefiweise erscheinenden
Zeitschriften findet, und namentlich in der
2) HEınELBERG, b, Mohr: Kritischen Zeitschrift
für Kechtswissenschaft und Gesetzgebung des
Auslandes, herausgegeben von Mittermaier und
K. 8. Zachariä. Heidelberg 1829 — 40. 12Bde, 8,
(& Band ? Rıhlr. 16 gGr.).

Von dieser, das Gesammtgebiet des Rechts und
der Gesetzgebung in den nicht zu Deutschland ge-
hörigen europäischen Staaten und in Nordamerika
umfassenden, Zeitschrift erscheint jährlich ein aus
3 Heften bestehender Band. Hierher gehören Bd, 9—
12 (1837 — 40), in welchen die Herausgeber, unter-
stützt von einer Menge auswärtiger Correspondenten
uud Mitarbeiter, ihrem ursprünglichen Plane gemäss
fortfahren, auch über den Zustand und die Fort-
schritte des ausländischen Strafrechts und sciner
Anstalten, nicht selten unter Bezugnahme auf das
einheimische gemeine oder partikulare Recht, sowie
über die neuesten Erscheinungen von Bedeutung auf
dem Gebiete der criminalistischen Literatur des Aus-

A. L. Z. Num, 142. AUGUST 1541,

528
landes, die interessantesten Mittheilungen, Anzeigen
und Beurtheilungen zu liefern, —

Zwar beschränkter in Ansehung ihres Umfanges,
da sie (Wenigstens in ihrer jetzigen Gestalt) nur Mit-
theilungen aus den Ländern deutscher Zunge enthal-
ten, und das Civilrecht ganz ausschliessen, allein
ein für die wissenschaftliche Fortbildung des Straf-
rechts und vornehmlich seiner Anwendung sehr er-
spriessliches Unternehmen sind

3) ALTENBURG, b. Pierer u. Helbig: Die Annalen
der deutschen und ausländischen Criminalrechts-
pflege, 1837 — 40. 13 Bünde, 8, (aBd. 2 Rıhir.)

welche, 1828 von ZLitzig begründet, seit 1837 mit
gleicher Sorgfalt und Umsicht von dem Gerichts-
director Dr. Demme fortgesetzt werden in Verbindung
mit dem Bürgermeister Klunge, obwohl der letztere
seine Thätugkeit für die Redaction bis jetzt nur durch
eine ihm „abgedrungene Krklärung” bekundet hat.
Von dieser Fortsetzung sind in den Jahren 1837 — 39
neun Bände, jeder Band aus 2 Abtheilungen beste-
hend, erschienen; seit 1840 aber, wo der Verlag
derselben zum grossen Vortheil der Loser von Pie-
rer auf Helbig übergegangen ist, werden monatliche
Hefte ausgegeben, deren je drei zu cinem Bande ge-
hören, und es liegen bereits die 4 Bünde dieses Jah-
res auf schönem Maschinen - Velin gedruckt vor uns,
Zu wünschen ist nur, dass diese Erweiterung des
früheren Planes nicht etwa Veranlassung zur Auf-
nahme von Mittelgut und solcher Mittheilungen wer-
den möge, welche man cher anderswo, als in ciner
der Criminalrechtspflege gewidmeten Zeitschrift zu
lcsen gewohnt ist. Der hauptsächliche Inhalt der
Annalen besteht übrigens nach wie vor in der Mit-
theilung interessanter Strafrechtsfälle , und indem sie
auf diese Weise die Gestaltung der heutigen Praxis
in den verschiedenen deutschen Ländern durch leben-
dige Beispiele veranschaulichen, bilden sie zugleich
ein Organ öffentlicher Controle der für das Wohl des -
Staates und seiner Bürger so wichtigen Strafrechts-
pflege; jedoch Lefern sie von Zeit zu Zeit auch Be-
richte über die neuesten legislativen Erscheinungen
sowie reinwissenschaftliche Abhandlungen (von
Mittermaier, Bauer, Zeiller u, A.), auf welche ge-
hörigen Orts Rücksicht zu nehmen seyn wird. —
Lediglich dem Criminalprozess gewidmet ist die erst
mit diesem Jahre beginnende

5) KARLSRUHE, i. d. Müller’schen HB.; Zeitschrift
für deutsches Strafverfahren , herausgegeben

(unter Mitwirkung Mehrcrer) von Dr. K. v. Jage-

mann u. Fr. Nölhlner, von welcher das 1ste Heft

1540 (12 gGr.) erschienen ist.

| (Die Fortsetzung folgt.)

A
