391

Nährende Mittel, Speisen und Gefränke als zu
therapeutischen Zwecken dienend, schleimige Mittel,
Veber die Diät in acuten und chronischen Krank-
heiten wird viel Wahres und Beherzigenswerthes
gesagt, und ganz vorzüglich stimmen wir der Mei-
nung bei, dass sich bei letzteren gar keine allge-
meinen Regeln aufstellen lassen, dass da Alles spe-
ciell sey, nach Maassgabe des ergriffenen Organs,
der Art, wie es ergriffen ist, und des Zustandes
der Kräfte, verbunden mit der Rücksicht auf die
Gewohnheit und Individualität des Kranken. Der ge-
wöhnliche Schiendrian der Aerzte, alle Kranke über
einen Leisten zu schlagen, steht freilich mit einer
solchen Ansicht in starkem Contrast.

Schwächende Mittel, Mit grossem Interesse
haben wir hier die Indieationen und Contraindiea-
tionen zum Blutlassen gelesen, Sie enthalten in
nucc das Beste, was sich über diesen Gegenstand
sagen lässt und bezeichnen den erfahrenen und zu-
gleich denkenden Arzt. Gern hätten wir auch noch
des Vfs. Ansichten über den zu wählenden Ort des
Aderlasses uud über die sogenannten Probeader-
lässe vernommen. — Ueber die Wirkung des Queck-
silbers sind wir mit dem Vf. nicht ganz einer Mei-
nung. Es soll die Thütigkeit der Lymphgefässe
nicht befördern. Dass es durch die Lymphgefässe
der Haut aufgesogen werde, habe es mit allen Din-
gen gemein, die mit der Haut in solcher Form in
Berührung kommen, dass ihre Einsaugung möglich
sey. Die Wirkung des Metalls auf die Drüsen be-
schränke sich auf die Drüsen, die nicht dem Lymph-
system angehören, namentlich auf die Speicheldrü-
sen des Mundes und des Unterleibes. Aber, fra-
gen wir, giebt es ausser dem Quecksilber noch ein
anderes Mittel, welches von den Lymphdrüsen der
Haut so begierig und in solcher Menge aufgenom-
men würde, wenn es auch in noch so grosser Menge
eingerieben wird? giebt os ein Mittel, welches von
der Haut aufgenommen, 8o allgemein und auf so
viele Theile des Körpers, die nicht mit ihm in un-
mitielbare Berührung kommen, wirkte und in ihnen
die Einsaugung und den Umtausch der Stoffe be-
förderte? Der Vf. sagt, es wirke nur auf die Drü-
sen, die nicht dem Lymphsystem angehören, aber
welche andere Wirkungen auf dieses kann er for-
dern, als dass es bei Entzündung die Zertheilung
befördert, das Absterben aller parasitischen Zeu-
gungen im Körper bewirkt u.s. w.? sind dies nicht
Wirkungen einer erhöhten allgemeineren Einsau-
gung? — Sonderbar, dass dem Vf. die brechen-

A. L. Z. Num. 49, MÄRZ 1841.

errcegende Wirkung des Sulph. stib. aurant. nicht
vorgekommen ist, so dass er es selbst zu 6 — 7
Gran p. Dosi angewendet hat, während sie dem Rec.
eine sehr häufig zu beobachtende Erscheinung ist.
— Veber die Wirkungen des Brechweinsteins üindet
sich vieles Treffliche, und obgleich der Vf. diesem
Mittel seine entzündungswidrigen Kräfte nicht be—-
streitet, so hält er doch mit Recht die Behandlung
der Lungenentzündung mit grossen Dosen dessel—
ben, ohne Adcrlass, für gefährlich und verwerf—
lich. — Der Baryt vermindere den Geschleehts—
trieb und stehe in dieser Beziehung einzig da. Bei
Onanisten sey er das sicherste Unterstützungsmit—

‚tel anderer Vorkehrungen - zum Abgewöhnen der

schädlichen Angewöhnung, ebenso bei solchen Ar-
ten der Manie, in welchen die Geschlechtslust schr
gesteigort ist, bei Nymphomanie der Frauen be—
sonders,

Narkotische Mittel. Auch der thierische Mag-
netismus kommt hier zur Betrachtung. Ohne uns
auf die theoretische Seite dies Gegenstandes einzu-
lassen, bemerken wir nur, dass ihn der Vf, von
Seiten der Erfahrung nicht allenthalben richtig auf-
gefasst hat. So z. B, hat Rec. beobachtet, dass‘
der Erfolg sciner Anwendung nicht, wie der Vf
meint, für den Kranken im höchsten Grade schwä-
chend, sondern im Gegentheile belebend und stär-
kend ist, wie denn namentlich kranke Mädchen höchst
blühend aus einer solchen magnetischen Cur hervor-
gehen, ,

Ferner kann das Verordnen von Arznoien, das
die Kranken in der Extase vornehmen, wenigstens
nicht in allen Fällen vom Magnetiseur in sie übes-
gehen, denn Rec. hat von ihm Magnetisirte Mittel
verordnen schen, an die er früher auch nicht ım
Traume gedacht hatte, Im Gegentheil schienen ihm
dergleichen Mittel, z. B. starke Blutentziehungen,
oft sehr gewagt und dem Krankheitszustande nicht
entsprechend und "doch hatten sie den besten Er-
folg. — Der Wein soll Kindern nicht schaden, so
lange sie Kinder sind; sie sollen sich dabei nur wie
im Treibhaus erzogene Pflanzen verhalten. Aber
wenn man bedenkt, dass er, dem Vf, zufolge, die
Vegetation der Nervenmassen und das gesammte
Gefässsystem bethäugt, so sollte man meinen, er
müsste in einem Alter, wo die Natur vorzugsweise
mit ‚der Entwicklung und Ausbildung der höheren
‚Nervensphäre und namentlich des Gehirns beschäf-
tigt ist, auch noch auf andere Weise schaden. —

(Die Fortsetzung folgt.)

 
