— 100 —

186

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1841.

 

POLEMIK,
Fortgesetzie Beurtheilung der in dem
bremischen Kirchenzwist erschienenen

Streitschriften.

(Fortsetzung von Nr. 99.)

D.: vierte Abschnitt: der jüdische Gottesdie-
ner” ist in seinem Grunde wahr, in der Ausfüh-
rung Poesie, die fast wie Ironie klingt. Was in
Nr. 5 „die Unsterblichkeit” zu Anfang, wo es ei-
gentlich nicht hingehörte, als Gräuel bezeichnet
wird, die dem Judenthum fremd sind (wobei der
Vf. irrtıhümlich vorausseizt, dass die im Zten Ab-
schnitt bekämpften Vorwürfe wirklich widerlegt
sind), z. B. Hugenottenvertilgungen und Bartholo-
mäusvächte und dergl. wird dem Protestanten keine
Schamröthe erregen. Der Beweis, dass das A, T.
den Glauben an Unsterblichkeit überall voraussetze,
ist einst von Sintenis im Kipizon vollständiger und
unbefaugner geführt, wenigstens klarer, als von unserm
Vf., der zuletzt etwas überschwänglich wird. Im
letzten Abschnitt lässt er einige wehmüthige Kla-
gen über die Härte und Ungerechtigkeit hören, die
den Juden Menschenrechte versagt, und diese Kla-
gen hallen gewiss in jeder Menschenbrust laut und
schmerzlich nach. Die Stadt, in der 22 Pastoren
mit rabbinischer Devotion das A. T, verehren, ist
stolz darauf, dass kein Jude in ihr wohnt, kein
Jude in ihr übernachten darf, Können die Söhne
Abrahams gewonnen und gerettet werden, wenn wir
sie unter die Füsse treten? Kann Eine Herde wer-
den und Kin Hirt, wenn die Juden nicht einmal
Kine Luft mit uns atımen dürfen, wenn sie sich m
das Zwielicht ihrer neuen Tempel flüchten müssen,
weil wir die Strahlen des Lichtes ihnen vorenthal-
ten, das unsern Weg beleuchtet? Got bessere es!

Der Vf. von Nr, 21 stellt sich unter die Ver-
fechter der guten Sache, Kr mag’g es gut meinen;
aber die Verse sind doch gar zu schlecht, Nur cin
Pröbchen aus dem „güldnen ABC.”

„Sein Pfund nütgen”” (sic) „mit Fleiss

Ist Pflicht und Geheiss,

seln Pfund uyützen mit Floiss
Ist Gewlaen. and auch Preis.”

A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

und aus dem ‚,Pietisten ABC” ebenfalls das P.

„Man wirft uns vor, dass wir die Nacht predigen

Und dass wir wenig mit Bedacht predigen;

Den Weisen sind wir Thoren, Lass immerhin!

Wir wollen doch, wie hergebracht, predigen,”
Das ist beissend! Eine zweite „Gabe” würde wohl
niemand annchmen,

Dass Nr. 22 von einem Candidaten der Theologie
herrühre, sucht der Vf, zwar durch allerlei Specimina
theologischer Erudition die Leser glauben zu machen:
er erzählt z, B, Paulus sey (was man bis dahin je
genau noch nicht wusste) 66 Jahre nach Christo ge-
storben, und zwar den Märtiyrertod, er habe die
griechischen Dichter studirt (unterstrichen!) und die
griechischen Philosophen seyen ihm genau bekannt”
gewesen. Aber tief dringt er mit aller Gelehrsamkeit
nicht in den Gegenstand der Frage ein, so dass
man, wenn man an das Ende der weitläufig gedruck-
ten Broschüre gekommen ist , zweifelhaft seyn kann,
ob er wirklich etwas zur Sache Gehöriges habe bei-=
bringen, oder nur in der aus seinen andern Schriften
bekannten Manier dem »„ Hochedelu und Hochweisen
Rath” und „der freien Hansestadt Bremen” den Text
lesen wollen. Er scheint der Meinung zu seyn, dass
der Senat dem Gräuel an heiliger Stätte hütte entge-
gentreten sollen, und wir meinen es auch. „Dieser”,
sagt er, „hat sich nie um Paulus‘ noch einem andern
Apostel gekümmert, wenn die Regierung mit der
Kirche in Collisionen gerieth; aber die Regierung hat
von der Verfluchung Krummacher’s einstweilen nichts
zu fürchten,” Seltsam genug ist es, wenu man in
öffentlichen Blättern liest, die Vorsteher der Anscha-
rügemeine hätten diese gegen des Elberfelders Frech-
heit durch nichts zu schützen gewusst, als durch den
Entschluss, ibm (nicht figürlich, sondern eigentlich)
die Kirchthür vor der Nase zuschlicssen zu lasson,
Vergleicht man das mit der oben berührten Mandha-
bung der Censur in Bremen, so weiss man in der
"That nicht, was man sagen soll.

Man muss sich wundern, wenn der Vf. von
Nr. 23 zu erkennen giebt, dass er weiss, was eine
petitio principii ist, indem er ironisch sagt , die Be-
hauptungen, welche in der Schrift. ‚die Verlluchun-

Aa
