Beschaffenheit dieses Begriffs oder seinen Zustand
an, und sind, in sofern sie abstracter sind, prosai-
scher und weniger energisch, wie wenn man im
Deutschen sagt: Bitterkeit, Helligkeit, Schwarzheit,
Heisshoit.

Die Epiker sollen übel daran gewesen seyn,
dass sie manche Adjective auf alis nicht gebrauchen
konnten, z.B, virginalis, wofür sie virgineus Sag-
ten, und dass dies falsch sey, soll aus der deut-
schen Ucbersetzung von virgineus vultus jungfraue-
nes Gesicht hervorgehen. Also wäre Merculea ma-
nus die Herkulessene Hand, und der Venereus sa-
cerdos der Venusene Priester, und das flammeum
der flammene Schleier, furbineus ein kreiselner und
das scherzhafte verbereus des Plautus ein schläger-
ner, besonders aber hätte die, Prosa Unrecht geo-
habt, mala pulmanen lungenene Aepfel zu sagen,
oder strumea sc. herba, kropfenes Kraut, was man
aber mit puniceus und ähnlichen machen solle, ist
gar nicht abzusehen, Welche Lüderlichkeit ist es
von Virgil gewesen, pocıla viten. zu sagen, da er
vini sagen konnte! In der "That mit Gründen, wie
Hr. K, sie vorbringt, d. bh. eigentlich nur mit einer
einseitigen, schiefen, den Sprachgebrauch nicht er-
schöpfenden Uebersetzung kann man grade so weit
kommen, als der Aberwitz führt. Ich habe Mer-
culea manus erwähnt, aber zu solchen Ausdrücken
wie dieser oder Romuleus ensis drüngt nach Un. K,
die Sprachnoth, ohne dass wir dabei erfahren, was
die griechischen Dichter, die Vorbilder der Römi-
schen, bewog zu sagen; »nös Agyns, Mehonnia vw-
ta, oder gar Mogudumrıog Feds u. a,m. Kommt nun
gar statt eines Substantivs dasselbe in einer Um-
schreibung vor, dann ist die Sprachnoth die einzige
Ursache; aber Kallimachus durfte wohl ohne Sprach-
noth sagen; ui) mais, pnde yurd, pmd’ & xurızel auto

zalray, entweder für Jungfrau oder gar Buhlerin,

da man über die Bedeutung nicht einig ist; auch
durfte er sagen xluit — ö uuntög, Tür Enırk, 08 klag-
te die Amme um ihn, oder Sapdı F iuspdeoou, xul
5v dnernsato Küngıg 28 Edurog ta npGTa u.a. m, Das
Virgilische arborei fetus ist Hn. K, als falsch missfäl-
lig und nur durch Sprachnoth erzwungen , vielleicht
gefällt ihm das griechische dpvivor fd): besser; dass
aber hinter segetes und uvae dies arborei fetus für
arbores stehe, ist falsch, denn es steht für das
fügbare poma, sowie statt des Hn, K. missfälligen
arborei hätte gesagt werden können fetus arboris
oder fetus arborum. Doch waren jene Dichter so
thöricht, z. B. auch genus gequoreum zu sagen Statt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

des fügbaren genus aequoris, obenso rer aequoreus
u,a,m. Weil Virgil nicht sagen konnte aureis pa-
teris libare, soll er pateris libamus et auro, welche
Stelle als Hendiadys von Sylburg zu Theognis Korpov
xal xurög Citirt wird, aus Noth gesagt haben; mag
es denn auch, was nicht sicher zu stellen ist, eine
Heondiadys seyn, wie Ovid’s Ausdruck cristis prae-
signis et auro. Die lat. Dichter kounten sich ihrem
Sireben gemäss einer solchen Form nicht enthalten.
Virgil sagte Mic ersultantes Salios, nudosque Lu-
percos, Lanigerosque apices, et lapıa« anecilia coelo
Ertuderat, die Flamines bezeichnend mit /anigeri
apices zur Betrübniss des Hn. K,, welcher hier klar
sicht, wozu Noth den Dichter zwang, Virgil hätte
mit der grössten Leichtigkeit sagen können: Hic
cum Flaminibus Salios u. 8, w. und so würde er dem
Zwang entgangen seyn; da demnach die Sprache
den Dichter nicht zu jenem Ausdruck nöthigte, so
hätte Hr. K. der Wahrheit die Ehre geben und es
sagen sollen. Dass Virgil diesen Ausdruck und
nicht den Namen flamines wollte, ist gewiss, denn
wir sehen es, und dass derartige Ausdrücke von
diesen Dichtern für schön gehalten wurden, zeigt,
um nur ein Beispiel anzuführen, das für ovis mehr-
mals vorkemmende vellus, Ovid sagte von den in
Fledermäuse verwandelten Jungfrauen, nachdem er
die Fledermäuse durch eine Reihe von Versen auf
das genaueste beschrieben hatte, frahunt a vespere
nomen, workber Hr. K, fast witzig wird, Ovid
konnte einen Hexameter mit vespertiliones schlies-
sen, vermitielst der Synizese io, einer der leich-
testen, die es giebt, wie ja auch abiefe u.a.m. drei-
silbig von diesen Dichtern gebraucht ward, Dass
Ovid jene Phrase anders ansah als Hr. K., zeigt
dıe Phrase aptumque colori nomen habet variis stel-
latus corpori gutfis, ohne dass der leicht fügbare
Name stellio genannt ist. Statt das leicht fügbare
Cyrnossema zu nennen sagt derselbe XIII 569, Zocum
exstat et ex re nomen habet, Wenn Virgil sagt:
paulo majora canamus, Non omnes arbusta juvant
Aumilesque myricae, Si canimus silvas, silvae sint
consule dignae, so soll arbusta aus Noth für das
unfügbare arbores gesetzt scyn, Dass einer den
Wald vor lauter Bäumen nicht sicht, kommt vor
und Hr. K. ist ein lebendiges Beispiel dieses Zu-
standes; dass aber Hr. X, diese Stelle falsch ver-
steht und thöricht darüber spricht, theilt er mit kei-
nem andern; arbusta die Weinpflanzungen von klei-
nerem Umfang mit weniger hohen Bäumen nebst
den noch geringeren myricae stehen den umfangrei-
