199 A. L. Z. Num. 83

mitischen Sprachgebrauch dargelegt. Aber die hei-
lige allegorische Schrift und Sprache der Acgypter
muss nun mit hinzugezogen werden; ceffe lanyue
peut fournir ü U Exrcgöse In solution de toutes tes diffi-
cultes, tant de 1’ Ancien que du Nouvean Testament,
sans prejudice du meme moyen de solution, inherent
aux langues scmitiques, et quwon & Egalement me-
connu.

Wir haben hier dasjenige angeführt, was uns
dem in solchem Umfange angewendeten ahroloyischen.
Principe eutgegenzustehen scheint. | Dieses Princip
lässt jeder beliebigen Deutung einer Schriltgruppe
freien Spielraum, und kann deshalb, nach unserem
Dufürhalten, nicht zum Grumle gelegen haben bei
einer lesbaren und verständlichen Schrift. Auch ist
es bei keiner auderen bis jetzt bekannt gowordenen
Schrift in solcher Weise angewendet worden, Mr.G,
wird aber iu der Fortsetzung seines Werkes vielleicht
überzeugendere Beweise für seine Theorie darlegen
können, und diese wollen wir abwarten,

Wir verbinden hiermit die Anzeige folgender
Schrift:

FRANKFURT a, M., b. Schmerber: Zur Aegyplolo-
gie; von Juh. Friedr. v. Meyer. 1540. 645. 8.
Mit zwei Tafeln. (6 gGr.)

Schon in seinen ., Blättern für höhere Wahrheit”
hatte der Vf. über die ägyptische Hieroglyphik - und
die ueucren sie betreffenden Schriften, einige Male
berichtet. Das oben angezeigte Werk von Goulitnof
veranlasste ihn, die vorliegende Schrift hinzuzufügen.
Es schien ihm nämlich das Goufianof”sche Werk schr
viel Beherzigenswerthes zu enthalten, wenn auch
der Vf. in seinen Vergleichungen und Beziehungen
eiwas zu weit vorschreiten sollte, Ar. v. M. spricht
daher von dem Goulienof’schen Werke mit grosser
Anerkennung, und giebt uns hier fünl Capitel. Cap: 1.
Die ägyptische Götterichre. Durin wird besonders
erinnert, dass man in den Mythen des Alterthumes
nicht lauter Geschichte suchen müsse; auch Osiris
sey nicht blos ein vergölterter König gewesen, Darin
siiumen wir dem Vf. gern bei. Ks wird schwerlich
je gelingen, die hweiduischen Mythen aus einer cinzi-
gen Quelle abzuleiten, sie sey welche sie wolle. Es
flossen mauniglache,Klemente in die grosse Myıhen-
musse ein, Naturauschauuugen, Ideen über Zusam-

FEBRUAR 1841, 200

menhang und Wirkung der Naturkräfte, und histo-
rische Sagen. Dazu gesellica sich denn auch noch
blos poctische Ausschmückungen, Diese verschic-
denen, Vielfach umgeschmolzenen Klemente jelizt
zu entwirren, bleibt ein schwieriges Unternehmen.
Cap. 2. Der Elephant. Mr. v. Schlegel hatte in der
Indischen Bibliothek gesagt, es soy auffallend , dass
der Elephant, der doch iu Afrika wohnt, micht als
Symbol! auf den ägyptischen Denkmälern vorkomme.
Allerdings erscheint er, doch auffallend selten, Ia-
dess entgegnet Ur. v, M., dass doch Horapollo im
zweiten Buche mehrere Symbole vorträgt, in denen
der Elephant auftritt, uud dass Champollion Figeac
die Malereien eines Schr alten ägyptischen Grab-
malcs. beschrieben habe, worin Elephant und ein
von Gauklern geführter Bär sich zeigen; letzterer
hat einen Affen zum Gefährten, wie in unseren Ta-
gen der Tanzbär. Auch auf den mit Bildhauerei be-
deckten Denkmälern zeigen sich, nach Champollion
Fiygeac’'s Angabe, Giraffe und Elephaut. Der ara-
bische Name. des Elephanten, nämlich fil, den Hr.
v. M. anführt, ‚ist vielleicht aus Indien gekommen;
wenigstens führt Wilson im Sanskritlexikon auch pi/u
als. ein Wort an, welches den Elephanten bedeutet.
Cap. 3. Uebersicht des Gowlianof'schen Werkes: . ar-
cheologie egyptienne. . Hr. v. M., wie es scheint,
selbst ein Freund künstlicher Andeutungen und Be-
ziehungen in Sprache. und Schrift der alten Welt,
findet sich durch jenes Werk sehr angezogen, Bei den
angeblichen Iajurien in der "Fitulatur der ägyptischen
Könige üussert er kein Bedenken, Den Verdien-
sion Champellion’s, meint,cr, babe Goulimnof Ge-
rechtigkeit widerfahren lassen; dies will uns nicht
so vorkommen, Wenn, man die dem Namen Cham-
polliows bisweilen beigesetzten Ehrentitel mit der
ganzen Sprache Gouliunof”s über Champullion ver-
gleicht, so ınuss man veruthen, Champollion würde
sich eben nicht über sie gefreut haben. Hr. vr. M.
führt S. 42. aus Goulianof’s Theorıe noch , Folgen-
des an: ‚Die Legenden der ägyptischen Gottheiten
waren in letzter Analyse nichts als personificirte,
Attribute des bösen Geistes in seiner Kigenschafli
als Fürst dieser Welt; diese Gottheiten waren in der
geheimen Priesterichre höllische Golttheiten, Aegyp-
tem und der Nil drückten in jenen Varlänten des
Brunnens [einer Hieroglyphe] die Hölle und den
abgöttischen Himmel aus.”

(Der Beschluss folgt.)

 

 
