169

170

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1841.

 

. THEOLOGIE.

TüsıScEN, b,. Osiander u. STUTTGART, b, Köhler:
Die christliche Glaubenslichre in ihrer geschicht-
lichen Entwicklung und im Kampfe mit der mo-
dernen Wissenschaft dargestellt von Dr. David
Friedr. Strauss u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 21.)

Ss. 503 erkennt der Vf. an, dass die christliche Lehre
Gott als ausser = und überweltliche Intelligenz bekenne,
weiset aber den orthodoxen Auslegern Hegel’s S, 512ff,
schlagend nach, dass es nur ein {äuschender Schein
sey, wenn sie meinen, Zegel lehre den christlichen
Gott. — Die Eintheilung der göttlichen Kigenschaf-
ten nach der Analogie des menschlichen Wesens
bezeichnet er S. 547 ganz richtig als diejenige, wel-
che der Kirchenlehre zum Gruude liege, die von
der Vorstellung des göttlichen Wesens als einer
Einzelpersönlichkeit ausgehe, und daher auch die
menschliche Persönlichkeit zum analogen Schema
nehmen müsse; (er hätte hinzusetzen können und
sollen, dass sie, nach 2? Kor, III, 18. Jak. HI, 9
auch biblisch begründet ist, und dass der Mepsch
eben deshalb, weil er nach Gottes Bilde geschaffen
ist, sich Gott auch nach seinem Bilde denken muss;)
dabei aber gestcht er offen, dies sey nicht seine
Theoric, die ihn vielmehr (Gott als Allpersönlich-
keit gedacht, s. oben) gar nicht auf Begriffe gött-
licher Eigenschaften geführt haben würde. Eben so
wenig verhehlt er, S, 659, dass mit der Idee von
einer ewigen. Welt, welche die wesentliche Grund-
bestimmung der spekulativen Theologie bildet, der
‚ Schöpfungsbegriff (also die christliche Lehre, nach
seinem eigenen früheren Kingeständnisse,) eigent-
lich aufgegeben sey. Auch von den Engeln endlich
sagt er, S. 614, wenn die moderne (== spekulative)

Gottesidee und Weltvorstellung richtig sind, so kann _

es dergleichen Wesen überall nicht geben, — Und

so überall. Das ist offene, ehrenwerthe Sprache,

bei der man weiss, woran ınan ist, bei der es klar

an den Tag kommt, dass Hegelthum und Christen-
A. L. Z. 1841. Erster Band.

thum total verschieden und unvereinbar sind. Es
ist zu erwarten, dass die orthodoxirenden Hegelia-
ner Zeter schreien werden über diesen Verrath ih-
rer geheimsten Künste; aber in ihrem Innersten ge-
troffen, mögen sie sich ihres nebelnden Deutelans
und Zusammenschmelzens schämen lernen!

In der spekulativen Philosophie also will der
Vf. das eingeständlich ausserhalb des Christenthu=
mes gelegene dis 4u0r x00 mr gefunden haben, von
Wo aus er das orthodoxe System aus seinen Angeln
hebt. Dabei ist ihm indessen eine zwiefache Täu-
schung untergelaufen, Kinmal nämlich irrt er sehr,
wenn er mit dem kirchlichen Dogma zugleich die rein=
christliche Lehre glaubt beseitigt zu haben;. wie
schon oben gezeigt ist. Dann aber ist es ein eben
so grosser Irrthum, wenn or der spekulativen Phi-
losophie zuschreibt, was doch auch bei ihm selbst
grösstentheils nur Wirkung eines ganz rationalen
Verfahrens ist; und dies haben wir jetzt darzuthun.
Fragen wir nämlich, wie er sich zum Rutionalismus
verhalte? so wähnt er sich freilich auch über die=
sen hoch erhaben, und wirft von seinem spekula-
tiven Gipfel geringschätzende Blicke auf ihn, als
den „gemeinen ”, herab. Aber es ist auch ihm er-
gaugen, wie es immer geht: la raison finira par
avoir raison, Die Spekulation überbietet sich selbst,
und wird in der Sublimität ihres vermeintlich abso-
Jluten Wissens phantastisch, indem sie sich das Ge-
bilde eines Gottes vorgaukelt, der nicht Gott ist
und seyn kann, und den sie gleichwohl durchweg
als Gott einführt. An diesem xpwrovy weidog hält
der Vf. fest; aber wo diese fixe Idee nicht unmit-
telbar in’s Spiel kommt, argumentirt er fast allent-
halben ganz in der Weise der verachteten, und
eben dadurch doch praktisch wieder zu Ehren ge-
brachten „ gemeinen” Vernunft, Abgesehen von sci-
ner Hegel’schen Ideo des Absoluten, ist auch Strauss
in allem Uebrigen Rationalist, ohne es vielleicht zu
wissen, oder doch zu wollen, "Tritt auch kein ganz’
deutliches. Bewusstseyn davon hervor, so entschlü= .
pfen ihm doch Anklänge daran einmal über das an-

Y
