2} Num, 88,

des’alten Roms aus der Stammverschiedenheit der
ältesten Bewohner zu erklären und dem Sabinern
das ganze Familienrecht zu vindiciren. Unter den
Belegstellen sind nicht immer die hauptsächlichsten
angeführt, während minder wichtige angegeben sind;
mitanter beweisen sie gar nicht, wesshalb sie citirt
sind, z. E. Cic, Verr, I, 15. re vera indicia poscebat
bezieht G. fülschlich auf die Gerichte der Tribus
Gomitien , während doch damals die Volksgerichts-
barkeit ganz erloschen war und die quaest, perpet,
bestanden. In der kritischen Behandlung der Stellen
hat sich Hr. &. zuweilen ziemlich grosse Freiheiten
und Abänderungen erlaubt, obgleich es auch nicht
an sehr gelungenen Emendationen fehlt 8, Cie, Phil.
11,22. S. 391 fg. Als zu kühn und nur auf subjekti-
ven Gründen beruhend erweisen sich einige Verbes-

serungen des Festus, z. E. p. 387 praerog. conft.,

wo, wie sich jetzt nach Müllers Ausgabe (p. 249)
ergiebt, mehr hineingesetzt worden ist als der Raum
gestattet... Auch v. plorare ist caede adiectum con-
jicirt, wo im Cod, Aaec steht. Gesetzt auch, dass
haecc-.corrupt wäre, so ist doch caede udi, est
nicht die wahre L.Art. G. supplirt a pontificibus
und beruft sich auf Liv. I, 59. Aus Liv. wird aber
nichts weiter klar, als dass allgemeine Indignation
geherrscht habe. Von den Priestern — welche nicht
einmal einen derartigen Zusatz machen durften —
ist gar nicht die Rede. Andere Stellen s. unten,
Die Einleitung S. 1—40, in welcher die drei
Volksstämme, aus denen Rom erwuchs und denen
es seine Bildung verdankt, nach Sitte, Verfassung,
Mythologie u. s. w, behandelt und geschildert wer-
den, ist sehr zweckmässig und enthält viel Treffli-
ches, auf dessen weitere Anführung ich mich nicht
einlassen darf, indem einige Punkte zu erwähnen
sind, welche Bedenken erregen. Bei den Sabinern
(S.1—16) heisst es S, 3: dass sie die Ausgleichung
von Streitigkeiten nach dem Völkerrecht der Fecia-
Zen nicht anerkannt hätten und darauf bei den La-
tinern S, 22: dass das Fecialenrecht nicht durch den
Sabiner Numa Pompil in Rom eingeführt seyn könne
zand dass die von den Sabinern «stammenden Samni-
ter auch später ohne das Fecialenrecht mit den Rö-
mern Krieg geführt hätten. Auch wem man den
griechisch - pelasgischen Ursprung des Fecialenrechts
zugiebt, so folgt daraus noch nicht, dass die Sa-
biner dieses Recht nicht gehabt hätten und dass es
Numa nicht in Rom eingeführt haben könnte. Letz-
teres wäre sogar daun nicht unmöglich, wenn das
Fecialenrecht auch kein sabin, Institut wäre, denn

da es ganz dem Geiste entspricht, aus welchem Nu-
I

MATI1841,

HM

ma’s Einrichtungen hervorgingen, so konnte es die=
ser auch dem Ausland entnommen und in das Vater-
land verpflanzt haben, da wir keinen Grund haben
anzunehmen, dass er blos national sabin. Einrichtun-
gen eingeführt. ‚Es geht aber aus der von 6. citirten
Stellen nicht horvor, dass die Sabiner dieses Recht
nicht gehabt hätten. Dion, II, 51 sq. erzählt aller-
dings, dass der Sabiner Tatius den laurentischen Fe-
cialen nicht habe genug thun wollen , aber dass er ein
Verächter des Völker- und Fecialenrechts gewesen,
sagt er keineswegs. Das Betragen des Tatius wird '
durch die Worte motivitt: tör &ralpwv nıpe/öperus,
dann dadurch, dass er mit den Auszuliefernden Mit-
leid hatte, zumal da ov/yerns tıg aUroD dabei war,
Von diesem einzelnen rein persönlichen Falle dürfte
sich kaum ein Schluss auf_das ganze Volk machen”
lassen. Eben so wenig beweist Liv. I, 30, ja diese
Stelle ist mehr gegen G., deun es wird nach ver-
geblicher Fecialensendung‘ den Sabinern Krieg ange-
kündigt, aber nicht mit Verletzung des Fecialenrechts,
sondern Römer sowohl als Sabiner behaupteten, ver-
letzt zu seyn und beide Theile verlangten Genug-
thuung, wie in den Worten liegt: utrimque in-
iuriae factae ac res nequicquam erant repetitae,
Tullus — querebaturz Sabini cet. Was die Samni-
ter betrifft , so werden mehrere Stellen citirt, um de-
ren Verachtung des Fecialenrechts zu beweisen, z.
E. Liv, VII, 23. Die Samniter antworten zwar
trotzig , aber sie verwerfen die Fecialen nicht, son-

dern sie beklagen sieh eben so wie die Römer;

X, 12 lassen sie sich auf nichts ein, weil der Krieg
schon begonnen hat, Dass die Fecialen von den
Samn. getödtet worden wären, wie G. sagt, steht
nicht bei Liv., sondern jene drohen nur s$ quod ad-
issent in Samnio concilium, haud inviolatos abitu-
vos, Zu dieser Drohung hatten sie das Recht, weil
sie Unterhandlungen mit den Einzelnen‘ wohl verbie-
ten konnten. Endlich App. de reb. Samnit, HI, 5
fragt der Samnit, Feldherr, ob ein Röm, Feciale un-
ter den Gesandten sey und keiner war da, (Torz d£
nugfV oUdeig, we Ent donovdar zul dxfovxtar nehenur
Zorgur:uxd0:.) Die Ursache war nicht etwa, dass
mit den Samniter kein Völkerrecht bestand, sondern
weil für diesen Fall die erbitterten Römer einen be-
sondern Beschluss gefasst hatten, welcher cap, 1-
mitgetheilt ist: Zyzqilorto, und noeoßalus Ar ran
Savyırdv ngosliodur, did dorovdor xal dxrnuztow
AöhenOoV uUTOIS nOkzuEir. Also war dieses nur cin be-
sondrer einzelner Fall und die Römer schickten sanst
den Samniter regelmässig Fecialen, was sie sicher-
lich nicht gethan haben würden, wenn die Samni-
