163 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

authentische kirchliche Erklärnng zur Seite zu stel-
Jen, und in der Vorrede, S. VI, dass auf wissen«
schaftlichem Boden der orthodox protestantische
Theologe dem rechtgläubigen katholischen sehr nahe
stehe. Die Verpflichtung auf das Symbol ist wahrer
Papismus-, weil Verläugnung des protestantischen
Princips.. Dies erkennt der Vf. an; aber leider macht
er sich nach der andern Seite hin, wie wir gesehen
haben, einer eben so entschiedenen Verläugnung
dieses Princips schuldig... Das Kirchendogma ist be-
graben und sciner Auflösung entgegen geführt; aber
die Bibel wird in dasselbe Grab gelegt, und das Chri-
stenthum selbst ist ihm eine überschrittene Bildungs-
stufe. Er bleibt nicht dabei stehen, dass cine Zeit
kommen könne, die über Bibel und Christenthum hin-
ausgehe; diese Zeit' ist ihm bereits gekommen, und
zwar in der spekulativen Philosophie, Denn diese be-
kennt er entschieden als seinen Standpunkt, und dies
haben wir jetzt näher zu beleuchten,

Ein Gott, der einzelne Akte ausübt, ist — diess
wird S. 59 für ‚einleuchtend erklärt, — eine Person
zwar, aber eine absolute nicht, und verfällt ganz
der Kategorie des Veränderlichen, Zeitlichen, End-
lichen. Gott ist (S, 400) das Seyn in allem Da-
seyn, das Leben in allem Lebendigen, der Geist in
allen Geistern, das Denken in allen Denkenden. Es
ist (S, 488’) cin Fehler, Gott als vorstellenden Geist
vorauszuseizen, da diese Daseynsform des Geistes
erst in Folge der Entäusserung des Absoluten an
die Welt eintreten kann, Das Absohte kommt zu
Selbstbewusstseyn und Persönlichkeit, zwar nicht
durch den Menschen, der ja nicht durch sich selbst
ist, wohl aber mittelst des durch dasselbe gesetzten
Menschen , und in diesem (S. 521). Gott ist nicht
eine Person neben oder über andern Personen, son-
dern er ist die owige Bewegung des sich selbst
zum Subject machenden Allgemeinen, das erst im
Subjecte zur Objeclivität und wahrhaften Wirklich-
keit kommt, und somit das Subject in seinem ab-
strakten Fürsichseyn auf hebt; weil Gott an sich die
ewige Persönlichkeit selbst ist, so hat.er ewig das
Andere seiner, die Natur, aus sich hervorgehen
Tassen, um ewig als selbstbewusster Geist in sich
zurückzukehren; oder, die Persönlichkeit Gottes
muss nicht als Einzelpersönlichkeit , sondern als All-
persönlichkeit gedacht werden (S. 523-—524). Die
Körperwelt ist die von Gott selbst gesetzte Vor-
aussetzung seiner Verwirklichung als Geist (S, 558).
Persönlichkeit , d. i, Einheit des Selbstbewusstseyns,
ist, soviel wir einsehen, durch den Wechsel der

164

äusseren Gegenstände und inneren Zustände be-
dingt, wodurch sie selbst in die Zeitlichkeit hinein-
gezogen wird; (wir gestehen, dies nicht einzuse-
hen, sofern es von Gott gesagt wird, als der ab—-
soluten Persönlichkeit, da cs nur vom Menschen,
als der endlichen Persönlichkeit, gilt;) ein immer
sich gleiches Selbstbewusstseyn, müssen wir urthei-
len, würde so wenig ein wirkliches seyn, als ein
einziger und sich gleichbleibender Ton gehört wer-
den könnte. S. 562. (Auch hier müssen wir ge-
stehen, dass wir nicht so urtheilen können; denn
theils ist ein immer sich gleich bleibendes Selbst-
bewusstseyn eiwas ganz Anderes, als Einheit des-
selben, nämlich Einerleiheitz theils würde auch ein
immer sich gleichbleibender Ton, wenn auch über-
hört, doch darum nicht weniger wirklich seyn.)
Nach Hegel ist Gott ohne Welt nicht Gott; das
Absolute ist wesentlich Resultat, ist erst am Ende
das, was es in Wahrheit ist; doch hiedurch sind
wir um so dringender gemahnt, dem Vorwurf, als
lehrten wir einen Anfangs unvollendeten , zeitlich
sich entwickelnden Gott, durch Untersuchung der
Frage zu begegnen, ob die Schöpfung als ein zeit-
licher, oder als ein ewiger Act zu denken sey, —
heisst cs S. 643, worauf das letztero angenommen
wird. Diese Anführungen sind hinreichend, um den
spekulativen Standpunkt des Vfs, zu bezeichnen,
den er selbst S. 58 als Pantheismus anerkennt, wie
er das denn auch in Wahrheit ist. Ks kann hier
nicht erwartet werden, dass wir uns ausführlich auf
eine Würdigung, oder gar Widerlegung dieser
Grundansicht einlassen. Was wir aber in der Kürze
gegen dieselbe zu erinnern haben, sind wir so glück-
lich an des Vfs, eigene Worte anknüpfen zu kön-
nen. S. 578 nämlich eignet er sich den Satz des
Spinoza zu: „wenn Gott um eines Zweckes willen
handelt, so begehrt er Etwas, das er nicht hat”,
und verwirft deshalb die Lehre von göttlichen Zwek-
ken. Wird jener Satz aber zugegeben, so zeugt
er zugleich gegen das Hegel’sche Philosophem:. dass
Gott erst mittelst der Welt zu Bewusstseyn und
Persönlichkeit komme. Denu, musste er dazu die
Welt erst setzen, so fehlte cs ihm ‚eben an Be-
wusstseyn und Persönlichkeit: also war er nicht
der Absolute, konnte es mithin auch nicht werden,
S. 581 ferner macht er gegen die sogenannte vo-
Iuntas Dei necessaria, (dass Gott sich selbst will)
geltend, dass es ungereimt sey, sich in Gott einen
Willen zu denken, dessen Folge sein Seyn wäre,
da hiernach Gott, falls, er sich selbst nicht. wollte,

00 >>>—
