9 Tb
aA elf

+,
1 SLdFe
a BHE

% uf Üb 7

—— 1 —

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1844.

 

ALTTESTAMENTLICHE LITERATUR.

LEıPzıc, b. Volkmar: Commentarius grammaticus
eriticus in Vetus Testamentum, in usum maximo
gymnasiorum et academiarum adornatus. Scripsit
Franc, Jos. Valent. Dominicus Maurer. Vol, I.
1835. 708 S, (? Rıhlr. 20 gGr.). Vol. IL 1838,
742 S. (2 Rthir. 20 gGr,). Vol. IH. 368 S,
1838, (1 Rthir, 12 gGr.) gr. 8. (Pr. zusammen
7 Rthir. 4 gGr.) ‘

D.: gegenwärlige Commentar über das Alte Te-
stament ist, vorzüglich in der Gestalt, welche er im
zweiten und dritten Theile (zumal in dem etwas spü-
ter erschienenen zweiten) angenommen hat, eine sehr
erfreuliche Erscheinung in der alttestamentlichen Li-
teratur: doppelt erfreulich nach den nicht immer ge-
schmackvollen deutschen Ucbersetzungen und wort-
reichen Paraphrasen, womit uns die letzte Zeit von
einer Seite schr freigebig beschenkt hat. Zwar fin-
det man hier nicht jene Fruchtbarkeit im Aufünden
immer neuer, kühner und origineller Combinationen
und Ansichten, welche man z, B. bei Hitzig an-
erkennen muss, auch wo man ihm nicht beitreten
kann: aber desto mehr gesundes Urtheil bei Wahl
der exegetischen Ansichten, gleichviel wo sie sich
finden und ob sie alt oder neu seyn mögen, desto
mehr Scharfsinn in Beurtheilung unzulässiger Neue-
rungen und in Auffindung der schwachen Seiten der-
selben: und gewiss thut eine besonnene Prüfung des
Neuen, woran das letzte Jahrzehend ziemlich frucht-
bar gewesen, der Wissenschaft vorzugsweise noth,
damit sich der bleibende und probehaluüge Gewinn des-
selben herausstelle,

Ein wesentlicher Mangel des Buches in der vorlie-
genden Gestalt liegt allerdings darin, dass es demsel-
ben an einem consequenten Plane fehlt. Wiewohl keine
Vorrede darüber belehrt (die kurze Vorrede des 3ten
Bandes schweigt gerade darüber ganz, und verweiset
auf eine „disputatio de operis consilio” am Ende des-
selben), so sieht man wohl, dass der ur-
sprünglichoe Plan des Vfs. fast ausschliesslich auf
die Erklärung grammatisch - schwieriger Stellen für
Anfänger mit Verweisung auf dio Grammatiken von

A. I , 1841. Erster Band,

Gesenius und Ewald hinausging: nach welchem
der ganze Pentateuch nur die 97 ersten Seiten des
ersten Bandes einnimmt. Schr bald aber hat sich die-
ser Plan dem Vf, als unzweckmässig dargestellt, und
es ist nach Vollendung der übrigen historischen Bü-
cher, die alle noch sehr kurz abgethan sind (T. 1.
Ss. 97 — 250), mit Jesaias ein ausgedehnterer an
dessen Stelle getreten, nach welchem der Vf, auch
fortgearbeitet hat. So füllen denn Jesaias T. I. S.251
bis 490, Jeremias und die Klagelieder den Rest des
Bandes S, 491— 708, Ezechiel, der wieder schr
kurz abgeferiigt ist, T. IL S. 1 — 75, Dauiel S, 76
bis 198, die kleinen Propheten dagegen S. 199 bis
742, in T, II, der noch nicht vollendet, sind bis
jetzt blos die Psalmen gegeben, eine zweite und
dritte Lieferung würde mit Hiob, und den Salomoni-
schen Schriften das Werk beschliessen. Zugleich
wird schon irgendwo im Texte auf Supplemente
zur Genesis verwiesen, die der Vf, vermuthlich am
Schlusse des Werkes zu geben beabsichtigt. — Ein
richtiges Verhältniss wird erst bei einer hoffentlich
nicht lange ausbleibenden %ten Auflago eintreten,
wo denn vor allen Dingen eine vollständige und
wissenschaftlichen Forderungen genügende Bearhei-
tung des Pentateuch und der ‘histarischen Bücher
(welche immerhin 14 bis 2% Bände einnehmen mag),
sodann auch eine noch gleichmässigere Bearbeitung
der übrigen Theile nach einem festen Plane vorge-
nommen werden muss, wofür Rec, etwa den beim
Jesaia angenommenen Maassstab vorschlagen würde.
Wir haben uns indessen hier an das Gegebene zu
halten, und verkennen nicht, dass auch dem Un-
gleichmässigen eino Absicht von Seiten des Vfs.
zum Grundo liegen mochte. Dass nämlich Jeremia
und die kleinen Propheten gerade ausführlich be-
handelt sind, mag seinen Grund in dem Gefühl des
VIs. haben, dass gerade diese Schriften seit länge-
rer Zeit keine eindringendere Behandlung erfahren
haben (Hitzig’s kl. Propheten erschienen erst als
schon bis zum Micha gedruckt war und gaben dann
dem Vf. Veranlassung zu vielem Widerspruch): die
kürzere Behandlung des Ezechiel mag darauf be-
ruhen, dass dieser biblische Schriftsteller von den
A
