298

des Morpliums, Ohne einen besandern Werth auf
die möglichen Eintheilangsweisen zu legen, die unter
den obwaltenden Verhältnissen der Wissenschaft doch
nur am besten nach der praktischen Branchbarkeit

sich richten, möchte Ref, auf die folgende hindeuten‘.

Basen, Säuren, Amphide , Indifferente,

Die erste Klasse der Pflanzenstoffe, die Säuren,
theilt der Vf. in 1) flüchtige , 2) fire, 3) fette, 4) un-
vollständig gekunnte und 5) zusammengesetzte Sän-
ren, die aus einem vegetabilischen Radikal und einer
Säure bestehen. Die unvollständig gekannten Säu-
ren würden bei dieser Eintheilung zweckmässiger in
einem Anhange abgehandelt worden seyn. Die in-
teressantesten Verhältnisse der Säuren, ihre Zusam-
mensetzung , Ihre rationellen Formeln , ihre Ableitun-
gen aus einfachen Radikalen, die Producte, die durch
Einw irkung anderer Körper daraus entstchen, 80 Wie
die interessantesten Verbindungen ‚derselben sind
sorgfältig angeführt, Die Darstellungsweise ist da-
gegen nur kurz berührt, und die geschichtlichen Da-
ten sind wenig, oft fast gar nicht berücksichtigt.

Eine interessante Zusammenstellung liefert die
Klasse der zusammengesetzten Säuren.‘ Diese zu-
sammengeseizten Säuren sind nicht, wie in der an-
organischen Natur, Verbindungen von zwei verschie=
denen Säuren, sondern Verbindungen anorganischer
Säuren und auch organischer mit organischen Radi-
kalen, oder mehr oder weniger mdifferenten Stoffen.
Mit der Ausicht, dass mehrere organische Säuren
auch als zusammengeseizte angesehen werden und
zwar aus den Producten , zu welchen sie z. B. in der
Hitze zerfallen, wie die Benzoesänure, zu Benzin und
Kohlensäure, kann der Vf. nicht übereinstimmen 5
auch Ref, mag zu dieser Ansiclit sich nicht bekennen.
Diejenigen organischen Säuren können aber mit Recht
als zusammengesetzte angeschen werden, in wel-
chen die Säure mit einem organischen Radikal ver=-
bunden ist, wohin die Verbindungen des Aethers mit
verschiedenen Säuren gehören, wie die Schwefel-
weinsäure , Glyceriuschwefelsäure , Xanthogensäure,
Merceptan Methylanweinsäure, Indigschwefelsäure
u. 8. w. (wenn man den grössten Theil dersc!ben nicht
als saure Salze mit Oxyden der Radikale betrachten
will, wie 2, B. die Schwefelweinsäure als sanres
schwefelsaures Anthyloxyd), oder wo durch Einwir-
kung einer anorganischen Säure auf eine organische
Substanz, diese nach verschiedenen Veränderungen
mit.erster sich verbindet, wie Margarioschwefelsäure,

Num, 37. FEBRUAR 1841.

Benzinschwefelsäure, Indigsalpetersäure , Pikrinsal-
petersäure , andere Indigschwefelsäuren u. 8, W.-

Die zweite Klasse der Pflanzenstoffe , die Alka-ı
loide, ist sehr sorgfältig bearbeitet, und auch in Be-
zug auf {die Darstellung und Eigenschaften derselben
mit grösserer Rücksicht , als bei der vorigen Klasse,
den Säuren, dieses geschehen ist. Dasselbe gilt von
der dritten Klasse, welche die indifferenten Stoffe be=:
schreibt. Diese sind von Dr. Weinlig meist in gewisse
Familien geordnet , und so weit dieses ausführbar ist,
recht gut, z. B, bei den ätherischen Oelen, wo aller—
dings zwischen ihrer Abstammung und Constitution
eine gewisse Uebereinstimmung stattfindet,

Wir lassen diese Eintheilung folgen: Die erste

Klasse bilden die neutralen Oele, welche dem bisheri-
gon Begriff des ätherischen Oels am besten entspre=
chen; in ihnen kann im Allgemeinen ein Radikal au-
genommen werden, welches aus Kohlenstoff‘ und
Wasserstoff in ziemlich einfachen Verhältnissen be-
steht, Erste Abtheilung: Oele mit dem Radikale C5
H 8, zuweilen nur aus diesem Radikale bestehend, in
sehr bestimmter Beziehung zu gewissen Harzen sto-
hend, die sich theils als Oxyde, theils als Hydrate
desselben Radikals betrachten lassen. 1) Familie des
Terpentinöls, Oele der Coniferen, 2) Familie des
Citronenöls , Oele der Aurentiaceen, 3) Familie des
‚Pfefferöls, Oelo der Gewürze, Piperineen, Myrti«
neen, Laurineen, Amoneen, 4) Familie des (Co=
paivbalsamöls: Harzöle, stets in Gesellschaft von
Harzen, und zu diesen in bestimmter Beziehung vor-
kommend, 5) Kampher und Kampheröle, Zweite
Abtheilung: Oele, verschiedene, zum. Theil noch
nicht bekannte Kohlenwasserstoffradikale enthaltend,
meist ohne bestimmte Beziehung zu Harzen, stea-
roptenreich, 6) Uele der Umbellaten. 7) Oele der
Labinten, 8) Oele der Compositen. Dritte Abthei=
lung: Oele mit dem Radikale ,‚C H 2, 9) Fumilie des
Kosenöls, eigentliche Blumenöle und Arome , von kei-
ner Beziehung zu Harzen, eher zu Wachs. Anhung
zur ersien Klasse: 10) Nach unbestimmte ätherische
Oele. 11) Sogenanute Kampherarten olne eulspres,
chendes Kläopten,

Zweite Kinsse: Negative Oele, mit Alkalien zum
Theil verbindbar , von weniger einfacher Constitution,
12) Nelkenöt und Baldriunö', 13) Zimmtöl, Vele
der eigentlichen Balsame. 14) Spirdaöl,

Dritte Klasse: Oele, welche in den Pflanzen
nicht fertig gebildet sind, sondern erst durch gewisse
Einwirkungen entstehen. 15) Bluusdurehaltige Oele.
