441

ALLGEMEINE

86 2
LITERATUR. ZEITUNG

“hr

 

Te = März 1841.

 

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
STUTTGART); b. Balz: Schiller’s Leben, Geistes-
entwicklung und Werke im Zusammenhang, ‚Von
Dr. Karl Haffmeister u. 3.wW.
u. 8. W,
(Beschluks von Nr. 55.)

E;: ist gewiss ganz besonders verdienstlich, dass
Alınrichs den objectivep Standpunkt gegen den zu ein-
seitig festgehaltenen suhjectiven Hoffmeister's ver-
tritt. Aber in dem vorliegenden Falle scheint mir
doch ein grosses Missverständnjss der Sache obzu-
walten, Es ist wahr, in den Räubern tut die. Frei-
heit am abstractesten hervor, als blosse Unabhängig-
keit von aller bestehenden Wirklichkeit, der Zweck
ist in der Form und im Inhalt subjectiv, die Freiheit
ist die allernegativste und unberechtigtste. Inu Kabale
und‘ Liebe ist, aber der Zweck kein subjecuver und
willkührlicher, Denn das Standesinteresse ist in sich
selbst berechügt und objectiv, wenn es auch dem
Siaatsinteresse und Zweck untergeordnet ist... ‚Der
Gegensatz in diesem Drama ist ja keineswegs, wie
Alinrichs voraussetzt , der der Stände und des Staats,
sondern der Stände. unter sich, Es macht sich die
ewige Menschennatur in ihren schönen, humanen Ge-
fühlen und Neigungen, Interessen und Zwecken des
bürgerlichen Standes- gegen die Copyvenienz und. Ver-
bildung gelıend, In den Räubern. ist das Ideal eben
so unbestimmt und negativ, als die Wirklichkeit.
Das Ideal steht nicht digger oder jener Form ‚der
Wirklichkeit gegenüber; ‚wie. in den spätern Drais
men, sondern der Wirklichkeit in. jeder. Form. ı. In
Kabale und Liebo treten ‚Ideal und Wirklichkeit be-
stimmt und berechtigt. hervor... Das Ideal ist die
einfache , ungekünstelte menschliche Natur in ihren
schönen Gefühlen, . Neigungen. und Bestrebungen,
also das allgemein Menschliche in seinen Rechten
und Würden. Die Wirklichkeit ist der Standes-
unterschied, der feindlieh. dem Ideal entgegentritt.
Beide , Ideal und Wirklichkeit, sin aber hier gleich
berechtigt, Die schönen Gefühle. der Liebe, die
Unverdorbenheit Kräfügkeit und, Biederkeit sind
A, DL. %. AB4)1. Erster Hand. .

allgemein menschliche Tugenden, auf welchen die
menschliche Gesellschaft‘ heruht, Aber ebenso be-
rechtigt, in der Gesellschalt nothwendig ist der
Standesunterschicd. Gerade darin besteht eben die
Collision in Kabale und Liebe, dass zwei Licbende
in ihren natürlich menschlichen Gefühlen Eins, aber
durch ihren Standesunterschied getrennt sind. Bei-
des ist berechtigt und liegt in der menschlichen Na-
tur und ihrer Entwicklung in der Gesellschaft.

Es verhält sich daher. keinesw e£8 80, wie Zlin-
richs sagt, dass im den beiden ersten Dramen der
Staat zum "Mittel gemacht, in dem Fiesko aber an-
fange, Zweck der handelnden Personen zu wer.
den, Machten nicht Fiesko} der jange Doria and
in gewisser Hinsicht selbst der Andreas Doria das
Ganze, den Staat zum Mittel ihrer selbstsüchtigen
Zwecke? Fiesko erkennt allerdings den Staats
zweck und spricht. ein bestimmtes: Bewusstseyn über
ihn aus, hält sich für’den Mann, der ihn allein
realisiren kaun. Aber sein Zweck ist nicht der Staat,
sondern. seine persönliche Herrschaft desselben, die
er im Kampfe mit sich selbst einen Augenblick. dem
Staatszweck aufzuopfern bereit ist. Aber er ge-
winut es nicht über sich selbst. Er findet dann
den Ausweg, die allgemeinen Interessen des Staats
mit seinen .herrschsüchtigen; zu vereinigen. Da er
es nicht über sich gewinnen, kann, „göttlich” zu
haudelu, und statt Genua’s Fürst seid glücklichster
Bürger zu seyn, so.sucht.er darin einen Ausweg,
seinen . selbstsüchtigen Zweck mit.-dem des Staates
zu Vereinen, dass ‚er, sein. Fürstenthum nun ‚zur
Schatzkammer seiner Wohlthätigkeit zu machen und
zu Zeigen verspricht, dass. die: Gewalt nicht Ty-
rannen macht,
 Mlinvichs: macht den Vebergahg von Fiesko zu
Don Karlos also: „in dem Streben des Adels naclı
Herrschaft; im Stiaate zeigt sich (die innere Möglich-
keit der Republik zur Mobarchie: Die republikani=
sche Form des’ Staats hat 'in sich. solbst die Ten
denz zur monarchischen Kormi wie diese zur con-
stitutionellen. Die Republik ‘ist- factisch die reale
Möglichkeit, Monarchie !xu. werden, in

Kkk

welchem
