105

106

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

I

 

Januar 1841.

 

ALTERTHUMSWISSENSCHAFT.

BrEesLAU, b. Hirt: Studien und Andeutungen im
Gebiete des altrömischen Bodens und Cultus von
Jul, Athanas, Amöbrosch- u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 13.)

„D.. heilige Strasse lief aus der Gegend der meta su-
dans in gerader Linie nach dem Bogen des Titus und
durch ihn hindurch bis zu einem gewissen Punkte in der-
selben Richtung fort, wandte sich dann beim Hause des
Opferkönigs zur Rechten allmählich in die Tiefe hinab
zum Bogen des Fabius, von wo sie abermals in ge-
rader Linie das Forum durchschnitt, und so zum Bo-
gen des Severus gelangte. Von hier endlich lief ihre
Fortsetzung bei den Tempeln der Concordia und des
Saturnus vorbei, wahrscheinlich durch den Bogen des
Tiberius hindurch, über den Capitolinischen Abhang
hin, und erreichte so, immer aufwärts steigend, das
Plateau des Capitols, Auf dem Palatinus lief sie nicht
neben dem clivus sacer hin, sondern über ihn. Dort
traf sie mit der neuen Strasse zusammen unfern der
porta Mugonia und dem Tempel des Jupiter Stator.
Diese letztere Strasse zog sich vom Velabrum über
denjenigen Abhang des Palatinus herauf, welcher
Velia hiess. Von dem Punkte an, wo sie das Forum
berührte, stieg sie allmählich aufwärts über den un-
tern "Theil der Velia, wo sie an den Hain des Vesta-
tempels sticss, dann immer höher bis zur Porta Mu-
gounia, wo sie mit der heiligen Strasse zusammentraf,
Im Winkel dieser beiden Strassen lag als ein Eck-
haus die Amtswohnung des Opferkönigs, auf der
Stelle der alten Residenz des letzten Tarquiniers er=
baut, unmittelbar an dieselbe stiess das Atrium des
Vestatempels, der auf dem Forum stand, und neben
sich die Regia hatte, das andero Eckhaus in der hei-
ligen Strasse, Beide Strassen umschlossen somit das
ganze, von diesen heiligen Gebäuden eingenommene
Gebiet. Zur Rechten der neuen Strasse (vom Forum
aus gesehen) auf der scharf hervorspringenden Nord-
spitze des Palatinus lag der Penatentempel, Zwi-
A. L. Z. 1841. Erster Dand,.

schen diesem und dem Vestatempel befand sich der
"Teich der Juturna, so dass er noch vom Hain der
Vesta umschattet werden konnte, Jenseits dieses
Hains in den Abhängen der Velia unterhalb der neuen
Strasse befanden sich die Grabstätten der heiligen
Jungfrauen, und weiterhin zur Rechten, schon an
der untersten ncuen Strasse, dio Stätten wo einst
die edien Geschlechter, deoen der Staat ein Ehren-
grab am Forum verstattet, ihre Grüfte gehabt. So
war dieser gunze nicht allzugrosse Raum, welcher
sich vom eigentlichen Palatium aus über die Velia und
die Abhänge des Palatinus nach den untersten Thei-
len der sacra und nova via erstreckte, und dort sei-
ner Breite nach vom Forum begrenzt wurde, ein für
den Römer in jeder Beziehung geweihter und ehr-
würdiger Platz: er umfasste die götilichen Unter-
pfänder des allgemeinen Wohles, und zugleich die
Asche derjenigen, die es einst gefördert und ge-
schirmt.”

Diess sind die Resultate einer mit echideutscher
Gründlichkeit und Ausdauer geführten Untersuchung.
Gerne lässt man sichs gefallen, einen weiten Weg
durch Wüsten und KEinöden mitzugehen, wenn das
Ziel der Mühen und Entbehrungen werih, und nur
auf diesem einzigen Wege erreichbar scheint; aber
doppelt verdriesslich ist es, wenn man hinterher er-
kennen muss, dass der Weg das Ziel verfehlt habe,
und ausserdem auch grünes Land zur Seite war, Ob
nun die Bestimmung jener Ocertlichkeiten an sich so
viel Mühe werth war, bleibe dahingestellt; dass
aber damit für die Einsicht in die römische Keligion
nicht vicl, wenigstens nicht das, was der Vf. will,
gewonnen sey, dürfte so gar schwer nicht zu erwei-
sen seyn. Derseibe will aber, dass die Götter, wel-
che seiner Annahme nach in der Regia verehrt wur-
den, die alt/ateinischen gewesen seyen, trotz dem
dass der Sabinische Numa, zum Theil auch Tatius,
Stifter ihres Dienstes geuannt wird, und trotz dem
dass dieselben auch auf dem Quirivalis und Capi-
tolinus uralte Opferstätten hatten; und zwar will er
diess aus keinem auderen Grunde, als weil jene

0
