497

nt ——

139 —

498

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1841.

 

Uebersicht

der Literatur des Criminalrechts seit dem Jahre 1837.

Wenn es auf Wahrheit beruhte, was uns kürz-
lich eine Stimme aus dem deutschen Süden versichert
hat, dass unsere heutigen Criminalisten — von eini-
gen Ausnahmen abgesehen — kaum noch ein höheres
Sireben zu kennen scheinen, als, dem augenblick-
lichen Modeton huldigend, neue Gesetzbücher zu re=
digireu, zu discutiren und zu recensiren (warum nicht
auch zu commentiren ?), und dass auf diese Weise
jetzt jeder echt historische Geist in oberflächlicher
Zusammenstellung einer Reihe solcher neuen Legis-
Jationen, jede tiefere wissenschaftliche Forschung
in Seichtigkeit und vagem Raisonnement untergegan-
gen sey; so würde das Geschäft, über die crimina-
Lıstische Literatur der letzten vier Jahre cinen Be-
richt zu erstatten, in der "That zu den unfruchtbar-
sten und trostigsesten gehören von allen, die es nur
in;mer im Gebiete der Wissenschaft geben mag. Ks
könnte scheinen, als ob der Urheber dieses im J.
1339 gedruckten Verdammungsurtheils von einer ge-
wissen Antipathie gegen alles Abfassen neuer Ge-
setzbücher ergriffen sey, und als ob er die Ansicht
eines unserer gonialsten Civilisten theile, welcher
aus sprachlichen und wissenschaftlichen Gründen un-
serer Zeit den Beruf zur Gesetzgebung absprechen
zu müssen glaubte. Indessen würde man ihm durch
diese Annahme offenbar zu nahe treten, denn er ist
mit Oersted, Wächter, Hepp und der überwiegenden
Mehrzahl der heutigen Criminalsrechtsichrer der vol-
len Ueberzeugung, dass, wenigsteus für die Länder
des gemeinen Rechts, neue zeitgemässe Straf- Ge-
setzgebungen ein dringendes Bedürfuiss seyen, des-
son Abhülfe anch gewiss um 80 weniger einer hö-
heren Bildung künftiger Zeiten überlassen werden
4ur[, als das Verlangen danach sich überall bei dem
Volke wie bei ‚den Regierungen unverholen ausger
sprochen hat und noch ausspricht. Ist man aber
hiermit einverstanden, so dürfte es mindestens un-
angemessen genannL werden, weuun man den viel-
A, ds. ZZ. 1841. Zweiter Bund,

seitigen Bemühungen der heutigen Criminalisten, für
das grosse hochwichtige Werk der Gesetzgebung auf
die eine oder andere Weise nach besten Kräften mit-
zuwirken, ein eitles Streben, dem Modeton zu hul-
digen, als Motiv unterlegen wollte, So gewiss es
ist, dass dabei auch Stimmen laut geworden, deren
Beruf, sich über Gegenstände dieser Art vernehmen
zu lassen, mehr als zweifelhaft erscheint — weil
nun einmal über Verbrechen und deren gerechte und
zweckmäüässige Bestrafung Viele mitsprechen zu kön-
nen, oder gar zu müssen, glauben, welche vermöge
ihrer Studien oder sonstigen Stellung im bürgerlichen
Leben zu allem Anderen, als zu Berathern der Ge-
setzgebung, bestimmt scheinen — so unvermeidlich
war es, dass diejeuigen Kräfte, welche Männer vom
Fach, freiwillig oder in Folge einer an sie ergan-
genen Aufforderung , Jegislativen Arbeiten zuwende-
ten, den rein wissenschaftlichen Untersuchungen ent-
zogen werden mussten. Allein dass man sich des-
halb über den Untergang jedes echthistorischen Gei-
stes, und über seichte und vage Raisonnements
beklagt, welche an die Stelle jeder tieferen wissen-
schaftlichen Forschung getreten seyen, dies gehört
wohl zu den mancherlei, bei lebhaften für das clas-
sische Alterthum und die historische Seite ihrer Wis-
senschaft eingenommenen Gemüthern, nicht unge-
wöhnlichen Uebertreibungen, welchen Nachsicht zu
schenken man sich um 80 mehr geneigt fühlt, je

Jauterer und achtungswerther an sich die Quelle ist,

aus welcher dergleichen Beschuldigungen geflos-
sen sind. — Werfen wir auch nur eiuen flüchtigen
Blick auf diese der Wissenschaft angeblich so ver-
derbliche Richtung unserer Zeit und auf die Resnul-
tate, zu welchen sie bereits in einzelnen Ländern
geführt hat, so tritt uns als erstes erfreuliches Kr-
zeugniss das Criminalgesetzbuch für das Königreich
‚Sachsen vom 30. März 1838 entgegen (u. A. von dem
Geb. tr Dr. Gross mit Bemerkungen heraus-
rr
