305
wird man vergebens hoffen, dass der Puls langsam
werden söllz er bleibt "ziemlich wieler war, oder
wird klein und geschwind. Alle Narcotica häben,
nach dem Vf,, das Eigenthümliche, dass sie auf
verschiedene Individuen verschieden wirken; wir
meinen aber, andere Mittel haben es gleichfalls,
nur mit dem Unterschiede, dass bei ihnen die Er-
scheinungen nicht so in die Augen fallend sind und
daher von dem beobachtenden Arzte leichter über-
schen werden, — Die Herba conit macul. soll, in’
grosser Quantität und anhaltend genommen, rothen
Ausschlag, ja Erysipelas, hervorbringen. Rec, hat
dies nie beobachtet, wohl aber sah er nach einer
etıras stärkeren Gabe der Belladonnawurzel bei Kin-
dern, die an Keuchhusten litten, eine vorüberge-
hende hochrothe, sich über Gesicht, Brust und Hals
erstreckende und mit Funkeln der Augen verbun-
dene Färbung entstehen, Das Conium wirkt spe-
cifisch auf die Brustganglien, am’ meisten: vielleicht!
auf das Ganglion cervicale magnum, und macht den
Blutumlauf, folglich auch den Athem, freier, Da
her ist es auch in Brustkrankheiten vorzüglich wirk-
sam und kommt der Digifalis unter allen narkoti-
schen Mitteln am nächsten, Drüsenanschwellun-
gen, Verhärtungen, scirrhöse Geschwülste hat der
Vf. mit diesem’ Mittel niemals heilen können und
Rec. ist es cben so ergangen. — Dem Aconit
schreibt der Vf; zwar kräftige Einwirkung auf den
menschlichen Körper zu, läugnet aber seinen Nu-
tzen in Gicht, Dyscrasieen, syphilitischen Knocheh-
schmerzen u. 8, w, ganz ab, }

Aetherische Mittel. ‘Hier werden, und zwar
mit Recht, der Asa foewWda grosse Wirkungen zu
gesprochen, dem Gumm, ammoniac. und Galban.
aber’keine Vorzüge vor ihm zugestanden. — Bei
Schleimschwindsucht, besonders aber bei Blennor-
rhöen der Scheide und Urethra nach syphilitischen
Leiden wird der Balsam. copaiv. in folgender For-
mel als sehr zweckmässig und heilkräftig empfoh=
len: Rec. Bals. copaiv. %j Syr. sacch. %jjj? Acid;
muriat. 32 Spir. muriat, aeth. 33jj M. ds. Täg-
lich vier Esslöffel. — Die Auflösung des Balsam,
peruv. nigr. in Acther hat der Verf. in steigendery
am Ende ziemlich grosser Gabe im Diabetes mit!
entscheidendem Erfolg benutzt, wenn derselbe noch
nicht Fieber erregt oder den Mund angegriffen hatte,
Sobald der gänzliche Untergang der Geschlechtslüsty
die veränderte, geruchlose Beschaffenheit des : Co=!
piosen Harns und der vermehrte Hunger und Durst’
über diese Krankheit keinen Zweifel "lassen » were

‚ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ordnet er ausser zweckmässiger Diät, Wärme der

”dGenitaliox, den ‘peruanischen -Balsanrz in Aether

oder Alkohol gelöst (ih letzterem Falle mit etwas
Mandelöl verbunden), so dass der Kranke anfangs
täglich einen Skrupel Balsam nimmt; allmälig lässt
man ihn bis zum Vierfachen dieser Dosis steigen.
Nach dem zehnten Tage hat der Urin keinen-Zuk-
ker mehr, aber seinen eigenthümlichen Geruch wie-
der; dabei muss der Kranke jedoch den Balsam
fortgebrauchen und sich sehr hüten, dass er nicht
von der wiederkehrenden Geschlechtslust zu frühen
Gebrauch macht. Es giebt freilich Fälle, wo man
anders verfahren muss, allein der Vf, kennt kein
zuverlässiges Mittel, das öftere Anwendung ver-
diente, als dieses; nur wo schon hektisches Fie-
ber oder Anschwellung des Zahnfleisches da ist,
leistet es’nichts mehr... Auch bei männlichem Un-
vermögen und Tubes dorsalis leistet es auffallenden
Nutzen. — Die Wirkung des Kamphers erklärt
der: Verf. auf folgende Weise: In den Magen ge-
bracht, reizt er zuerst Zunge und Schlund ‚auf sehr
unangenehme Weise, Den Magen aber hethätigt
sein Reiz nicht, im Gegentheil stört. er: dessen nor-
mafe Bewegung und Absonderung. Ist aber der
Magen schon krank, so wird dies viel weniger cm-
pfanden; die Haut wird‘ kühler, der Puls kleio,
schnell. - Ein, Weilchen nachher hebt er sich und
in der Haut. bricht Schweiss aus. Andere Abson-
derungen, welche ‚es auch seyen, bleiben im Gan-
ge — keine einzige wird. gehemmt. Sind eiternde
Wunden da, so fiessen.sie reichlicher.. In dio Haut
eingerieben bewirkt der Kampher an der Stelle, die
er berührt, Verminderung der Gefässthätigkeit, Ver-
zögerung der Verwandlung der Materie, Abnahme
der Ernährung; dagegen hindert.er die Lymphge-
fässe nicht in. ihrer Wirkung, daher er mit Recht
als zertheilend in Ruf “steht. Auf wunde Flächen
gebracht bringt er Erhöhung der Nerventhätigkeit
und gleichzeitige Minderung. der. Gefässerweiterung
hervor, er mindert :also . copiöse Absonderung und
hemmt den. Fortschritt des Absterbens, wenn dies
die. Folge von dieser‘ und von Erschöpfung des Ner-
venlebens im gefährdeten Theile ist. ı Je. karger und
unsicherer die Ernährung eines Theils, desto mehr.
hindert: der Kamphor dessen Ernährung , darum zeigt
er "diese Wirkung am stärksten an.den weiblichen
Brüsten und, den männlichen Hoden, welche beide
Organe: bald reichlich, bald kärger ernährt werden,
und. m welchen ‚der: Verwandlungsprocess‘ minder,
regelmässig erfolgt, als. in:andern Organen, .. Er
