471

Wie sehr dieser Geist der Milde und Freiheit in
der Niederländischen Kirche der überwiegende sey,
zeigte der Erfolg der Abstimmung, indem der Antrag
der Commission einstimmig zum Beschluss erhoben
ward; sogar die Ansichten der Synodalmitglieder,
die mit dem Vorsatz einer abzugebenden Erklärung
der Formeln auf die Synode gekommen waren, er-
schienen durch die geltend gemachten Gründe der
Commission völlig umgestimmt, und die Opposition
Heringas war desshalb erfolglos, weil er als Abge=
ordneter einer Universität nur eine berathende Stimme
‘hatte.

Ehre sey einer kirchlichen Oberbehörde , die so
gewissenhaft ihre hohe Aufgabe verstanden hat. Der
Streit über die symbolischen Bücher ist dadurch in
der Niederländischen Kirche entschieden , indem die
Sicherstellung christlicher Wahrheit nicht von For-
meln und Papier , sondern von der evangelischen Kr-
ziehung der Prediger, Katecheten und Gemeindemit-
glieder, und von dem christlichen Geiste der ganzen
Kirche abhängig gemacht ist. Hier hat eine Gesammt-
kirche, der in der "That dies materielle Princip der
evangelischen Kirche von dem rechtfertigenden Glau-
bea im Gegensatz der Werko, keineswegs abhanden
gekommen ist , feierlichst erklärt, dass sie sich auch
das Formelle, die alleinige Geltung der Schrift ge-
genüber aller menschlichen Autorität durch Formel
und Symbol, nicht rauben lassen wolle; sie hat er-
klärt, wie sie zwischen Verwerfen der symbolischen
Bücher und zwischen eidlichem Verpflichten darauf
noch eine lebendige Mitte {zu halten wisse, nemlich
in der freien Aneignung ihres Geistes, der als wahr-
haft christlich anerkannt,.ist. Gewiss hat sie damit
die Aufgabe des Protestantismus in ihrem ganzen
Umfange erfüllt, und so jedenfalls von dem Aus-
tritte der Unzufriedenen aus ihrer Mitte den grossen
Gewinn gezogen, dass sie sich ihrer evangelischen
Freiheit lebendiger bewusst ward und dieselbe laut
aussprach,

In einem dritten Abschnitte führt der WVf.
nur noch die Folgen der vorhergegangenen Unruhen
und den gegenwärtigen Zustand der christlichen Kirche
in den Niederlanden aus; 1835 — 1839, worüber wir
uns indessen kurz fassen können. Die aus der Lan-
deskirche Ausgeschiedenen betragen etwa 4000 See-
len, worunter jedoch viele Kinder mitgerechnet sind;
im Ganzen sind sie aus den niederen Ständen, ange-
führt von jungen Hitzköpfen, während kein Prediger
von einigem Ruf oder Erfahrung sich ihnen anschloss,
Nirgends gelang es, die eigentlichen Gemeindebehör-

A. L. Z. Num. 59. APRIL 1841,

472

den und Kirchenvorsteher zu gewinnen, die vielmehr
die Zumuthung ‘der Trennung entschieden zurück-
wiesen, Nach ihrem Trennungsacte hörte nun zwar
aller Einfluss der obern Kirchenbehörden auf sie auf;
allein da die Separirten nun doch fortführen, sich als
die reformirte Kirche zu betrachten, und die kirch—-
lichen Gebäude in Anspruch zu nehmen, so war es
jetzt Sache der Justiz, die Rechte der Landeskirche
zu schützen, Nach dem in Holland geltenden Code
pcnal Napoleons sind‘ alle Associationen über 20 Per-
sonen zu literarischen, politischen oder religiösen
Zwecken nur mit Erlaubniss der Obrigkeit gestattet
und bedarf es namentlich für kirchliche Vereine der
Erlaubniss der höchsten Landesregierung. Diese Ar-
tikel fanden trotz aller Winkelzüge, die wohl von
Advocaten angewandt wurden, ihre Anwendung, und
ward namentlich de Cock auf deren Grund zu einer
Geldbusse von 150 Gulden holl. und dreimonatlichem
Gefängniss verurtheilt. Dass dies von ihnen als Ver-
folgung, als Gewissenszwang ausgegeben, dass mili-
tairısche Massregeln, die gerade durch ihre gewalt-
thätigen Drohungen nöthig gemacht waren, und wo-
von die.Einquartirungslast die ganze Gemeinde, cben-
sowohl Reformirte als Separirte traf und später Allen
vergütet ward, als Dragonaden verschrieen wurden,

"darf bei der Leidenschaftlichkeit ihres Parteikampfes

nicht anffallen, Dem Gange der Justiz sahen sich
die Separatisten nicht gewachsen, und konnten sich
ihm nicht entziehen, wie den kirchlichen Behörden ;
sie mussten sich desshalb nach einer Erlaubniss vom
Staate zu ihren Versammlungen umsehen. Der ein-
zige Weg dazu wäre gewesen, sich factich als die
losgetrennte Secte zu bekennen, ihre etwaigen Sta-
tuten und Reglements zur Approbation einzureichen,
und so vom Staate die nöthige Garantie zu orwer-
ben, wodurch sie vor der Justiz ungehindert ihre
Versammlungen halten könnten, Allein zu diesem
Schritte entschlossen sie sich nur schr schwer, weil
gie ja eben dadurch den Rechtstitel aufgaben , unter
welchem sie bisher so getobt hatten, nemlich, dass
sie die ächte alte reformirte Kirche, die übrigen
aber nur ein grosser Abfall seyen. Sie versuchten
es desshalb mit Eingaben beim Könige, ihren Zweck
ohne jenes so Saure KEingeständniss zu erreichen;
allein die höchste Behörde hielt fest an der Ord-
nung, und so mussten sie sich zuletzt trotz aller
Winkelzüge zu einer Eingabe verstehen, worin sie
sich als Secte anerkennen, und als solche um Schutz
bitten.

(Der Beschluss folgt.)

 
