271

Begleitung des Gesanges und Tanzes, theils in con+
certartigem Zusammenwirken (Taf. 98). Das Sistrum
kommt merkwürdiger Weise nie in Verbindung mit
Musik vor, auch nie, wie es die Klassiker darstellen,
in den Händen der Isispriester ( „sistrata turba”),
. sondern nur als Oblation an weibliche Göttinnen und
an verstorbene Weiber, und unter den Ornamenten
der Weiber, so dass sie es sich unter einander dar-
reichen, oder dass Dienerinnen es ihnen hinreichen,
Singende Personen werden fast immer mit aufgeho-
benen Händen, oder die Hände zusammenschlagend
dargestellt: eine Figur, welche die Hände zusammen-
schlägt, ist daher das Determinativum für singen
(Zu). Tänze, besonders von paukenschlagenden
Weibern ausgeführt , kommen auch als Leichencere-
mönie vor? sie machen hier den Uebergang zu den ver-
schiedenen Gaukeleien und Coups de force, von wel-
chen Cap. 3 nebst den dazu gehörigen Abbildungen
handelt. Unter denselben kommen auch Lanzenge-
fechte in Kähnen, ähnlich unserem Fischerstechen,
vor: und unter den ruhigen Spielen ein dem Schach-
spiel ühnliches Bretspiel. :

Cap. 4 von Schiffarth und Mandel der Aegyp-
ter. Nach Beibringung einiger geschichtlichen Nach-
richten aus Herodot, namentlich über den frühesten
Gebrauch der Kriegsschiffe unter Sesostris und die
Umschiffung Africa’s unter Necho (an welcher der
Vf. keine Zweifel äussert) geht er zu den Ab-
bildungen der Nilschiffe auf Monumenten über. Es
sind meistens theils Lustbarken der Vornehmen und
Könige, theils zu religiösem Gebrauch bestimmte;
beide zum Theil äusserst prächtig, mit buntgewirkten
Segeln von den glänzendsten Farben (Taf. 107.108),
meistens mit .einer Art Cajüte, oder einem einge-
gchlossenen Zimmer in der Mitte der Barke, worin
Weiber sitzen (die oxagpu Haiapnyot des Strabo XV,
S. 800 Casaub.). Als Begleiter der Weiber erschei-
nen hier öfter auffallend wohlbeleibte Mannspersonen
von einer andern Färbung als die Männer (fast gelb,
wie Weiber), worin der Vf. mit Wahrscheinlichkeit
Eunuchen zu erkennen glaubt. Vortrefflich ist die
Erklärung des Wortes Süpıs für Barke S. 147 f, Die

Benennung derselben ist nämlich BA, BAAR auch
vollständig RA -— DH Burke der Sonne d, i. ent-

weder Barke des Königs oder auch des Sonnengot-
tes, zu welchem die Leichenbarke führt: von letz-

A, L. Z. Num. 110. JUNIUS 1841.

2

terer wird es nämlich vorzugsweise gebraucht (Died.
1, 96). Nur Kine bedeutendere Darstellung findet
sich, die in Bezug auf Handels - und Kauffarthey-
schiffarth steht ( Taf. 110). , Man sieht ein Kauf-
fartlheyschiff beladen, und am Bord die Gegenstän-
de wiegen: die Ueberschrift besagt, dass die La-
dung aus „Erndte” also aus Getreide besteht, und
eben dafür sprechen die Säcke, die man tragen
sicht. . Ueber den Getreidehandel von Aegypten aus
s, Jes, 23, 3. — Cap.5 handelt vom Kriegawesen,
suweit es nicht schon früher bei den grossen hi-
storischen Monumenten mit erläutert ist, und sich
aus den Grabmonumenten erläutern lässt. Der Vf
billigt die von Jablunski gegebenen Etymologien für
Kalasirier durch HeAyIpI Jünglioge, und Her-
moutybier von ED — ALATTOI Krieg führen, und
OyRE gegen, indem er erstere durch - eine tref-
fende Aualogie bestätigt, Das gewöhnlichste Wort
für Krieger, Soldat ist nämlich DHNNE €. i. Jüng-
ling, wie auch im Hebräischen zvsırm' Jünglinge
von der jungen Kriegsmannschaft stehe (vgl. veurloxos
Marc, 14, 51). Deutlich dargestellt ist auf Taf. CX.
Fig. 3 die Recrutirung und Einschreibung der jüt-
gen Krieger, wobei der von einem Gefreiten oder
dgl. herangezogene jüngere Kecrut sich mit tiefer
Devotion dem Musteroflicier nähert: Fig. 4 lermen
die Recruten- marschieren, Auf Taf, CXI — XVI
giebt der Vf, eine grosse Varietät von jungen Mäin-
nern, die je zwei und zwei mit einander in den
verschiedensten Stellungen ringen, was et af
gymnastische Uebungen der Recruten bezieht,‘ Die-
se zahlreichen Gruppen von einer theilweise vor-
trefflichen Zeichnung widerlegen hinlänglich den det
ägyptischen Kunst zuweilen gemachten Vorwurf,
als ob sie blos unbewegliche, mumienartige Men-
scheugestalten darzustellen wisse: und mit Recht
Jächelt der Vf. über die tiefmystischen Deutungen ,
die einige Freuude künstlicher Symbolik (z. B. der
französische Uebersetzer von. Ureuzer‘) diesen Fi-
guren gegeben, indem .sie darin einen‘ Kampf des
guten Prineips mit dem bösen. erkennen wöllten , in-
dem: er die wirkliche Bedeutung des Umstandes,
dass die eine Figur immer roth die andere schwarz
colorirt ist, vachweiset, Ob die Uebungen aber
wirklich sich auf militärische Gymnastik beziehen,
ist dem Rec.” nicht unzweifelhaft.

(Der Beschluss folgt.)

 
