i1 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ; 12

trachtet man freilich die vielfach verschlungenen
Räthsel und die mit aller erdenklichen Küunstelei m
Wort und Zahl angebrächte Symbolik des Buches,
wie sie der Vf. Zug für Zug nachweist, einseitig für
sich, so muss man wohl versucht seyn, das Ganze,
für ein müssiges Spiel der Kinbildungskraft eines rab-

binisch gebildeten Judenchristen zu halten. Aber das”

bei käme dann der Ernst in der Sache, die Feierlich-
keit und die Würde, ‘ die sich der Schriftsteller zu
geben weiss, gar nicht zu ihrem Recht. "Und selbst
in Hinsicht auf das Wort- und Zahlenspiel ist nicht
zu vergessen, dass der Apokalyptiker, wie der Vf,
ebenfalls zeigt, überall a, t. Typen vor Augen hat,
dass also der Werth, den &r darauf gelegt wissen
will, nach demjenigen zu schätzen ist, was ihm die
prophetischen Bilder waren, die er zum Muster nahm,
Ist es nun unuläugbar, dass die ersten Christen die
wörtliche Erfüllung der alttest. Verheissungen ers
warteten, so wird wohl auch unser Prophet ein Glei-
ches für seine Verkündigungen vorausgesetzt haben:
ja, er giebt eigentlich nur den längst vorhandenen
Orakeln einen neuen Glanz und ncuc Bestätigung ,’in-
dem er sie demjenigen selbst in den Mund legt, der
sie zu erfüllen bestimmt ist, Und’ hat er nicht nur
selbst die Sache so augesehen, sondern auch voräus+
setzen müssen, dass seine Zeitgenossen und die
nächste Folgezeit ihn so verstehen werden, so muss
die Auslegung, wenn sie nicht unhistorisch seyn will,
erzistlich Bodenken tragen, bei der Scheidung des
Prophetischen und Poetischen den Massstab der mo-
dernen Dogmatik anzulegen, und damit die realen
Erscheinungen in der Apokalypse in Abstracta aufzu-
lösen. Warum soll man nicht anfrichlig gestehen:
das Buch enthält eine Weissagung, wie sie für seine
Zeit Bedürfniss war, die aber nicht in’Erfüllung ging,
weil etwas Anderes -— allerdings Höheres — an die
Stelle des KErwarteten trat,

Zur Besummung des Räthselhaften in dem Buche
hat der Vf. wohl Alles erschöpft und zugleich einen
‚wichtigen Beitrag zu einer hebräischen Aenigmatik
geliefert, die er in der Apokalypse auf dem Gıpfel
ihrer Ausbildung erblickt. Er nimmt das Wort Rüth-
sel in der weiteren Bedeutung, als mn, bez, ab,
ms, (im ersten Bande sind für die Nichtgelehrteri,
denen das Werk zugleich bestimmt ist, alle hebräi-
schen und griechischen Ausdrücke mit lateinischer
Schrift gedruckt) , und zählt folgende Arten dessel-
ben: 1. Typus-Räthsel (Anspielung auf eine Schrift-
stelle); 2. Wortsinn - Räthsel; 3. Räthsel in der
Wortbeugung (z. B. das gleich dem Namen min)

Indeclinable 6 &y al 67V xal 6 Zoyduevog); 4. durch
Geheimsehrift (Gematria); 5. durch Ideen > Associa-
tiön oder Antithese; 6, durch Umkehrimg der Gedan-
kenfolge; 7. Räthsel der Raumvertheilung, das sich
in der Vierzahl Himmel, Abyssus, Erde, Meer be-
weglt; 8. Zahlenräthsel; 9, Räthsel der Progression

m’ Maass; "Raum, Zeit, Potenz, Geschichte; Von

der letztgenaunten zeigt sich die Anwendung in den
„Mochsprüchen” (so nennt der Vf.-die Briefe an die

‚siebea Gemeinden, =: xx), von denen der erste auf

die Geschichte des Paradieses, der zweite auf Joseph,
der dritte auf Bilcam, der vierte auf Jesabel 'anspielt,
10. Sprüche; 11. Personificationen; 12%. in der Ge-
staltbezeichnung und der Art ihrer Beschreibung‘;
13. scheinbare Unordnung im Aufzählen; 14%, Neck
und Identitäts - Räthsel, z.B, „einen Tempel sah ich
hicht in ihr”, weil das Neu- Jerusalem selbst als
Tempelgebäude vorgestellt wird. Die: Aufzählung
dieser Arten will natürlich weder systematisch noch
vollständig seyn, sondern nur vorläufig andeuten,
was von der Erklärung des Vf/’s zu erwarten sey.

Ueber die Kunstform sagt der Vf., es gleiche das
gauze Buch einem Ziergarten, in dem jedes Quadrat,
jedes Beet, jeder Blumenstock ‚seinen abgesteckten
Platz hat; und zwar .nicht blos im Grossen, die Ge-
schichte und Scenen, sondern auch im Einzeluen bis
auf Phrasen und Worte erscheint ihm Alles nach den=
selben Verhältnissen geordnet. Diese Verhältnisse
sind Zahlen, die dem Hebräer einen festen symboli-
schen Werth haben: 2, 3, 4, 7, 10, 12 und deren
Steigerungen, Zugleich knüpft sich an dieselben der
Begriff der Gesammtheit , des geschlossenen Ganzen.
Die Gruudbedeutung der drei ersten ist räumlich, die
von 7 ursprünglich zeitlich (die Schöpfungstago),
dann überhimmlisch, alles Heilige, Vollkommene,
Ajysteriöse; 10 ist dıe unübersehbare Vielheit, und 12
ist gencalogisch, Dem Ganzen liegt die Dreiheit zu
Grunde; das Leizte (xan obir), das Vorletzte (das
Moussiasreich) und das Ehevorletzte (das messiani-
sche Gericht und seine Vorboten) und der Plan ıst fol-
geuder:

Prolog, 1, 1—8. 9— 11.

A. Einleitung: 1. Gesicht , I, 12 — II. fin. - Er-
scheinung des Messias Jesus vor dem Seheraugo des
Johannes. „Die sieben Huchsprüche”,

2. Gesicht, IV—WVIIL  Gerichtssitzung im Him-

mel (Vorspiel). „Die sieben Siegel.” Vor dem
siebenten eine Zögerungsepisode in zwei Scenen,
