215

Jan. und Febr, badete und vollkommen geheilt ab-
reisste. Richter erzählt. die Heilung eines mit len-
tescirendem Fieber und Abmagerung des Körpers
verbundenen chronischen Erbrechens, das durch ei-
nc Metastase früher bestandner Gicht der Gelenke
auf den Magen erfolgt war und die Beseitigung ei-
ner nach Unterdrückung der Menses entstandenen,
bedeutenden Milzanschwellung und daraus hervor-
gegangenen (%) Stimmlosigkeit. — In Ems ist die
hinsichtlich der Temperatur und des Gehaltes zwi-
schen Krähnchen und Kesselbrunnen stehende Für-
stenquelle gefasst und' wurde vielfach benutzt. Im
Jul. und Aug. kamen catarrhalische Durchfälle oft
vor und störten auf einige Tage die Kur. Franque
theilt einige Krankheitsgeschichten mit und zeigt,
wie heilsam Ems gegen die grosse Reizbarkeit des
Gefässsystems, die später so häufig in Phthisis
übergeht, wirkt. Nicht uninteressant ist in dieser
Hinsicht der‘ Bericht eines kranken Arztes, — Auch

Doppelt kohlensaures Natron
Kohlensaures Lithion , .
Schwefelsaures Natron . : .
Chlormagnesrum ‚, . . . .
"ClJornatrium. . . . . .
Kieselerde ; ;

Kohlensaures Eisenoxydul mit ‘Spuren von Mangan.

Thonerde . . . . . ;
Kohlensaurer Kalk mit Spuren von Strontian
Kohlensaure Magnesia , +

Durch Fällung bestimmte Kohlensäure

Durchs Kochen entbindbare Gasarten «) Kohlensäure
5) atmosph. Luft
c) Stickgas

In ‚Kissingen waren im J. 1839 nahe an 4000
Kurgäste, meistens Unterleibskranke , aır Leber und
Milz leidend, und fanden diese besouders, weniger
die mit atonischer Gicht behafteten, grösstentheils
Genesung durch die Kur, Die irritable Form der
Skrofeln erlaubt nach Meas nicht. die Anwendung
des Ragoczy, sondern nur die der Soolbäder und des
Max- oder Theresienbrunnens, während die torpide
Farm durch jenen Brunnen mit ciner Badekur aus
Pandur oder Soolc am besten behandelt wird, —
Krenih hatte vornehme Gäste. Personen mit sehr
leicht erregbarem Blutleben und beweglichem, un-
sietem Nerveneinflusse , fast immer Hämorrhoida-
rien, bekommen nach Kraemer durch die Molken
leicht. Blutwallungen und Copgestionen nach Brust
und Unterleib. Von Molkenbädern sah Kr. nichts

A.L. Z, Num. 103, JUNIUS 1841.

Summa

216

in Schwalbach herrschten im Juli epidemische Diar-
rhöen. — Schlangenbaud. zeichnete sich wieder durch
wohlthätige Wirkung gegen die verschiedenen hy-
sterischen Formen aus. — Ueber Weilbach berich-
tet Thilenius und zeigt, welche Brustkranken’: hier
Heilung oder doch Erleichterung fanden. Den Asth-
matischen half die Kur nichts. — Die Quellen von
Soden räüth Müller gegen Scropheln in allen For-
men (als Anlage und Disposition zu andern Leiden,
als Basis tieferer Uebel und als selbständige Krank-
heit), gegen Leberkrankheiten und Infarcten, Ple-,
thora abdominalis und Hämorrhoiden, Leiden der
Schleimhäute, Katarrhe, Anomalien der Menstruation,
besonders Chlorose, fluor albus in ihren chronischen
Formen, — Von Kronthal, scinen Einrichtungen und
Wirkungen, berichtet sein Besitzer, Dr. Küster und
giebt zum Belege 31 Krankengeschichten, — Nach
den neuen Analysen Jung’s enthalten die Thermen
zu Ems in 16 Unzen: .

 
    

   
  
 
 
 
 
 
   

Kesselbrunnen| Fürstenquelle;: Krähnchen
14,7418 16,5526 12,6108, Gr,
Spuren Spuren Spuren
0,3538 0,3678 0,3981 ' —
0,3318 0,5248 0,3758 —
7,0216 6,5335 6,3349 —
0,3684 0.4342 0,3842 —
0,0576 0,0195 0,0096. —
0,1184 0,0789 0,0526 —
1,4474 1,5263 1,4400 —
0,3200 0,6206 0,4975
24,7608 26,9582 22,1035 —
16,138 17,446 20,257 Gr.
12,913 13,955 20,340 K. Z.

2,212 4,068 3,100 ; —
0,052 0,063 0,003. —

Ausgezeichnetes, Leiden der Respirationsorgane,
besonders des Halses, kommen jährlich. häufiger
nach Kreuth, ja überall vermehren sie sich. Krae-
mer unterscheidet drei Formen der Halsleiden, von
denen die dritte ohne Husten und andere Brust-
symplome ist und mehr in Heiserkeit und Spannung
besteht. Man sicht im Schlunde und am Gaumen-
segel auf lividem Grunde viele variköse Gefässe
(die nach des Ref. Erfahrung häufig bersten oder
Blut durchschwiizen lassen, und.durch diese Blu-
tungen vielfache Angst und Sorgen wegen ‚sich ent-
wickelnder Phthisis verursachen. Das Stethoscop
zeigt fast immer gesunde Lungen dabei), die Kran-
ken klagen über Spannen und Brennen und Kratzen
im Halse, und werden bei nasskalter Luft leicht
heiser.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
