273

— 33 —

274

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

ME Mn

 

Februar 1841.

 

BIBLIOGRAPHIE,

LEIPZIG, b. Engelmann: Bibhothecnz orientalis. —
Edidit Jul. Theod. Zenker u. 3. w.

(Beschluss von Nr. 34.)

Vie: dem betreffenden Werke ist in den Not. et
Ertr. T. UI. SS. 605 (nicht S. 5) nur eine ganz
kurze Notiz gegeben, kein Text, wie der Leser
aus der Angabe S, 16 leicht schliessen könnte.
Dassclbe gilt von mehrern andern Verweisungen auf
die Notices et Extraits, wogegen bei ändern Arli-
kein, welche Originaltexte enthalten, dies angege-
ben werden musste; aber diese fehlen zum Theil
ganz, wie z. B, Sacy’s Proben aus den ‘Za’rifät. —
Basilius S, 18 gehört in den Anhang unter die Ue-
bersctzungen, — KEbend, hätte Bed essemun unter
Hamedani aufgeführt werden sollen; drei Makamen
von ihm stehen auch in Lagrange Anthologie. — Die
Geschichte der Aftasiden S, 19 ist nicht von Weijers,
sondern von Muogrliet bearbeitet und erst 1539 er-
schienen, auch ist der Titel sonst nicht richtig an-
‚gegeben. Bei Ben Batbta S, 21 fehlt noch die por-
tugiesische Uebersetzung des vollständigen Reise
werks von Moura, deren erster Theil Lissabon 1840
erschienen ist. — WUeber Ben Doreul giebt. es. eine
Abhandlung von Parecau 1818, 4, — 8,23. Z. 2 v. u.
lies Safadi statt Lafadi. — Von Ben el- Wardi
S. 29 sind 39 Partikel erschienen, die letzte 1809.
Dazu kam ım J, 1823 ein Index in 5 Partikeln, von

Suen Hylauder gearbeitet, und das Ganze bekam -

dann den Titel A xui 2 operis etc., wie er S. 30
aufgeführt ist. — Von Schultens Fita Saladini ist
die Originalausgabe vom Jahr 1732. Später beka-
men die noch vorräthigen Exemplare einen neuen
Titel mit der Jahrzahl 1753. Sonderbarer Weise
werden diese letzteren von Weigel zu einem hö-
heren Preise verkauft, als wenn sie wirklich mehr
enthielten, als die andern. Hr. Z. hätte das Ver-
hältniss beider Ausgaben kurz andeuten sollen. —
5. 32 unter Chalil fehlt Syrien bei Rosenmüller
Analecta 111, — Bei der römischen Ausgabe ıes
A. IL. Z. 1841. Erster Band

Edrisi darf ein Bibliograph die wichtigen Nachrich-
ten nicht übersehen, welche Sacy darüber giebt im
Journ, des Sav. 1831, Mai. Vgl, die Halle’sche En-
cyclopädie Art, Edrisi, Von Hartmann’s Africa wird
hier S, 33 nur die 2te Ausgabe aufgeführt. Die S, 34
genannte Geographia Nubiensis , ,. opera Raimundi
ist dieselbe mit der römischen vom J. 1592, — Vom
Fachr- ed - din steht ein Stück in Henzi’s Fragmenta,
— Bei der Hamäsa S. 36 durften Berostein's Nach-
träge (Göttingen 18317) nicht übersehen Werden, da
sie Varianten und kritische Bemerkungen enthalten. —
Bei Harirı S. 38 fehlt Consessus 50 von Ury ( Oxon.
1774. 4), Cons, 14 in Rinck’s Lesebuch, Cons. 49
(theilweis) von Rosenmüller edirt. Scheid im An-
hange zu Ibn Doreid giebt nur Varianten zu den von
Schultens edirten Makamen, Bei Rückerts Bearbei-
tung fehlt die Angabe , dass von der Isten Ausg, nur
der iste Theil erschienen ist. Mehrere Makamen aus
dem ten Theil stehen in einem rheinischen Alma-
nach, — Die Calcuttaer Ausgabe des Tohfet JchwAn
es-zaf? S, 39 enthält nur einen Theil dieses Werks,
s, v. Hammer in den Wiener Jahrbb. Bd. 2, 8. 87 ff.
Vebrigens ist davon 1511 eine neue Ausgabe er-
schienen. — S, 40, Z. 3 v. u. schreibe ‚5 für RE —
Unter deu Koranausgaben fehlt die in Teheran ltho-
graphirte, Die Vebersetzung von Savary ( S.48) er-
schien zuletzt Paris 1329, — Zu S. 54 ist zu be-
merken, dass "T'ychsev's futroduct u in rem numariım
nichts von Makrizi enthält. — S. 55; Die 100 Meida-
ni’schen Sprüche von Scheid s, «, ef /. gehören zu
der Ausgahe von 1775. Der Irrthum , dass sie beson-
ders aufgeführt werden, ist aus Schnurrer’s” Bibl,
arab. Nr. 226 geflossen. Die Blätter waren dem
Schnurrer von Scheid als Aushängebogen mitgetheilt
worden; sie gehören in die bei Schnurrer Nr. 221
verzeichnete Ausgabe, — Quutremere gab schon im
J..1525 Mehreres aus Meilani im Journ, asiat. von
diesem Jahre, — Von Amralkeis’ Moallaka besitzt
Rec, eine Ausgabe von Bulmeer, Jıund 18524. 4. —
Bei Lehid fehlt de Sacy’'s Ausgabe im Anhauge zu
Calila wa Dimne, — Gedichte von Motenebbi ste
hen auch in Meiske's Miıcell, med. in Freytag's
AM m
