275

Selectn ex hist. Halebi , in Rinck’s Lesebuch. Auch
fehlt v. Bohlen, de Motanabhbio, — 8. 61. Z.3 lies
Nabigha statt Nabagha. — Stellen aus Niuveiri
auch in Eichhorn’s Monumenta. — Sabbaglı’s Schrif-
ten sind vollständiger verzeichnet in Humbert’s An-
thol. p. 293. — Zu Sojuti S. 67 gehören Tornberg's
Fragmenta, Upsala 1835. 4. — Vou Tabari steht ein
Stück aus der Berliner Handschr, schon in Wahl’s
Anthologie. Die frankösische Uebersetzung von Du-
beux (nicht de Beaur, wie S. 68 steht) gehört nicht
hierher, sofern sie nach dem persischen Vexte ge-
macht ist. — Das Büchelchen von Svanborg S. 70
heisst „Üfningar i Arabiskan, Utgifna [d. i. her-
ausgegeben] af Anders Svanborg”, wofür Hr. Z.
setzt: Oefningar arabiskan ulgifnu! Es ist 1802 er-
schienen, nicht 1822, und Tograi's Gedicht steht
darin S. 45, nicht 35. Vebrigens findet sich dieses
Gedicht auch in (Golii) Proverbia quaedam 1629 und
in Carlyle specimens of Arabian poetry. Von Eu-
klid’s Elementen (S. 84) sind die ersten 6 Bücher
auch 1524 zu Calcutta erschienen auf 180 Seiten 8,
Doch wir haben den Raum zu sparen und wol-
len nur hinzufügen, dass uns noch manche andero
Lücken und Versehen aufgefallen sind, So vermis-
sen wir gänzlich den Achteri kebir, Const. 1828, die
Sentenzen des Abu Medin, die von Salomo Negri
mitgetheilten Sprüche, welche von Kall edirt sind,
Ibna Koteiba bei Eichhorn in den Monumenta, Hamza
Ispahäni bei Schultens Monum. und bei Rassmussen
hist, praecip. Arabum regum, Nicht berücksichtigt
sind die Philosophica von Furabi und Avicenna, die
Schmölders bekannt gemacht hat. Schwerlich feh-
len alle diese Bücher in Leipzig und Dresden, und
es fällt dergleichen also lediglich dem Vf, zur Last,
Auch ist ein paar Mal ein und derselbe Autor doppelt
aufgeführt , einmal unter seinem eigentlichen Namen,
dann nochmals unter einem Beinamen. So steht un-
ter Ben el- Athir 8, 21 eine Notiz de Guignes’ über
dessen Geschichte der Atabeks in Syrien, und unter
Azzeddin S, 18 die danach gemachte deutsche Ueber-
seizung , und zwar ohne alle Verweisung,  Aechnlich
S. 59 Mokri [ genauer Mukart } Excerpte bei Freytag
in der Chrestomathie, und S. 66 Schehabeddin Mouhri
eine andre Notiz. Die Fundgruben, die Nofices et
Ertraits u. a. Sammelwerke sind durchaus nicht voll-
ständig benutzt, und nur zu oft bemerkt man, dass
der Vf. auch allerwärts habhafte Bücher nicht selbst
eingesehn oder doch nicht immer genau eingeschn
hat. Wir erwarten daher von den Nachträgen, die

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

276

nöthig seyn werden, noch Vieles. Auch liessen sich
wohl die Register zu kurzen biographischen Notizen
über die angeführten Autoren benutzen.

E. R.

LErmPziG, b. Engelmann: Bibliotheca juridiea oder
Verzeichnss aller brauchbaren, in älterer und
neuerer Zeit, besonders aber von 1750 — 1539
in Deutschland erschienenen Werke über alle
Theile der Rechtsgelehrsamkeit und deren Hülfs-
wissenschaften. Zweite Auflage von Wilhelm
Engelmann. 1840. VIl£u. 60058. 8. (1 Rıhlr.
20 gGr.)

Zwar fehlen unserer Literatur keineswegs solche
Schriften, aus denen die Kenntniss juristischer Bü
cher entnommen werden kann, und vor allen verdient
das allgemeine Bücher - Lexikon von Heinsius, Kay-
ser, Schulz gang besonders ausgezeichnet zu wer—
den. Abgeschen aber von der Kostbarkeit dieses
Werks, ist dadurch doch das Bedürfniss eigner, der
juristischen Bibliographie selbstständig gewidmeter
Hülfsmittel nicht beseitigt, und wenn es auch der—
gleichen allerdings giebt, so wurde doch seit einer
Reihe von Jahren bereits. eine Arbeit vermisst, wel=-
che eine Uebersicht juristischer Bücher in gewisser
Vollständigkeit bis auf die neueste Zeit zu" gewähren
geeignet ist. Die Literatur der Jurisprudenz von
Ersch, in einer zweiten Ausgabe von Koppe bearbei=
tet, erschien im Jahre 1823. Im darauf folgenden
Jahre gab Enslin eino bibliothecn juridiea heraus,
welche die in Deutschland seit 1700 herausgekonme-
nen juristischen Werke, mit Einschluss der Diplo-
matie, Polizei- und Cameralwissenschaft verzeich—-
nete.. Ein der ganzen Jurisprudenz bestimmtes Buch
ist seitdem nicht zu Tage gefördert; man beschränkte
sich. vielmelir nur auf einzelne Zweige dieser Wis-
senschaft, wie Hafemann auf das Preussische Recht,
Kappler auf das Criminalrecht und auf ein Reperto-
rium der Abhandlungen, der Verfasser des Lexicon
literaturue deademice- Juridieae auf einen Nachweis
der Dissertationen, Programme u. s. Ww. — und so ist
es in der "That ein eben so zeit- als sachgemüsses
Unternehmen, über welches wir hier zu referiren ha-
ben, nämlich die in der Ueberschrift genannte biblio-
theca juridiea. Ks kann natürlich nicht Aufgabe die-
ser Anzeige seyn, eine ins Specielle gehende Muste-
rung der einzelnen Büchertitel vorzunehmen, dieselbe
wird sich vielmehr darauf zu beschränken haben, den
