157

götflichen Wesens und blosser Theilnakme am Gött-
lichen bleibe, Diese Behauptung kann man aber
unmöglich einräumen, wenn män bedenkt, dass Je-
sus sein Einsseyn mit dem Vater (Joh. X, 30) auch

auf alle an ihn Gläubigen überträgt (Joh. XVII, 20) ;-

dass er die Herrlichkeit , die Gott ihm gegeben habe,
eben so auch den Seinigen gegeben zu haben ver=
sichert (Joh. XVII, 23), dass die Gläubigen (2, Pe-
‚ tri I, 4) der göttlichen Natur theilhaftig und selbst
göttlichen Geschlechts (Act. XVII, 29), ja dass sie
gradezu Brüder Christi (Röm, VIIL, 29) und Söhne
Gottes, nicht blos t£&xva, sondern viel (2. Cor. VI,
18, Apoc. XXI, 7) genannt werden, - Der Vf, selbst
hat indessen jene so allgemein aufgestellte Behaup-
zung späterhin wesentlich modificirt. Ganz richtig
nämlich zeigt er S. 417 f., dass in den synoptischen
Evangelien an einen Sohn Gottes, welcher etwas
Anderes als der von Gottes Geist erfüllte Mensch
Jesus wäre, nicht zu denken sey. Walır ist auch,
dass bei Paulus der Name Sohn Gottes einen ge-
wichtigeren, den Messiasbegriff mehr in’s Geistige
umbildenden Inhalt hat, S. 419. Sehr zweifelhaft
aber ist, ob Col. I, 17 f. von der physischen Welt-
schöpfung (wie S, 420 ohne Weiteres angenommen
wird), oder vielmehr von der neuen sittlichen Schö-
pfung durch Christus die Rede sey; welches Letz-
tere sehr wahrscheinlich wird durch den Uebergang
zu dem Gedanken (v. 18), dass er das Haupt der
Kirche sey. Noch weniger dürfte os als ausge-
macht hingestellt werden, dass Kom, IX, 5 Chri-
stus gradezu deog genannt werde, da die Annahme
einer Doxologie in Beziehung auf Gott hier wenig-
stens eben so möglich ist, und durch das hinzuge-
setzte Amen bestätigt wird, Dasselbe gilt von den
von Str. selbst als einzige Parallelen angeführten
Stellen 1 Tim. III, 16, wo nur von der Offenbarung
Gottes in Christo, aber nicht von Christi persönli-
cher Gottheit die Rede ist, und "Fit, II, 13, wo das
zul zwischen 3:05 und owrz00g cben sowohl ein
neues Subjekt, als ein neues Prädikat ankündigen
kann. — Dass der Verfasser des vierten Kvange-
liums „den Philonischen Begriff des A0yoc ausdrück-
lich anwende” (S, 420), ist ohne allen Beweis be-
hauptet und dürfte sich schwerlich beweisen lassen ;
vielmehr sprechen gegen die so beliebte Annahme,
dass, - namentlich im Johanneischen Prologe, ‚der
Adyos als selbstständiges Wesen von Gott persön-
lich unterschieden sey, die wichtigsten grammati-
schen, logischen und historischen Gründe; da wir
indessen auf deren Deduktion hier leider nicht ein-

Num, 20. FEBRUAR 18441.

158

gehen kömen, begnügen wir uns damit, das vom
Vf, selbst S. 33 Gesagte in Anwendung zu bringen:
„Man darf bei der Ableitung des Christenthumes
nicht so weit nach der alexandrinisch - essenischen
Seite hin ausweichen, wie es in unserer Zeit wie-
der mehrere Forscher gethan haben.” Das bekannte
Wort des Thomas aber Joh, XX, 28 hätte doch am
wenigsten für die Gottheit Christi angeführt werden
sollen, wie S. 421 geschieht. Selbst wenn der Sinn
desselben nicht exegetisch so zweifelhaft wäre, sollte
ein solcher Ausruf des Erstaunens und der Ueber—
raschung doch kein Dogma abgeben; eben so we-
nig, als bei den Synoptikern die von der Furcht er-
zeugte Meinung der Jünger im Schiffe, dass der
scheinbar auf dem Wasser Wandelnde ein Gespenst
sey, Jemanden verleiten wird, Jesu eine gespen-
stische Natur zuzuschreiben. Grade der Johannei-
sche Christus ist am wenigsten Gott, da er, an den
oben schon angeführten Stellen, allen seinen Be
kennern das Kinsseyn mit -dem Vater und die von
ihm empfangene Herrlichkeit zuschreibt; und um
das „Wer mich sieht, sieht den Vater” nicht miss=-
zuvörstehen, darf man sich nur an das den Jün-
gern Gesagte: „wer cuch hört, hört mich,” Luk.
X, 16, erinnern, Doch bald darauf räumt der Vf.
selbst ein, dass bei Johannes, wie bei Paulus, die
Begriffe liyos ‚und nyedigem durch einander laufen
(S. 421), und dass überhaupt im N. T. dem idyos
weder gleiche Ewigkeit, noch gleicher Rang und
gleiche Macht mit dem Vater zukomme, und dass
die ihm zugeschriebene Einheit mit dem Vater nur
die Einheit in der Richtung des Willens sey (8.423);
wiewohl auch hier dio unstatthafte Behauptung wie-
derkehrt, dass die Persönlichkeit des Adyos im N, T.,
nicht zu bezweifeln sey, Mit dem Bisherigen eben
so übel zusammensiimmend, als in sich falsch, ‚ist
der S. 557 geäusserte Gedanke, dass das neutesta-
mentliche nzrv:öu« und qws, und gar das Prädikat
döpurog, einen feineren Materialismus nicht aus-
schliesse; wir würden grade diese Ausdrücke als
Beweise des Gegentheils anführen, Bei der Lehre
von der Schöpfung aus Nichts, S, 625 ff., ist die
biblische Nachweisung gar zu dürfüg ausgefalleu,
indem der Vf. sich nur an die bekannten apokry-
phischen Stellen hält, aber gar nicht des neutesta-
mentlichen Ausspruches Hebr. XI, 3 erwähnt, wo
das un) dx gqamoulrwr ta Plinipera yeyorlvaı, wei-
ches nur die Negation einer sichtbar erscheinenden
Materie enthält, die einfachste und vernunftmässig-
ste Lösung aller Zweifel darbietet. Dieses Gleich-
