WON v N & SEN, i "
182

ı
Num. 99, JUNIUS 1841,

ı
verba valent sieut mwumi,  Widerlegt ist durch dieso niss, zwar nicht namentlich und direct , aber für den
li Schrift nichts; nicht um Einen Schritt ist die Sache Ort, wo man ihn zunächst als incompetent characteris
| weiter geführt. Was zur Zurechtweisung des Vfe. sirew wollte, verständlich genug, als einen halben
3] der „Verluchungen” beigebracht wird, ist auch Heiden bezeichnet oder wenigstens als einen Mann,
u} nicht geeiguct, ihn zum Widerruf zu bewegen, der „bei anhaltendem Umgange mit dem Heidnischen
) Höchst sinnreich sagt der Vf. „dass die Griechen Gefahr laufe, ein Heide zu werden.” Ohne alle
„ihre fünf Sinne beisammen hatten”, (ein vom Prof. Empfindlichkeit und Leidenschaftlichkeit , selbst mit
a) Weber gebrauchter Ausdruck) „wird so wenig ge- einer Schonung, die ihm zur Khro gereicht, wies
. Jeugnet, dass man sogar behaupten will, sie seyen wohl sie ihm, bei dem Gefühl seiner Ueberlegen«
ein sehr sinnliches Volk gewesen.” Doch wir haben heit, nicht schwer werden konnte, zeigt er den
: uns schon zu lange bei dieser Schrift aufgehalten, Anklägern, was diese Beschuldigung enthalte, und
= da sie nur ein trauriger Beweis von der Verblen- wie hart und lieblos sie sey, aber auch, wie uns

dung ist, in der ihr Vf, sich Stimmfähigkeit und gegründet. Hier spricht er sich über den Religions>
unterricht auf Schulen und über die religiöse Erzie-

Bedeutung beilegt.
Nr. 18 ist zwar in der ersten Ausgabe bereits hung der Jugend in einer Weise aus, dass jene Bes
gewürdigt; die neue ist aber so bedeutend vermehrt, schuldigung dadurch als ungerecht und ungereimt

X

€

i dass auch von ihr die Rede seyn muss, Die Zu- dargestellt wird. Wenn die Herrn ihn widerlegen

Y sätze belragen 50 Seiten, Nach einer kurzen Ein- wollten, so würden sie ihn auf Hundert nicht Eins zu

| leitung, worin der Vf. seinen wissenschaftlichen antworten im Stande seyn. Er giebt ihnen dabei ei-

| Standpunct dem theologischen Streite gegenüber be- ne schr lehrreiche Lection über die Bildung der
zeichnet, und die Beweggründe seiner Theilnahme Geistlichen und die Bedingungen, unter denen der
an demselben entwickelt, kommt er auf die seit dem geistliche Stand in unsern Tagen allein auf wahre
ersten Erscheinen seiner Schrift gedruckten Klei- Achtung rechnen darf; es wäre zu wünschen, dass
nigkeiten und fertigt sie ab. Dem Past. Tiele sagt alle Jünglinge, welche sich dem Studium der Theo-
er in wenigen, aber inhaltschweren Worten, dass logie widmen wollen, diese Lection zu Herzen neh=
er ihm nicht antworten werde, und warum nicht. men möchten; sie würden gewiss manchen zurück-

Nur die kurze Repl:;k theilt er mit, der die bremische schrecken, der die heiligsten Gegenstände, an de-
nen die Seligkeit hängt, zu behandeln wagt, ohne

Censur in dem Bürgerfreunde, wo der Angriff ge=
geprüft zu haben, ob er sie durch seinen unheiligen

schehen war, eine Stelle nicht vergönnt hat. Selt-
same Censur, welche dem Angegriffenen die Ant- Sinn nicht entstellt und entweiht,

wort vor den Augen und Ohren desselben Publicums Dass Nr. 19 die Sache nicht weiter bringen kön-
nicht gestaltet , und doch ruhig geschehen lässt, dass ne, verräth schon der Umfang der Schrift, die eci=
die Gegner schmähen und lästern, wenn nur nicht gentlich nur 13 keinesweges eng gedruckte Seiten
mit unmittelbarer Hindeutung auf den obschwebenden füllt. Zweierlei sucht der Vf. gegen die „Confes-
Streit. Hr. Paniel und seine Freunde sind immerfort sionisten” darzuthun, dass das alto Testament dem
» Rationalisten” gescholten, wenn auch der Zehnte neuen untergeordnet werden müsse, und dass zur
nicht weiss, was das Wort eigentlich bedeutet. Nun Bibelerklärung noch etwas mehr gehöre, als ‚Ge-
aber darf Hr. Muallet im Kirchenboten d, J, Nr, 12. bet.” Der Beweis für die letzte Behauptung war
Ss. 47. Anm. bei einer vom Zaun gebrochnen Gele- nicht schwer zu führen; die erste ist höchst unbe->
genheit sagen: „Wir müssen vorerst noch auf die friedigend und oberllächlich behandelt, und zeigt die

Freude verzichten, einem ehrlichen Kationalisten Unbekanntschaft des Vfs, mit dem Gegenstande,
über deu er schricb. Dass im A, T. „das Halten

der Gebote, der Gehorsam sinnlich, blind, äusser-
lich sey”, ist zwar oft behauptet worden; aber der
Vf. hätte, um so etwas nicht nachzusprechen, nur
an die zehn Gebote denken dürfen, deren letztes
(nach der aus der römischen Kirche in die lutheri-

zu begegnen.” Da spricht die Censur kein Veto. —
Der bei weitem grösste Theil der Zugabe ist gewis-
ser Maassen gegen das von den 22 bremischen Pasto-
ren unterzeichnete, sogenannte „Bekenntniss in Sa-
chen der Wahrheit” gerichtet. Sie werden darauf

aufmerksam gemacht, wie wenig innern und äussern
Beruf sie hatten, solch eine Erklärung abzugeben, sche übergegangenen Abtheilung, das neunte und
= «ering also der Werth und Erfolg derselben seyn zehnte) auch die böse Lust, den Neid und dgl. für
‘-- Draf Weber in diesem Bekennt- sündlich und strafbar erklärt. Auch hätte der V{.
