%

wohl in Journal- Artikeln als in anonymen Schrif-
ten. Sehr interessant sind die hier (S. 126 — 147)
gegebenen Veberlieferungen zur Geschichte der da-
maligen katholischen Kirche in Schwaben, und des
Einflusses der Universität Dillingen, wo Sailer,
Zimmer und Weber lehrten, die aber bald als ein
Opfer jener Reaction fielen, von der es in Schwa-
ben sprichwörtlich hiess: „In Augsburg nimmt man’s
in moribus nicht so genau, wenu man nur in fde
just ist” (S. 134).

In dieser literarischen Thätigkeit befand sich
Pahl sehr wohl, er wur dabei als Seelsorger und
Prediger geliebt, und von vielen Gelehrten und
Staatsmännern als ein Freund des Lichts und der
Wahrheit geachtet.

Seit dem Jahre 1797- begann die nähere Be-
kanntschaft mit, dem, durch seine Heirath mit ei-
nem Fräulein v. Wöllwart zur Gutsherrschaft ge-
hörenden Feldmarschall - Lieutenant von Werneck,
der sich im österreichischen Hoete einen ehren-
vollen Namen erworben hat.‘  Pahl ward bald
nicht bloss Erzicher der Werneck’schen Kinder,
sondern auch Geschäftsführer und treuer Rathgeber
des Generals, betrat durch ihn die Salons der vor-
nehmen Welt in Regensburg , und gewann dadurch
eine solche Gewandtheit und Menschenkenntniss,
dass auch andere reichsadelige Familien in der Nähe
sich seines Raths bedienten, Eine solche Vermit-
teluug zeigte er unter andern in den Streitigkeiten
des Grafen Adelmann von. Adelmannsfelden mit sei-
nen Unterthanen, Die jetzigen Leser müssen für
diese Schilderung einer jetzt unerhörten Zwistig-
keit und des so holperichten, reichsgerichtlichen
Verfahrens (S, 174—184) Hn. Pahl in der That
verbunden seyn, und — sich freuon, dass solche
Scenen jetzt nicht mehr sich ereignen können, Und
wie P. seinen Pfarrkindern bei ihren zeitlichen In-
teressen schon immer gedient hatte, so liess er sich
auch durch die Wöllwart’schen Herrschaften be-
stimmen, seit dem Jahre 1801 mit dem geistlichen
Amto auch die Functionen des weltlichen Beamten
in Neubronn zu verbinden. Daneben war er auch
Stationsbeamter der in seinem Wohnorte eingerich-
teten Militär- Station, verwaltete das Wöllwart-
sche Capital - Vermögen, und sah sich sogar im J,
1802, als Alles um ihn her nach den Beschlüssen
des Reichsdeputations - Hauptschlusses organisirt
wurde, trotz seines Amtes als evangelischer Pfar-
rer zu einem Organisateur bestellt. Es war näm-
lich vom Kaiser Alexander von Russland der Reichs-
tag zu Regensburg beauftragt worden, dem Fürsten

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

- oben an.

von Ligne, der seine Besitzungen in Belgien ver-
loren hatte, eine Entschädigung aüuszu@enKen.“ Da
nun noch das adelige Damenstift Edelstetten in der
Markgrafschaft Burgau sich als „ein disponibles
Object” vorfand, so wurde diess schleunigst dem
Fürsten zugewiesen und Pahl auf den Vorschlag
des Generals Werneck (1802) mit der Uebernahme
und Organisation beauftragt. Er entledigte sich des
Auftrags mit grosser Geschicklichkeit, und leitete
auch den Verkauf an den Fürsten Esterhazy, als
die financiellen Verhältnisse des Prinzen von Ligne
einen solchen nothwendig machten (S, 216— 234).
Unter den literarischen Arbeiten, die Puhl's
Namen besonders berühmt gemacht haben, steht seine
National - Chronik der Deutschen (1901 — 1505)
Der Buchhändler Ritter in Gmünd druckte
das Blatt umsonst und Pahl schrich es umsonst:
aber die Eröffnung desselben fiel auch in eine so
passende Zeit, und die liberale, gemässigte, patrio-
tische Gesinnung, die belebte Sprache und histori-
sche Gelehrsamkeit Pahl’s erwarben demselben schnell
einen so zahlreichen Lesekreis, dass die Unterneh-
mung auch nicht ohne verdienten Gewinn blieb.
Kin in dieser Art räsonnirender Commentar über
die Tagsgeschichte Deutschlands konnte nicht ohıs
Anfeindungen von Seiten der. Obscuranten und Stabili-
tätsmänner bleiben, Napoleons Einfluss auf Deutsch-
land, namentlich auf die Staaten des Rheinbuudes,
in deren einem das Blatt erschien, machte die Cen-
sur mehr als einmal bedenklich, am meisten schien
das Blatt im J, 1805 gefährdet, als Napolcons Sa-
trapen den unglücklichen Buchhändler Palm hatten
in Braunau hinrichten lassen, Aber wie durch ein
Wunder entging Pahl den Späherblicken Davoust's,
der auch hier, wie später in Hamburg, sich als den
grimmigsten Feind deutscher Nationalität zeigte.
Wackere französische Officiere , aus einem piemon-
tesischen Regimente, zeigten Pahl’n die Gefahr, die
ihm bevorstaud, und gaben ihm Mittel an die Hand,
sich durch einige Vorsicht zu schützen, ja selbst
ein in sein Haus zur besondern Beobachtung geleg-
tor, französischer Offßcier zeigte sich in seinen An-
sichten über Napoleon und dessen Despolie ganz
übereinstimmend mit Pahl, ‚ein anderer erbot sich
sogar, dessen wichtigste Papiere in seinen Four-
geon zu packen, wo man sie gewiss nicht suchen
würde. Solchen Ehrenmännern gegenüber erscheint
der deutsche katholische Priester höheren Ranges
in Ellwangen, der die Angaben bei den Franzosen
gemacht hatte, nur um 80 verabscheuungswürdiger.
Die ganze Erzählung aber (S. 296 — 306) verdient
