erzählten Reihen, haben dabei 8Steis eine gewisse
Wahrheit, aber doch auch, nuf eine gewisse; bei
näherer Analyse verschwindet gewöhnlich manches
"von ihrem Glanze, So z. B. S. 130 wird die Nei-
gung der parlamentarischen Familien für den Jau-
senismus und dessen Prädestinationsichren in Ver-
bindung gebracht mit ihrem “vergehlichen Wider-
stande gegen die absolute Königsgewalt. Man
musste sich beugen, das fühlten diese parlamenta=
rischen Familien, man ‚musste dahingeben, was die
Väter 89 lange .ruhmvoll erkämpft und, verfochten,
aber nicht Menschen. wollten sie ihr stolzes. Selbst
bewusstseyn, ‚ihre Rechte und Freiheit zum. Opfer
bringen, sondern Gott, vor ihm allein glaubten sie
sich demüthigen, zu, müssen ohne Rückhalt” ‚Es
ist gewiss etwas, Wahres an dieser: Combination;
das tief religiöse Elcment,, das nun einmal in. der
Prüdestinationsiehre anzuerkennen ist, sagte ‚jenen
Politisch verstimmten, ernsten Gemüthern, zu, die
unter der Ministerwillkür die alte Freiheit des Volks
nuterliegen sahen; eben so wahr mag auch die.ander-
weitige Folgerung des Vfs. seyn, dass die, absolute
Gewalt ihreu, Hass auf Port - Royal deshalb warf,
weil es ein Asyl seiner alten Feinde ward. Bis hie-
her mag die Combination des Vfs. gelten, allein scia
Ucebertreiben beginnt i in der Ausmahlung des Kinzel-
nen, weil er sich dabei zu sehr an die, Form des
Dogma hält, Dass jene ‚parlamentarischen Fa-
milien ‚in dem Unterwerfen unter die. Souverainität
‚Gottes Schutz gesucht haben gegen die Souyeraini-
tät der Ministerherrschaft, ist doch zum Mindesten
ein Paradoxon; der Jetztern Gewalt wurden sie ja dar
durch doch nicht erledigt, und eben so gut könnte
man den Schluss umkehren, weil sie sich politisch
fügen mussten , haben sie dieselbe Unterwerfung auch
dogmatisch ausgeübt, so dass ihre Prädestinationsr
lehre nicht ein Act des Widerstandes, sondern des
Hingebens an die politische Absolutheit gewesen wäre ;
Jetztere Erklärung. wird sich eben so gut und so schlecht
‚durchführen lassen, als erstere, Wir heben dies
Beispiel blendender Combination des Vfs, aus. der
Menge ähnlicher Züge heraus: es erinnert.an eine
Manier, die gerade jetzt unter den hommes des lettres
Frankreichs hergebracht ist, wo Allcs auf die Spitze
getrieben, Alles auf überraschenden Effekt berech-
net ,. dio Wahrheit, die vielleicht in gewissem Maasse
erfasst ist, sofort durch Uebertreibung wieder un-
wahr gemacht wird: ähnliche Zusammenstellungen
bilden die Kunstgriffe, womit ein Jules Janin und ähn-
liche Repräsentanten der jetzigen französischen Li-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

340
teratur ihren Ruhm begründen, Wir fürchten, der
V£. ist durch solche Vorbilder werbildet, und hat Seine
deutsche Gediegenheit an solche. blendende coups
weggegeben.

Im, wierfen Buche folgt nun die Geschichte von
Port - Royal uud Angelika Arnauld bis 1633: Reform
und Verwirrungen: * Port - Royal” lag drei französi-
sche Meilen, von, Versailles, sechs, vom Paris , melan-
cholisch in einem tiefen, ungesunden. Thale, Der
Name wird auf König Philipp August zurückgeführt,
der daselbst auf der Jagd Sicherheit und Obdach ge-
funden haben soll. Die Familie Arnauld erhielt für
ihre, Heinrich dem Vierten geleisteten, Dienste zur
Versorgung für die fünfjährige Agnes die Abtei von
St. Cyr, und für die nicht viel ältere Angelika, da
die Aebtissin. noch, lebte ,, die, Coadjutorinstelle in
Port - Royal, jedoch kostete es viel Mühe, dem kö-
niglichen Geschenke die ‚päpstliche ‚Bestätigung aus-
zuwirken. Angelika hatte deshalb selbst. Gewissens-
serupel über, den .rechtmässigen, Besitz, ihrer, Pfründe,
zumahl da man trüglich ihr, Alter höher ‚angegeben
hatte; sie liess sich, deshalb später.aufs Neue vom
Papste bestätigen. ‚Ihre nächsten Schritte, als. sie
mit Selbstständigkeit, das Klosterleben erfasste, wa-
ren keine andern, als sie so oftin den Ordensgeschich-
ten. vorkommen, dass ciu redliches,, Gemüth. es mit
der, Ordensregel auch, einmal wieder,.ernst, nimm,
und. so..die ‚bessern Seiten des ganzen Instituts her
vorkehrt. Angelika that also.nur, was, von ‚jedem
ordentlichen Kloster erwartet werden durfte: sie
stellte ‚die ascetische. Strenge ‚her, bestimmte die
Nonnen wieder, zur Armuth,,d.;h, zum gemeinsamen
Vermögen, wo jede, Kinzelne auf Besitz; verzichtet,
ferner zur. Klausur, dio, sie .sogar. gegen ihre Eltern
durchführte. ‚Nach. den,Gewohnheit ; der Zeit; hatte
die Familie an dem Kloster,der Tochter, einen. ange-
nehmen ländlichen. Aufeuthalt zu haben gedacht: aber
die Aebtissin verwehrte selbst Vater. und, Mutter den
Eintritt. "Eben so rühmlich machte sie,aus.derAuf-
nahme der Nonnen keine, Geldspeculation, nahm arme
Nonnen ohne Mitgiftz ja durch die, zahlreiche Auf-
nahme weit über. das Vermögen des Klosters. hinaus,
durch Uebungen der Wohlthätigkeit und,Bausen hätte
sie die Mittel völlig, erschöpft,. wenn, nicht, dex- Ruf
der Frömmigkeit zugleich ihr zahlreiche, Unterstü-
tzung verschafft hätte. Unter dem Vorwande eines
gesündern. Aufenthalts.richtete sie,noch cine, ander-
weitige Niederlassung, und zwar in. Paris selbst ein,
so dass von. jetzt an das ländliche Klaster als Port -
Royal des champs von dem gleichnamigen de Paris
