219

punkt der Cartesischen wie Spinozaschen Philoso-
phie, und erst durch das Eingehen auf diesen Be-
griff‘ hört die Vergleichung zwischen Cartesius und
Spinoza auf eine äusserliche formelle zu seyn, und
wird zu einer innern, an und für sich nothwendi-
gen, den Kern der Sache selbst treffenden. Wenn
Cartesius selbst noch eine Menge von Vorstellun-
gen ausser dem Begriffe der Substanz fallen lässt,
ohne sie mit Bestimmtheit auf diesen Fundamental-
begriff zurückzuführen , so ist diese äusserliche Ver-
knüpfung von Vorstellung und Begriff sogleich ein
wesentlicher Mangel seiner Philosophie selbst, und
somit ebenfalls cin Moment, wodurch sie über sich
hinausweist. Sogleich die Vorstellung des Carte-
sius von der Freiheit des göttlichen Wollens er-
scheint, wie der Vf. sie darstellt , als eine mit dem
Cartesischen Begriffe der Substanz im gar keiner
Beziehung stehende und doch ist sie in Beziehnng
zu setzen, wollen wir nicht ihre eigentliche philo-
sophische Bedeutung übersehen, Cartesius nämlich
definirt bekanntlich die Substanz als dasjenige, was
so existirt, dass es zu seiner Existenz keines an-
deren Dinges bedarf; in diesem Sinne, wo also zum
Begriffe der Substanz die absolute Selbstständigkeit
gehört, giebt es nur eine Substanz, nämlich Gott.
Hiermit ist nun aber noch keine weitere Bestim-
mung über den Inhalt der Substanz gegeben. Den-
ken und Ausdehnung sind selbst wieder Substan-
zen, die, wenn auch abhängig von Gott, doch nicht
zum Begriffe der absoluten Substanz gehören, und
wenn auch Gott nach Cartesius summe intelligens ist,
‚80 ist doch der göttliche infellectus von der endli-
chen denkenden Substanz wesentlich unterschieden,
Die absolute Substanz hat also in ihrer selbststän-
digen Beziehung auf sich an den endlichen Sub-
stanzen nicht ihre wesentliche Erfüllung , diese sind
nicht Momente ihrer selbst, sondern ein besonderes,
von ihr schlechthin gesetztes Seyn, d. h. die ab-
solute Substanz steht zu den endlichen Substanzen,
also zu der ganzen endlichen Wirklichkeit in kei-
ner wesentlichen nothwendigen Beziehung, sie ist
das ganz zufällige oder willkührliche Setzen und
Aufheben derselben, die abstracte sich zum Be-
stimmen selbst indifferent verhaltende Einheit. Für
Spinoza ist diese Weise der Freiheit sogleich dar-
um eine dem Begriffe der absoluten Substanz wi-
dersprechende, weil diese wesentlich die denkende
und ausgedehnte Substanz als Attribute in sich selbst
fasst , an ihnen die Erfüllung ihres cigenen Wesens
hat; das beliebige und willkührliche Setzen und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,

Aufheben derselben wäre somit ihre eigene Ver-
nichtung. Auch hier kommt es also im Grunde
doch immer nur auf den Begriff der Substanz an.
Allerdings hat nun der Vf. recht, wenn er be-
hauptet , dass Cartesius, wenn er von ausgedehnter
Substanz spreche, unter Substanz etwas Anderes
verstehe, als Spinoza; allein es kommt eben darauf
an, was er darunter versteht, ob sein Begriff der
Substanz ein vernünftiger mit sich übereinstimmen-
der oder sich selbst widersprechender ist. Es nimmt
sich sogleich sehr seltsam aus, wenn Cartesius zu-
erst die Substanz definirt, wie wir vorher angaben,
und dann sogleich hinzusetzt, dass die endlichen
Substanzen nicht in demselben Sinne Subsiauzen
genannt werden könnten, weil sie ihrer Existenz
nach von Gott abhängig seyen. Es drängt sich die
Frage ganz von selbst auf: warum werden sie denn
dessen ungeachtet Substanzen genannt? Fehlt ıh-
nen in ihrer Abhängigkeit von Gott nicht gerade
die wesentlichste Bestimmung, nicht gerade das-
jenige, was die Substanz zur Substanz macht, näm—-
lich die Unabhängigkeit? Cartesius fasst Denken
und Ausdehnung zunächst darum als Substanzen,
weil das Eine ohne das Andere gedacht werden
kann, in dem Begriffe des einen nicht schon der
Begriff des andern liegt; die endlichen Substanzen
behaupten also in Beziehung auf einander ihre Selbst-
stündigkeit, stehen in einem wesentlich substantiel-
Jen Verhältniss, d. h. eben in einem solchen, in
welchem keine der Kxistenz der anderen bedarf.
Zu diesem substantiellen Unterschied zwischen Den-
ken und Ausdehnung ist aber Cartesius besonders
dadurch geführt, dass er das Denken in der we-
sentlichen Bestimmung der unendlichen Selbstge-
wissheit, des Selbstbewusstseyns auffasst. Der
Zweifel an Allem, das Sichselbstunterscheiden , das
Sichabsondern vom körperlichen ist das Wesen des
Geistes; seinem Wesen nach steht also der Geist in
keiner andern Beziehung zum Körper als in der des
Unterschiedes, der Trennung, er ist das die Kör-
perlichkeit aus sich selbst herauswerfende Denken.
Damit tritt aber die Körperlichkeit ebenso selbst-
ständig auf die andere Seite, ist das schlechthin
geistlose , unbeseelte, blos seyende, welches nichts
als eben die Selbstständigkeit mit der denkenden
Substanz gemein hat. Ferner sagt Cartesius wohl,
dass die cndlichen Substanzen von Gott abhängig
seyen, allein er nimmt diese Abhängigkeit nicht in
ihren Begriff auf, vielmehr bleiben sie dem Be-
griffe nach durchaus selbstständig Gott gegenüber-
