‘Mt ': Num; 94.

als dass: er sich-auch in seinen ‚spätern Jahren der-
eiben hätte entziehen können.

“Die Alles entscheidende Frage, die sich uns mun
hier darstellt, ist, hat das System der Freiheit das
der Nothwendigkeit in seinen ganzen Wesen richtig
° gewürtigtund die Wahrheit; die in.idim legt, ganz
in ‘sich aufgbnommen. und vermittelt ? Denn nur so
gteht es über ihm und nicht mehr’ int blossen Gegen-
‚ satz und Widerspruch mit ihm, ‘ Ferner entspricht
das Sysiom, der Freiheit. allen den. Aufoderungen,
welche die gegenwärtige Bildungsstufe der Philoso-
phie macht? Die erste Frage muss entschieden ver-
neint werden: weder Schelling, nöch die Freiheits-
philosophen nach ihm haben die Hegel’sche Philoso-
phie in der gedachten Weise in sich aufgenommen
und weiter gebildet, wiewohl sie wesentliche Gebre-
chen- derselben aufgedeckt und auch malhche Heit-
mittel aufgefunden. haben, Auch‘ Yon unserm Vf.
' inuss dieses gesagt werden, nur dass manche seiner
Heilmittel entscheidender und durchgreifender sind.
So ist seine Ansicht von dem Talente und der. ewi-
gen Natur .des Menschen eite . völlig umgestaltende,
wenn sie wahrhaft erkannt und, durchgeführt‘ wird,
Aber gerade dieses’ vermisst Ref. in der Schrift, ‚Der
Vf., zwar glücklich im Aufüuden wahrer und ent-
scheidender Wahrheiten, hält dieselben doch nicht
wissenschaftlich fest. und führt sie nicht: genügend
durch. Gerade seine’ Lehre von dem Talente, "so
wahr sie im Allgemeinen ausgesprochen und so ent-
scheidend sie den pantheistischen Systemen entge-
gengeatellt wird, hat sich in der Durchführung noch
keineswegs. über den Pantheismus twissehschuftlich
erhoben, wie denn in der gatizen Schrift der Vf. seine
AlBhängigkeit‘ von der Philosophie seiner Jugendzeit
picht verläugnen kann. Gerade darin sche ich das
Hemmende und Nachtheilige für Philosophie und Chri-
stenthum in der gegenwärtigen Philosophie, dass sic
die Prineipien der alten, zur Vergangenheit geworde-
nen‘ Philosophie nicht wissenschaftlich überwindet,
und über sich .hinausführt, sondern die Religion zum
Taufpathen herbeiholt und so gerechtfertigt nach Hau-
se geht... Damit wird der philosophische Irrthum ver-
stäckt und seine Aufhebung verhindert. Der Schaden,
der so nicht geheilt ist, bricht dann über kurz oder
lang aufs Neue hervor und zwar auf eine verderbli-
chere Weise, als früher, . Die falsche Sicherheit ist
die gefährlichste. „Es liegt tief in der Eigenthümlich+
keit dör Philosophie, dass die Wahrbeit selbst nicht
eher mit Hoffnung auf Erfolg hervortreten kann, als
Alle ihr vorausgegangenen Möglichkeiten erschöpft,
zur Sprache gebracht und beseitigt sind.” Gerade des-

MAI 1841,

142

halb datf niemals vom richtig verstandenen Interesse
dor Religion. und des Christenthums die Selbständigkeit
der Philosophie beeinträchtigt werden. Die neuesten
Vorgänge der Philosophie und Theologie können uns
hierüber vollkommen belehren, Das erste Viertel dier
sc8 Jahrhunderts schien den ewigen Frieden zwischen
der Theologie und Philosophie: gebracht zu habon,
Religion und Philosophie fallen in Eins zusammen,
die Philosophie ist in der "That Gottesdienst, die Phi-
losophie explicirt nur sich ‚indem sie die Religion ex-
plicirt, und indem sio. sich explicirt, explicirt sie die
Religion (Megels Religionsphilosophie, I. S. 5.J. Wie
lange hat dieser Friede gewährt? Innerhalb dieser
Schule, welche vor wenigen Jahren noch den Triumpf
dieses Friedens ausposaunt hat, tritt jetzt der Krieg
hervor uod worüber? Darüber, dass innerhalb dieser
Schule selbst behauptet und verneint wird, dass es
gar keinen Frieden zwischen Religion und Philosophie
gäbe, weil beide ewig unvereinbare Elemeute seyen, die
gar keine Gemeinschaft und Berührungspunkte hätten.
Der positive Standpunkt von Steffens muss sich
an seinen Früchten zeigen, er muss zeigen , ob er in
dio Tiefe der Aufgabe, ‘welche der gegeawärtigen
Zeit zur Lösung vorgelegt ist, eingedrungen, sie
nach allen Seiten erfasst und gelöst hat. Hier ist cs
denn. vor Allen die Ideo Gofltes, von deren wahrer
Erkenntniss alle übrigen Probleme der Philosophie
und. Theologie abhängen, Aber gerade hier lässt uris
der Vf. gänzlich unbefricdigt. Der Abschnitt seiner
Schrift: „Die Persönlichkeit Gottes und die Personen
in der Gottheit” ist so dürfüg, als nur möglich, und
enthält. keine Spur von einem entscheidenden specu-
lativen Eingehen in seinen Gegenstand, Es ist be-
kannt, dass Schelling beim Uebergang in seine Gei-
stesphilosophie sich in die Theosophie vertieft hat
wie wenige seiner Zeit, und dass sich seine tiefsten
Untersuchungen um die Idee der Persönlichkeit Got-
tes bewegten; und wer seine jetzigen Ausführungen
der früher im Jahre 1809 und 1812 nur fragmentarisch
gegebenen Resultate aus seinen Vorlesuugen kennt,
weiss, wie sehr er bemüht ist, das Fundament der
ganzen Philosophie in die Darstellung der Idee Gottes
zu legen. In der "That ist die Religionsphilosophie ,
besonders die Philosophie des Christenthums, ganz
von dieser Grundlegung abhängig. - Ob Schelling den
Bedürfnissen unserer Zeit genügen wird, kann erst
beurtheilt werden, wenn seine Untersuchungen öffent-
lich bekannt sind, jedenfalls dürfte er einen schweren
Stand haben und kaum auf den beabsichtigten Erfolg
rechnen können nach dem, wie er sich in seinen letz-
ten öffentlichen Acusserungen ausgesprochen hat.
