153

96 —

154

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Junius 1841.

 

) S YıM BIO LIK.

LEırzıe, b. Vogel: Die ‚Unzulüässigkeit des Syi ym-
bolzwangs in der evangelischen Kirche. Aus
den symbolischen Büchernzselbst und deren Be-
schuffenheit nachgewiesen für alle Freunde der

’ahrheit; von Dr. Carl Gottlieb Bretschneider,
Oberconsistorialdirektor und Generalsuperinten-
dent zu Gotha, Ritter, des Sachsen - Ernestin,
Hausordens, 1841. VIuyu,131 8. 8.

D.; Heil der evangelischen Kirche erwarten ge-
genwärtig nicht wenige von der Repristination der
Theologie der Reformatoren. Diese zu bewirken,
dringen sio mit der grössten Heftigkeit auf die Wie-
derherstellung der Auctorität der kirchlichen Sym-
bole. So die evangelische Kirchenzeitung, welche
zur Herbeiführung dieses angeblich alleinseligma-
chenden Zustandes allo Mittel für erlaubt hält, die
von dem Lehrinhalte. der symbol. Bücher abwei-
chenden Theologen als Irrlehrer verschreit und be-
kanntlich auch auf die Nothwendigkeit, solche Män-
ner ihrer Aemter zu entsetzen, hinweist, So das
protestantische Oberconsistorium in München, wel-
ches im März 1839 verordneie, dass nur diejenigen
zu pfarramtlichen Anstellungen zugelassen werden
sollten, welche sich „aus innigster Ueberzeugung
und vollständig” zum Lehrbegriff der symbolischen
Bücher bekennen würden. So der Superintendent
Kämpfe, in Neustrelitz, der sich in einem amtli-
chen Rundschreiben vom 14ten Dec, 1838 in glei-
chem Sinne äussert. So besonders Juristen und
Staatsmänner, z.B. Jung, Cappell, Stahl (jetzt in
Berlin), Hudtwalker u. A, Auch fehlt es nicht an
hochgestellten Militärpersonen , die eben 80 den-
ken, Nun liegt es. zwar am Tage, dass manche
Sprecher und Schreier für den Symbolzwang, nur
aus Politik und vom Parteigeiste geleitet, diesen
Zwang als ein Unterdrückungsmittel der ihnen ver-
hassten. aufgeklärten Theologie und darum so an-
gelegentlich in Schutz nehmen, weil ihre Interessen
zu fordern scheinen, dass, wie Jemand gesagt hat,
zur Herbeiführung der guten alten Zeit möglichst
A. I, Z. 1841. Zweiter Bund,

zugeklärt werden müsse, "Andere dieser Kümpfer
meinen qs aßer, fern von aller Politik und Sonder-
interessen, ganz ehrlich, weil sie die feste Ueber-
zeugung haben, das Wohl der protestantischen
Christenheit erfordere , dass nicht anders gelehrt

„wverdo ,, als die Symbole der Kirche besagen, und

hoffen, dass, wenn diess nur einige Menschenalter
hindurch geschehe, der alte Glaube und hiermit die
alte Frömmigkeit sammt allen vermeinten Segnungen
der alten guten Zeit sich wieder allgemein verbrei-
ten werde. Zu diesem Behuf sey es aber unerläss-
lich, dass den Lehrern in Kirchen und Schulen zur
Pflicht gemacht werde, in rebus ef phrasibus, wie
die Fürsten und Magistrate, welche 1580 den Reli-
gionseid einführten, sich ausdrückten, bei den sym-
bol, Büchern zu bleiben,

Wie eitel solche Hoffnung, wie unüberlegt sol-
ches Beginnen sey, ist in der vorliegenden trefflichen
Schrift aufs gründlichste dargethan. Der verehrte
Vf. hat die Sache von einer Seite betrachtet, die in
den bisherigen Untersuchungen darüber zwar nicht
übersehen, aber doch vicl zu wenig beachtet wurde.
Man hielt sich meistens hauptsächlich an allgemeiuc
theoretische Grüude, wenn für oder wider den Sym-
bolzwang gesprochen wurde. Es kam in Frage, ob
die Gewissens - und die Lehrfreiheit, ob die Rechte
der Wissenschaft den Religionseid gestatten, oder
nicht, ob symbolische Schriften nothwendig seyen, ob
es in den Rechten der Regenten und Obrigkeiten liege,
die Lehrer darauf zu verpflichten, ob die Uebernahme
cines kirchlichen Lehramts für den Lehrer die Ver-
bindlichkeit involvire, seine Vorträge durchgängig
nach dem sanctionirten kirchlichen Lehrbegriff einzu-
richten u. s. w.? Je mehr sich aber ein Streit auf
dem Gebiete allgemeiner Gründe bewegt, ohne in das
Specielle einzugehen, und die streitige Sache in con-
creto zu betrachten, desto leichter wird es jedem ge-
wandten Streiter , seinen Behauptungen, die grund-
falsch seyn können, den Schein des grössten Rechts
zu geben. Hr.Dr. Bretschneider hat sich nun bei die-
ser Untersuchung an die symbolischen Bücher selbst
gehalten , und grüudlich gezeigt, was sie scyn wollen

T
