193

—_ 95 —

194

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

EN ME GE

 

ne

- Februar 1844.

At

ALTERTHUMSKUNDE.

LeEIPzIG, b. Barth: Archedologie egyptenmme ou rc
cherches sur l’expression des signes hifroglyphi=
ques et sur les dlemens de la lanque sacrde des
Egyptiens par J. A, de Gowlianof etc,

(Fortsetzung von Nr. 24.)

E; frägt sich, wie nun Hr. G. sein Princip er-
weisct, Es geschieht dadurch, dass er zu den von
ihm als Buchstaben betrachteten Hierog!yphen immer
ein ägyptisches Wort zu finden weiss, welches ent-
weder ebenso anfängt, oder doch einigermassen as-
sonirt, und dann den beabsichtigten Begriff mehr oder
minder genau ausdrückt, oder «doch einigermassen
andeutct. Dies ist denn freilich nicht schwer; denn
jede Sprache hat eine Menge von Worten, die sich
einigermassen als quid pro quo für einander setzen
lassen. Passt mir z, B. das Wort Fürst nicht für die
Akrologie oder die Assonanz, So wälıle ich mir ein
Wort unter: Anführer, Oberhaupt, König, Herr-
scher, Gebieter, Befehlshaber, Lenker, Regierer,
Ordner, Bestimmer, Vordermann und unzähligen an-
deren, die alle mehr oder weniger an den beabsich-
tigien Begriff sich anschliessen. Es ist kein Buch-
stabo des Alphabetes, aus dem man nicht ein Dutzend
solcher Wörter finden köunte. Es wird sich wohl
eins darunter finden, welches als Assonanz oder Al-
legorie passt. In Verlegenheit kommt man dabei nie.
Auch die deutlichste Symbolik kanız man mit leichter
Mühe für Akrologie ausgeben. Wir sagen: das Ärcus
ist_bei uns symbolische Bezeichnung des Christen-
thums; warum? weil Christas am Kreuze starb,
Allein der Freund der Akrelogie antwortet: keines-
weges; dies geschieht vielmehr durch Akrologie;
denn Areuz und Christenthum, ‚weiches gewöhnlich
Kristenthum ausgesprochen wird, begianen mit dem-
selben Laute, und spricht man auch Christenthum,
so bleiben dennoch kr und chr nahe verwandte Laute.
Wir sagen: das Schwerdt ist symbolische Bezeich-,
nung des Krieges; warum? weil im Kriege das
Schwerdt gebraucht wird. Allein der Freund der

Akrologie erwiedert: keinesweges; dies geschieht
durch Akrologie. Freilich Schwerdt und Krieg hilden
keine Akrologie; aber wir suchen uns nun ein andres
zur Akrologie mit Schwerdt passendes Wort, wel-
ches ungefähr eben seviel bedeutet , wie Krieg, z. B.
Schlucht; nun ist die Akrologie fertig. Auch an das
erste Wort Schwerdt sd wir ja nicht gebunden;
passt cs uns nicht, 80 setzen wir statt dessen Degen,
oder Pallasch, oder Säbe!, oder Mieber, oder Dolch;
die Sprache lässt uns für akrolozische Zwecke nie
im Stich, Wır sagen: der Purjmr bezeichnet das
Königthum; warum? weil die Könige das Purpurkleid
trugen, da es ein herrlich strahlendes Gewand war,
welches der hohen Würde entsprechend, zu seyn
schien. Hr. G. aber sagt: keinesweges; dies ge-
schah bei den Aegyptern durch Akrologie; denn im
Aegyptischen bedeutet dschise Purpur, und dschodsch
Haupt; tom, 2. S. 441. Jedes beliebige Zeichen
kann durch Akrologie jeden beliebigen Begriff andeu-
ten. Wir wollen z, B. ‚annehmen, wir fünden einen
Baum gezeichnet, und wir wünschten zu behanpten,
er bedeute durch Akrologie in deutscher Sprache den
Krieg, so wählen wir uns das Wort Balgen, welches
ungefähr so viel wie Krieg bedeutet, und sagen: die
Akrologie ist klar; Baum, bedeutet Bulgerei oder
Kricy. Jede Sprache ist genug mit Wörtern verse-
hen, um für die Akrologie auszuhelfen, Soll der
Baum in lateinischer Sprache den Krieg bezeichnen,
so holen wir uns zu urbor das Wort urma , und unsre
Akrologie ist wieder fertig. Soll der Baum in
hebräischer Sprache den Krieg bedeuten, so suchen
wir uns zu y7. Buum das Wort zw Iabor mo-
lestus, ‚und sind mit der Akrologie wieder im Reinen.
Läge uns aber daran, der Ban solle Frieden hedou-
ten durch Akrologie, dann erkiesen wir uns das Wort
Bund, Bündniss, und unser akrologischer Beweis,
dass Buum = Bund sey, ist fertig. Da nun Hr. 6.
aber zur Akrologie auch noch die Assonanz als Hülls-
mittel hiuzulügt *), so erweitert er sich sein ohnehin
schon so weites Hülfsmittel noch ungemein; will es

*) Durch Assonanz und zwar in den semitischen Sprachen, nach der Voranssetzung, dass ie Aegypter einen semitirchen

Dialekt gesprochen, hat schou ‚yickler in einer Anzahl Schriften die Hiercglyphen deuten wullen,

A, L. Z. 1841. Erster Band. -

Red,
Bb
