3

370

 

Unia A KA)

ALLGEMEINE, ErTRRÄTER“. ZEITUNG

 

ORIENTALFSCHE LITERATUR: HN
Himjaritische Sprache und: Schrift,
ind‘ Eur Fran ME TELBEHHEE

fur

N achdem'’ die‘ Sprachforscher über "Spakhs üfd
Schrift des südlichen, Arabien nach den zersireuten
und sich theilweise widersprechenden Notizen ‚und
Traditionen arabischer, Schriftsteller ‚und, nach: @0+
derweiten Combinationen‘, wie sie »etwa dio Berück-
sichtigung des Aethiopischen an die Hand’ g bb} Mans
cherlei 'hin und her vermutet haben, si d Endlich
in unserer jm Finden wie im Erfinden 30 glücklichen
Zeit ‚fast gleichzeitig theils Himjaritische: Schrift-
denkmale , theils züverlässige Notizen übbr'den Him-
jaritischen Dialekt; wenigstens‘ in’ seitiör gegerwärk
tigen Gestalt, zu Tage gbfördert wörden, die erste-
"ren durch englische, die. letzteren durch einen fraur
zösischen. Reiseuden,’' sa; zwar, ‚dass den Fund der
Kinen dem Anderen! jedenfalls: Anfangs nicht bekannt
war , ‚und diese Bekanktschaft‘ efst bedeutend" später
durch gelehrte Zeitschriften Europä’s Vermiglt SeyA
mag. Wir beginnen mit Pi yo
1... ‚Der heutigen! Himjaritischen Sprache!‘ )
Wie Bekanntschaft mit derselben verdanken wir den
Mittheitungen des geistreichen Franzosen, Fulgentigs
Fresne/, in Briefen von Cairo und Dsch Sa da an, Pari-
ser Gelehrie (St. Julien, Mohl),. welche im Journal
Asialique (Hroisitme Serie T..V, Juni 1838, SU 5110.
'T: VL.-Jali 1838, 8,79 — 84/ und öbend. Deceikber
1838. S. 529 ff.) abgedruckt sind, und:neben ihrer
hohen Wichtigkeit für die Wissenschaft auch durch
ihre heitere, fast humarisüsche. Haltung; interessant
sind, . Der. VL: hatte die Absicht , : auf seiner Reise
nach Arabien in die Provinzen Hadliraihdut und Mah-
ra vorzudringen, hatte aber schon in Dschidda Gele-
genheit, sich durch einen Eingebornen jener Gegend
über die dortige Sprache zu unterrichten. Sein Leh-
rer, war ein‘gewisser Muhsin, ‚Sohn eihes Piraten
und einer bedyinischen Mutter aus Jeihei, „16 homine
d’intelligence, de veracit? et de cveur”, dessen Mit-
theiluugen aber nur mündlich und durch das Gehör
A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

ARE ET ER 4841.

‚Beosennungis ‚desselben: gab- er. Ehkili C

aib no

rWAfI seyn (Knaleh de er seht des Schreibens
ES ‚war und ‚nicht einmal. sagen ‚konnte, ob die-
sen Di kt,auch, geschriehew werde, Als gewöhnliche
iD): au,
als" Gebiet‘ ‚desselben bezeichnete er vorzüglich die
Gegend von Mirbat und Dofar (hei den Eingebor-

‚nen Ssfür ‚das biblische 5z>. 4.M.,10; 30): im’Lande

Muhraiwerdöl ea nüt. mehr: Beimischung:- des Arabi-
scheit gesproeheb. Die Naelirichtdh Fa Kiegen an
allerdings‘ noeh“ ‘hicht“ völlständig‘ vor, did "ohne
Zweifel” wird derselbe jetzt, in , seiner Stellung ,
als. Consulapagent ‚in ‚Alocha ,. noch. weit tiefer in

‚den Gogenstadd ‚singediungeniseyn: doch reichen sie

hin, gewisse“ Haupixüge” des’ Sprachbildes ’aufzufas-
Ben: FE. so)bist möchte“ diese‘ Sprache’ als'einen vierten
Häuptzweig des emitischen Sprachstamms, zugleich
als, das, alte Südaräbisch betrachten: ‚Indessen. glaubt
Ref. uach geschähener Vergleichbng mitider Sprach-
form dar Inschriften” dicht! zu irren, Wenn’ er in der-
selben: einerseits 'emeii' Zweig 4b ärabisch — äthio-
pischen Sprachstamms,, ı andererseits‘ „einen, Dialekt
findet, der, neben sehr alten. Elementen. doch zu ei-
nem sehr ‚grossen Theil den Character einer gewissen
Shthreung unter eifröni iliteraten Volke’an sich trägt.
“ Das'erste Geschäft voh F!“ müsste dahin gehen,
die Töne der!Sprache zu belausehen, zu unterschei-
den ‚und. auf arabische Schrift zurückzuführen. Da

‚fand sich desa; dass) der Dehrer desselben wenig-

stens‘ 36 Cousohanten: unterschied‘, “also wesentlich
mehrere als die ara ‚e Schrift, welche 28, "als die
äthiopische ,., welche. 6. Consonanten. zählt, . mehr
selbst als; das Ambarische welches deren 33;hat:
und: hat eridie eigenthümlichen Laute durch neue dia-
kriusche' Phkte- bezeichwet: Dis’ wird am Eide
hart gesprochen, wie, % B. ‘1 ip Vater; das‘,
ist &, ‚wie in-Hedschaz; eine ‚Modification des letz-
teren, ist ‚u „02, wie z, BB. > Augenbraunen
(Caraßl As; ‘oder ia eirenitus 0culi?), De

dual. von As = )o, Mann (&£ für ‚), us ghodzet
Mädchen. Drei Zischlaute, 5, (=, vo werden mit
Ana
