dient, ist folgende: die Dänen sind beschränkt auf
die Inseln des Sunds und Beltsz jenseits des Sun-
des finder wir die Geaten (Gauten) im schwedischen
Gotland, das nach ihnen heisst, und auf den benach-
barten Inseln im Osten. Geaten und Dänen sind

verbündet, ihnen stehen feindselig gegenüber: im

Norden der Geaten das Volk der Sween (Sweo-
theod, woraus uns Schweden geworden ist), im
Westen der Dänen die Eoftas (Jüten) und südwest-
lich von diesen, zwischen den Rhein- und Ems-
mündungen, die Frisen, als deren Bundesbrüder
Frauken, Hugen (Chauci) und Hätwaren (Chattua-
ri) genannt sind. Die Franken will die Einleitung
(S. 21) nach der Stelle, wo der Geograph ‚von Ra-
venna die patri@ Albis nennt, ins heutige Holstein
setzen und sicht in dessen Namen maurungania, don
der Vf. mit Zeuss (S, 472) als Sumpfland deutet,
einen Anklang an merowingi, dem Namen des fräu=
kischen Königsgeschlechts. Abcr weshalb die Fran-
ken nicht da suchen, wo die Geschichte sie zuerst
mit Sicherheit kennt: zwischen Ems, Lippe und
Niederrhein? Merowingi hat-mit Maurungi schwer-
lich etwas zu schaffen: letzires ist Volksname und
mag Bewohner des Moorlands heissen, wovon dann
in zweiter Reihe das Land selbst wieder Maurun-
gania genannt ward; Merowingi dagegen steht wol
für Merowigingi und ist Patronymikon von Mero-
wig, einem Mannsnamen, gebildet aus möre (ahd,
märi, berühmt) und wig (Kampf, Kämpfer ?). Beide
Wurzeln sind. in germanischen Eigennamen häufig
z. B. märolf, sCgimer; wiglaf, hludowig. — Die
Hugen sitzen im Osten der Frisen, zwischen Ems
und Elbe, die Hätwaren im Süden der Hugen und
Frisen um die obere Ems, wenn man nicht lieber
der Meinung von Zeuss beipflichtet (S. 100 u. 337),
dass. sie als Bewohner der Rheininseln und Nach-
barn der Rheinmündung von den Anfäüllen der see-
räuberischen Dänen gelitten haben, Die naheliegen-
den Sachsen bleiben ganz aus dem Spiel, cbenso
die Angeln, was wol den besten Beweis liefert,
dass das Gedicht, obgleich durch ihre Literatur ge-
reitet, ursprünglich nicht ihnen angehört. Der Käm-
pfe, welche die genannten Völker mit mannigfa-
chem Wechsel des Glücks unter einander foechten,
wird mehrfach gedacht. Dass der Geschichtsfor-
scher sagenhaufte Quellen nicht verschmähen dürfe,
geht sehr auffallend aus einem Beispiele hervor,
welches cben das Beowulfslied darbiejet, Es er-
zählt V. 2358 ff, 2919 ff., wie Hygeläk, Beowulfs
Oheim, im Kampf gegen Frisen und Hätwaren am

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

201
Seegestade gefallen sey. Die gesta reg. Franc. (zu
515— 520) und Gregor von Tours (11,3) berichten,
wie Chochilug oder Chochilaich (die fränkische Form
des Namens; ahd. war's Hügileih) zur See nach
Gallien gekommen sey und einen Gau Theoderichs,
den der Attoarii, angefallen habe, Schon seyen die
Schiffe mit Raub und Gefangenen voll geweser, als
Chochilaich , der zuletzt in See gehen wollte, von
Theodorichs Sohne, Theodebert, mit überlegener
Macht angefallen und erschlagen worden sey. Beide
Quellen machen Chochilaich zum Dänen, was aber
nichts !zu sagen hat, da den damaligen Franken
geographische Verstösse dor Art noch cher zu gut
zu halten sind als den heutigen. Es ist kein Zwei-
fel, dass wir im Chochilaich den Geatenfürsten Hy-
geläk haben, denselben, dessen Nachfolger in der
Herrschaft Beowulf ward; und wenn dieser Zug
des Gedichtes historische Wirklichkeit hat, so muss
auch der Schluss gestattet seyn, dass andre, de-
nen keine Parallele fränkischer Chronisten Bürg=-
schaft verleiht, der Geschichte, angehören. In Be-
zug auf einzelne Uhatsachen ist diese Regel übri-
gens minder wichtig, als was den Gesammteindruck
der geschilderten Zeit betrifft. Mit iebhaften Far-
ben tritt das germanische Heidenthum vor uns, wie
es in den Jahrhunderten vor Karl dem Gr. von. den
scandiuavischen Seen bis jenseits der Alpen mag
gegolten haben: Verfassung des Staats und Kin-
richtung des Hauses, die Rüstung der Helden und
das Hoflager der Heerkönige — ein Vorbild des
künftigen Aufenthalts bei Wuodan — crheitert durchs
Gelag, wie durch Gespräch und Lieder zum Lobe
der Helden; der Empfäng und der Abschied der
Gäste, der Kampf und die Bestattung. Rechnet
man die wenigen Stellen ab, die sichtlich dem letz-
ten christlichen Bearbeiter angehören und vom VE.
durch den Satz kenntlich gemacht sind, so bewegt
sich der Leser vollkommen in einem Kreise heid-
nischer Sitten und, Vorstellungen, lebt sich ganz
hinein in die wilde Zeit, aus deren Vermählung
mit dem Christenthum das ganze Leben des Abend-
landes bis auf den heutigen Tag hervorgegangen ist.
Die Einleitung bemüht sich auf dankenswerthe Wei-
so, in mehreren Puncten, die zerstreuten Züge zu
klaren Bildern zu sammeln und sie durch Verwand-
tes aus andern Quellen vollständig zu machen. Wir
vorweisen in dieser Hinsicht namentlich auf die
sehr anziehende Darstellung der altdeutschen Be-
gräbnissıyeise (S, 52 f.), welche die beste Probe
abgibt.
