37 Num. 5. JANUAR 1841, 38

doch getreue unparteiische Relation, «) der Thatsa-
chen und &) der Processgeschichte vorauszuschicken ;
I. darauf gestützt, auszusprechen, wie die unpar-
teiische Doctrin den Fall entscheiden würde, natür-
lich ganz abgesehen von den beiderseitigen proces-
gualischen Einreden gegen die Beweiskraft einzelner
Urkunden und Beweismittel, und endlich HI. nach
Maasgabe dieser doctrinellen Entscheidung die obigen
Schriften einer kurzen Kritik zu unterzichen.

I. «) Thatsachen. Der im Jahr 1667 verstorbene
Graf Anton Günther von Oldenburg und Delmenhorst
hatte keine eheliche und ebenbürtige männliche De-
scendenz, sondern blos einen ausserehelichen mit einem
gewissen Fräulein von Ungnad erzeugten Sohn, Na-
mens Anton, geboren den 1, Februar 1633, Da so-
nach Oldenburg und Delmenhorst an die Oldenburgi-
schen Agnaten und zwar den König von Dänemark
und den Herzog von Holstein- Gottorp gelangten,
ging sein ganzes Streben schon 1646 dahin, diesem
Sohne nicht allein einen dem seinigen möglichst nahe
kommenden persönlichen Rang und Stand zu ver-
schaffen, sondern ihn auch mit den dazu erforder-
lichen Gütern und Herrschaften auszustatten, wel-
ches letztere er aber nur mit Hülfe und Zustimmung
der gedachten Agnaten, so wie auch seiner Schwe-
ster, der Fürstin von Anhalt - Zerbst, welche seine
Allodial - Erbin war, vermochte, Diesen Sohn, kaum
13 Jahre alt, liess er zuerst am 16, März 1646 durch
Kaiser Ferdinand IL einfach nobilitiren unter dem
Namen Anton von Oldenburg. Darauf schloss er am
16. April 1649 mit den gedachten Agnaten und Lehns-
veitern zu Rendsburg einen Vergleich, worin diese
das Haus und Amt Varel sammt denen seit Graf An-
ton I. dazu gelegten Ländereien, Gebäuden u, 8, w.
in vim allodii zu seiner freien‘ Disposition stellten
und zwarso, duss er es Einem der Seinigen, wel-
chem er es gönnen werde, zuzuwenden oder auch
ab intestato zu hinterlassen befugt seyn solle, nur
aber vorbehalten die Territorialsuperiorität, Dasselbe
geschah hinsichtlich des Vorwerks und der halben
Vogtei Jahde , so wie ferner in Betreff alles dessen,
was Anton Günther und seine Vorfahren noch sonst
als Allodium erworben hätten, einschliesslich der
Baarschaften. Im Besitz der freien Disposition über
Varel und Jahde liess nun Anton Günther seinem Sohn

 

am 25. Februar 1651 durch den Kaiser den Titel und
Rang eines Freiherrn von Oldenburg und edien Herrn
von Varel ertheilen. Durch einen weitern Separa-
tions - Vergleich vom 1. Juli 1653 wurde am Rends-
burger Vertrage blos das geändert, dass Anton Gün-
ther wiederum auf das Vorwerk Jahde verzichtete
und den gedachten Agnaten die eventuelle Succes-
sion in das Haus und Amt Varel auf den Fall vor-
behalten wurde, wenn der Baron von Oldenburg ohne
eheliche Leibeserben männlichen und weiblichen Ge-
schlechts versterben sollte, welcher Oldenburgische
Vergleich denn auch vom Kaiser Ferdinand 11. un-
ter dem 21, August 1653 bestätigt wurde. Unter
dem 15. Juli 1653 erlangte nun Anton Günther von
demselben Kaiser auch die Erhebung seines Sohnes
Anton von Oldenburg und dessen eheliche in rech-
ter Che erzeugten und gebornen Erben und Krbes-
erben männlichen und weiblichen Geschlechts in den
wirklichen, nicht blos titularen Reichsgrafenstend und
zwar so, dass er ihm nicht allein auch die Reichs-
standschaft in einer der damals blos aus dreien be-
stehenden Grafencurien oder Bänken ertheilte, so-
bald er sich in dem Besitz eines dazu erforderlichen
unmittelbaren Reichslandes befinden werde, sondern
auch sogar die Primogenitur - Successions - Ordnung
für diese noch zu erwerbende immediate Grafschaft
gestaltete und einführte *).
(Die Fortsetzung folgt.)

KIRCHLICHE LITERATUR,
STUTTGART u. TüBINGEN, Verl, der Cotta. Buchh.:
Entwurf einer Liturgie für die evangelische Kirche
im Königreich Württemberg u. s. w.

(Beschluss von Nr. 4)

Hat der in mancher Hinscht so unerquickliche
Magdeburger Streit die Sache nicht eben zur Klarheit
gefördert, so ist möglich, duss über diesen Punkt auch
in der Commission Differenzen obwalteten, welche
nicht zur Ausgleichung zu bringen waren; jedenfalls
wäre es zu vertheidigen, wenn sie in dieser Bo-
ziehung verschiedene Ansprüche und Bedürfnisse
zu bedenken suchte, Eben so wenig wollen wir die
Gebete an den heiligen Geist durch den alten auf tie-
fere dogmatische Verschiedenheiten zurückgehenden

*) Es ist dieses weitläufige mehr als 20 eng gedruckte Octavseiten umfassende Diplom von so grosser Bedeutung für den
vorliegenden Kechtsfall, dass es eigentlich ganz hier mitgetheilt werden müsste, damit auch der Leser darüber frei ur-

theilen könne,

Die Grünzen einer Recension gestatten dies jedoch nicht und der sich besonders dafür interessirende Le-

ser muss es daher in Nr. 6 der obigen Schriften selbst nachlesen.
