343

reu, bis sie Christum gur Idee, und seine Lehre zur
trostlosen Leere verflüchtigt haben. Da ist der Weg-
acheider - Röhr’sche Rationalismus, der bis unlängst
der allgemein vorherrschende genannt werden konnte

und zu dem jetzt, durch die äussersten Extreme”

der Gegensätze enttäuscht , die Sclbstdenkenden und
Besonnenen immer mehr zurück zu kehren anfangen ;
da sie bei ihm zugleich ein unerschütterliches posi-
tives Element in den allzemeingültigen praktischen
biblischen Aussprüchen , sowie cin allen Fortschritten
der Wissenschaft und Civilisation zugängliches be-
wegliches Element vorfinden. Lässt sich nun, bei
dem gegenwärtigen Konflikte, wohl irgend eine die-
ser Richtungen, — mancher anderen Nüancen nicht
zu gedenken, — mit Recht das Christenthum des
pneunzehnten Jahrhunderts nennen? Und was ist 68
deun, das der Vf, in seinen Briefen giebt, und wahr-
scheinlich mit diesem Namen bezeichnet wissen will?
Von dem zuerstgenannten , krass orthodoxen Systeme
sagt er sich mit Entschiedenheit los, und weiset klar
den Cirkelbeweis und die Unhaltbarkeit der veralteten
Theorie von Inspirationen, Wundern und Weissagun-
gen nach; vgl. S. 102, f. Im Uebrigen zeigt er sich
als Eklektiker. Von Schleiermucher adopürt er das
Gefühl als Uranfang der Religion, S. 20, ff., wie-
wohl er doch S, 24 hinzusetzt: nur wo zum Gefühle
die Erkenntniss hinzutrete, sey Religion, und S. 29;
was das Gefühl als dunkle Ahnung erfasse , stelle die
Vernunft als Idee vor das geistige Auge. Von Hegel
entlehnt er die gleich Gott ewige Welt, S. 6: wobei
dekanntlich die christliche Lehre von der überwelt-
lichen Persönlichkeit Gottes sehr in’s Gedränge
kommt; gegen ihn aber nimmt er, S. 201, die per-
sönliche Fortdauer des menschlichen Geistes in
Schutz. Mit Strauss theilt er die Auffassung des
Lebens Jesu als Geschichte einer Idee, und hält da-
für, dass diese cbeu so kräftig scy, als die Wirklich-
keit, S. 149, ff.; dennoch aber lehnt er von Strauss
den Vorwurf ab, als habe er überhaupt die historische
Existenz Christi geläugnet. Mit Wegscheider ist er
einverstanden in den Resultaten der rationalen Kritik
der kirchlichen Lehren von "Trinität, KErbsünde,
stellvertretender Genugthuung, Auferstehung des Flei-
sches, u. 8, w., über die er sich, vom 7ten Briefe an,
ausführlich verbreitet. Wenn er aber wiederholt auf

A. L. Z. Num 43. MÄRZ 1841.

344

die Behauptung zurückkommt, dass alle diese mit
Grund von ihm bestrittenen Lehren nur auf dem ngc-
zoy weidog der Inspirations - Theorie beruhen, so ist
das allerdings wahr, aber doch nicht so ausschliess—
lich wahr, wie er es behauptet. Als ein nicht min-
der wirksames Moment nämlich war hier zu nennen
die der Dogmatik dienstbare Kxegese, die, weil sie
nicht zwischen Jesu und der Apostel Lehre unter—
schied, auch nicht im Stande war, das reine, ur-
sprüngliche Evangelium aus den Umhüllungen sub—-
jectiver, temporärer und lokaler Vorstellungen her-
vorzuheben, und so das ächte Christenthum von dem
herrischen Kirchenthume zu sondern. Auf solche
Weise bietet das Buch zwar viel Interessantes, klar
Gedachtes und gut Gesagtes dar; wohin wir ganz
besonders rechnen: die historische Darstellung der
verschiedenen Entwickelungsstufen der Religion un-
ter den Menschen, S. 39, ff,; die Eutkräftung der
Beweise für die evangelische Geschichte aus den
messianischen Weissagungen und den Wundern
Jesu, S. 136, ff.; die Kritik der Beweise für Gottes
Daseyn, im 7ten Briefe; die Bemerkungen im 12ten .
Briefe, über Kirche und Staat, Katholicismus und

Protestantismus, und über das neue Papstthum n

dem letzteren, Dennoch uber ist in dem Ganzen

nichts durchgängig KEinstimmiges, in sich fest Zu-

sammenhangendes und Geschlossenes; und im Kin-

zelnen finden sich weit mehr verfehlte und gewagte

Behauptungen, als hier aufzuzählen der Raum ge-
stattet, Wir erklären uus diese Maltlosigkeit vor-

nehmlich daraus, dass der VI. keinen recht klaren

und vollständigen UVeberblick über den Stand der
Dinge in der theologischen Welt gewonnen zu haben
scheint; wie dies namentlich aus der S. 329 ff, gege-
benen Darstellung der verschiedenen Richtungen
unserer Zeit hervorgeht, der es zwar nicht an Na-
men, wohl aber an "genauen Definitionen und schar-

fer Charakteristik fehlt, Bei einer tieferen Erfassung
und besonneneren Würdigung der theologischen Ge-
gensätze würde der Vf. wohl schwerlich zu dem
End - Resultate gelangt seyn, in welches wir am aller-
wenigsten mit ihm einstimmen könneu: dass die
mythısche Auffassung der fünfte Akt in dem grossen
Drama der christlichen Menschheit sey! S. 331,

Nip.
