401

— 127 —

402

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1841.

 

NEUERE SPRACHKUNDE.
Fortsetzungderin Nr. 108 der A. I.Z.abgebrocher
_ nen Beurtheilung der lezicagraphischen

Werke von Schmeller und Graff.

D.; zweite Werk, mit dem wir uns zu beschäf-
tigen haben, ist
Graffs althochdeutscher Sprachschatz,
Wir müssen hier damit anfangen, womit wir
beim ersten geschlossen haben, mit des Vfös Pers
sönlichkeit , schon darum, weil sie uns gleich auf
den ersten Seiten unausweichlich in den Weg tritt,
aber auch, weil wir, gern diesen Anlass ergreifen
um dasjenige, was uns und Viele am wenigsten
angenehm berührt hat, gleich abzumachen und uns
dann gang der Sache widmen zu können. Die Vor-
rede ist auf 2 Seiten beinahe nur eingegeben durch
„eine von tiefen Kränkungen ’erbitterte Stimmung”,
ein Gewehe von Klagen über die Mühen, Opfer
und Befürchtungen, welche das Werk dem Vf. auf-
lege. Nicht allein die Menschen werden angeklagt,
dass sie die nothwendige Unterstützung nicht leisten,
ja den VE kränken und verfolgen; dass ein ‚mit
Begeisterung begonnenes, mit Eifer und Treue fort-
geführtes grosses deutsches, der Aufstellung eines
alle Zeiten hindurch dauernden Werkes gewidme-
tes, an das Leben eines einzigen geknüpftes Unter-
nehmen nicht derselben Sicherung gewürdigt werde,
deren andre aufschiebbare oder auch zu unterlassende
Werke sich erfreuen”. Damit nicht genug — auch
die Vorsehung muss es hören, dass sie nicht die
gehörige Kraft und Gesundheit gewährt, dass sie
ein so üunentbehrliches Leben mit Krankheit heim-
sucht, mit Sterben bedroht. In der That, wenn die
Begeisterung und das fromme , vertrauungsvolle Ge-
bet, deren der Vf, sich rühmt, nicht ein bessrer
Stab sind, als sie in solchen und ähnlichen Aeusse-
rungen sich bewähren, so mögen wir getrost Heiden
heissen, die mit Angst für den folgenden Tag sor-
gen.‘ Wozu der Gram um das was künftig ist!
Wer kann dattit seinem Leben eine Spanne zu-
45 £! Z; 1841. Zweiter Band. ;

setzen? — Auch das möge’ ein Mann andem zu
beürtheilen ‘überlassen, ob er ünd die Vollendung
seines Werkes durch' ihn, so ‘unehtbehrlich sind,
wie der Vf. von sich glaubt. Ist das, was wir trei-
ben der Menschheit wahrhaft förderlich — und wir
verwahren uns alles Ernstes gegen den Vorwurl,
dass uns dieses grossartige Unternehmen unnütz
oder auch nur aufschiebbar dünke'— ist unser Werk
von allgemeiner Wichtigkeit, so geht auch der
Saame den wir ausgestreut "sicherlich auf und es
ist eine Untergeordnete Frage, ob wir Blüthe und
Ernte noch “selbst' erleben. Haben ja doch andre
Gelehrte gleichfalls‘ Grosses unternommen und es
Gott anheimgestellt, ob er ihnen Kraft und Gesund-
heit, das Licht der Augen und das Licht des Lebens
lassen wolle. Wie bescheiden Schmeller spricht,
der eine nicht leichtre Last von der Stelle zu wälzen
hatte, haben wir gesehen. Und auch vor ihm
ist ‚es so Sitte gewesen. Doch genug von jenem
Eingang, den vielleicht Hr. Graff jetzt selbst weg-
wischen möchte. Ist ja doch sein Werk nun 8o
weit gediehen, dass auch er an die Vollendung
glauben kann und wird.

Im Widerspruch mit einem Theile jener Klagen
sieht die Dedicution. Wir setzen sie her, weniger
aus diesem Grunde, als weil ihr seit dem jüngsten
Thronwechsel in Preussen eine erneute Bedeutung
zukommt. „Dem deutschen Fürsten, der deutsches
Leben, deutsches Recht und deutsche Selbststän-
di_ keit mit kräftiger Hand zu schützen und zu för-
dern berufen und entschlossen ist, dem Kronprinzen
von Preussen, Friedrich Wilhelm, widmet den alt-
hoöchdeutschen Sprachschatz zum bleibenden Denk-
male der fürstlichen Obhut und Gnade, die auch
dieses deutsche Werk nicht unbeachtet liess und
edel und gross aus eigenem Antriebo in reitenden
Schutz nahm, aus unterthänigster Verehrung und
Dankbarkeit der Verfasser.”

- Wir gehen zum Werke selbst über, Dass es
an sich eine höchst erfreuliche Erscheinung sey,
wird jeder zugeben, dem die Fortschritte einer so

Eco
