539

EDIyNsungn: Observations on Yaws and its influence
in originating Leprosy, also Observations on acute
fraumatic Tetanus und Tetanus infuntum. By
James Maxweil. 1839. 134 8. 8.

An die vorstehenden Anzeigen allgemeiner Schrif-
ten reihen wir hier die Anzeige einer speciellen Schrift
über einige der merkwürdigsten endemischen Krank-
heiten heisser Climate, Der Vf, war längere Zeit
Hospitalarzt in Jamaica und hat hinreichende eigene
Erfahrungen über die bezeichneten Krankheiten,

Das erste Kapitel giebt eine allgemeine Beschrei-
bung der Yaws. Die Yaws sind eine ursprünglich
Afrikanische Krankheit 'und von dort in andre Colo-
nicen übertragen. Wochen lang vor dem Ausbruche
der Yaws fängt der Kranke an abzumagern, wird
bleich und apathisch, Schmerzen in den Gelenken
treten ein, besonders zur Nachtzeit, Die Krankheit
zeigt sich nun zuerst in zweierlei Hauptformen, ent-
weder es entstehen schuppige Flecken, wie eine
Pityriasis versicolor, so dass die Haut wie mit
Kalkwasser besprützt aussieht; oder gewöhnlich
nach wiederholten Fieberanfällen entstehen glalte,
runde, braune oder röthliche Flecken , auf denen eine
vesiculöse oder pustulöse Eruption eintritt, von denen
ein grosser Theil abtrocknet, während einige der
grösseren cine fangöse Beschaffenheit annehmen,
und sich allmählig vergrössern, Man kann nun eine
füngöse und eine ulceralive Form unterscheiden, in-
dem jene Vorläufer in die eigentlichen Yaws über-
gehen, die erstere ist die häufigere. Es bilden sich
nun allmählig eine mehr oder weniger grosse Anzahl
ähnlicher fungöser Execrescenzen, welche mit einer
schleimigen Absonderung bedeckt sind, und bei der
Jeichtesten Berührung bluten;
brauchen zuweilen nur einen Monat zu ihrer vollen
Eutwickelung, zuweilen aber mehrere Monate; sind
sie vollkommen entwickelt, so bleiben sie zwei Mo-
nate bis zwei Jahre lang stationär; dann schrumpfen
sie, ohne Schuppen oder Crusten zu bilden allmählig
zusammen; die Haut an der Stelle bleibt dann cine
Zeit lang runzeligt und dunkler gefärbt, was sich aber
vollständig verliert, und die Haut erscheint dann ganz
gesund. Zuweilen bricht nur ein einziger Schwamm
aus, zuweilen sehr viele, die selbst zusammen-
fliessen. In sonst gesunden Menschen, sich selbst
überlassen, endigt die Krankheit gewöhnlich nach
zwei bis drei Ausbrüchen; aber in kachecüschen
Menschen, und bei Complicationen dauert sie lange,
geht auf Kuochen- und Schleimhäute über. Die
ulcerative Form kommt nur bei schwachen und ka-
chectischen Menschen vor. Der Vf, beschreibt noch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

dieso Excrescenzen

540

verschiedene abweichende, und zufällige Formver-
schiedenheiten, — Wenn Yawsgift inoculirt wird,
So zeigen sich die ersten Symptome der Krankheit
nach cinem bis drei Monaten; Beispiele zufälliger
Infection sprechen für dieselbe Zeit, oft soll sie nach
sicbhen Wochen ausbrechen, so führt Thomson einen
Fallan: „a uumber of healthy children were removed
from a mounteinous siluation to a sugar estate, The
children were mixed with those already on the proper=-
ty, and had their meals together; seven wecks after
their intercourse three were seized with ferver and
pains, the eruption appeared all over the body; the
rest, at the eml of ten weeks, showed aymptoms of the
disease, and in eight months ihey had all recovered.”
Die Yaws pflanzen sich nur durch Contagion fort:
„It is by accidental invculation That neyro children
generally contract Yaws, The healthy are allowed to
mix with the infected, and those with porrigo ur uch ,
or abrasions of the culis have the disease readily com-
municated, either by actual contact , or by flies , and
in {his way it ts indiseriminately propugaled.” Das
Cantagium ‘scheint nur fix zu seyn, Die Krankheit
scheint nicht leicht zum zweiten Male zu befallen,
Negerimen in Afrıka und in Westindien pflegen da-
her sehr häufig ihre Kinder mit Yawsgift zu inoculi-
ren, wovon der Vf. viele Beispiele anführt. — Als
die nächsten Verwandten der Yaws betrachtet der
Vf. Syphilis und Sibhens, er sucht aber ihre Diagnose
durch bestimmte Zeichen festzustellen,

Im zweiten Kapitel zeigt der Vf., dass die Weissen
cben so empfänglich für die Yaws sind, wie die
Schwarzen; er glaubt, dass die Yaws zuweilen in
Lepra übergehen, Mercurialmittel wirken nachthei-
Jlig; eine milde, abwartende Behandluug ist am
zweckmässigstien.

Im dritten Kapitel beschreibt M. die veralteten
Formen der Yaws, von «denen der Vf, glaubt, dass
sie in Lepra übergehen, und gelangt so auf die Mei-
nung, dass die letztere aus den Yaws entsprungen
scy. Er. scheint selbst in der Vorrede das Voreilige
dieser Hypothese gefühlt zu haben; er wirft Lepra
und Elephantiasis zusammen, und beachtet gar nicht
dass diese Krankheiten ein ganz anderes Vaterland
haben, als die Yaws, Io manchen Distrikten West-
indiens soll übrigens der zehnte Theil der schwarzen
Bevölkerung an Lepra leiden,

Ucebrigens erscheint dem Rec, diese Abhandlung
als die genaucsto und erfahrungsreichste, die wir
über die Yaws besitzen ; Schade dass die beigefügten
6 lithographirten Tafeln schr schlecht sind,
