471

de Behauptung auf: „weil der Apostel Johannes ihn
ausdrücklich den Tug des !/errn nennt, so muss ja
der Herr selbst seinen Auferstehungstag zur bestän-
” digen wöchentlichen Feier eingesefzt haben.” Alle
übrigen Festtage aber sind ihm nur Menschenwerk,
das höchstens unschuldig, und unter Umständen auch
nützlich seyn kann. Den Busstug wünscht er zwar
abgeschafft zu sehen, aber nicht weil cr auf Aber-
glauben beruht, sondern nur, weil er eine in den
christlichen Gedankengang nicht passende Nachah-
mung des Jüdischen Versöhnungsfestes ist, Das
„Messen” erklärt er richtig für ein „sonderbares
Bruchstück des mittelalterlichen Kirchengebrauches.”
Sehr gut vertheidigt er ferner dio freie Wahl der
Predigttexte, und sagt schliesslich; „Ich meines
Theils habe alle Peiertage , bis auf den Sonntag, als
papistischen Sauerteig (!) aufgegeben, und wenn
ich die ganze Bibel nehme, so bekomme ich alle
Evangelien und Episteln in den Kauf,” Wie er daher

herhaupt von vorgeschriebenen Perikopen Nichts
wissen will, so tadelt er namentlich an der von M.-
vorgeschlagenen neuen Textreihe, dass ihr „keine
klare Idee, weder historisch, noch dogmatisch, noch
moralisch, zum Grunde liege, welche den Prädi-
Kanten leiten könne.” Messgebete oder Kollekten
sind ihm im Allgemeinen Ueberbleibsel der alten
päpstlichen Messe; wenn sie aber beibehalten wer-
den sollen, will er sie wenigstens. ganz frei gege-
ben haben, und protestirt auch hier gegen neuen
Zavang. — Den Predigereid erklärt er zwar mit M.
für vortrefjlich , will ihn aber gleichwohl. nicht vor-
geschrieben wissen, da nur Altlutheraner .ihn hal -
ton könuen, und doch Joder seines Glaubens leben
müsse. „Nein, sagt er S. 123, will man auf's Neue
Zarchtbausordnung in die Staatskirche einführen,
und die Prediger einweihen mit schweren Fesseln
um Mund und Herz, dann werden die Kinzigen,
welche sie mit Würde tragen könnten, weil sie sich
durch Christus befreit fühlen, (nämlich die Altlu-
theraner,) der Stuatskirche don Rücken wenden,
” wie einem übertünchten Grabe,” — Kine eigene Bi-
schufsweihke ,- ausser der priesterlichen Ordination,
verwirfl er als den ,, Haupteckstein der Hierarchie”,
da sie eine papistische Bischofs - Idee involvire. Die
Artikel über Znfroduktion, Synoden und Fisitationen,
verweiset er, als „ Neuerungen”, ganz aus dem Ri-
tusle, wollin sie doch eben sowohl, als alles Uebri-

A.L.Z. Num. 135, AUGUST 1841.

472

ge, gehören. Unter der VUeberschrift: „der goldene
Mittehreg” giebt er schliesslich sein Ultimatum in
den Worten ab: ‚der einzige Mittelweg, den ich
entdecken kann, ist: doppelte Formulare bei den
Sakramenten und der Konfirmation, Auflösung des
Gemeinebandes in derselben Ausdehnung, und freie
Wahl zwischen unseren alten Texten und Kollekten,
und den von dem Hn, Bischof vorgeschlagenen.” —
So ist diese Schrift ein merkwürdiges Gemisch von
Gutem und KExcentrischem, worin, neben krassem
Dogmatismus, viel protestantischer Geist waltet , und
manche Forderungen vorkommen, welche die ra-
tionalen Prediger gradezu zu den ihrigen machen
könnten. Der Ton gegen M. ist von vorne herein
bitter und gereizt.

Ausser dieser Grundtrig’schen Schrift waren
auch in der von Lindberg "herausgegebenen Nordi-
schen Kirchenzeitung mehre Angriffe ähnlicher Art
auf die neuen Vorschläge gemacht worden, In Be-
ziehung auf beides fand MM, sich veranlasst, nach
einiger Zeit heranszngehen:

KOPENHAGEN, b, Gyldendahl: Oplysninger unga-
gende Udkastet til en Alterbog 09 et Kirke- Ri-
tual für Danmark, (Aufklärungen, betreffend
den Entwurf zu einem Altarbuche und Kir-
chen - Ritual für Dänemark.) 1840. 598, gr. 8.

Obgleich diese Schrift im Ganzen den Eindruck

einer . gewandten Wohlredenheit macht, die an
wichtigen Streitpunkten vorübergeht, ohne sie xt
berühren, so enthält sie doch manches wirklich
Aufklärende und treffend. Widerlegende , und ist in
einem durchaus ruhigen und humanen Tone gehal-
ten, der schr vortheilhaft mit der Bitterkeit seines
Hauptgegners: kantrastirt, Am leichtesten ward es
M., den Vorwurf abzuweisen, don G.. gegen das
„verordnete” , Altarbuch erhoben ‚hatte, indem er
historisch den Gaug der Verhandlungen und. den
ihm gewordenen Auftrag referirt,. Vorschläge zu ei-
nem künftig zu. verordnenden Rituale ‚einzureichen.
Treffend züchtigt ‚er bei dieser Gelegenheit die
schlaue Cirkelbewegung der Gegner, die sich ge-
gen die neuen Vorschläge ‚zuerst auf das Zeugniss
der Gemeine berufen, danu aber, wenn dasselbe
gegen sie ausfällt, der Gemeine den Namen einer
Lutherischen absprechen, und auf solche Weise
leicht fortig werden,

(Der Beschluss folgt.)

 
