579

dem ihr Geschmack st des bat, ungefähr in der
Art wie noch Jahrhuhderte später Fischart den Ra-
belais und Plutarch (Ehzuchtbüchlein) , Moscherosch
den Quevedo verdeutschten. Es ist sehr die Frage,
ob nicht eine solche Behandlung fremder Stoffe ge-
eigneter ist, fremde Schätze bei uns einheimisch,
beliebt und fruchtbar zu machen, als es die träge
sclavische Nachahmung vermag, die jetzt bei uns
im Schwange geht.

Die erwähnte Vergleichung könnte noch in an-
derer Hinsicht fruchtbar werden. Wenn wir in Chri-
stian wirklich den Vorgänger Hartmanns fänden, so
könnte sein Gedicht einen neuen Anlass geben, deut-
sche und romanische Auffassung neben einander zu
halten und Beider Verdienste für die Entwicklung der
europäischen Poesie zu erörtern. Käme durch einen
glücklichen Zufall dazu noch das alte britische Ori-
ginal, von dem ohne Zweifel die französische Nach-
bildung ebenso abweicht wie von dieser die deutsche,
80 träten uns damit die drei Volksgeister entgegen,
aus denen grossentheils die Vergangenheit und die
Gegenwart des Abendlands hervorgegangen sind.
Es würde sich vielleicht zeigen, dass der celtische
Stamm, dessen Diehtkunst sich in einer erträumten
Welt bewegt und mit wesenlosen Phantasieen ein
anmuthiges, aber abenteuerliches Spiel treibt — man
vergleiche auch die Gargantuasage, der die germa-
nische Welt nichts Entsprechendes an die Scite zu
stellen hat — dass ein solcher Stamm nothwendig
dem Kriegergeist Roms und später, nachdem er sich
dem südlichen Sieger assimilirt hatte, dem eben so
gewaltigen germanischen erliegen musste; es würde
sich vielleicht ergeben, dass die unreale Geistesrich-
tung, die uns von den Franzosen vorgeworfen wird,
gerade bei ihnen d, h. ihren celtischen Vorfahren ein-
heimisch war und dass, je mehr aus ihrem Staats-
leben die eingedrungenen germanischen Elemente
schwanden, desto mehr das angeborene Haschen
nach Phaotomen wieder überwiegend ward, womit
jenes Land Kuropa seit Jahren theils unterhült , theils
beunruhigt. . Die Hoffaung, den merkwürdigen Celten-
stamm, auf den zuerst Cäsar ein so überraschendes
Licht warf und der nun , wenn auch nicht in seiner Ei-
genthümlichkeit, doch in .seiner Sprache fast ver-
nichtet ist, aus Seinen Geisteserzeugnissen näher
kennen zu lernen, ist neuerlich ‚angefacht worden
durch die. Bemühungen ‚eines wissenschaftlichen Ver-
eins in. Wales, von dem nach der Allg. Zeit. (1840,
Nr. 83 Beil.) eine Preisfrage. über den Einfluss der
Celten auf die europäische Poesie ausgeschrieben und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580

nach Nr. 331, der Preis einem Deuf®ep., , dem Re-
gierungsrath Schulz in Bromberg zuerkanyt worden ist.
Als französische Zuthat in diesen ursprünlichen
celtischen Sagen würden sich vielleicht-die feine Rit—-
tersitte und. der Frauendienst ergeben, die doch erst
romanisch - christliche Farbe tragen; als germanische
die Einheit und Tiefe in der Auffassung des Ganzen,
die Befriedigung, die man empfindet, indem man dern
Helden nicht blos einem äussern Ziele zugeführt,
sondern auch innerlich geläutert sicht. ;
Spuren der allmähligen Umbildung finden sich im
diesen Gedichten überall, namentlich kann sich viel=
fältig das Heidenthum nicht verbergen, in dem sich
die Helden ursprünglich‘ bewegen. Wir führen aus
unserm Erec nur an, dass zwar, wie Oringles seine
Vermählung mit Enitenvorbereitet (6341), von christ-
lichen Gebräuchen, von Bischöfen und Aebten die
Rede ist, weil der Dichter für seinen Zweck hier um-
ständliche Vorbereitung braucht; dass dagegen bei
Erecs Hochzeitfeier nicht Ein Zug vorkommt, woraus
man auf ein christliches Volk geführt würde, und
doch ist das Gedicht in Schilderung der Aeusserlich-=
keiten sonst ganz genau. Auf dieselbe Weise ist in
der Nibelunge Nöt der christliche Gottesdienst eine
äusserlich aufgeklebte Zuthat, ebenso zu beurtheilen
wie die Tracht, Bewaffnung und Hofsitte des 12ten
Jahrhunderts an jenen Helden und Frauen, deren
Wesen sonst noch so viel mythische Wildheit athmet,
Andre Spuren des Heidenthums sind die Fee Mor-
gane, deren Zauberkünste hier weitläufig geschildert
werden (5161). Ganz phantastisch ist auch die Be-
schreibung des Rosses, das (7273) Eniten geschenkt
wird: Guivreiz hat es einem Zwerge geraubt , seine

linke Seite ist so. weiss, dass das Auge den Glanz

nicht erträgt; seine rechte kohlschwarz und beide
"Hälften sind durch einen grünen Streifen getrennt.
Die verliebte Weitschweifigkeit, womit der „Ritter”
"sodann des. Thieres sonstige Vorzüge schildert, be-
wegt sich wieder ganz im natürlichen Geleis,

Aus den Zügen, die diese Gedichte von Artus
angeben , lässt sich nach und nach ein ziemlich
vollständiges Bild von diesem fabelhaften Hofstaat
machen, der im Munde späterer Geschlechter ebenso
zum Ideal eines glanzvollen, mittelalterlichen Hel-
den- und Frauenvereins umgestaltet wurde, wie wir
etwa ‚von Herkules, Sigfrid oder Roland annehmen

"müssen, dass, nachdem einmal durch eine vorragende

Persönlichkeit ihr Bild gegeben war, alles irgend Ver-

‘wandte sich um sie anschloss; wie Krystalle um ei-
nen Kern, Daher heisst es. hier (5680) vom Hofe
