'87
und steten Frieden.” Von dem Augenblicke an,
wo die Römer aufhörten, vorwärts zu gehen, galt
ihre Kraft für gebrochen und mussten sie zurück,
Sobald die von der alten republikanischen Stärke
nach aussen hin gedrängte Bewegung den Barbaren
nicht mehr fühlbar war, standen sie erst stil, und
trieben dann die Römer aus dem Felde, aus wel-
chem früher die Römer sie getrieben, Es war der
zurückstauchende Sırom, der sich nicht dämmen
lässt. Allerdings musste dieser Moment der Re-
aktion einmal kommen. Deshalb war es jedoch von
August um kein Jota minder unklug, die Unglücks-
zeit dadurch herbeizurufen, dass er seine Völker

zu der Uecberzeugung zwang, sie hätten im Fache’

der Eroberung das Aeussersto gethan und müssten
“sich nunmehro mit der Vertheidigung begnügen.
Das hiess dem militairischen Geist und der militai-
rischen Disciplin — dem Geiste, welchem der En-

thusiasmus des Vorwärts, und der Disciplin, wel-
- cher die Gewohnheit des Siegs der Lebensathem.

ist — den Todesstreich versetzen. Werfe man nicht
ein, es liege in. der Natur der Dinge, dass der
Mensch irgendwo stchen bleiben müsse.‘ Der Ein«
wurf ist wahr; dus hingegen ist auch wahr, dass
der Punkt, wo der Mensch stehen bleibt, der End-
punkt seines Vorwärts und der Anfang seines Rück-
wärts ist. Diese, in ihrer Kinfachheit sehr wich
tige Lehre veranschaulicht das Werk des Vfs. auf
jeder Seite, und das fünfte Zehntel des neunzehn«
ten Jahrhunderts bietet keineswegs Ursache, uns in
Deutschland die gefährlichen Folgen übersehen zu
lassen, wenn Meinungen und Praktiken, die den
Kriegsmuth tödten und Vaterlandsliebe zum Ge-
spötte machen, die Oberhand gewinnen.

Kine andero heilsame Lehre, die aus Keight-
leys graphischer Geschichte sich herausstellt, und
bei öffentlichen Vorträgen zu mancher Nutzanwen-
dung Gelegenheit giebt, besteht in dem von ihm
gelieferten Nachweise, wie das von den Unter-
drückern der bürgerlichen Freiheit herbeigeführte
Eiend regelmässig auf sie selbst zurückfällt, wie
Angst, Furcht und Reue die Throninhaber peini-
gen, und wie sie häufig, oft nach kurzem Wüithen,
für ihre bürgerlichen und politischeu Frevel mit dem
eigenen Leben büssen. Kine Reihe von. Jahren
und mehrere Regierungen hindurch war Rom ein
grosses Schlächterhaus, wo Menschen goeschlachtet
wurden; Blut floss in den Strassen — Spione, An-
geber und Henker füllten den Palast und das Fo-
rum — die Tempel wurden geschändet — Religion

A. L. Z. Num. 87. MAI 1841.

 

88
und Sittlichkeit wurden geschmäht — die Tugend
wurde verlacht — Freiheitsliebe. war das strafbar-
ste aller Verbrechen, und wo die edeln Gracchen
und ein Markus Brutus gelebt und gesprochen, da
kroch ein feiler Haufe Höflinge und Speichellecker
vor einem in menschlicher Gestalt auf dem Throne
sitzenden Ungeheuer, einem Tiberius, einem Cali-
gula, einem Nero. ' Diese Scenen, und diese soi-
disant Menschen beschreibt der Vf. mit malerischer
Kürze und mit männlichem Unwillen. Wie er ei-
nen Tyrannen nach dem andern semem Schicksale:
überliefert, bemerkt er, c8 sey ihnen recht gesche-
hen, und kommt dann die HMeihe an einen guten
Kaisor, merkt man es der warmen, würdigen Lob-
rede ab, dass dem Vf. die Freude das Herz ge-
schwellt. — Von besonders richügem Takte zeugt
die Behandlung der Regierungsgeschichte Julians.
Gibbon soll für die Weise, in welcher er den Ab-
fall dieses Kaisers vom Christenthum entschuldigt,
eine hinterlistige Absicht gehabt haben, Jedenfalls
hat kein Historiograph ihn schlagender zu rechtfer-
tigen gewusst, Ist jedoch Gibbon in der Verthei-
digung Kinen Schritt, so sind andere Schriftsteller
in ihren Angriffen Zehn Schritte zu weit gegangen,
Die meisten haben geglaubt, durch Julians Läste-
rung die Sache des Christenthums zu fördern. Keight-
ley hat sich die Aufgabe gestellt, beide Extreme zu
vermeiden, und einzig nach Wahrheit zu forschen.
Da hat er herausgefunden, dass zwar auf der ei-
nen Seite der Kaiser ein Fanatiker war, den seine
angebliche Philosophie zu Zeiten nicht abhielt, das
Schwert der Verfolgung zu zücken, dass aber auf
der andern Scite die damaligen Führer der Christen
ein gleich gefälliges Gewissen hatten, und zu Er-
reichung ihrer Zwecke ziemlich dieselben Mittel ge-
brauchten. Obwohl dies die Lehren und Wahrhei-
tcn des Christenthums ebensowenig beeinträchtigt
wie die unläugbaren Thatsachen, dass es einen
Pupst Alexander den Sechsten uml einen Cisar
Borgia gegeben hat, so wird doch der Vf, damit
in England an vielen, in Deutschland an einigen
Orton verstossen. Um so löblicher, dass er, der
das gewusst, offen geredet hat. Ueberhaupt ist der
ganze Abriss der frühesten Geschichte des Chri-
stenthums. geschickt und unparteiisch geschrieben
und enthält nebenbei einen, wenn auch nothweudig
kurzen, doch belchrenden Bericht von den verschie-
denen, damals entstandenen und im Ganzen heute
noch bestehenden kirchlichen Sekten.

‚ W, Seyffarth.
