557 “ Num. 70,
davon abhängigen Besitzungen und Rechten in den
Waldstätten an den Grafen: Albrecht von Habsburg,
der zugleich Landgraf von Elsass war, in der Aus-
dehnung. ertheilte,. dass er, oder doch sein Sohn
Rudolf, der seine väterlichen Besitzungen und Rechte
noch mit neuen vermehrte, zur Jurisdiction. über. die
drei Waldstätten gelangte, ist gewiss eine falsche
Ansicht: auch widerspricht sich der Vf. im Verlau-
fe der Untersuchung ‚in diesem Puncte einigemal,
Wenn auch. Kaiser Otto IV, ‚den Grafen Rudolf I;
(den Alten) von Habsburg in die Landgrafschaft Aar-
gau cingesetzt hatte und er dadurch auch Reichsvogt
über Schwyz und Unterwalden geworden war, so
erhielt er damit, noch keineswegs die Jurisdiction. ja
Uri, welches Land ‚von dem Kloster in Zürch abhing
und worüber der Herzog von Zäringen als kaiserli-
cher Landrichter die höhere Gerichtsbarkeit ausübte,
Gewiss hat Hr. HNisely Recht, wenn er Tschudi's
Erzählung, welcher Johann von Müller folgt, ganz
verwirft.. Dieser stellt die Sache so dar, als wenn
nach dem Abgange des letzten Grafen von Lenzburg
die drei Waldstätten ganz olıne Schirmvogt gewesen
und sich eine geraume Zeit hindurch selbst regierten,
bis Kaiser Otto IV, ihnen den Grafen Rudolf von
Habsburg auf dessen Ansuchen zum Landvogt vor-

gesctzt hätte. - Erst nach hartnäckigem Widerstre« '

ben wäre er als solcher von den Bewohnern der
Wäaldstätten , die sich als freie Leute betrachtet, an-
genommen worden. Allein die Darstellung, die der
Vf. durch Kopp’s Schrift verleitet S, 54 und 74 gibt,
ist theilweise auch eine unrichtige. Dieses’ gibt der
Vf. in dem seinem Buche beigefügten Examen über
„Heusler die Anfänge der Freiheit von Uri bis auf
Rudolf von Habsburg urkundlich nachgewiesen” (in
dem. Schweizer, Museum: f. hist. Wissensch., Bd, I,

Hfe.2. 8. 181 — 216) auch selbst. zu,. Diese vor

trefffiche Abhandlung wär ihm erst zu Gesicht ge-
kommen; nachdem seine Schrift grösstentheils ge-
druckt war. Heusier's Ansicht, die er aus den Ur=
kunden begründet hat, ist folgende : Die Freiheit von
Uri. hat sich seit dem 9. Jahrhundert unter dem
Schutze der geistlichen Immunität entwickelt, Durch
das Aussterben des Zäriegischen Hauses. entging
Vri:wie-Zürch der Gefahr unter erbliche Reichsvögte
zu Kommen.‘ Das zweitenmnel war das Thal Uri’ der-
selben. Gefahr ausgesetzt, als K. Friedrich IL. zwi-
schen 1218 — 1231 die Vogtei über Uri und die
beiden andern. Waldstätte dem ‚Grafen. Rudolf. von
Habsburg... anvertraute, Der König Heinrich, K.
Friedrich’s II. Sohn nahm sie ihm 1231 wieder und
erklärte durch eine Urkundo, dass Uri nicht mehr

APBIL 1841.

538

vom Reiche entfernt werden ‘sollte. K. Friedrich 11.
bestätigte in einer Urkunde im J. 1240 dem Lande
Um diese Reichsunmittelbarkeit . und der römische
König Rudolf I. erkannte sie förmlich, an. Welche
erbliche Bechte an Uri, frägt Heuslier, hat dem-
nach das Haus Habsburg gehabt? — Hisely billigt
im Ganzen die. Ansicht Heusler’s: jedoch weicht er
in dem Punet. davon: ab, dass er behauptet, K,.
Friedrich II. habe die Reichsvogtei über die drei
Waldstätten der ältern Linie Habsburg zurückgege-
ben. ‚Das dem wirklich so gewosen, wäre daraus
zu ersehen, dass. Rudolf. von Habsburg zuerst ın
Person; sodann durch’ emen Stellvertreter die Rechte
des Reichsvogtes geübt. Als Römischer König habe
er dio alten Privilegien von Uri zwar bestätigt, abet
indem er das Land dem Reiche vorbehielt, hefreite
er es nicht von der Zürcher Vogtei, welche seiner
Familie verblieb, bis sie durch die kaiserlichen Di-
plome von Adolf,’ Heinrich VIE. undi. Ludwig dem
Bayern wie auch ‚durch die ‚Waffen der Alpenhir-
ten verloren ging.

Ueber die ‚kaiserlichen, Urkunden in. Bezug auf
die Verwaltung und Freiheiten der Waldstätten han-
delt Hr. 'Hlisely S. 55 Ag. noch. besonders, Es gibt
hier nicht wenige Schwierigkeiten, nicht wenige Wi-
dersprüche zu Jösen, Der Vf, meint (S, 58) sie
durch folgendes Räsonnement zu erklären; ‚Anfangs
trafen. K. Friedrich. 1., sein Urenkel König Heinrich
und K. Friedrich IL in ausserordentlichen - Zeitum-
ständen kaiserliche Gewaltstreiche mit ihren Urkuu-
den in Bezug auf die Waldstätten, K, Adolf folgıe
in einer. verzweifelten Lage dem Beispiele K. Fried-
rich's IL.,:als er dieses Kaisers Urkunde vom J. 1240,
welche die drei Waldstätten reichsunmittelbar. mach-
te, einfach wörtlich, erneuerte (1297), nachdem er es
ihnen trotz ihrer mehrjährigen Bitten wiederholt ab-
geschlagen hatte. Nachdem ihnen auch K. Hein-
rich VIL. von Luxemburg eine: Urkunde -ertheilio,
weiche ihnen neue Privilegien und eine gewisse Frei-
heit zugestand, so riefen sie in der Folge dieses Di-
plom ‚an um daran neue Forderungen zu knüpfen.
Erst. K.. Ludwig der. Bayer . setzte: im ; I. 1324, die-
Waldstätten in den Besitz der solang gesuchten höhe-,
ren Jurisdiction, Aus allem diesem will: der Vf, dio
Folgerung ziehen, dass ursprünglich die: Waldstätteu
sich nicht der Unabhängigkeit erfreuten, wovon die
Veberlieferung der. Kidgenossen spricht und der man
ohne gehörige Prüfung und ohne Grund zu-vic! Glau-.

ben gescheukt hat.
(Der Beschluss folgt.)
