— 103 —

210

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

A ——

Junius 1841.

 

MEDICIN.
5) BerLin, Verl, v. A. Hirschwald: Annalen der
‚ Struve'schen Brunnenanstalten herausgegeben
vobh Dr. A, Vetter 0.8, W.

(Fortsetzung won Nr. 102.)

D. Natrokrene (einen kalten alkalischen Säuerling)
empfichlt der Herausg, als wirksamstes Mittel gegen

Gries - und Steinbildung. Eine Flasche von !/2 uart

täglich macht den sauren Harn alkalisch und die Harn -
säure und den Gries verschwinden. Das Wasser wird
gläserweise, ohne besondere Rücksicht getrunken, und
das Vermeiden von allen Säuren, Milch - und Fleisch-
speisen empfohlen. Ist leichte Fleischdiät nöthig, so
müssen einige Gläser Brunnen mehr getrunken wer-
den. Später dient Karlsbad oder Marienbad zur Til-
gung der venösen Entmischung , welche der Erzeu-
gung überschüssiger Harnsäure zum Grunde liegt.
Veber Füllungsart und Versendung der künstlichen
Mincralwässer erhalten wir von Veftfer interessante
Mittheilungen und zugleich eine Uebersicht der nach-
gebildeten Mineralwässer. — Der englische Arzt,
Dr. Jenks giebt medicinische Bemerkungen über die
künstlichen Mineralwässer Brighton’s und stimmt mit
den dasigen und Londoner Aerzten hinsichtlich ihrer
kräftigen Heilwirkung bei den verschiedensten Krank-
heitszuständen ganz überein. — Dr. Minding glaubt,
dass die Ungleichheiten der Wirkung, worüber man
mit den Karlsbader Brunnen Jange vertraute Perso-
nen zuweilen klagen hört, zunächst von dem Woch-
sel des Kohlensäuregehaltes herrühren. — Butter-
säure fand Bauer in einigen Gewässern, glaubt aber,
dass sie organischen Ursprungs sey. So entsteht sie
wahrscheinlich im Wasser des Sees bei Tompelhof
bei Berlin durch Schaafwaschen vor der Wollschur. —
Das kohlensaure Bitterwasser des Dr. H, Meyer be-
steht aus 18 Unzen kohlensauren Wassers, ? Drach-
men schwefelsaurer Bittererde und einer halben Drach-
me doppelt kohlensauren Natrons. Es eröffnet sehr
gelind und nützt besonders bei Vollsafügkeit, Fett-
anhäufung, Plethora abdominalis des weiblichen Ge-
schlechts u. s. w. und ist in Berlin ein Volksmittel. —
‚Unter den zum Schlusse mitgetheilten Aphorismen
A. L. ZZ. 1841. Zweiter Dand,

des Herausgebers hebt Ref, besonders eine zeitge-
mässe aus: wenn man nur halb.so viel Zeit, Geduld
und Kifer auf die Brunnenkuren verwenden wollte,
als auf die Wasserkuren, so würden die Ergebnisse
noch unendlich glänzender seyn. Es ist vorzügli-
cher, gegen eine chronische Krankheit den richtig
gewählten und wohlthätig einwirkenden Brunnen 3
Monate lang hinter einander forttrinken zu lassen,
als scine Anwendung viele Jahre hindurch jedesmal
nur 4 Wochen lang zu wiederholen, — Ref, empfiehlt
angelegontlichst diese Aunalen, deren Preis weder
mit der Bogenzahl, noch vielweniger aber mit ihrem
Anhalte im Verhälinisse steht. —

6) Lamzic, b. Fr. Fleischer: Taschenbuch der
Wasserheilkunde nach der Priessnitz’schen Heil-
melhude , mit geschichtl., physiolog., patholog.,
diätetischen und therapeutischen Bemerkungen,
nebst einer vorausgeschickten Beschreibung der
Wäasscerheilanstalt zu Kreischa bei Dresden. Für
Kurgäste und für alle Diejenigen, welche sich
mit der Wirksamkeit dieser Methode bekannt zu
machen wünschen. Von Fr. Stecher, der Heil-
anstalt vorstehendem Arzte, prakt. Arzto 2ter
Klasse, Wundarzt und Geburtshelfer. 1840. X u.
141 8. kl. 8. (cart, 3% Rihir.)

Der Vf, hält die Wasserheilkunde für den natur-
gemässen Weg zur Entledigung von Krankheiteu,
indessen für ausgemacht, dass neben dieser Methode
die Wirksamkeit der gesammten Medicin ihre Bedeu-
tung weder verlieren, noch weniger dieselbe, wie die
Exaltirten und Enthusiasten wollen, aufhören werde
und müsse; obschon es ihm scheine, dass das Was-
ser, richtig und zeitgemäss angewendet, andere Me-
dicamente ganz entbehrlich machen wolle, Welche
Logik! Kreischa, 2'/3 St. von Dresden, am Fusse
des Erzgebirges , zählt nach dem Vf. über 1200 /e-
bende Seelen, und wurde 1839 zu einer Wasserheil-
anstalt eingerichtet. Das Badowasser erhält dieselbe
aus einem Mühlbache (+ 7 — 12° R.), das Trink-
wasser aus 3 an Kohlensäure reichen Quellen (+ 5
bis 7°R,). Nicht das Wasser, die Bewegung und
Diät allein, sondern hauptsächlich die sogenannte
Schwitzkur machen Priessnitz's Kurmethode aus.

Dd
