!

43

Es ist nicht unsere Absicht, hier das ganze C, J.
in dieser neuen Ausgabe kritisch zu untersuchen; wir
haben als besonderen Gegenstand den dritten, jelzt
vollendeten Theil desselben vor uns, Uie Novellen
von Dr. Osenbrüggen. Es wird schwerlich einem Ju-
risten unbekannt! seyn, dass die Feststellung cines
kritischen Textes verhältnissmässig am leichtesten
war für die Pandekten, und dass der Codex so wie
die Novellen ein eben so viel weiteres als zugleich
schwierigeres Feld darboten. Allein cben darum
wird der Einzelne, der der eigentlich kritischen Ar-
beit ferner steht, von einer Anzeige erwarten, dass
sie ihm zuerst die allgemeinen Gesichtspunkte der
Beurtheilung angebe, und dann die Einzelheiten
kritisch beleuchte. Das ist die Aufgabe, die wir uns
im allgemeinen stellen zu müssen geglaubt haben.

Wir haben bekanntlich keine authentische Samm-
lung der Novellen. So waren denn diese neueren
Gesetze ihrem Schicksal überlassen, und dieses war
das aller alten Verordnungen der römischen Kaiser,
Man sammelte sie; so weit man sie gebrauchte, je
nachdem der praktische Jurist der einen oder andern
bedurfte; das Abendland verstand zum Theil die grie-
chische Sprache nicht, und so ward eine lateinische
Uebersetzung derjenigen, die sich auf dasselbe be-
ziehen konnten, Bedürfniss. Auf diese Weise sind
gewiss eine Reihe von verschiedenen Sammlungen
und Auszügen entstanden; wir kennen bekanntlich
nur drei; manche andere mögen noch verborgen seyn,
Ein Beweis dafür, dass es höchst wahrscheinlich
mehrere gegeben hat, ist schon jetzt von Heimbach
geliefert, der in seinen ‚Anecdota die griechische Epi-
{ome des Athanasius Scholastieus nachweisst,

So haben die Novellen schon von vorne herein
eine eigene Geschichte gehabt; dass ohne dieselbe
das Wesen und der Werth unseres gegenwärtigen
Besitzes nicht gewürdigt werden könne, ist klar,
Eine solche verdanken wir Biener, dessen treffli-
ches Werk: „Die Geschichte der Novellen Justi-
nians von Fr. Aug. Biener’” zuerst die juristische
Welt vollständig in den Stand gesetzt hat, die suc-
cessive Entstehung dieser Gesetze und ihre Benu-
tzung vor den Glossatoren kennen zu lernen, Allein
die Geschichte der Novellen ist noch nicht geschlos-
sen, wie die neueren Forschungen von Heimbach
u. A, ergeben. Mit der Erfindung der Buchdrucker-
kumst beginnt eine neue Periode in der Geschichte
der Novellen; Biener hat die einzelnen Ausgaben
mit der grössten Sorgfalt aufgeführt, so dass in
dieser Beziehung wohl wenig zu wünschen übrig

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

44

bleibt , allein er hat seinen Nachfolgern die Aufgabe
gelassen, aus diesen einzelnen Daten eine Geschichte
zu bilden, die für die Beurtheilung jeder einzelnen
künftigen Ausgabe unumgänglich nothwendig ist;
eine Uebersicht derselben lassen wir hier voraufge-
hen, und sie soll uns zugleich als Grundlage, der
zwischen der Beckschen und Osenbrüggenschen Aus-
gabe zu ziehenden Parallele dienen. .
Es ist bekannt, dass zur Zeit der Glossatoren
in Italien nur zwei Sammlungen der Novellen exi-
stirten, abgeschen von der Kpitome Jualiani, dieeigent-
lich als Novellensammlung nicht gebraucht worden
ist, und ihren Kreis hauptsächlich in den germani-
schen Stämmen fand, Diese beiden Sammlungen
waren die sogenannte Vulgata, 134 Novellen im
lateinischen Text, aber auf ein griechisches Origi—
nal gegründet, welches treu, wenn freilich nicht
immer geschickt, in demselben wiedergegeben ist,
und zwar in clhronologischer Ordnung, wenigstens
bis Novelle 129; darin übertrifft sie Julian, der durch-
stehend ungeordnet ist, und die gleich zu erwäh-
nende griechische Sammlung, die cine grosse An-
zahl nicht geordneter Novellen hat. — Neben jener
sog. Fulgata nun gab es die griechische Sammlung
der Nov. von 168 Novellen. Von dieser Sammlung
existiren überhaupt nur zwei Handschriften, die eine
ist die Florentiner Handschrift, von der Ludovicus
Bologninus eine Abschrift besass; und die Venetia-
nische, die von den 168 Nov. freilich nur 162 ent-
hält, aber einen viel besseren Text hat, der beson-
ders von der Einwirkung der Basiliken frei geblie-
ben ist, wogegen die Florentiner sehr viele falsche
Stellen aus diesen aufgenommen hat. — Als num
die Glossatoren, wie erzählt wird, bei einer Dispu-
tation des Irner, auf die Existenz der Novellen , die
sie als solche anfänglich nicht kannten, aufmerksam
gemacht worden, fiel ihnen die Sammlung der 134
Novellen im lateinischen Text in.die Hände; der
griechische ward nicht benutzt; er hiess auch ihnen:
graeca sunt , non leguntur, Von den 134 lateinischen
Novellen wählten sie als Gegenstand der Vorlesun-
gen bekanntlich die glossirten 97 Nov. (98 durch
die Theilung der 'Nov, 8), die Folge war, dass die
übrigen 37 Nov. der Vulgata allmählig als unprak-
tisch aus den Handschriften, und damit aus dem Be-
wusstseyn der juristischen Welt entschwanden, Ob-
gleich dieses nur allmählig ging, indem unter den
Gelehrten des 16: und 17. Jahrhunderts, wie Cujas,
Augustinus und Pithoeus das Daseyn derselben nicht
unbekannt war, so waren Sie im 18. Jahrhundert
