535
Im dritten Verse ist nach dem Scholion tosreotw 6
rüros zu dıulyrıs das auch schon durch die Vernach=
{ässigung des Dorismus verdächtige ärn (cod, Rob,
alın) falsch und leicht in alt! corrigirt. Für das schr
zweifelhafte Wort dıeky5g ist nicht woniger leicht «lu-
vr; geschrieben, 86 viel als yurlauunayHc in den sehr
ähnlichen Stellen. Sept. 719, Ag. 391. Ferner hat
Rec. zör aitıoy als Glossem ausgeworfen, gestützt
auf die Aldina, die dagegen die Glosse dıonaupiogtt,
die im Guelph. am Rande steht, statt dıagipe im Texte
hat. Für das sinnlose muvapxirag ist dann 0 nür
dvanxttag geschrieben d. h. unabwendbar, Die Aen-
derungen in der Strophe bedürfen keiner weitern Kr-
läuterung. —

Im Anfange der Epode will der H. dvayıay dupi-
xzokov nach Butler oder vielleicht dugirolmr; ydp Sey
zus dem folgenden Verse eingeschlichen. Allein da-
durch wird das Metrum zerstört, und wenn dvayxa
dupinokus das Loos der Dienerinnen bezeichnen kann,
go enthält das folgende dovi/a aloa eine lästige Tau-
tologie. Rec. nimmt keinen Anstoss an dem doppel-
ten yäg (ef. Well. Lex.) und vermuthet drüyxar ydp
dugiorogov (vielleicht dsplorowr) d. h. zweizüngigen
Zwang, den Zwang der Heuchelei. Für dovlo» al-
cur wird mit Blomfield dovi(ay verlangt; Rec, möchte,
um einen ganz angemessenen Vers zu gewinnen, a}-
ca tilgen und dovi/ay als Substantiv nehmen. Wei-
'ter wird in den Addendis emendirt doyäc filav, unge-

wiss in welchem Sinne. Rec. hält das handschriftli-
che doyds für vollkommen sicher, Denn der Chor
sagt, wie Wellauer und Hermann richtig erkannt ha=
ben, dass er seine Herren bei gerechten und unge-
rechten Handlungen loben müsse. Gut vergleicht der
eine Scholiast das Sprüchwort dose deonmotrGy Üxove
xai Öixarm xädıza, hütte aber noch besser den Soloni-
schen Spruch anführen können dpyöy Üxove xul de=
xalwe xddixwe Sol, fr.30, Schn, , den Aeschylus wahr-
scheinlich im Sinne gehabt hat. Unnöthig scheint es,
deyüg Biov, die Herren meines Lebens, zu ändern, so
leicht sich auch wo darbieten würde, Ganz ohne
Sinn ist aber fx gegopdrwr, wofür Roc, fix gowar
herstellt d. h. wider Willen cf, Sept, 594 go Pla,
Suppl. 779 fie xapdlas. Das Metram wird dadurch
geändert , aber gerade auf eine dem metrischen Cha-
racter der Epode sehr angemessene Weise, An der
Wiederholung von gg&v6r7 ist kein Anstoss zu neh-
men cf. u. a. Wellauer Comment. Aesch, p. 6 8e9qq.
und zu Ch. 236, der freilich viele verdorbene Stellen

A. L.Z, Num. 67, APRIL 1841,

anzieht, und Lobeck zu Aj. 277. — Im letzten Verse
n&rde0ıv mit Bothe und Kl. aus M, R, —

V.85 (79), wo die Handschriften zügw di mit
beigeschriebenem tv, fm de, A, R, dieses allein haben,
ist das von Turnebus stammende tüufm beibehalten.
Allein die Handschriften deuten auf andere Verderb—
niss; Rec. vermuthet 7/ qw di ylovca, oder wenn die
Synizesis von y&w im Trimeter nicht gestattet werden
kann, 7/ q@ yCovoa, Vielleicht auch 7/ q6 ’xylovoa,
worauf sich am Schluss der Frage zurückbezieht o£d0”
Yyw tl qw ylovoa etc, — V, 86 (80) ist gut das Fra—
gezeichen erst au das Ende des Verses gestellt, weil
narol auch zu «ggova gehört, und das handschriftli—-
che xaret£opa: nach Kl. hergestellt und vertheidigt. —
V. 91 (86) wird Emsley’s Emendation 92 für Kor?
und xaldv für xaxör mit Well.als widersinnig bezeich-
net, weil unter dem vöuog unzweifelhaft die lex talio—
nis zu verstehen sey. Dreierlei habe Elecıra beim
Ausgiessen der Choen thun können: ontweder die
Aufträge der Mutter getreu erfüllen, oder im entge-
gengeseizten Sinhe Rache vom Vater verlangen, oder
ganz still! schweigen. Das Zweite rathe der Chor der

-fragenden Electra v, 120 (114). Daher wird dann #6” -

Tür Kor” vorgeschlagen, und Hermann’s dio ye als
nothwendig bezeichnet. Aber diese Darstellung ist
mehr scheinbar als wahr. Die Worte avrıdotrac Toto:
niunovaın Tadı ordgn (nicht etws toi xravolior) kön-
nen durchaus nur von einer Erwiederung für die Tod-
tengaben verstanden werden , folglich 76x05 nur von
der Sitte, bei den Choen um eine solche Erwiederung
zu bitten, Dafür spricht auch v, 86 x6s ep eine,
nög xarmWloynur natpl/s3 Dean in den nächsten Versen
werden nur die «gpora näher bezeichnet, nicht die
Bitten, welche man bei. den Choen gewöhnlich aus-
zusprechen pflegt; auf diese bezieht sich also v. 91
(85) f. Electra zweifelt nur, ob sie bei den Choen
auf die herkömmliche Weise sprechen oder schwei-
gen soll (logisch richtiger würden allerdings v. 89. 90
nach v, 93 stehen); der Chor macht einen dritten
Vorschlag, die Gebete im feindlichen Sinne gegen
die Clytaemnestra zu sprechen, den Electra nicht

ohne Widerstreben annimmt. Demnach ist Elmsley’s
"xalty, weil sich das Beiwort nur auf die Choen be-
- ziehen‘ kann, durchaus nothwendig, 692 sehr ge-
‚fällig, aber entbehrlich, wenn man diaw ye schreibt.

Nimmt man nur an der Stellung von £or” Anstoss, 80
lässt sich am leichtesten corrigiren dsr' drrıdolra: mit
bekanntem pleonastischen Gebrauche cf. Eum. 193. —

(Die Fortsetzung folgt.)

 
