129

93 —

130

ALLGEMEINE LITERATUR - - ZEIT UNG

Mai 1841.

 

PHILOSOPHIE.

BRESLAU, b. Max u. Comp.: Christliche Religions-
philvsophie von Heinrich Steffens u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 92.)

Ze dem subjectiven Fortgang der Phänomeno-
logie Hegels bilde Branies Standpunkt in seiner
abstrakten Allgemeinheit . den nothwendigen Ge-
gensatz. Ks entstehe die Frage, ob nicht in
der ‚Einheit jener subjeetiven' Richtung der Phä-
nomenologie und der allgemeinen der Psycholo-
gie ein lebendigerer, umfassenderer, dem erken-
nenden. Geiste verwanderer Standpunkt sich nach-
weisen lesse. S, 16—79, Und’ dieses. soll eben die
Aufgabe der Religionsphilosophie seyn; Sie soll an
die Stelle der Psychologie, wie der Phänomenologie
treten. und nicht Philosophie im strengsten Sinne,
aber die nothwendige Propädeutik derselben seyn.
Das christliche Bewusstseyn muss den Reichthum
seiner göttlichen Gabe, seinen Besitz ergreifen. Kin
neuer Anfang ist daher erforderlich, der vereinigen
muss, was in jener Zerstreuung. (als sinnliches Er-
kennen, als Freiheit, Schönheit und lebendige Zweck-
mässigkeit) auseinander‘ Kegend, seinon lebendigen
Ausgangspunkt nicht in sich finden kann. SS.’ I. 33,

Es ist nun die Frage, hat‘ Sieffens die neuere
Philosophie in dem. Bisherigen in - ihrer Wahrheit
gefasst, und ıst sem ‚Standpunkt der durch die bis-
herige ‚Ent wickelung der. Philosophie geforderte und
wahrhaft über sie organisch fortschreitende ? Der
menschliche: Geist. wendet sich in der neuern‘ Phi-
losophie von. aller Objectivität im sich selbst . zu-
rück, um seine eigne ‚Organisation und Gesetze’ zu
erkennen: und. dann ‚aus seiner. Organisation und 8ei-
nen Gesetzen die Orgatisation . und Gesetze der
Welt und Gottes zu erkennen. . Der einseitig: ob+
jectiven Richtung der früheren Zeit trat eine ‚einseis
ug subjective in der neuern entgegen und. entwi-
ckelte sich nach allen Richtungen. Der menschli-
che’ Geist erklärte sich für mündig. und stellte sich
lediglich ‚auf sıch selbst, überzeugt, dass in ihm,

L. A, Z. 1841, Zweiter Band.

dem Mikrokosmos, alles ausser ihm enthalten und
begründet sey. Alles ausser ihm wird nun so Jan-
ge. suspendirt, bis seine Wahrheit aus dem mensch=
lichen Geiste erwiesen ,und begründet ist. Zu die-
sem KEndzweck muss er sich aber vor allem selbst
erkennen, Es beginnt nun der Selbsterkenntniss-
process des menschlichen Geistes, der eine voll-
kommene Erkenutunisstheorie zum Ziel hatte. In
Aant kommt der Geist zu einem entschieden klaren
Selbstbewusstseyn. über diese Aufgabe, Die Vor-
rede zu seiner Kritik der reinen Vernunft erklärt
sich also: bisher nahm man an, alle unsere Kr-
kenntuiss müsse sich. nach den Gegenständen
richten, aber man. kam nicht zum Ziel, man versu-
che‘ nun einmal ‚den umgekehrten Wog,. die Ge-
genstände müssen sich nach unserer Erkenntniss
richten. Es ist hiermit, wie mit dem ersten Ge-
danken des Kopernikus. Wir erkennen alsdann ,
dass wir von den Dingen nur das a priori erken-
nen, was wir selbst ın sie legen.

Nach Kant hat die Philosophie nur die zwei
Theile, die Kritik und Metaphysik. Jene muss
diese begründen und es sind nach ihm alle Meta-
physiker feierlich ihres Amtes so lange entsetzt,
bis diese Begrüudung vollendet ist. Dass Kant

‘ messen selbst nur einen. Theil dieser die Metaply-

sik begründenden Philosophie ausgeführt und das
übrige seinen Nachfolgern überlassen hat, ist eine
bekannte Sache. Aber eben so gewiss ist, dass er
der Mittelpunkt ‘aller (olgenden. philosophischen Be-
strebuugen ist und dass die Keime, welche in ihm
enthalten sind, noch bis jetzt nicht alle zur Entwicke-
lung gekommen sind , 80 abschätzig man auch in die-
ser Beziehung von ihm reden mag. ; Unsere philoso-
phische Entwickelung in Deutschland ist seit Kant viel
zu tumultuarisch und rasch erfolgt, als dass man sich
hätte allseiug über das Krbtheil seiner Vorgänger
verständigen können.
Es ist dem ganzen Charakter der neuern Philo-
sophie gemäss, dass sie sich auf die Ausbildung ei-
ner Erkenntnisstheorie oder Dialektik des zu dem
letzten Grund alles Erkenness und Seoyns durch
R nr
