137

— 18 —)

138

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Januar 1841.
NE

NEUESTE ENGLISCHE LITERATUR,

LOxDOon, b. Murray: Memoirs of the Life of Sir
Samuel Romilly, etc. 1840.

SS: Samuel Romilly's zum grössern Theile von ihm
selbst abgefasste und von seinen Söhnen geordnete
Memoiren gehören gegenwärtig in England zu den
gelesensten Büchern und verdienen das, nicht allein
als Muster einer Autobiographie, sondern auch als
Lebensgeschichte eines musterhaften Staatsbürgers,
Ein kurzer Abriss kann deutschen Lesern nicht un-
willkommen seyn. — Samuel Romilly’s beiderseitige
Aeitern waren französischer Abkunft, Nachkommen
jener wackeren Familien, die im Anfange des acht-
zehnten Jahrhunderts lieber ihr schönes Frankreich
als ihren protestantischen Glauben verliessen, Der
Vater war in London Juwelier, ein geschickter Ar-
beiter und ein geächteter Mann, Von seinen zahlrei-
chen Kindern wuchsen nur wenige zur Mannbarkeit
auf, Samuel wurde 1757 geboren und in Folge der
Kränklichkeit seiner Mutter meist den Dienstleuten
überlassen. Das hatte einen Einfluss auf sein Ge-
müth, der bis an seine Sterbestunde reichte, In der
über seine Jugend entworfenen biographischen Skizze,
mit welcher die Herausgeber den ersten der drei
Bände eröffnet haben, lässt er in Bezug auf jene Pe-
riode sich folgendermassen aus: „Man sagt, es sey
das glückliche Vorrecht des Kindes, nur die Leiden
der Gegenwart zu fühlen, unbesorgt um die Zukunft
und ohne Gedächtniss für die Vergangenheit. Dieses
glücklichen Vorrechtes habe ich mich nie zu erfreuen
gehabt, In meiner frühesten Kindheit wurde meine
Phantasie beunruhigt und meine Furcht geweckt durch
Teufels - und Hexen = und Geister - Geschichten,
und sie müssen wohl auf mieh einen ungewöhnlich
tiefen Eindruck gemacht haben, denn der Eindruck
war nachhaltender als bei den meisten Kindern, Die
Schreckensbilder in jenen Erzählungen verfolgten
mich noch lange, nachdem ich allen Glauben an die
Geschichten und an die, sie begründenden Vorstel-
lungen abgelegt, und selbst jetzt, wo ich seit Jahren
daran gewöhnt bin, meine Abende und meine Nächte
A. L. Z. 1841. Erster Band,

einsam zuzubringen, nicht einmal ein Diener in mei-
ner Nähe schläft, muss ich zu meiner Beschämung
gestehen, dass sie meinen Gedanken bisweilen sehr
lästige Gäste sind, Ich hatte ausserdem noch andere
Befürchtungen, und darunter solche, die eigentlich
dem reifern Alter angehören, Kine beständige Todes-
angst drückte mich, nicht die Angst vor dem eigenen
Sterben, sondern Angst vor dem Tode meines Va-
ters, dessen Leben mir um Vieles theurer war als das
eigne: Ich konnte ihm nie ins Gesicht blicken, wo
Sorge und Kummer zu früh die Zeichen des Alters
eingegraben hatten, olıne zu fühlen, dass sein schö=
nes Leben der Jahre nicht mehr viele zählen werde,
Blieb er länger als gewöhnlich aus, und war es kaum
eine halbe Stunde, traten tausend Unglücks - Mög-
lichkeiten mir vor die Seele, und wurde ich zu Bett
gebracht, lag ich schlaflos, von Angst gefoltert, bis
ich ihn klopfen hörte.” — Möchte diese, zum Theil
wohl körperliche , hauptsächlich aber von einer kran-
ken Phantasie erzeugte Aufgeregtheit, schon um der
fürchterlichen Folge willen, die sie zuletzt hatte,
allen Aeltern und Erziehern eine ernste Warnung
seyn! — Später besuchte Romilly eine sehr mittel-
mässige Elementarschule, die sein Vater blos deshalb
gewählt zu haben scheint, weil sie von einem fran-=
zösischen Emigranten errichtet worden war und viele
französische Familien ihre Kinder dahin schickten,
Der erbüärmliche Wicht, der diesem Seminar vor-
stand, war gegen alle Knaben, die nicht wohlhaben-
de Aeltern hatten, ein grausamer Tyrann, Samuel
gehörte zu den Begünstigten; aber sein edier Sinn
offenbarte sich schon damals , wenn er erwähnt, wie
oft ihm „die Scham auf den Wangen geglüht, weil
er nieht eins der Opfer von des Lehrers Ungerechtig-
keit gewesen.” Er machte auch bereits damals’ die
Bemerkung, dass die Aufführung der Knaben in ge»
nauem Verhältnisse zur Unmenschlichkeit ihrer Bes
handlung sich verschlechtere. Nachdem er in dies
sem Institut wenig mehr als ein Wenig Französisch
gelernt, nahm sein Vater ihn weg und überlegte,
was aus ihm werden solle, Bald entschied er sich
für die Reehtscarriere, bald für den Handelsstand,
Ss
