337

März

ES
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

1841.

 

PATRISTIK.
Tüsınegn, b, Laupp: Das Sendschreiben des Apo-
stels Barnabas — .— von Dr. Carl Joseph He-
fele u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 42.)

N achdem hierauf der Verfasser im zweiten Capitel
won der Form und Sprache des Briefes gehandelt,
wid insbesondere die Annahme begründet, dass das
Griechische der Urtext sey, auch auf die Aehn-
lichkeit. der Form mit den paulinischen Briefen (der
erste Theil didaktisch, der zweite paränetisch) hin-
gewiesen hat, soll das folgende (3.) Capitel „ohne
Unparteilichkeit” (ein lapsus calami?) die Gründe
für und wider die Authentie darlegen. Zunächst
gesteht der Vf., dass die dussern Zeugnisse der
alten Kirchenväter günstig für deu Brief sprechen;
ein Geständniss, das wir nach der eigenen Dar-
stellung des Verfassers nicht unterschreiben möch-
ten. Denn da das Zeugniss des Origenes von Cle-
mens abhängig ist, so bleibt nur eines, und zwar
ein unzuverlässiges ; insofern Clemens den Brief an-
dern apokryphischen Schriften ganz gleichstellt und
überhaupt wenig Werth auf eine Autorität des Bar-
nabas legt.” Zudem wird es durch das Gegenzeug-
niss des Eusebius (von Hieronyntus, kann nicht die
Rede seyn) neutralisirt. Einen Verdacht gegen die
Echtheit des Briefes glaubt der Vf. mit Recht auch
in der Ausschliessung desselben aus dem Canon zu
finden. Abgesehen von der Beschaffenheit des Brie-
‚fes, musste doch Barnabus ebensoviel Ansehen in
den Kirchen besitzen, als der römische Clemens,
dessen Briefe nicht nur öffentlich vorgelesen, son-
dern auch (can, apost.) den canonischen Schriften
angereiht wurden. Allein, da die Ausschliessung
des Briefes Barnabä recht wohl auf einem Ge-
schmacksurtheil beruhen kann, so beweist der muth-
massliche Verdacht der ersten Kirche gegen seine
Echtheit nichts. Somit würden sich ein unsicheres
Zeugaiss und ein unsicherer Verdacht in der alten
Kirche gegen einander aufheben. — Von dem frü-
heren Tode des Barnabas ist oben schon die Rede
A. L. Z. 1841. Erster Band,

gewesen; der Vf, sieht jedoch darin eine blosse
Wahrscheinlichkeit. Auch der Aeusserung des an-
geblichen Barnabas über die Apostel (into nüsar
ügugr/ay dvogmrepne) haben wir Erwähnung gethan,
von welcher der Vf, hier (S. 161) sagt: „Von ei-
nem Tertullian z. B.. würde uns solche Aecusserung
gar nicht befremden, aber apostolisch will sie uns
keineswegs lauten”. Und man kann hierin die Un-
befangenheit seines Urtheils, um so weniger ver-
kennen, ‚als er gleichwohl in dieser Uebertreibung
keinen stärkern Verdachtsgrund sieht, als in den
naturhistorischen Abgeschmacktheiten, womit das
10te Cap. unseres Briefes angefüllt ist, welche je-
doch selbst Naturhistoriker unter den Alten mit
Barnabas theilen.

Stärkere Verdachtsgründe sind aus der Unwis-
senheit des Briefstellers im Puncte der Beschneidung,
wenn er versichert, die Syrer und alle Götzenprie-
ster seyen beschnitten, und aus seiner völligen Un-
kenntniss der jüdischen Gebräuche und Satzungen
zu entnehmen, die doch einem Leviten, wie Barna-
bas wirklich war, unmöglich zukommen kann, Dazu
kann man auch die Gereiztheit gegen das Judenthum
rechnen — denn an dem ‚,gunostisirenden und spie-
lend - allegorisirenden Charakter” des Briefs kann
der unbefangene Bouriheiler des apostolischen Zeit-
alters keinen Anstoss nehmen; und Rec. möchte be-
haupten, cben jeue Verdachtsgründe , verbunden mit
den Zeitverhältnissen, auf welche der Brief hindeu-
tet, seyen hinreichend, um ihn dem Barnabas ab-
zusprechen.

„Der Brief ist darum kein wevdeniyoagov, Sagt
Hr. H., und kein Werk eines Betrügers, wenn er
auch aus der Feder eines Andern geflossen ist. Er
kann einen jüogern Barnabas, oder sonst einen uns
unbekaunten Mann zum Verfasser haben, der nicht
im Geringsten den Namen, eines Apostels zu miss-
brauchen versuchte, dem aber die unglückliche Hy-
pothese eines Späteren seine Autorschaft entzog und
sie dem h. Barnabas ohne sein eigenes Verschulden
und Gelüsten ertheilte”. Er glaubt nämlich behaup-
ton zu dürfen, „der Brief trage sichtlich die Spuren

Uu '
