161

A QT

162

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1841.

 

SYMBOLIK.

LeiPzic, b. Vogel: Die Unzulässigkeit des Sym-
Bolzwangs in der evangelischen Kirche — —
von Dr. Carl Gottlieb Bretschneider u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 9%.)

Soiten nun die symbolischen; Bücher zu Lehr-
vorschriften geeignet seyn, so ist das erste Krfor-
derniss, sie dürfen sich nicht selbst widersprechen,
sondern müssen mit einander vollkommen überein-
stimmen, weil sie sonst nicht Einheit im Glauben,
sondern Verschiedenheit erzeugen würden, und eine
Verpflichtung auf widersprechende Sätze eine ver-
gebliche seyn würde. Dass nun unsere Symbole
sich vielfältig widersprechen, wird diplomatisch ge-
nau nachgewiesen. Ja, es stimmt nicht einmal der

deutsche und lateinische Text unsers Hauptsymbols’

der Adugsb. Confession zusammen. Auch diess wird
an mehreren Beispielen gezeigt, aber auch bemerkt,
dass es fast keinen Artikel gebe, wo beide Texte
ganz genau übereinstimmten, Und das sind Diffe-
renzen, die zum Theil die Dogmen, wenn man
diese genau fasst, sehr alteriren. Noch grösser
sind die Differenzen des lateinischen und deutschen
Textes der Apologie und der Schmalkaldischen Ar-
tikel, die hier auch in Betrachtung kommen, weil
beide Texte ins Concordienbuch aufgenommen wor-
den sind, und symbolisches Ansehen haben,

Sollen die symb. Schriften zu einer Lehrnorm
geeignet seyn, So müssen sie zweitens die h. Schrift
richtig auslegen und wirklich völlig schriftgemäss
seyn. Ist diess nicht der Fall, so verlieren sie
eben dadurch, nach den Grundsätzen unserer Kir-
che, alles normatlive Ansehen, und wir sind ver-
pflichtet, ihre widerbiblischen Behauptungen aus
demselben Gewissensgrunde zu verwerfen, aus wel-
chen die Reformatoren die unbiblischen Lehrbestim-
mungen der Kirchenväter, der Concilien und der
Päpste verworfen haben, Wie es in dieser Bezie-

A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

%

hung um unsere Symbole stehe, zeigt die sehr
gründliche Kritik derselben nach ihrem Verhältnisse
zur heiligen Schrift, S. 66 ff. Wie mangelhaft und
offenbar unrichtig ist an vielen Orten die Exegese
in den symbol, Büchern? und konnte sie damals an-
ders seyn? Bis nahe hin zur Reformation kannte
man ja in Deutschland weder die hoebräische noch
die griechische Sprache, sondern behalf sich mit
der alten lateinischen Bibelübersetzung, mit der sich
auch Augustin, aus dessen Schriften Luther und
Calvin ihre ersten theologischen Ansichten schöpf-
ten, hatte behelfen müssen, weil er die bibli-
schen Grundsprachen nicht verstand. War es also
nicht die unverschämteste Anmaassung, dass man
sich im Jahre 1580 für berechtigt hielt, das Schrift-
verständniss der Reformatoren durch den Religions-
eid zum Kappzaum für alle künfüge bessere Bibel-
forschung machen zu wollen? Viele Satzungen der
Symbole gehen weit über die Bibel hinaus, sind
also aus der Schrift nicht zu erweisen , sondern
willkürlich angenommen, So, um nur auf Einiges
hinzudeuten , gleich der erste Artikel in der Augsb.
Confession von der Dreieinigkeit, so in den Arti-
kein von den zwei Naturen in Christo und der Mit-
theilung der gättlichen Eigenschaften an die mensch-
liche und von der Gegenwart Christi im Abend-
mahle. Hicr fehlt es nicht an ganz falschen Schrift-
erklärungen. Noch Anderes wird gegen ausdrück-
liche Aussprüche der Schrift festgestellt; diess wird
S. 88 ff. an 9 Beispielen sonnenklar gezeigt.

Das dritte Kriterium endlich für die Geltung
unserer symb,. Bücher als Leehrnorm ist: sie dürfen
keine offenbar falschen, mit der Erfahrung und der
Natur der Dinge streitenden Sätze enthalten , weil
es eben so unmöglich ist, dieselben zu glauben,
als nutzlos und schädlich, sie vorzutragen. Hier-
über verbreitet sich S, 94 ff. die Kritik der symbol,
Bücher nach allgemeinen Wahrheiten, In diesem
Abschnitte wird theils auf einzelne Behauptungen

x .
