Mr

Elkab (Elethya), Esn&, Hermonthis, und unter den
Thebanischen die von Luxor, von Kurna und Assasif.
Der dritte die von Medinat Abu und Biban el-
Molük, aber noch nicht alle. Beigegeben sind jeder
Lieferung ganz kurze von Ch. selbst herrührende
Noten, welche eine Angabe dessen enthalten, was
auf jeder Tafel dargestellt ist, etwas reichhal-
tiger zwar, als die Blätter bei den einzelnen Lie-
ferungen des Rosellin’schen Werkes, aber einen
vollständigen Text keinesweges ersetzend, Als
Stellvertreter eines solchen können allerdings Cham-
pollion’s lettres Cerites d’Egypte et de Nubie, Paris
1833 *), dienen, in welchen auch die Monumente
fast in derselben Reihenfolge behandelt werden;
aber es liegt in der Natur der Sache, dass diese
Briefe nur die Resultate der ersten, wenn auch mit
glücklichem Blicke angestellten, Untersuchung ent-
halten, und eine spätere sorgfältige Bearbeitung von
Seiten des Herausgebers nicht ersetzen.

Was das Verhältniss der Abbildungen betrifft,
so sieht man wohl, dass sie in beiden Werken den-
selben Originalen entnommen sind, und daher nur
solche Abweichungen enthalten, wie sie bei mehre-
ren von Einem Originale genommenen Copieen unver-
meidlich waren. Namentlich kann dieses auch von
den hieroglyphischen Texten gesagt werden, deren
Originalzeichnung von Champollion selbst herrührt.
Doch finden sich auch Abweichungen, deren Grund
man nicht begreift. So hat Champollion tab, 27 il-
luminirte Hieroglyphen, Rosellini M, st. tab. 100 auf
derselben Tafel nur schwarze; dagegen Rosellini tab,
79. 81. 82 illuminirte Hieroglyphen, während sie bei
Ch. tab. 11. 13, 14 ganz blau gefärbt sind,

Die Schrift des Hn. Z. Nr. 3 enthält einen
höchst schätzbaren Beitrag zur Geschichte und Chro-
nologie der Könige, mit so viel Fleiss, Sachkennt-
niss und Kritik abgefasst, dass man der neuen Wis-
senschaft recht viele so tüchtige Bearbeiter wün-
schen muss. Sie ist in einen Brief an Salvolini ein-
gekleidet, der im Jahr 1834 sich eine Zeitlang in
Leiden aufhielt und den Vf. in das Studium der
ägyptischen Schrift einweihte, noch eho Ch.’s Gram-
matik erschienen war, Salvolini starb (im Febr. 1838)
noch ehe dieses Sendschreiben ausgegeben war, und
Hr. Z. hat ihm daher eine kurze Biographie und

 

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

Apologie seines verstorbenen Lehrers und Freundes
vorangeschickt, die ihm nur zur Ehre gereichen
kann, wenn es auch vielleicht nicht möglich ist, den
dem Verstorbenen gemachten Vorwurf, als habe er
sich Allerlei von Champollion widerrechtlich zuge-
eignet, von ihm abzuwenden. Kr war zu Fa&nza
im Kirchenstaat 1809 geboren, studirle in Bologua
unter Mezzofanti orientalische Sprachen, namentlich
auch das Koptische, wurde dann von Ch. zu Paris
in alle Details seiner Entdeckung eingeweiht, über-
lebte denselben aber kaum um 5 Jahre , indem er nach
dem Gebrauch der Bäder in den Pyrenäen im %29sten
Jahre einer auszchrenden Krankheit unterlag. Seine
Schriften waren: Premiere lettre & Mr. Vabbe Gaz-
zera, sur les priucipales expressions, qui servent &
Ia notation des dates sur les monumens de V’ancienmne
Egypte, d’apres linseription de Rozette, Paris 1832,
8. Seconde lettre. 1833, 8, Campagne de Ramses
Je Grand contre les Scheta et leurs allies. Manu-
scrit hicratique appartenant a Mr. Pallier, Paris 1835,
besonders: Analyse grammaticalo raisonnee -de dif-
f£rens textes anciens KEgyptiens, ib, 1836, 4. und
Traduction et explication grammaticale de Vinseri-
ption sur l’Obelisque de Louksor a Paris, Paris 1837.
(nach dem Tode des Verfassers erschienen).

Der Inhalt des L.’schen Werkes ist auf dem
Titel desselben hinlänglich bezeichnet. Der Vf, be-
nutzte dazu zunächst die Schätze des Leidner Mu-
seums, dem er jetzt nach dem Tode von Reuvens
selbst vorsteht, und dessen reiche Schätze fast alle
durch den erwähnten berühmten Archäologen (haupt-
sächlich aus den Sammlungen der Mad. Cimba zu
Livorno, der Hrn. de "Escluze und d’Anastasy) zu-
sammengebracht sind: sodann das brittische Museum,
dessen Fond für ägyptische Alterthümer aus den
Gegenständen besteht, die von den Franzosen ge-
sammelt durch die Capitulation von Alcxandrien 1801
an England übergingen, und späterhin aus den Samm-
Jungen von Sams, Salt, Burton, d’Athanasy berei-
chert worden ist. Sein Zweck ging auf die Unter=
suchung der Königs - Legenden mit Hülfe der von
‚Champollion und Rosellini nicht benutzten Denkmä-
ler, und er hat mit Hülfe derselben mehrere ebenso
wichtige als zuverlässige Ergänzungen gegeben, un-
ter denen wir vorzüglich die der %2sten oder buba-

*) Es giebt von diesen Briefen auch eine deutsche Uebersetzung von Eugen Freiherrn von Gutschmid, Quedlinburg und
Leipzig, b. Basse, 1835, vor der wir aber nur warnen können, da sie eine Menge Missgriffe enthält, die von der gröb-
sten Unkenntniss zeugen. Aus der Juno Lucina Ist wiederholt Lucinia gemacht, aus dem Geschichtschreiber Hecatacus —
Hecate (8. 190. 191. 194), Peluse (für Pelusium) ist auch im Deutschen |beibehalten 8. 297, st. Ptolemaeus steht stetm
Ptolomaeus, 8, 206; ich gefalle mich In deinen guten Werken.
