373

Cyprian, Basilmus, kurz, der ganzen Kirche des
Orients bis ins fünfte Jahrhundert. Wir empfehlen
W. ein recht gründliches Studium aller jener Schrif-
ten, namentlich des Concils von Coustantinopel (381
n. Chr.). 7, citirt für die obige Ansicht den Brief
Innocenz I. an Decentius und des Gelasius ad episco-
pos Lucaniae. Allein der erste bezieht sich aus-
drücklich nur auf die Bischöfe Italiens, Siciliens,
Afrikas und Spaniens, weil die Kirchen dieser Länder
von der Römischen gestiftet seyen; der zweite schärft
den Bischöfen die decreta venerabilium sanctionum,
i. €. quae paternis canonibus pracfixa sunt ein; das
sind doch wohl nicht die päpstlichen Decretalen,
sondern die canones der Synoden. MW. berichtet aus
Pseudoisidor ferner: „Die causae majores, beson-
ders die, bei welchen die Bischöfe betheiligt sind,
müssen, nachdem sie von dem Metropoliten ver-
handelt sind, an den römischen Stuhl gebracht wer-
den, welcher wenn er will, die Entscheidung des
Provincial - Concils abändern lässt”. WW. schöpft dies
aus Pseudo - Marcell und — Julius. Allein der erstere
sagt.in der von }, citirten Stelle (ep. I.): „Kein
Bischof darf anders, als auf einer rechtmässigen,
d. h. mit Erlaubniss des römischen Stuhles versam-
melten Synode gehört und gerichtet werden‘, weil
die Urtheile über Bischöfe und die Verhandlungen
der höchsten Dinge, ja alles Zweifelhafte nach der
Bestimmung des apostolischen Stuhles vorgenom-
men und zu Ende geführt werden müssen. Alle
Vorkommenheiten der Provinzen müssen nach der
Anweisung des h. Stuhles von neuem vorgenom-
men werden, wenn derselbe es befichlt,” Die
Stelle aus Julius (ep. IL. c, 21) heisst; „Kine
Provincialsynode muss durch die Vicarien des, rö-
mischen Bischofs retractirt werden, wenn dieser
es befichlt”. In beiden Stellen, die einzigen, wor-
auf FF. sich beruft, ist weder von Metropoliten noch
Primas die Rede; in beiden wird die Selbstständig-
keit und Unabhängigkeit der Synodalgerichte auch
in erster Instanz vernichtet, Nun sagt WW. obenein:
auch dies sey nichts Neues, denn jene Stellen bei
Marcell und Julius seyen wörtlich aus Conc. Sar-
dicens, c. 7, genommen, Diese Behauptung ist bei-
nahe unverschämt; denn dieser Canon überträgt dem
Papste das Ehrenrecht , dass die Bischöfe von einer
Synode an ihn appelliren dürfen, wenn sie wollen;

der Papst kann im letzteren Falle das Urtheil be-

stätigen, oder die Revision desselben an eine neue
Synode der benachbarten Provinz geben und zu
dieser seine Legaten senden, die mit unter den Rich-

Num. 47. MÄRZ 1841.

374

tern sitzen. Heisst das mit W.: die caüsae episco-
porum müssen an den heil. Stuhl gebracht werden?
heisst das: diesem steht es zu, die Entscheidungen
der Provincialsynoden durch seine Vicarien abändern
zu lassen ?

W. führt ferner an: „Die Decrete der römi-
schen Bischöfe sind für Alle verbindlich”. Dieser
Satz ist aus Pseudo-Damasus. Auch er, meint WW,
komme schon in Leo’s I. Briefe ad episcopos Sici-
liae vor, Allein hier heisst es: Quoniam adjuvante
Dei gratia facilius poterit provideri, ut in ecclesüs
Christi nulla scandala, nulli nascantur errores, cum
coram beatissimo Petro apostolo semper in commu-
nione tractatum sit (d.h. auf den römischen Syno-
den in St. Peter, zu denen, wie Leo vorher sagt,
die Bischöfe Siciliens jährlich zweimal drei aus ih-
rer Mitte schicken mussten) ut omnia institufa ca-
nonumque decreia apud omnes sacerdotes inviolata
permaneant. Wer sagt, dass hier von den decretis
pontificum Romanorum und nicht &loss von den Ca-
nones der Synoden die Rede sey? Aber W. hat
die Stelle wahrscheinlich aus der collectio Dionysii
citirt, wo sie steht mit der wohl unbedeutenden
Variante: ut omnia ejus (d.h. beati Petri und seiner
Nachfolger) constituta apud omnes sacerdotes invio-
lata permaneant.

Wir haben genug geliefert, um eine richtige
Idee von der gepriesenen Ehrlichkeit und Gründ-
lichkeit Walters zu bekommen. In gleicher Manier
geht er das ganze System der Decretalen durch ;
überall beweiset er mit gleicher Gründlichkeit und
Ehrlichkeit, dass Isidor nichts Neues aufstelle; Al-
les sey schon vor ihm gesagt. Aber gesetzt‘ es
sey so, was nicht ist: wird Isidor dadurch gerecht-
fertigt? Können einzelne Stellen aus den Briefen
von Päpsten, aus diesem oder jenem Kirchenvater
aus diesem oder jenem Profanschriftsteller , aus die-
sem oder jenem Kaisergesetze (Alles dies führt W.
als Belege an, dass Isidor nichts Neues sage) — kön-
nen diese Stellen, die in hunderten von Schriften zer-
streut sind und aller kirchlichen Autorität entbehren,
Kirchengesetze werden? Darin liegt eben der Betrug
des Compilators , dass er das an tausend Stellen Zer- r
streute, Bedeutungslose, Nichtberechtigte, Nicht-
kirchliche gesammelt, zusammengestellt und es den
Päpsten in den Mund gelegt hat, aus dem es als hei-
liges Kirchengesetz, wie die damalige Zeit e8 glaub-
te, wieder hervorging, Und für die eigentliche Quint-
essenz, für die Sätze des eigentlichen Curialismus
konnte Isidor nicht einmal solche Scheinbegründung
