399
6 sicherlich nicht enthalten.

dieses Namens zu verstehen wäre, den man in
den Anfang des-dritten-Jahrhunderts-Setzt -(s: Jo-
hannsen hist, Jemanae p. 74). ALRI

Ein _helleres Licht über_alle diese Gegenstände
wird uns aufgehen, wenn es, ‚8, hoffentlich bald, einem
forschenden, ‚Reisenden, gelingt, nach Mareb, oder,
einem, andern Depot zahlreicherer. Iusohriften dieser,
Art, „vorzudringen., und von;, dert, her ‚correcte mit
Sprach =, und, Schriftkenntniss. ‚augefertig te Copicen,
mitzubringen. Von, ‚der, reichen und sichern Erfah-
TUDS die e ein ‚vollständigeres und ganz, ZUV erlässiges,
Mate rial an „die, Hand, gibt, ‚dürfte auch die voll
ständige, und, sichere, Lösung. der, , noch übrigen
Schwierigkeiten abhängig seym.,, Auch ‚ohne, diese
Zufghr. wird h9Mentlich ‚die, ‚Forschung nicht stehen
Wenn ‚und; ‚mig. Vergnügen bringe ‚ich ‚diesen
ersten Versuch ‚Demienigen., zum Opfer, dem ‚es,
gengRP MW, Ärd, die, yon „mir gelasseuen Lücken, be-

friedigend,, ‚auszufüllen: „nicht, ohne, , die ‘Hoffaung,
dass, das ‚hier ‚Gegebene sich, meinen, Nachfolgern
wenig gstens, ‚als, ‚ein Vorschritt ‚auf der rechten Bahn
bewähren, y undsicht, ohne, den Wunsch, die Unter-
suchung, beimehreren Musse, und vollständigern Hülfs-
mütteln "(zu denen. mir so eben. die, Aussicht eröffnet
WOr den), einst. ‚wieder aufnehmen zu können..*)

aya hs N ‚ Gesenius.

zu0bnsl! oV il

JÜDISCHE GES CHICHTE.

LP

19 BERLIN ‚19 Mit;Hayne’schen Schriften: \. Eulpolemi
no! fragmenta :prolegomenis-et Commentaris instrus
angr0tao ABdiditnG, ve Ar Kuhlmey! Beroleii
„o(19Piail), Brb ‚105-5.1 820050) 00h moll, ?

a

Juno

iwendige Ge zu "einer derr
te

ol vs.
eine no

eins ritischen ” Gesch des Hebräischen
Vo en di ic, in osephuß uod Kusebius
öfter BETRPS gri riec hischen S teller de rebus

Kal vn sind, Hecatgeus,, Alezander, Poly-
rn el Eupolem emus, erneuerte gründliche
uchunge

A stellt‘ ‚werd en. Insofern ‚war
U a glück] Ge ‚dank © MO E m. K, 'oder, YSren,

Adı u

A. L. Z. Num, „ULIUS 1841,
_Num 98 PULIU

Einen bestimmtern ’

Sale Ahrkard No @ der Ainjeliügehe König Tuch Aukılor die

N
AuC
. sephum non, "eundem‘ esse 'scriptor rem 8 ü %

 

400,
die ihm gerathen haben, einen dieser Schriftsteller

Fr ehlisch aleeker lan

mit sichtbarem Fleiss in Benutzung aller möglichen
Hülfsmittel-ausgeführt wenn sich-auch gegen das
Resultaty noch gegründete Einwendungen machen
liessen. In den Prolegomenis ist hauptsächlich von
der Streitfrage "gehandelt; ob der Vt. (mach -Olem.
Alex., Hieron., Rich. Simon) ein Jude, oder (nach
Josephus; "Pertzönhds,) Hl” ein! Heide A gewesen
sey” und. ‚entscheidet: sich ı der. Mf:- besonders aus
innerm Gründen ‚für ‚letzteres, ‚mit der Vermuthaag,
dass er in Alexandrien ünd zwar um das Jahr 160
v.Chr. gelebt habe, Die vorhandenen. Erscheinun
würden aber ebenso gut mit der Annahit”
dass er Jude, aber ein unwissender; "Hi
halbwissender Jude zewesen, an’ Welcher”

 
 
  
 

es gewiss damals in Alekaddrien‘ "99? en

fehlte, als jetzt bei uns, Sodann werden”
Fragmente desselben . über Abraham ül be
Dayid, Salomo und den Tempel. und’ ber Yatemia

Kearbüitet und erläutert, Der Fleiss, Womit dieses
geschehen ist, verdient alle Anerkennung‘, “aber eihe
ernste nöge. verdient di auffallende‘ Nachläs-
sigkeit, womit . diese erste Schrift | eigeS” "jung
Mannes nicht allein gedruckt, sondern. 4 auch ©
schrieben ist ,, Was, doch. w enig Achtung g° d
Publicum verräth., Wir wollen die Dr A ef,
deren Legion ist‘, "nicht erwähnen aber € |
sprachlichen Nachlässigkeiten anfü ren, Sereleichtn
sich ein angehender Schriftsteller nicht Cm
kommen lassen sollte, wenn man’ gule

von ihm fassen soll. S. 12: quatuör ı tive
quos nunc licet adscribam F, adscer, ibere lice

a LE ifarım

Eupolemum, BET, Hieronymum, „SA

ceps, postea, demum.. 8. 27: Ofcasio om „om
narrationum sibi ‚colligendi, , S.. 465 9 le
fragmentorum scriptorem ve Zi at Va img
nos etiam probare, posse, N is vid LESE des ven
ben; natürlich nichts, gegen ı die "Frepn en
simillime, etwa mit Einschiebpng Per helel el, 860 ver
wohl gegen, . ‚die, ‚des, Verbi, ‚welche, ‚wie
Andere, ‚zeigt. dass ‚dem Mi, noch ‚das Gefühl n ur
richtigg Latinitkt. Abi AD

un SU en “A ln ‚Leis de?
‚5 A jndewed die m4Lant

* E Nach ' i 1 + v4 ‘ F
eo ZA 1900 sm, 4 Aufpatze Sndet sich Rage Bl. Nr. GA. 0 40 ie 1 dr alt tax sm Alb , nezeig.t
voR Omi. nS idea 2 Mc } } ES di ar Az) 3b‘ v3 „49%
ve my anıdaelioY ab mob wine sg Sol nm {Cm 5 in er969 5 nun? Tuch au 187

“ {

x „43 * N + A
