295 A. L. Z. Num. 37.

16) Scharfe Oele, Senföl u. s. w. 17) Fuselöle und
Fennertöle. Die einzelnen Oele sind-in diesen Ord-
nungen ausgezeichnet gut beschrieben und ihre Zu-

- Sammensetzung, so wie ihre theoretische Constitu=-

So”
tion, so weit sie sich ermitteln lässt, ist überall be-

ziehungsreich angegeben, Dieses gilt, wie schon
bemerkt, auch von den übrigen in diesem Abschnitte
beschriebenen Substanzen. ;

Die zweite Abtheilung des Werkes handelt von
der Zerstörung der Pflanzenstoffe und den daraus
hervorgehenden Produkten. Die Wege, auf welchen
organische Stoffe zerstört werden, sind folgende vier:
1) Die Kinwirkung anorganischer chemischer Körper,
die dabei mehr oder weniger in die Zusammensetzung
mit eingehen, eine chemische Zerstörung im engern
Sinne, 2) Die Einwirkung eines Stoffs, der nur
durch seine blossc Anwesenheit die Zersetzung zu
bestimmen scheint, und dabei sich gar nicht verän-

dert (Katalyse). 3) Die Gührung und Fäulniss, die '

Zerstörung in Folge des Zerfallens organischer Kör-
per in einfachere Verbindungen, nach Aufhören der
Lcbenskraft. 4) Verbrennung oder trockene Destil-
lation, Das Nähere dieser Zersetzungsarten wird ent-
wickelt und die daraus hervorgehenden Producte sind
darnach abgehandelt, In Bezug auf die Gährung des
Zuckers ist die Ansicht hervorgehoben, nach den
mikroskopischen Beobachtungen von Cagnierd- La-
tour, Kützing, Turpin und Schwann über die Hefe,
. dass die Gährung eine Folge lebendiger Thätigkeit der
sogenannten Mefenthierchen sey, ein physiologischer
Prozess. Diese von mehreren französischen Physio-
logen, besonders von Turpin ausführlich aufgestellte
Ansicht, wollen wir mit andern vorläufig dahinge-
siellt seyn lassen, Auch in dieser Abtheilung sind.
die einzelnen Stoffe vorzüglich abgehandelt.

Die vierte Abtheilung behandelt auf ein paar Sei-
ten die Pflanzenphysiologie, und die letzte Abthei-
Jung ist eine Zusammenstellung der Analysen von
Yianzen und Pflauzentheilen. Diese Abtheilung kann
nicht auf Vollständigkeit Anspruch machen, und ist
auch Iner und da nicht genügend, indem dıe einzelnen
Bestahudtheile, welche für die Pflanze besouders in
medicinischer Hinsicht in Betracht kommen, nicht ge-
nug hervorgehoben sind,

Die Hauptsache in diesem Werke sind die schon
mehrmals belobten und nach ihren wissenschaftlichen
Verhältnissen bearbeiteten Beschreibungen der Pilan-
zenstoffe, Dieses aber ist meısteus das Werk des

 

FEBRUAR. 1841. 29%

deutschen Bearbeiters. In genannter Beziehung wird
dieses Handbuch Aerzten und Apothekern und allen,
die mit dem Studium der Pflanzenchemie sich’ be-
schäftigen, sehr nützlich seyn. Bei einer zweiten
Auflage dieses Buches ist zu wünschen, dass der
Bearbeiter von dem englischen Werke sich frei
mache, und ein völlig selbstständiges liefere, wo-
durch der Werth dieses Handbuchs ohne Zweifel ge-
winnen wird, Ref. will keinesweges sagen, dass
man nicht vorzügliche ausländische Handbücher in
unsere Sprache übertragen solle, die durch Geist,
Auffassung und Anordnung sehr sich auszeichnen und
Aufmerksamkeit verdienen, sondern nur damit andeu-
ten, dass in viclen Fällen, 80 auch in dem vorliegen-
dem, die selbstständige Bearbeitung Vorzüge noch
für das Werk gehabt haben würde, A. BD.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

STUTTGART, b. Griesingeru. Comp.: Abel und Wal-
lerstein u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 36.)

Das interessante Buch, welches dem Berichteten
noch viele Seitenblicke auf die letzte bayerische Stäs-
deversammlung folgen lässt, schliesst mit der Be-
merkung: „Die Abel- Wallerstein’sche Sache, die
unselige Schlussscene dcs Landtags, schlummert
nicht, die Parteien brüten im Stillen, und jene, wel-
che die Popularität errungen, wird den Sieg davon
tragen. Man gab sich vor dem Landtage der Hoff-
nung hin, dass Herr von Abel den Schein einer rück-
gängigen Bewegung auf sich geladen, um erst ver-
mittelnd in die verschiedenen Parteien einzugreifen,
bevor er seine wahre Gesinnung zum Heil.der bayeri-
schon Nation, wie zu seinem eignen Ruhm geltend
machte, Die Nation lässt diese Hoffnung anheim-
gestellt; aber wie Herr von Abel durch seine Partei-
ergreifung schon während seiner provisorischen, nun-
mehr definitiven Verwaltung , insbesondere im Land-
tagsabschiede , die Regierung in Verlegenheiten ver-
wickelte, so kann es leicht geschehen, dass sie ihm
dasselbe Loos bereitet, was, nur aus andern Grün-
den, den Grafen Armannsperg und den Fürsten von
Wallerstein, seinen Vorgänger getroffen hat.

Das Jahr ein tausend acht hundert ein und vierzig
wird Vieles entfalten, aber der Himmel wird Bayern
und, seinen Regentenstamm in Liebe und Treue schir-
men”!
