121

nn 16 ——

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

N

Januar 1841.

 

ORTENTALISCHE LITERATUR.

Fortsetzung der Recension von Nr. 15 über
die griechischen und scythischen Münzen
in Indien.

Ws zunächst jene Classe von Pali- Kabuli-
schen Münzen betrifft (so mögen wir sie aus Man-
gel eines andern bezeichnenden Namens bis jetzt nen-
nen), so ist ihr Alter und ihr Verhältniss zu den Ge-
genden, in denen sich die bisher durchforschten To-
pen finden, noch unsicher (vgl. weiterhin) ; wenn sie
theils älter sind, als jene Topen, theils zwar jünger,
aber in Gegenden geschlagen, welche fern von den
Standpunkten dieser Topen waren, so würde sich ihr
Mangel leicht erklären — und bemerken will ich,
dass beide so höchst natürliche Annahmen sich sehr
wahrscheinlich machen lassen, Was dagegen das
Erscheinen von Römischen u, s, w, Münzen in diesen
Topen betrifft, so glaubt Ref. zunächst daran erinnern
zu müssen, dass der Buddhismus eine ganz unge-
meine Toleranz gegen alle religiöse Vorstellung, ins-
besondre wo es Personificationen von göttlich zu
verehrenden Gegenständen betrifft, zeigt; er hat das
ganze indische Pantheon anerkannt und ebenso fast
alle Volksgottheiten aller Völker, zu deuen er ge-
Jangte. Sie sind ihm höher organisirte Wesen, de=-
ren Classen und Zahl er an verschiednen Orten ins
Ungeheure gemehrt hat; nur sind diese stets mehr
oder weniger seinem dharma (Weligesetz) und des-
sen Personification (dem lebendigen Gesetz, Buddha)
untergeordnet, Der Ausdruck des Vfs. „buddhistische
Herrscher in ihren Ruhestätten” endlich scheint nur
dazustehn, um einer leichteren Widerlegung von sei-
ner Seite Raum zu geben. Denn wenn cs so ausge-
macht wäre, dass die Topen Buhestätten von Herr-
schern seyn müssten, wenn sie buddhistisch seyn soll-
ten, so würde jener Einwand in der That schwerer zu
widerlegen seyn. Aber wer kann eben dieses be-
haupten? Sind sie dagegen Monumente, die für buddhi-
stische Heilige errichtet sind und zu einer Zeit, wo
die Herrschaft über diese Länder nicht in den Händen
A, L. Z. 1841. Erster Band,

eines Buddhisten war, hat man die Ascho des Heili-
gen durch Hinzufügung des auf Erden werth Geach=
teten (gewöhnlich Edolsteine, edie Metalle) ehren
wollen, so wird Niemand daran Anstoss finden, dass
sich Münzen der erwähnten Art in diesen Topen vor-
finden. Doch wir müssen Hn. Z/’s. Entwickelung ab-
warten.

$. S beschäftigt sich mit einer eignen Classe
von Münzen, denen des Agathokles und Pantaleon,
welche auf der einen Seite griechische, auf der an-
dern Legenden in einer der ältesten indischen Schrift-
weisen (Palischrift) aufweisen. $, 9 werden die in
grosser Masse existirenden Kanerki - Münzen bespro-
chen, Diese haben nur griechische Schrift, allein
selten griechische Worte, häufig dagegen nicht grie-
chische Titel der Könige und Götternamen, Hier er-
klärt sich nun Hr. £. (S.95) gegen die bald nach
Entdeckung dieser Münzen versuchte Zusammen-
stellung des scythischen Namens Kunerki mit dem in
der sanskritischen Kaschmir- Chronik ebenfalls als
Scythen erscheinenden Kanishka, während or zu-
gleich bemerkt, dass, wie sich Kunishka zu Kanerki
verhält, ganz eben so der auf einer andern, den Ka-
nishka - Münzen verwandten, Münzclasse sich fin-
dende Onox: (etwa für Huirki [oder Huerki]) dem,
neben Kanishka in der erwähnten Chronik erschei-
nenden Hushka entspreche. KRef. hat an einem an-
dern Orte schon bemerkt, dass auch der dritte der
in der Kaschmir = Chronik vorkommenden scythi-,
schen Fürstennamen, welche auf Damodara fol-
gen (in welchem letztern er den bactrischen De-
mefrius erkeunen zu dürfen glaubte), nämlich Jushka
auf analoge Weise zu dem chinesischen Namen der
scythischen Horde, welche in Indien einfiel, Yuefchi
passe; diese Achnlichkeit wird dadurch noch grös-
ser, dass die Chinesen bekanntlich kein y habep,
Ref. glaubte deswegen an der Zusammenstellung
der Namen Kanishka und Kanerki festhalten zu
müssen, nur ist ihm dieser Namen nicht Eigennamen
eines Individuums, sondern einer scythischen Horde.
Ueber dieses, so wie wegen Hn. Lassens weiterer
Bedenken gegen diese Zusammenstellung, beschräukt

Q
