549 Nüum, 69,
ein Wort des’ höhern Styls mit dem Beisatzo: Lit-
teral. Wo die Vulgärsprache den ursprünglich
adspirirten Laut in den entsprechenden platten ver-
wandelt hat, ist gewöhnlich die ältere Form durch
ein „ow” der jüngern angehängt, z. B. „„Menfton,

55 0U 85 pl 559” „Dos, A U A pl. ze
Herr Missionär. Ek Smith, der Begleiter und Dol-
metscher Robinson’s, hat während seines Aufent-
halts in Leipzig die Güte gehabt, das Exemplar des
Rec. mit seinen Bemerkungen, Verbesserungen ‚und
Zusätzen zu versehen, und Rec, fasst das Haupt-
ergebniss dieser werthvollen ' Arbeit und seiner ei-
genen Beobachtungen in Folgendem zusammen, Hn,
Humberi’s Buch ist zur Erlangung einer Uebersicht
über den grössten Theil der jetzt üblichen Wörter
und Formen sehr zu empfehlen. Seine Angaben
sind zuverlässig und beinahe erschöpfend. Dabei
bleibt für eine zweite Ausgabe zu wünschen übrig,
dass die Abweichungen der syrischen und aexypti-
schen Mundart angegebon, dio öftern durch Frage
zeichen angedeuteten Zweifel über den Algierschen
Sprachgebrauch durch nachträgliche Erkundigungen
gehoben, einzelne Irrthümer- und Ungenauigkeiten
berichtigt, die noch ‚fehlenden Wörter nachgetragen
und .die nicht ‚selten: störenden , in den angehängten
Erratig nur zum kleinsten Theile angezeigten Druck-
fehler getilgt werden mögen. Beispiele für dieses
alles anuzuführen, liegt nicht im Plane dieser allge-
meinen Beurtheilung; sollte sie aber Hn. Prof. Hum-
bert zu ‘Gesicht kommen und er die Bemerkungen
Hu. Smitk’s ‚kennen: zu lernen wünschen, so Sto-
hen sio ihm jederzeit zu Diensten, Vleischer, _

JExA, b. Hochhausen : Nachtrag zur Tausend und
Einen Nacht. Eine Sammlung morgenländischer
Erzählungen, aus einer arabischen Handschrift
übersetzt von A. Reinhardt,

Mit dem Nebentitel:

Morgenländische Lebensbilder. 1s Bändchen.
1840. VilLu. 2368. kl. 8. (16 gOr.)

Während das heutige. Morgenland, umsponnen
von dem Netze europäischer Staata- und Kriegs-
kunst, der Feder und dem Schwerte erliegt, zum
Theil auch mit zweifelhaftem Erfolge seine Bildung,
seine Sitten und Formen mit denen der Sieger verr
tauscht , und selbst,das alte China, bisher, der treue-
ste Hüter asiatischer Grösse und Selbstständigkeit,
den Dämon des. Westens an seine Pforten dbünern

APRIL 1841,
"hört: scheint Gott Phantasus aus Asiens glücklichern

550

Zeiten mit einer gauzen Welt entschwundener Herr-
Jichkeit zu uns, den Feinden seiner Heimath, her-
überflüchten zu wollen. Chinesische, indische, per-
sische, arabische, hebräische, türkische Mährchen
und Dichtungen umspielen uns; die Tausend und Kine
Nacht mit ihren Geistern, Zauberern, Riesen, Unge-
heuern, Flügelrossen, unterirdischen Schlössern und
Schätzen hat sich bei uns völlig eingebürgert und re-
det neben dem Arabischen. die gebildetsten europäi-
chen Sprachohn; eine Uebersetzung, Um - und Nach-
bildung drängt die andere; es ist ein Buch des Volkes
und — der Buchhändler geworden., Nun immerhin!
Unsere speculironde Betriebsamkeit kann noch lange
schöpfen, ehe sie diesen Born austrocknet , oder den
immer neuen Durst jüngerer Geschlechter nach frischer
Labung daraus stillt. Denn bliebe auch nicht die Kin-
bildungskraft immer und überall ein Kind, so wird e8
doch auch unter uns verständigen, gesetzten Leuten
stets Kinder und kindliche Gemüther geben; und Asien
ist nicht nur die Wiege, es ist auch die Amme des
Meunschengeschlechts , die ihm von jeher die süsse-
sten Wiegenlieder vorgesungen, die schönsten Am-
menmährchen erzählt hat, Darum heissen wir auch
diesen Nachtrag zur Tausend und Eineu Nacht will-
kommen, ohne , wie wir hoffen, dadurch den wun-
derlichen Verdacht zu nähren, als wüssten wir die
Anwendung morgenländischer Sprachstudien auf ern-
stere Gegenstände nicht gehörig zu würdigen oder
wollten sie gar herabsetzen.. Auch ist es ja wohl be-
kannt, dass die ersten Versuche junger Schriftsteller
gewöhnlich mehr. von zufälligen. äussern Veranlas-
sungen, als von klarer, fester Berechnung abhängen;
und wirklich ist es dem Uebersetzer dieser Erzählun-
gen so gegangen. Kino titellose arabische Handschrift
der Gothaer Sammlung, Nr. 931 bei Möller, reizte
seine Neugierde, der anziehende Inhalt erweckte den
Gedanken an eine Uebersetzung , und der ihm gestat-
tete freie Gebrauch der Handschrift brachte den. Plan
zur Beife. Jedoch ist in diesem Bändchen nor ein
Theil des Buches übersetzt; die übrigen Erzählungen,
mit Ausnahme der schon aus der 1001 Nacht bekann-
ten, von Kamar- 6z-zeman und Bedur (8. Breslauer
Uebers. Bd.5, 8.4 ff.), sollen nachfolgen. Ausser-
dem enthält die Handschrift noch zehn Makamen vom
Kadhi Scheref-ed-din EI-Huseini Ben Zijad, die
aber nicht, wie die des Hamadani und Hariri, die
Geschichte einer Person durchführen, — >
(Der Beschluss folgt.)

*
