als, einer der Beweise seiner mythischen Natur gel-
tend gemacht. ‚,Thiernamen sind unter mythischen
Helden ebensowenig selten als überhaupt uuter den
alten Deutschen, Ich nenne Swan, Saefugel, Hwala,
Hengest, Horsa, Wolfhraban u. s.w. Picus (Specht)
hiess auch des Latinus Vater.”

Was nun endlich die poetische Seite unsres Ge-
dichts anlangt, so sind zu besprechen der dichte-
rische Werth und die äussere Form. Jener ist nicht
geringer Anzuschlagen als bei Allem, was wir aus

solchen Zeiten der Ursprünglichkeit unsres Volks .

und aller Völker besitzen. Poesie und Leben wa-
ren damals ungetrennt: aus dem bunten Wechsel
der Ereignisse griff sich der Volksgeist die wahr-
haft erhabezen heraus und hielt sie im Spiegel der
Dichtung fest, Schon ihre Entstehung und ihre
Fortdauer bürgt für ihren Gehalt. Ohne bewussten
Anspruch darauf, als etwas das sich von selbst ver-
steht, blieben, sie die Genossen des Volks, bis an-
dre Zeiten andern Sinn brachten, Von den gewiss
zahlreichen Schätzen dieser Art sind die meisten ver-
loren gegangen, selbst was Karl d. Gr., der an der
Grenzscheide dieser Zeit stand, hat niederschreiben
lassen, Nur wenige, von fleissiger Hand nieder-
geschrieben und durch seltne Gunst des Zufalls ge-
reitet, sind auf uns gekommen. Je weniger das
eigentliche Deutschland solcher kostbarer Reste be-
sitzt — das Hildebrandsbruchstück steht ganz ver-
einzelt — desto willkommener müssen ihm die Spen-
den seyn, die ihm der reichere Norden reicht.

Die äussere Form des Gedichts ist die, welche
durch die neuesten Forschungen als „die ursprüng-
liche der germanischen Völker gefunden ist, der
Stabreim (die Alliteration).” Der Vf. stellt die Ge-
setze desselben auf folgende Weise dar: „Jeder
Vers scheidet sich in ®@ Hälften; die vordere Hälfte
hat nie minder als 2, nie mehr als 4 Hebungen;
tonlose Silben bilden nie Hebungen, wohl aber sol-
che, die den Tiefton haben, z, B. hrädhlice, Ud-
hende, wie bei Otfried und in den Nibelungen; die
Senkung zwischen 2 Hebungen darf fehlen, aber es
dürfen auch 2 Silben in der Senkung stehn (dak-
iylische Betonung). Was den Stabreim betrifft , so
stehn in der ersten Vershälfte nie mehr als 2, in
der 2ten nie mehr als ein Reimstabe, Die Stellung
der erstern ist frei, die letztre nimmt meist die vor-
letzte Hebung ein, so dass wenigstens noch ? Sil-
ben, worunter eine betonte, darauf folgen. Man
würde also irren, wenn man diese Verse nach jetzt
gewohnter Weise beurtheilen wollte: unser Vers-

Num. 27. FEBRUAR 1841.

214

bau ist bekanntlich das, was er ist, durch Nach-
ahmung der griechisch - römischen Metrik gewor-
den. Aber der echte, selbstgewachsene deutsche
Volksgesang bewahrt noch die alte Art und Weise,
wenn auch nicht unverwildert, doch immer noch
erkennbar”, d.h. er zählt die Silben nicht, sondern
wägt sie; den Stabreim hat er freilich gegen den
Schlussreim vertauscht, aber oft mit einer Freiheit,
die an jenen erinnert; man nehme Reime wie tra-
gen: haben; lassen: raffen, -

Als Ileitendo Grundsätze seiner Uebersetzung
gibt der Vf. an, einmal, er habe so wörtlich als
möglich übersetzt, dann, er habe vorzüglich nach
Wohlklang und Verständlichkeit gestrebt., Die bei-
den erstern Eigenschaften sollen seiner Arbeit auf
keine Weise geschmälert werden; die Verse lesen
sich angenehm und die Uebersetzung folgt dem Ori-
ginal zwar, nicht mit jener knechtischen Treue, die
Wort für Wort wicdergebend ein Sprachungeheuer
zu Tage fördert, aber so genau, dass das Original
mit seinen Kigenthümlichkeiten lebendig vor uns
tritt. Weniger sind wir geneigt; die dritte Eigen-
schaft anzuerkennen: die Verständlichkeit; die An-
gabe des Titels „in das Neuhochdeutsche übersetzt”
lässt sich ernstlich anfechten; weniger was die Stel-
lung der Worte, als was. die Wahl zahlreicher
Ausdrücke betrifft. Wenn uns Hr. E. gesteht, dass
er nur für solche übersetzt hat, die durch vielfa-
cho Studien im Gebiet der germanischen Sprachen
heimisch und auch mit den Grillen des Skaldenge-
sanges nicht unvertraut sind, so hat &r recht über-
setzt, aber solche werden sich leicht in die Ur-
schrift hineinlesen und für sie wäre eine Ausgabe
der letztern mit reichen Anmerkungen, oder wörtli-
cher Uebersetzung passender. Ohne Zweifel ist
jedoch vorliegende Arbeit darauf ausgegangen, den
Beowulf: zu einem Eigenthum der neuhochd. Lite-
ratur und für neuhochd. Leser ım Allgemeinen zu-
gänglich zu machen, und dann hätte sie eben neu-
hochdeutscher seyn sollen. Der Vf. hat es zwar
an Anmerkungen nicht fehlen lassen, aber wie steht:
es um einen erfreulichen Gesammteindruck, wenn
der Blick bei jeder Zeile ans Ende des Blattes stei-
gen muss? Wir wissen wohl, dass die gewünschte
Verständlichkeit nur möglich gewesen wäre, wenn
sich der Vf. entschlossen hätte den Stabreim auf-
zugeben, der ihm jene fremden Ausdrücke auf-
zwang, aber der Verlust wäre so gross nicht, dr
jene Reimweise an unserm Ohre, das an den End-
reim gewöhnt ist, doch verhallt, und mehr noch als
