547

an ein richtiges „ zu denken ist, versteht sich von
selbst, Diess hat nun schon für dio gelehrte Behand-
lung der Sprache manchen Nachtheil, Wie viele Er-
scheinungen werden erst dadurch wirklich begreiflich,
dass Ohr und Zunge die phonetischen Gründe dersel-
ben vergegenwärtigen! Wie lichtet sich durch eine
richtig unterscheidende Aussprache das Chaos der
ähnlich lautenden Wörter! Rec, gesteht, dass er,
bevor ihm Caussin d, J. in Paris das erste ächte Ara-
bisch zu hören gab, nie recht begreifen konnte, wie
ein Araber sich dem andern ohne stets wiederholtes
Buchstabiren verständlich macht, noch weniger, wie
es möglich -ist, Schriftsteller voll paronomastischer
und ähnlicher auf das Ohr berechneter Künste anders
als mit dem Auge zu lesen, zu verstehen und zu ge-
niessen. In der That möchte es auch mit der unter
uns üblichen Aussprache Niemänden gelingen, selbst
den leichtesten arabischen Prosaiker einem Andern so
vorzulesen, dass dieser nicht entweder jeden Au-
genblick nach den Bestandtheilen eines Wortes fra-
gen, oder die Bedeutung der unbestimmten Laute
auf’s Gerathewohl rathen müsste. Und gesetzt auch,
man hätte jeden fremdartigen Laut in einen nur ihm
entsprechenden einheimischen umgesetzt und sich auf
diese Weise ein regelmässiges Quidproquo geschaf=
fen: welch traurigen Ersatz gewährt ein solches Ge=
mächt für die lebendige Kraft, mit welcher der Geist
einer Sprache in ihrem wahren Klange das Gefühl,
wenn auch nur äusserlich und musicalisch unbe-
stimmt, doch zunächst und unmittelbar berührt und
zum Verständnisse seiner Innerlichkeit vorbereitet!
Lassen wir aber auch alle Sprachphilosophio bei
Seite, so ist doch ohne Weiteres so viel klar, dass
die ungeübten Ohren und Zungen unseres Schulorien-
talismus die schlechtesten Vermittler zwischen uns
und dem lebenden Morgenlande sind , welches uns
durch die Zeit, der wir angehören, immer näher
rückt, — eine Bewegung, vor welcher sich unsere
Sprachgelehrsamkeit nur durch ein völliges Missver-
stehen ihrer eigensten Interessen scheu zurückzie-
hen könnte. Aber zugleich ist hier der Punkt, wo
sie zeigen soll, dass sie die Anforderungen der Zeit,
insoweit sie Beachtung verdienen, wohl zu würdigen
weiss und zur Widerlegung der Vorwürfe, die ihr
theils mit Recht, theils mit Unrecht gemacht werden,
ebenso den Willen, wie die Kraft besitzt, Dazu ge-
hört aber zweitens eino genauere Bekanntschaft mit
der jetzigen Gestalt der Sprache und ihrem münd-
lichen und schriftlichen Gebrauche. Hier hat uns
in neuster Zeit der praktische Geist der Engländer
und Franzosen trefflich vorgearbeitet, und wenn wir

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

dabei unseres Burckhardt und Habicht nicht verges-
scn dürfen, so müssen wir doch “hinzusetzen , dass
beide die Mittel zu ihren Sprächstudien von Eng—
Jand: und Frankreich geliefert bekommen haben.
Was aber unsere Nachbarn jenseits des Canals
und des Rheins in dieser Beziehung zunächst im
Interesse ihrer Politik, ihres Colonialwesens, ihres
Handels und ihres Roeiseverkelhrs veröffentlichen ,
das soll der deutsche Orientalismus sich aneignen
und für seine, über die abstracte Wissenschaftlich—-
keit hinaus erweiterten Zwecke verarbeiten. Auch
blosse Wörtersammlungen sind mit Dank anzuneh—-
men, wenn sie aus so guten Qumellen . geschöpft
sind, wie die vorliegende; und wahrlich, der Vf.
hätte nicht nöthig gehabt, in dem, die Stelle einer
Vorrede vertretenden kurzen Avertissement das
Schicksal seines Buches ausschliesslich in die Hän-
de der „Colonie frangaise d’Alger” niederzulegen
und die Hinzufügung cines „Recueil inddit de Phra-
ser et de Dialoqgues” von der Aufnahme abhängig
zu machen, welche das Vocabulaire in Afrıka fin-
den würde, Indessen dieses Compliment nach Frank-
reich hiuüber nützt dem Buche: dort vielleicht, wäh-
rend 68 un8s nichts schadet, Durch dasselbe Vor-
wort erfahren wir, dass: diese länger als 22 Jahre
fortgesetzte Sammlung nicht aus andern Büchern
zusammengetragen, sondern die Frucht des münd-
lichen Unterrichts ‘ist, welchen der Vf. zu ver-
schiedenen Zeiten von Michae&t Sabbagk aus Akka,
Don Raphael aus Aegypten, Brahemcha aus Haleb
und Abraham Daninos aus Algier erhalten hat.
Das Ganze ist in 34 Capitel getheilt, von denen
ein jedes die gebräuchlichsten Wörter der ‚durch
die Ueberschrift bezeichneten Kategorie enthält. So
handelt das erste Capitel „du corps de P’homme”“,
das zweite „des qualites des corps”, das dritte „des
sens” u. 8. w. In den ersten 31 Capiteln finden
sich nur Substantiva appellativa, Adjectiva und Ver-
ba; das 32. Cap. enthält-die Praepositionen, das 38.
die Adverbia und Conjunclionen, das 34. Städte-
und Ländernamen., Mit Rücksicht auf die specielle
Bestimmung des Buches sind die algierischen Pro-
vinzialwörter und die unter zwei oder mehrern an-
dern dort allein oder besonders gebräuchlichen Syn-
onymen mit einem in Pareuthese. hinzugefügten
Alger bozeichnet. Neben dem Sihgular der Nomi-
na und dem Praeteritum der Verba ist, wo nöthig ,
der Plural und das Futurum angegeben. Die Vul-
gärsprache hat nicht nur die Auswahl der Wörter,
sondern auch ihte Vocalisation ‚und übrige Form
bestimmt; - nur ausnahmeweise steht‘ hier und da
