483

massen restringirt und beschnitten, dass es nun
wirklich schwer wird, eine schwere Sünde zu bege-
hen. Auch die sieben Haupt - oder Todsünden,
Stolz, Geiz, Ueppigkeit, Neid, Zorn, Völlerei,
Seelenträgheit finden sehr gnädige Richter in den jc-
suitischen Moralisten., Die drei theologischen oder
göttlichen Tugenden nach der Sprache des katholi-
schen Systemes, Glaube, Hoffnung und Licbe wer-
den eigenthümlich betrachtet. Vom Allmosen, von
geistlichen Allmosen, oder der christl. Krmahnung
und Besserung, von der Feindesliebe, vom Aerger-
nıss, von dem Mitwirken zu fremder Sünde, vom
Gebete, von der Verpflichtung der Geistlichen, die
canonischen horas zu beten, wird auf eine weltlich =
nachsichtige, arglistige Weise gesprochen. Aehn-
lich über Irregularität, Beneficien, Simonie, geistli-
che Immunität und Asyle. Den Beschluss machen
die Mönchsorden, denen Vieles erlaubt wird, un-
geachtet die Loyolisten sich sonst keiner grossen
Collegialität rühmen dürfen. Im vierten Abschnitte
wird dann sehr umständlich nach allen Seiten hin von
den Sacramenten gehandelt. Ein besonderes Kapitel,
welches diese’ erste Abtheilung beschliesst, erklärt
sich über das Surrogat, was die Jesuiten den Men-
schen statt der Religion und der wahren Gottesverch-
rung geben, — Die zweite grössere Abtheilung ent-
hält eine Kritik der Politik der Jesuiten, Hier wird
die Lehre von der Volkssouverainität in’s Licht ge-
scizt, worauf die zweite jesuitische Doctrin von der
Absetzung der Könige und dem T'yrannenmorde folgt,
Mariana wird dabei vorzüglich häufig citirt; zahl-
reiche Andere liefern weitere Belege. — Einen An-
hang bildet der Wiederabdruck der bekannten Bulle
Clemens XIV. über die Aufhebung des Ordens, vom
31, Juli 1773; so wie der Pius VII, über die Wieder-
herstellung desselben vom 7. Aug, 1814, — Ein Re-
g&ister, oder ‚wenigstens eine Inhaltsanzeige des
reichhaltigen Werks wird bei der Natur desselben
schmerzlich vermisst; bei der Beschaffenheit des Bu-
ches ist dieser Mangel ein wesentlicher Fehler.

Wir fügen noch einige Bemerkungen über den
Gegenstand und die Schrift selbst bei, welche zum
volleren Verständniss beider nothwendig erscheinen,
Wünschenswerth ist, dass der Vf. sich vor Wieder-
holungen mehr gehütet hätte, welche am auffallend-
sten sind, wo er die doctores graves ef pios erwähnt ,
deren Meinung probabilis et in praxi tula sey. Diese
von den Jesuiten beigebrachten Bezeichnungen wer-
den bis zum Ekel häufig angebracht, VUeberhaupt

ALLG. LITERWATUR - ZEITUNG .

454

hätte das Ganze ohne Schaden der Sache bequem
auf zwei Drittel reducirt werden können, und wür-
de piquanter und übersichtlicher gewesen seyn.
Sodann ist die Polemik nicht immer edel genug,
und streift bisweilen an das Triviale, Burleske und
Derbe, wie es freilich von Manchen gern gelesen
wird, Allein Rec, ist der Meinung, dass man die-
sem Geiste und Geschmacke bei einer doch immer
historischen Darstellung nicht nachzugeben habe.
Das gedrängte, kernige Polemische macht einen
viel tieferen Eindruck. Endlich fehlt ein tüchtiges
Resume, das man bei einem Werke von 80 rei-
chem Inhalte mit Recht erwartete, und das der Vf.
schon um des nachhaltigen Effektes der Wahrheit
willen nicht versäumen durfte. Den Mangel an sy-
stematischer Ordnung wollen wir nicht rügen, da ihn
der Vf, damit entschuldiget, dass Systematik im heu-
tigen Sinne auch in den Werken der jesuitischen
Moralisten und Casuisten nicht zu finden sey, er
sich gleichwohl an deren Reihefolge der Materien
habe halten müssen, Bei einer vollständigen Jesuiten-
geschichte, die der Vf. vorbereitet, muss man drin-
gend wünschen, diese Gebrechen vermieden, und
grössere Feile auch auf die Darstellung gewandt zu
schen. — Gewiss ist, dass die loyolistische Moral
auch nach dieser neuen Aufklärung derselben als das
Gift der menschlichen Gesellschaft zu betrachten ist,
Kine solche Sittenlehre verdiente diesen Namen
nicht mehr, denn jeden Theil derselben wussten die
Lehrer der Gesellschaft, wie der Vf, im Einzelnen
bis zur Ermüdung dargethan hat, durch die Schlapf-
wege der Casuistik seines Werthes zu berauben, ‘
Der Grundsatz der Probabilität, oder dass man in
zweifelhaften Fällen auch der dem Fragenden selbst
weniger wahrscheinlich dünkenden Meinung folgen
dürfe , vernichtete jede wohlthätige Strenge des Sit-
tengesetzes. Kein noch so zartes und heiliges Ver-
hältniss war vor der Ansteckung dieser Pest sicher,
Der Weg zur Tugend war nun zwar mit den
Blumen der Sinnlichkeit reichlich bestreuet, gee-
benet und leicht; wer aber möchte eine solche
Handlungsweise mit so verderbenden Maximen
noch tugendhaft nennen, Die Geschichte‘ hat kein
Beispiel, dass ein ähnliches System der Lüge,
der Falschheit und Gedankenlosigkeit in 8o wei-
tom Umfange aufgestellt und begünstiget worden
sey, Das Geheimniss der Gunst lag in der Mög-
lichkeit , dass mit der jesuitischen Moral alle, auch
die verwerflichsten Zwecke erreicht und ohne Ge-
