169

KOPENHAGEN, b. Wahl: Frisprog mod Hr. Bishop
Mynster's Forsiag til en ny Forornet Alterbug.
CFreie-Sprache gegen Ms Vorschlag zu einem
neuen. verordneten Altarbuche). 15839, VII u,
149 5.. 8. ea m!

Schon scıt längerer Zeit hatten, Grundfvig, Lind-
berg und ihre Anhänger, nachdem sie sich vergeblich
bemüht, eine streng buchstübliche Herrschaft der
Symbole zurückzuführen, „sich. auf. dio entgegenge-
setzte Seite geworfen, und völlige.Lehrungebunden-
heit und Auflösung, des Gemeinebandes nicht blos in
Schriften gefordert, soudern.auch bei der Ständever-
sammlung beantragt, um auf diese Woise völlige
Freiheit für ihren altlutherischen Glauben zu erlangen,
und eine ecigene rechtgläubige Kirche, der abgefalle=
nen „Staatskirche” gegenüber, zu bilden. Von die-
sem Standpunkte nun geht auch die vorliegende
Schrift aus, und wir mussten dies im Voraus be-
merken, um das Phänomen erklärlich zu machen,
dass eben der Mann, der noch vor kurzem Professor
Clausen und A, verketzerte und abgesetzt wissen

wollte, hier als Herold eines gränzenlosen Ultralibe-
ralismus in der Kirche auftritt. Er adoptirt jetzt
die freisinnigsten protestantischen Grundsätze, aber
will sie auf eine: Weise geltend gemacht wissen,
die theilweise alles Maass überschreitet, und in der
Wirklichkeit weder ausführbar, noch heilsam seyu
würde. Vornehmlich gereicht es ihm zum Anstoss,
dass MM. eben ein „verordnetes” Altarbuch in Vor-
schlag bringe; wogegen G., sowohl in dogmatischer ,
als liturgischer Beziehung, gar Nichts Verordnetes
haben uud. gelten lassen will, und sich eben 80 be-
stimmt gegen „die Anordnung eines neuen Altar-
buches nach seinem eigenen, als nach Ms Kopfe”
orklärt, weil sowohl das Kine, als das Andere, nur
Gewissenszwang wäre, gegen den er protestirt, und
der keincsweges durch /M’'s. Acusserung beseitigt
werde, dass der Prediger: bei vorgelesenen Formu-
-laren „keine Verantwortung” ‚habe, ‚Was. alle
„ehrlicho und tüchtige Prediger; heisst es S, 22,
jetzt durchaus nicht entbehren können, seyen sic
nun Latheraner oder nicht, das ist. Gewissensfrei-
heit für Laien und Gelehrte ‚Sicherstellung sowolıl
der Kturgischen, als der dogmatischen Freiheit, und
Auflösung des Gemeinebande®; — Mr. Bischof M.
aber ist gegen alle kirchliche Freiheit.” Und dies
schickt er sich nun an, in den einzelnen ‚Particen
nachzuweisen.
Am unzufriedensten ist er natürlich mit den
Vorschlägen hei der Taufe, die er eine „splitlter-

; Num, 1357 AUGUST 1841,

470

nee” nennt, und von der er sagt, man habe dadurch
den Kationalisten ein Opfer bringen wollen, das sie
indessen micht einmal der Annahme werth achten
würden , ‚da die Teufelsentsagung doch stehen geblie-
beu.seys die Altlutheraner dagegen könnten diese
neue Taufe, da sie keinen wirklichen Taufbund
schliesse und keine rechte Teufelsentsagung habe,
gar nicht als eiue christliche anerkennen , und müss-
ten, wenn sie befohlen würde, nothgedrungen aus
der Siaatskirche austreten, — Die Konfirmation er-
klärt er für einen ganz gleichgülligen Kirchenge-=
brauch, von dem die Zulassung zum Abendmahle
nicht abhäugig gemacht werden, und bei dem es we -
nigstens Jedem frei stehen müsse, sich zu welchem
Prediger er wolle zu wenden, weil dies eine Gewis-
senssache sey. — Kin Gräuel ist ihm ferner die Aus-
Jlassung des „wahre ” bei der Austheilung des Abend-
mahles, und um es zu rochtfertigen, beruft er sich
darauf, dass doch in der Augsb. Konfession stehe:
Christi Leib und Blut sei wahrhaftig zugegen; em
‚Quidproquo, welches einen trefllichen Beweis von
seiner exegetischen Geschicklichkeit giebt, Ms Be-
rufuug auf Christi Kinsetzungsworte aber beseitigt ur
mit der matten Wendung: die Anrede an die Gäste
sey „nicht Christi, sondern seines Dieners Wort,”
UVebrigens stellt er auch, hier den richtigen , aber lei-
der gegen ihn selbst zeugenden Grundsatz auf:
„Wollte Hr. Bischof M, oder ein Anderer von Chri-
sti Dienern mit weltlicher Macht uns irgend ein Wort
bei den. Sakramenten aufdringen oder entreissen, so
dürfte ich, um des Princips willen, nicht nachgeben,
selbst weun ich auch seiner Meinung wäre; denn,
hätte die, weltliche Macht Recht, ein einziges Wort
bei Christi Sakramenten zu verändern oder auszu-
siossen, 50 hätte sie Recht über alle.” — Die Beichte
will er nicht durch weltlichen Bofohl zur Bedingung

‚ des Abeudmahlsgenusses gemacht wissen, und cine

Absolution ohue ausdrückliches Sündenbekeuntniss

-verwirft er vollends, — Bei der Kopulutlion sadelt er

die Frage an die Brautleute: „ob sie sich mit Gott

-im Himmel berathen haben”? weil das abgenöthigie

Ja oft eine Unwahrheit euthalte. — Die bei der Beer-
digung beibehaltenen Worte erklärt er zwar für un-
biblisch, getraut sich aber dennoch wohl, sie zu rer-
antworten (!), und will sie nur nicht als Zwungssu-
che vorgeschrieben haben, und zwar um der Ungläu-

-bigen willen, da er bekannt genug sey, dass „die

Auferstehung des Fleisches heutiges Tages den Mei-
sten nur zum Spott diene,” — Von dem Sonntage
giellt er die von einer eigenthümlichen Logik zeugen-
