179

sondern er ist die Liebe, 1 Joh. IV, 16. Diesen hö-
heren Gesichtspunkt ;hat-der V£ welhstrßi 606 zwar
angedeutet, aber nicht durchgeführt. Dennoch ist
in ihm allein die wahre Lösung aller scheinbaren
Widersprüche der einzelnen Eigenschaften zu fin-
den. Die Liebe ist das Princip, aus welchem sie
alle abzuleiten sind, und zugleich der Brennpunkt,
in den sich alle wieder vereinigen und zum reinsten
Lichte zusammenfliessen, Erst durch das Festhal-
ten dieses‘ Princips wird die Behauptung des Vfs,
wahr, dass die Seligkeit nur die Kehrseite der Lie-
be sey; von ‚der Liebe’ als einzelner Eigenschaft
ausgesagt, ist sio falsch.‘ Wie nümlich die Liebe
der adäquateste Ausdruck ist für das allvollkom-
mene Wesen Gottes, so die Secligkeit für seinen
über jede Trübung erhabenen Zustand; sein Wesen
und sein Zustand zusammengenommen aber, sind
die beiden Faktoren seines absoluten Seyns. Wäre
der Vf. in diese christliche Idee eingegangen, &o
würde er die Liebe niet so anthropopathisch, wie
S. 610, betrachtet‘ und' die falsche Konsequenz ver-
mieden haben‘, dass, wenn Gött aus Licbe die Welt
geschaffen habe, seine‘ Mittheilung An die Welt ihm
Bedürfniss gewesen sey.' Wottes Licbe’ist die rei-
ne, vollkommene, aller Selbstsucht und Bedürftig-
keit fremile, aus der innereh‘ Nothwendigkejt ‘der
freien Selbstbestimmung Licht und‘ Leben von ihrer
Fülle ausspendende. In ihr, und nur in’ihr, fällt

Grund und Zweck der Welischöpfung im Wahrheit >

zusammen: Sie sucht nicht das Ihre, sondern es
Kegt in ihrem innersten Wesen, sich schöpferisch
segnend zu erweisen, Hiedurch, und nur hiedurch,
fallen Fragen, wie die: ob Gott diese Welt auch
nicht hätte schaffen können? oder: was cr vor der
Schöpfung dieser Welt gelhan? als völlig leer und
müssig hinweg. — Doch, es ist Zeit, diese Ein«
zelheiten , im denen wir noch lange fortfahren könn4
ton, zu verlassen, und wir wollen schliesslich nur
noch Kine Bemerkung hinzufügen. Diese betrifft
die 'S: 681 aufgestellte Hypothese von der Kntste-
hung des Menschengeschlechtes, welche, trotz der
bedeutenden Aukloritäten, die der Vf. für sie an
zuführen weiss , doch“ gar zu abenthenerkich ist, um
sie ungerügt zu lassen. Der’ Ursprung der Men-
sehen wird nämlich erklärt aus der allmähligen Eat-
stöhumg örganischer Wesen aus’ unorganischen durch.
ungleichartige Zeigung,' Mair'höre , und staune über
diese neue Weisheit!‘ Was den ‘Leib betrifft, da
möchte es hoch hingehen; aber der Geist? kam der
auch so allmählig und stufenweise in-den Menschen

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

x

gekommen seyn? ist der auch blosser Organismus ?
hat- je ein Naturforscher. die Entstehung eines ger
stigen Wesens auf diesem Wege nachweisen kön-
nen? — Es hilft uns Nichts, uns auf die Undenk-
barkeit eines solchen Processes zu berufen; denn der
Vf. ist S. 685 mit der Berufung ‘auf „die Unzuläng—-
lichkeit unseres Vorstellens” bei der Hand. Aber
diese reicht auch bei der christlichen -Lehre aus,
und zu dieser, als der vernünftigsten, treibt uns
am Ende die „Nöthigung unseres Denkens”, wel-
che der Vf. für seine überschwängliche Hypothese
sehr mit Unrecht in Anspruch nimmt.

Sollen ‚wir ein Wört über den Ton der ganzen
Schrift sagen, so können wir denselben mit Freu-
den als einen durchgängig ruhig, ernst und würdig
gehaltenen bezeichnen; und dies ist, wo man immer
fremde Ansichten zu referiren und zu kritisiren hat,
üm 80 rühmlicher, je leichter man sich dabei zu
Bitterkeiten und gehässigen Seitenblicken versucht
fühlen kann. Nur ein einziges Mal hat ihn das:
difficile est, satiram non scribere , überwältigt, und
zu einem bitter sarkastischen Ausfall verleitet; dies
ist S. 495 geschehen, wo er gegen Weisse zu Fel-
de zieht. .

Doch wir können diese Anzeige nicht schliessen,
ohne unseren Lesern auch die Anordnung des Stof-
fes dargelegt zu haben. Das Ganze zerfällt in zwei
Haupttheile, von denen der erste die formalen Grund-
begriffe, der andere den materialen Inbegriff der
christlichen Glaubensliehre behandelt. So geht der
eigentlichen Dogmatik die „Apologetik voran, welche
Alles befasst, was man Sonst in den Einleitungen
zu behandeln pflegt; nämlich die Lehren von Offen=

-barung ,' Wundern und Weissagungen, Tradition und

Schrift ‚Inspiration und Kanon; denen noch interes-
sante Schlussparagraphen über Glaube und Gesin-
nung, und Glauben und Wissen , hinzugefügt sind,
Die Eittheilung“ der eigentlichen Dogmatik sodann
ist ganz’dem spekülativen Standpunkte angemessen,
und stimmt im Uebrigen mit der HMegel’schen über=
'ein, nur mit‘ ‘Ausnahme’ des von Strauss hinzuge-
‘setzten eschafologischen Abschnittes, Die Glaubens
Tehre häß‘zwei" Theile. I. Das Absolüte als Gegen-
stand des abstrakten VorsicHens, oder im Elemente
der Ewigkeit, als göttliches Wesen; und zwar 1) das
Daseyn, 2?) das dreieinige Wesen, 3) die Eigen-
‚schaften Gottes, IT. Das Absolute als Gegenstand
des’ empirischen Vorstellens ‚' oder im Elemente der
Meit', als göttlichts‘ Geschehen; und zwar nach den
drei. Zeitmomenten 1) der Vergangenheit als heilige
