oder möglicherweise lexicalischer Art ist und auf der
Annahme dieser oder jener Bedeutung beruht, Na-
türlich müssen diese alle auch im Commentar be-
handelt seyn, und es tritt hier, wie öfter, allerdings
der Fall ein, dass beide Gebiete zusammenfallen ,
wenu auch der Commentator noch mehrseitigere
Rücksichten zu beobachten hat,

4) Rücksichtlich der Zahl und Vollständigkeit
der angeführten Stellen versteht es sich von selbst,
dass auch: das vollständigste Wörterbuch (es sey
denn, dass es sich auf eine kleine Anzahl von Schrif-
ten beziehe, wie das N. T.)- keine Concordanz seyn
dürfe, und eine vollständige Aufzählung der Stellen,
in welchen =x oder 55% vorkommen, würde ebenso
nutzlos als widersinnig seyn. Das Natürliche war
hier, nur bei Wörtern geringer oder mittlerer Fre-
quenz alle Stellen zu geben, von den sehr häufigen
nicht, und ersteres durch ein „phera non exstant”
oder dgl. , letzteres durch ein „al.” „et saepe”, „et
pefsaepe” zu bezeichnen. Wenn ich hier bemerken
muss, dass die abschliessende Formel auch.da, wo
alle Stellen angeführt sind, meistens weggeblieben
ist, und mich dieser Weglassung jetzt anklageu muss
so kann ich dagegen für etwas ungleich Wichtigeres,
die Correctheit der Citate, in einer Weise halten,
als es nicht häufig mit ähnlichen Werken der Fall
seyn dürfte, Es sind nämlich in der Correctur sämmt-
liche Bibel = Citate nochmals, und zwar im A. T, in
der v. d. Hooght- Hahnschen Ausgabe nachgesehen
und dadurch Schreib- und Druckverschen zugleich
weggeschafft worden. —

B. Der andere Hauptgesichtspunkt des Werkes im ı

Vergleich zum lex, man. betrifft die ungleich umfas-
sendere Bonutzung der Quellen und Beweismittel der
Wissenschaft (s. die Uebersicht ders, in den Vorre-
den zum hebr. deutsch. H, W.B.), sowohl der fradi-
tionellen Zeugnisse für die Wortbedeutungen, welche
in den alten Ueberss. und hebräischen Auslegern nie-
dergelegt.sind, als der mehr innerlichen und rationel-
len Quellen der lexicalischen Forschung, welche in
etymologischen Combinationen, Vergleichung der
verwandten Sprachen, und allgemeiner Sprachver-
gleichung liegen. Während im lex. man. nur die Re-
sultate der Untersuchung gegeben, sind hier die Belege
selbst in möglichster correcter Gestalt mitgetheilt, und
ist die Untersüchung wenigstens häußg mit sammt den
Zeugnissen vor die Augen des Lesers geführt.

In Bezug auf einige der angeführten Quellen der
Lexicographie werde noch insbesondere bemerkt:
1) Unter den hebräischen Auslegern habe ich den
schon aus frühern Mittheilungen bekannten ältesten

Num. 39, MÄRZ 1841.

310

und gelehrtesten Lexicagraphen Abulwalid (R. Jona)
nicht selten im arabischen Original nach dem Ox-
forder Ms. mitgetheilt, zumal die Hoffnung einer
vollständigen Edition desselben (die Hr. Cureton am
brit. Museum fast ganz für die Presse fertig hat)
noch fern liegen dürte: ausserdem sind von unge-
druckten arabisch - schreibenden Rabbinen Saadia’s
Vebers. des Hiob, und  Tanchum’s Commentar zu
den historischen BB. des A..T.,-beide nach Oxforder
Mss,, von den hebräisch - schreibenden besonders
Kimchi benutzt, dessen verständige Erklärungen oft
um so mehr überraschep, als sie theilweise mit
Unrecht von neuern verdrängt sind.

2?) Bei den verwandten semitischen Sprachen kam
es mir theils auf eine möglichst umfassende Verglei-
chung der behandelten Wurzeln mit dem ganzen
Sprachstamme (selbst in seinen untergeordneten
Nebenzweigen, z. B, dem Samaritanischen, Zabischen,
Aethiopischen, Amharischen ), theils darauf an, das
Verglichene durch Zurückführung auf die Grdbdtg in
einen organischen Zusammenhang zu bringen: wel-
ches letztere Feld gerade für die reichste und wich-
tigste dieser Sprachen, das Arabische, bekanntlich
so unangebaut liegt, dass man ihm selbst.die Fähigkeit
zur. Urbarmachung abgesprochen hat. Dabei machte
die Beschaffenheit der betreffenden flex. ein zuweili-
ges Eingehen in die Kritik derselben nothwendig. Im
Arabischen wurde in allen zweifelhaften Fällen ( zu-
mal schon die Latinität unserer arabischen lex, zu-
weilen über den Sinn in Ungewissheit lässt) auf die
Originallexica, insbes, den Kamits, zurückgegangen, ©
auch, soweit die desfalsigen Sammlungen des Vfs.
reichten , Belege aus arabischen Schriften (Abulfeda,
Abulpharagius, der vit, Tim,, Hariri) mitgetheilt ; gros-
so Vorsicht erforderten stets diejenigen Bedeutungen,
welche nur (der von einigen Neuern ausschliesslich
gebrauchte) Castellus, nicht auch Golius und Freitag
haben. Zwar sind unter denselben mehrere unzwei-
felhafte und durch Stellen der Bibelversionen oder des
Avicenna richtig belegte; aber die letzteren beruhen
nicht selten auch auf Missverständnissen dieses
Schriftstellers (fast scheint es, als habe Castelhıs die
Eintragung dieses Schriftstellers nicht selbst be-
sorgt), und die aus Giggeius entlohnten Bedeutun-
gen sind zum grössern Theile irrthümlich. Im Sy-
rischen sind für denselben Zweck ausser meinen le-
xicalischen Excerpten aus Barhebraeus, Ephraem
Syrus u, A. die handschriftlichen Originallexica des
Bar Ali und Bar Bahlul benutzt (s. meine 2 Progr.
Halae 1834. 39), desgleichen ein Ms. der hiesigen
Universitätsbibliothek, welches einen von einem rö-
