155

benslehre soll hier dargestellt werden , und doch
sind es eben nur die kirchlichen Dogmen, gegen
welche dieser Kampf sich richtet. So heisst es auch
S. VII: „der Gegensatz zwischen dem Standpunkte
des christlichen Glaubens überhaupt und dem der
modernen Wissenschaft hat jetzt in die Dogmatik
einzutreten,” und eben vorher wird bemerkt: „die
Nebenfrage, ob das Princip dieser Heteronomie die
Kirche oder die Schrift seyn solle, kann nur ein
schwaches Interesse erregen,” Noch deutlicher tritt
diese Vermengung S. 34—35 hervor, wo in der
Aufzählung des KEigenthümlichen, was das Chri-
stenthum auf dem gegebenen Boden aufgestellt habe,
die kirchliche Dogmatik in nuce zu finden ist. Wenn
ferner S, 324 von „zu Tage liegenden Widersprü-
chen der christlichen Offenbarung gegen die Ver-
nunft”, und von der „Thatsache dieses Wider-
spruchs” die Rede ist, so gilt auch dieses wicder
nur von Kirchendogmen, wie Trinität, Erbsünde,
stellvertretende Genugthuung, die jedoch bekannt-
lich dem biblischen Christenthume nicht zur Last
fallen, dem Niemand etwas wirklich Vernunfiwi-
driges mit Grund wird nachweisen können. Am
entschiedensten abcr äussert er sich über diesen
Punkt S.71, wo es heisst: „Das Dogma ist in un-
befangener, unbestimmter Gestalt vorhanden in der
Schrift; in der Aualyse und näheren Bestimmung
desselben tritt die Kirche in Gegensätze aus cinan-
der.” Daraus ist es dann freilich erklärlich genug,
wie die Kirchenlchre ohne Weiteres als christliche
Lehre gefasst werden konute, da sie nur als wei-
tiere Entwickelung des in der Schrift schon Vor-
handenen erscheint.

Fragen wir nun aber weiter nach, wie der sonst
so scharfsichtige Vf. zu einer so offenbar falschen
Voraussetzung kommen konnte, so finden wir den
Grund davon zunächst in seiner höchst mangelhaften
Eregese; denn diese ist ohne Zweifel seine schwäch-
ste, wie die historische Kritik seino stärkste Seite,
Der Nachweis hievon lässt sich in einer Fülle von
Beispielen geben, von denen wir hier indessen nur
einige ausheben können, S. 82 wird dem Apostel
Paulus die spätere kirchliche Lehre von der „Ver=-
söhnung Gottes mit der sündigen Welt” zugeschrie-=
ben. Dies ist aber eutschieden falsch; nie und nir-
gends lehrt das N, T. eine Versöhnung Gottes mit
den Menschen, sondern immer nur der Menschen
mit Gott und ganz besonders die Paulinischen Aus-
sprüche sind hier, wie die zahlreichsten, so die
deutlichsten; vgl. Röm, V, 8, 10; 2 Kor, V, 18 —20;

ALLG. LITERATUR + ZEITUNG

'Gottgesandten bedingt werden.

156

Ephes, II, 16; Koloss, I, 20, u.a. m. — Dass Jesus
sich entschieden auf seine Wunder als Beweise sci-
ner göttlichen Sendung berufen habe, wird sich
schwerlich aus den S, 87 dafür angezogenen Stel-
len darthum lassen, und was der Vf, S. 87 zur Ent-
kräftung der dagegen angeführten Stellen sagt, de-
nen sich noch vicle und gewichtige hinzufügen lies-
sen, ist cben so ungenügend, als unstatthaft die

Folgerung: dass, wenn man auf diese Gegenbe-

weise grösseres Gewicht glaube legen zu müssen,
dann sämmtliche Wundererzählungen sammt den
darauf bezüglichen Reden in. ihrer gegenwärligen
Form kritisch zu beanstanden wären. Zwar wird
S. 89 nachträglich die richtige Einschränkung ge-
macht (die aber eigentlich Aufhebung der obigen
Behauptung ist), dass im A, wie im N. T. die
Wuuder nicht als einzige, oder nur als unabhäu- _
gige Beweise gelten, sondern durch die Lehre des
Dass aber S, 90 der
Wunderbeweis durch den Beweis aus der inneren
Erfahrung, nach Joh. VII, 17, nur ergänzt werde,
ist unrichtig, da vielmehr an der angeführten Stelle
der letztere Beweis der einzige ist, den Jesus be-
stimmt angiebt und fordert, und da nach Joh. X,38
grade der Wunderbeweis (vorausgesetzt, dass die
oy@ hier von den Wundern zu verstehen seyen,
was indessen auch noch sehr zu bezweifeln ist) dem
aus der Lehre zu entnehmenden nachgesetzt und
als ein sckundärer nur für die sinnlichen Zeitgenos-
sen zugelassen wird, — Wundern muss man sich,
woher "dem Vf, die Kunde zugekommen sey, dass
der vierte Evangelist das Bewusstseyn gehabt habe,
S. 254, „au und zu demjenigen, was von Jesu über-
liefert war, beträchtliche Umdeutungen und Zusätze
aus dem Schatze seiner alcxandrinischen Weisheit
gemacht zu haben, und darauf bedacht gewesen sey,
diese Zusätze gegen den Vorwurf der Verfälschung
zu decken.” Wenn er dabei aber der Verheissung
des Paraklet gedenkt, der die Jünger in die volle
Wahrheit einführen werde, so hätte dabei das be-
deutungsvolle Wort: „von dem Meinen wird er's
nehmen” nicht übergangen werden sollen; dadurch
würde dann deutlicher geworden seyn, dass diese
Verheissung nicht von einer extensiven Vermehrung
der Lehre redet, sondern von dem intensiven Her-
vorquillen immer reicherer Fülle aus dem bereits
Gegebeuen und nur noch nicht tief genug Krfass-
ten. — S, 36 wird es als biblische Lehre im All-
gemeinen bezeichnet, dass zwischen Christo und
den Gläubigen der Unterschied eines Wrapränglich
