555

so bezeichnet er selbst in dem Vorworte (& M'. Ch.
Monnard) p. XXX seiben Standpunct zu den beiden
genannten Historikern mit Folgendem: Je vois une
veritable revolution ou Muller wa vu qwunre restau-
ration et M. Kopp une usurpation. Denn, wie Hre
Hisely schliesst, die Weigerung den allgemeinen
Landfrieden zu beschwören, war einer Kriegser-
klärung gleich. Die insurrectionelle Bewegung in
den Waldstätten war nicht das Werk einer Partei.
Sie hatte ihre Veränlassung in der Summung der
Geister der damaligen Zeit, in den Umständen,
welche die dem Lelenswesen unterworfenen Völker
zu einer bessern Lago, zur Freiheit drängten, Sio
war freiwillig , die natürliche Offenbarung der Gesin-
nungen und der Bedürfnisse der Menge. Die Schlacht
bei Morgarten entschied über die Frage der Unab-
häugigkeit oder der verlängerten Kunechtschaft. Die
‘Ühat war vollbracht, sie veränderte das Recht. Ks
war nicht der Bruch eines Conträcts: es war die Fol-
ge von T’hatsachen, die unabhängig von dem blossen
menschlichen Willen waren. — Wie sehr der Vf.
alte Verhältnisse nach modernen Grundsätzen der
französischen Schule beurtheilt und darin gewisser-
massen befangen ist; zeigt, dass er die Entstehung
der Schweizer - Eidzgenossenschaft als eine dem Ab-
falle der Niederlande vörn der spanischen Herrschaft
ganz gleichartige Revolution zusammenstellt.

' Ehe der Vf, zur Darlegung und Begründung sei-
ner Ansichten und „Behauptungen näher eingeht,
schickt er eine Einleitung über Verwaltung und Ma-
gistrate in den Waldstätten vor der Zeit der Entste-
hung der Kidgenossenschaft voraus und handelt in
diesem Abschnitt von dem Landgrafen im Aargau,
der auch die Waldstätten, wenigstens’ unbestritten
Schwyz und Unterwalden, unter seiner Jurisdiction
hatte; von dem Landrichter, dem Stellvertreter des
Landgrafen; von dem Reichsvogt und dem Kasten
oder Kirchenwog!; von. der. Schirmvogtei. der Grafen
von Lenzburg über die. Wuldstätten,. von den nie=
dern Aemtern des Meiers, des Kellers, des Pflegers
u, 8, Wi

nen und ihrer frühern Verfassung und Verwaltung
über. ‘Das Land Uri ward schon ganz frühe‘ vom
König ‘ Ludwig dem Deutschen ' (853) der Ab-
tey zu unser licben Frauen in Zürch geschenkt:
später erhielten auch das Kloster Wettingen und
die Grafen von Rauppertsweil Besitzungen daselbät,
Ausser dem Reichsfreien Herrn von Attiughausen
hing fast die ganze übrige Bevölkerung von den zwei
geuuunten Klöstern ab: jedoch hatte die von der

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

Sodann geht der Vf. zu den einzelnen Urkantos

556
Abtey unser lieben Frauen in Zürch abhängige
grösserd' Freiheiten als’ die zum Klöster Wettihgen
gehörige, Da Uri ein unmittelbares Reichslehen ge-
wesen, so meint der Vf., dass die freien Leute
(l!iberi censariüi), die entweder einen geistlichen
oder’ weltlichen Herrn über sich hatten, in Betreff
der höhern Gerichtsbarkeit dem Landgrafen im Aar-
gau unterworfen waren. Dass diese Behauptung sehr
bestritten werden kann , und vön'dem Vf, nicht im
Verlauf der Untersuchung festgehalten worden, da-
von wird unten näher gesprochen. werden.

Die Grundlage zu dem Kantoil Schwyz bildete
die Gemeine von dem Orte Schwyz, welche mit dem
Kloster Einsideln über die sie umgebenden Alpen-

‚weiden , die nach einer kaiserlichen Verfügung als

herrenloses Gnt den Mönchen des genannten Klosters
überlassen worden waren, in langem Hader lebte,
Sie war nicht reichsfrei, sondern kin Lehen der Gra-
fen von Lenzburg, - nach deren Aussterben die erbli-
che Schirmvogtei über Schwyz (gegen dis Ende des
12; Jahrhunderts) an die Grafen von Habsburg kam.

Dice beiden Yhäler von Ob - und Nidwalden,
welche den Kanton Unterwalden bilden , hatten jeder.
seinen besondern Vogt, der von dem Landgrafen
im Aargau geseizt ward. Gegen das Ende. des 13.
Jahrhunderts vereinigten. sich die beiden ‚Gemeinden.
mit einem ‚einzigen Landammann; später erst, als
man die höhere Jurisdietion und volle Unabhängigkeit
erworhen hatte, gegen die Mitte des 14; Jahrhun-
derts, trennte man sich wieder in zwei Gemeinden.

Nachdem der Vf. atıs den Urkunden ausführlich
diese Verhältnisse im den einzelnen‘ Waldstätten er-.
mittelt und festgestellt hat, geht er’ zu der Untersu-
chung , in welchen Verhältnissen die Waldstätten ins=
gesammt zu dem Kaiser, dem Reich und den Grafen
von Habsburg gestanden. Da aber die Verhältnisse
in den einzeln Kantonen nicht dieselben waren, so
musste der Vf. wieder zu den einzeln Kantonen zu+
rückkehren, oder wo er diess nicht tliat', gerieth er
nicht selten in Widersprüche mit seinen eigenen Be-
hauptuüngen. Ein wichtiges KEreigniss für die Wald-
stätlten war das’ Aussterben der beiden Limen der
Grafen von Lenzburg (1172). Damals gab der Kai-
ser Friedrich‘ I: seinem ‚Sohno Otto die Grafschaft
Lenzburg zu Lehen ünd nahm die Abtey Münster im
Aargau mit ihren Besitzungen in dön Waldsfärten in
seinen besondern Schutz. Ob aber auch, wie der Vf.
behauptet, derselbe Kaiser nach dem Abgange der
jängern Linie der Grafen von Lenzburg die Kast-
vogtei von Zürch und seinen zwei Klöstern mit den
