3

*

fusen Zusammenstellung sich zurecht fiuden. Be-
sonders fällt dies ‚bei ‚dem Vergleich, dessen, „was
die Ueberschriften der Capitel Sagen, mit deren In-
halte auf. So ist in diesem sechsten Buche, worin
St. Cyran Port - Royal von Neuem begründen. soll,
hievon auch fast kein Wort zu finden; sondern nur
die äussere-Beziehlng , worin St. Cyran: mit jenem
Kloster in Verbindung trat, als er eine von dort
ausgegangene.astetische Schrift vertheidigte.. wird
hervorgehoben, übrigens aber jene. Verbindung fast
weiter ‚nicht. ausgeführt, als dass St. Cyran nach
seiner. Befreiung aus der Haft Richelieus, ‚die. ihm
erst der Tod des Ministers brachte, sich nach. Port-
Royal de: Paris zurückgezogen habe. ‚Auch die
Stiftung des Einsiedlervereins, die in.der Capitel-
überschrift:auf St. Eyran übertragen wird , ‚sucht man
in der‘ Ausführung vergebens: Die Männer ‚die
sich dort zusammö6nfanden , treten 'in der. Krzählung
des Vfs. plötzlich hervor, sind. Mitglieder von Ports
Royal, man weiss nicht ‚wie, Hätte ‚doch: der Vf
statt seiner -überschwenglichen : Ergiessungen‘ ‚ge-
lernt, ‚was es: heisst, ‚einen Stoff geschichtlich be-
handeln ; er würde sich sehr dankbare Leser gewon-
nen haben, die jetzt nach 'Lesen: des Buchs: von. der
eigentlichen ‘Entwickelungsgeschiehte des ‚Klosters
und der dadurch vertretenen Geistegriehtung‘ dei so
viel wissen‘, als vorher,

Erst im. Siebenten Buche, Kampf ‚um Disciplin
und Dogma,- lernt man:num den Kinsiedierverein in
Port - Royal’ ohigermassen kennen, und gewinnt. all-
mählig eine Uebersicht über die bedeutenden Persön-
lichkeiten selbst. : Von Pascal ist. die erste Notiz, .die
man erhält, die, dass or-gestorben ist, und erst wei-
terhin lässt‘ der Vf. dann galogentlich eine so bedeu-
tende Persönlichkeit hervortreten, ‚Die Schrift Ar-
naulds über das häufige Commniciren erhält ‚eine
ausführliche Behandlung, und wird man dann in. jenen
so anziehenden Verkehr der Männer von Port - Royal
eingeführt; ihre Lebensweise, Beschäfügung, ihr
Studium wird.dargelogt , aber wiederum, ohne dass
sich ein anschauliches Bild davon gewinnen liesse,
Hieran schliessen sich dann die Nachweisungen ‚über
die bekaunte Verdammung der fünf Sätze Jansens
durch die päpstliche Bulle, und die kluge Wendung,
die Port - Royal dem Streite gab durch Unterscheidung

(Der Beschluss folgt.)

 

A. L. Z. Num, 419: JULIUS 1841.

344

der question de droit et de fait, so wie endlich die hoch-
berühmten leffres gprovinciales des Pascak Sie haben
ihre Benennung daher, dass Pascal unter dem Namen
Montalte (Anspielung auf sein gebirgiges Geburtsland,
die Auvergne) in der Form. einer Correspondenz mit
einem Freunde auf dem Lande (& wn provincial de
ses amis) die gefährliche: Moral der-Jesuiten-in- leicht
fasslicher Form. in ihrer ganzen Blösse aufdeckt, und
durch die klassische Darstellung und Schreibart einen
80. unermesslichen. Krfolg, in Frankreich. hervorrief,
Der Nf, gieht die äussere Gaschichte der Briefe, wie
sie aus dem Versieck Pascals, ‚so ‚ganz ‚in. der Nähe
des, Jesuiteninstitufs in Paris, der, Kompaguje so un-
heilbare Wunden beibrachten,., und von.jeher als Mu-
ster französischen Stils. gegolten haben; en begnügt
sich dann mit der Analyse einzelner Briefe, während
die. übrigen in‘.dem zweiten. Werke behandelt werden.
Den Beschluss dieses .Bandes macht. eine) Erzählang
des ersten: Sturms.; der über Port + Royal hereinbrach,

wofür.die Jesuiten, von diesem Asyl: des Jansenismus

so ‚tief verlotzt, die Staatsgewalt gewonnen hatten.

Der Kinsiedierverein Jösste: sich‘ auf ;-nur dureh das
schon oben erwähnte Wunder mit dem heiligen Dorn
liess.die Verfolgung‘ eg rMRUON: ar Angeln

‚starb am: 6. Ana 1661: U

Wenden: ‚Wir uns zu diem: -Aohalte. ‚den. zıveiten
Werks, unsers, Vfs, , dem.Leben Pascals ,: so ist. des-
sen Verhältniss zum ersten schon hinlänglich: So ‚An-
gegeben, ‚dass. darin. ein nothwendiges Supplement
desselben erblickt werden muss, dessen: ÄSchträgT-
ohes.Erscheinen;, nur durch die. gänglich. coufuse und
planlose Anordnung des Materials im:ersten.. Werke
nöthig gemacht. wurde. Kin. Verschweigen ‚dieses

- Verhältnisses macht :dem Vf. nicht sonderliche Ehre.

Auch über ‚einen andern Punkt könnte man. mit. ‚dem
VE, rechten, dass er nämlich eine so. wichüge Seite
am Leben Pascals,, seine so bedentenden: mathemati-
schen und physikalischen Leistungen ‚absichtlich von
der Darstellung ausgeschlossen hat; wenigstens sagt
jetzt der Titel zu vicl, da er ein Leben Pascals. und
den Geist seiner Schriften verspricht; eine Einschrän-
kung auf den theologischen Gesichtspunkt hätte gleich
auf dem Titel angedeutet werden müssen, wenn.der
Vf. sich nicht für fähig hiclt, ein Bild vom. ganzen
Leben und Wirken des Mannos zu geben.
