317

dass die Uebereinstimmungen des Hebräischen mit
dem Altägyptischen noch bedeutender seyen, als
mit dem Koptischen, und auch dieses kann einen
Beleg für einen, tiefern, ursprünglichen Zusam-
menhang geben: jedenfalls werden die obigen Bei-
spiele für diejenigen, welche sich nicht mit dem
Aegyptischen beschäftigt haben und beschäftigen wol-
len, hinreichen, nicht mehr, wie wohl geschehen ist,
Vergleichungen der obigen Art von vorn herein als
„Weit hergeholt” zu bezeichnen. Gar Manches er-
scheint nur 80 lange fern, als wir es nicht in der Nähe
gesehen haben,

In Anführung und Prüfung fremder Meinungen,
sowohl für das eigentlich Lexickalische als das Exe-
getische, ist (besonders in diesem Zten Bande) mehr
eine gewisse Spa samkeit beobachtet , als dass eine
Fülle, geschwe’ge denn Vollständigkeit , erstrebt
worden wäre. Der Raum konute unstreitig zweck-
mässiger benutzt werden, als durch Aufstapelung
eines exegetischen Stoffes, der zum Theil besser sei-
nem Schicksal überlassen, als durch stete Fortpflan-
zung verewigt wird: nur in Bezug auf das Neuere
und Neueste schien es passend, in dessen Mitthei-
lung und Prüfung minder karg zu seyn,

Nach diesen Vorerinnerungen will ich aus dem
Inhalte dieses Bandes je nach den verschiedenen Sei-
ten der Lexicographie beispielsweise einige Einzeln-
heiten hervorheben , in welchen meine früheren An-
sichten entweder mit andern und neuen Resultaten
vertauscht oder auch wohl gegen Einwürfe ver-
theidigt sind. Da Wörterbücher unter Anderm auch
deswegen zu den undankbaren Arbeiten gehören,
weil sie nur nachgeschlagen, selten gelesen werden,
80 dienen diese Beispiele vielleicht dazu, dass die eine
oder die andere Beobachtung dadurch etwas früher zur
‚Kenntniss und Prüfung der sich für den Gegenstand
Interessirenden gelangt, als in dem Versteck des Wör-
terbuchs der Fall gewesen wäre.

1. Bedeutungen von Wurzeln, Wörtern und Formeln,
und etymologische Combinationen: Bei mın) (mm), wo
die Differenz des Gebrauchs von be 1,97 und HM,
575 ff, durch ganz vollständige Induction dargelegt ist
(sie hatte um 80 mehr Schwierigkeit, da diese Wörter
sich in den Concordanzen nicht fanden), ist jetzt die
Combination mit Jovis und überall ein ausländischer Ur-
sprung des Wortes verworfen. Wenn man sich nicht
an 2M.3, 14 halten will, so würde für die Form 537 die
durchaus natürlichste Etymologie seyn: der entste-
hen macht, schaffet, Schöpfer, oder nach der Grdbdtg

Num, 40, MÄRZ 1841.

318

(mn = mn), der ins Leben ruft = mm; mymı als
Verbale vom Fut, Hiph, genommen, Der Zusam-
menhang des Wortes mit m) =) seyn, wird sehr
klar durch die bis jetzt unerklärte Zusammenziehung
des mir in zu Jesus vgl. x aus SwÖm;
nämlich zwi? aus zwi, 81 aus NAT, 3 =
4m) , ersteres aus min), wie letzteres aus mm, — Die
gröstentheils dunkele Etymologie der Wörter, die auf
die einsylbige Wurzel x», >» zurückgehen, dürfto sich
auf folgende Weise leicht combiniren lassen. Die Stäm-
me 57, 5%), 5%: (449) Sind — Dın, Dam, 73 warm
seyn: von br kommt dr Tag (der warme Theil des
ww/öngegor), a warme Bäder, chald. 5%) bei

Tag; von dı — x), JAoios7 Tag, Xılm Taube,

eig. fervida (ad coitum), wie pLi> von w=> (vgl.
rm und unten mir), &ı Meer, von der Bdtg.
gähren , brausen, die sich an warm seyn anschliesst
(vgl. a1); von 5%) — ww, "1 und der alte Sing.
2 in bxra. Dieselbe Bdtg zugleich mit der des
Gährens haben die Stämme jr (mit V’av mobile und
quiescens) und m3z;, daher j1ı eig. faeces (wie Vulg,
Ps. 40, 3), ;” Wein, vom Gähren (wie Yan), mir
die Taube, eig. avis in Venerem prona (s. oben),
322 wüthen, von der Gluth (jr) des Zornes. —
Bei 3wı ist die Bdtg Aubifari, welche die alten
Ueberss. und Neuere diesem Worte häufig beilegen,
neuerlich bestritten worden (Hengstenb, zu Zach,
12, 6), da man überall mit sitzen (auf dem Throne),
thronen ausreiche , nach der Personification, vermöge
welcher Städte als thronende Weiber gedacht wür-
den. Aber dem ist nicht so, zw) Aabitari, steht
nicht blos von Städten, sondern auch Gegenden Jer,
17, 6. 25, selbst von Häusern Hiob 15, 28, denen

man doch ein auf dem Throne sitzen nicht zuschrei-

ben wird: das viel häufigere zw) x> ist aber stets
synonym mit wäüsfe seyn (ein viel stärkerer Begriff,
als: nicht thronen) und wird in den Parallelstellen
der Schrift selbst durch unbewohnt seyn erklärt,
vgl. Jes, 13, 20 mit der Parallele Jer, 50,40. (Ezech.
29, 11 vgl. Jer. 2, 6). Wollte man die passive
Bdtg nicht gelten lassen, so würde sich überall die
vollkommen gesicherte Bdtg: stchen, von den Stüh-
len Ps. 120, 5, vom Berge Zion Ps. 125, 1, von der

Stadt Zach, 12, 6, 14, 10. (vgl. anı, NZ:
vaunrawm sitzen, f. situm esse) anwenden lassen, und
zw) xb heissen: nicht stehen, sondern umgestürzf ,
zerstört seyn.— Ob ab stets Friester und nicht auch
zuweilen Magnat, amicus regius bedeute, ist in den
Unterss. über die Chronik für ® Sam. 8, 16 — 18 vgl.

*
deal
