509
mit bewuhderhswerthem” Fleiss und Geschick aus-
gebeutet hat, um den Titel seines Buches zu recht-
fertigen, und gewiss hat er Rocht, wenn er der in
neuerer Zeit wohl etwas überschätzten Tyroler :M,
0. zwär, die Ehre, cine Quelle der H. G. 0, zu
S0yh, nicht abspricht 5 allein ‚es doch natürlicher und
wahrscheinlicher findet, "dass ‚Schwarzenberg, sich
eher und mehr an das ihm weit näher liegende
Bämb. Stadtrecht, 'als an die Tyroler M, 0. gehal-
fen habe.‘ "Ob deshalb dieses. Stadtrecht, als der ei;
gentliche Schlüssel der Bambergensis und Carolina
betrachtet ‘werden müsse, wie sich der Vf. in der
Vorrede’ ausdrückt, lassen ‘wir dahin gestellt seyn,
das’ aber hat der Vf. wohl ‚selbst kaum erwartet»
dass man in den von dem Bamberger Magistrat
zwischen den. J. 1306 — 33 aufgezeichneten Pro-
tokollen (welche als Anhang V abgedruckt sind)
geradezu die Grundlage für den ersten Entwurf zur
Bambergensis finden werde, S. Allg, Lit. Zeit. 1839,
Juli Nr. 118. Bei solchen Aeusserungen sollte man
fast glauben, Schwarzenberg’s ganzes Verdienst re-
ducire sich auf eine Compilation aus den vorgefun-
denen Stadtrechten und Malefizorduungen, Uebri-
gens vergl. man die Charakteristik der Quellen der
Carolina bei Rosshirt Geschichte Th. I, $. 107 fg,
insbesondere sein Urtheil über das Verhältuiss der
Tyrolensis‘ S. 199, 200, 221, des Rechtsbuches
Ruprechts v. Freisingen S, 217 u. 18, der Wormser
Reformation S. 222 und des Bamb, Stadtrechts zu
den Halsgerichtsordnungen S. 164—67 und Th. IM.
S. 318, — Immerhin behält deshalb das’ B. St. R
seinen unverkennbaren Werth für die Geschichte des
älteren Strafrechts, und‘ schon hat cs Abegg in ei-
ner Abhandlung (Arch, des Cr, R.J. 1840, S. 485 flg.)
dazu benutzt, um aus einzelnen Stellen desselben
die Richtigkeit seiner bereits früher (1833) über die
Lehre von dem sichern Geleite entwickelten Grund-
sätze nachzuweisen,

0b und wie weit auch das Gewohnheitsrecht
als eine Quelle des Strafrechts zu betrachten
sey% ist eine Frage, welche, so viel Ref, bekannt,
seit Weisse Niemand zum Gegenstand einer beson-
deren ausführlicheren Untersuchung gemacht hatte,
so wünschenswerth dies auch bei den schr abwei-
chenden und zum Theil schwankenden Ansichten,
welche sich hierüber in den Lehr- und Handbü-
chern aufgestellt finden, seyn musste, Endlich er=
schien nach neunjähriger Unterbrechung’ der 2te Theil
des Gewohnheitsrechts von G. F. Puchta, Erlangen
1837, dessen langes Aussenbleiben auch die Crimi-
nalisten zu bedauern Ursache hatten, da man im

"Num. 140. "AUGUST 1841; Bf

510

voraus‘ Wusste,' dass der Vf. seine Untersuchung
auch auf die obige Frage ausdchnen werde. Diese
Erwartung ist denn auch in Erfüllung gegangen,
indem das 3te Kapitel des genannten Buches (S.240
bis 62) ‚von den criminalrechtlichen ‘Gewohnheiten
handelt. "Unter Nr. 1 wird die Existenz eines crimi-
nellen Gewohnheitsrechtes theils aus der Natur des
Stirafrechts, welches mehr als jeder andere Rechts-
theil Gegenstand allgemeiner Theilnahme sey und
unter dem Einflusse des Charakters und der Bil-
düngsstufe einer Nation stehe, zu entwickeln ver=
sucht, theils aus dem Zustande des gemeinen Cri-
minalrechts historisch nachgewiesen, und sodann
weiter deducirt ‚dass der (thatsächlich freilich, von
Allen selbst von Feuerbach anerkannte) von dem
gemeinen geschriebenen Rechte so bedeutend ab-
weichende Gerichtsgebrauch nur entweder Gewolhn-
heits= oder Juristenrecht seyn könne, also entwe-
der als Ausdruck einer Volksüberzeugung , oder als
Product einer wissenschaftlichen Entwickelung und
Fortbildung aus den Prinzipien des bestehenden
Rechts sich herausstelle, Von der Degeneration
dieser so allmächtigen und oft nichts weniger als
rationellen Praxis, von der maasslosen Willkür und
den Missbräuchen, welche sich unter ihrer Firma
eingeschlichen hatten, und gegen welche Feuerbach
so energisch auftreten zu müssen glaubte, ist hier
nicht weiter die Rede, — Unter Nr. 2 folgt sodann
eine Kritik der verschiedenen Ansichten einzelner
Criminalisten seit Feuerbach, und hier nimmt der
Vf. Gelegenheit die Kraft seiner neuen Theorie über
die Entstehung des Gewohnheitsrechts an den ein-
zelnen Behauptungen zu prüfen, Da übrigens diese
Theorie früher nicht bekannt, und auch jetzt in ih-
rem ganzen Umfange noch nicht so allgemein an-
crkaunt worden zu seyn scheint, so kann cs nicht
befremden, wenn keine der recensirten Ansichten
die Probe besteht. Auf Rosshirt, mit welchem der
Vf. noch am ehesten zufrieden seyn würde (s. z, B.
dessen Zwei criminalistische Abhandlungen S, 92
und 100 fig.), ist keine Rücksicht genommen, —
Nachdem zuvor noch die Behauptung Grolman’s und
Wächter’s, (die übrigens die mehresien Criminali-
sten theilen), dass nämlich ein Gewohnheitsrecht
im € S. im Strafrechte unzulässig sey, dahin rec-
tificirt worden, dass in Criminalsachen eine Ge-
wohnheit sich nur ‘nicht durch aussergerichtliche
Acte nachweisen lasse, folgt unter Nr. 3 dio Aus-
führung „der richtigen Ansicht”, deren Resultat wir
in folgenden Worten zusammenfassen: Da die Bil-
dung einer gemeinsamen Volksüberzeugung über
