49 —— DB —

50

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Januar 1841.

 

PRIVATFÜRSTENRECHT.
Der gräflich Bentincksche Successionsstreit,

(Fortsetzung von Nr. 6.)

b) P rocessgeschichte. «) Erster Process, Die-
ses bewog denn nun den Grafen Wilhelm Gustav
Friedrich, seinen Bruder zur Geltendmachung sei-
ner Ansprüche am 28, Februar 1829 gerichtlich zu
provociren, worauf Letzterer beim Ober - Appella-
tionsgerichte zu Oldenburg, als dem auch für die
Streitigkeiten unter den Gliedern der Bentinckschen
Familie durch das Berliner Abkommen bestimmten
Gerichte, am 11, Mai 1829 seine Klage sowohl ge-
gen den Provocanten, sowie auch nöthigenfalls ge-
gen dessen drei Söhne einreichte (Nr. 3. S, 163)
und bat: 1) den ganzen Uebertragungs- Act vom
7. September 1827 mit seinem ganzen übrigen In-
halte als recht - und wirkungslos zu erkennen und
zu cassiren, sowie 2) zu seiner Sicherung sowohl
wie überhaupt im Interesse der legitimen Successo-
ren die Sequestrirung des gesammten corpus pro in-
diviso zu erkennen und die Administration einem un-
parteiischen Sequester bis zu ausgemachter Sache
zu übertragen. Hierauf ercipirte Graf Wilhelm Gu-
stav Friedrich mit der oben unter 1 genannten Schrift
am 5. December 1829 und am 13. November 1830
replicirte darauf der Kläger mit der unter Nr. 3 auf-
geführten rechtfertigenden Darstellung, welche un-
ter dem 24, November 1830 dem Beklagten ad du-
plicundum zugefertigt wurde, von diesem jedoch
unbeantwortet blieb, wozu sich, da der Kläger erst
am-22, November 1833 verstarb, kein hinreichender
Grund in den vorliegenden Schriften angeführt fin-
det, denn dieser hatte jedenfalls das Recht, den
Beklagten contumaciren zu lassen und auf ein Er-
kenntniss zu dringen, es müsste denn der Grund
des unterblicbenen Contumacirens darin liegen, dass
die drei Söhne des Klägers schon vor Ueberreichung
der Replik wider alle Folgerungen aus diesem Pro-
cesse gegen sie selbst, jedoch mit Vorbehalt aller
ihrer Rechte für den Fall des Ablebens ihres Va-
ters, protestirten und dann, dass am 1. März und
1. Juli 1833 der im Jahr 1827 zum joristischen Be-
A, L. Z. 1841. Erster Band.

sitz und zur Mitregierung berufene älteste Sohn des
Grafen Wilhelm Gustav Friedrich auf alle seine
Rechte zu Gunsten seines Bruders Gustav Adolph
entsagie, worauf denn dieser auch durch seinen Va-
ter am 23, Mai 1834 ganz auf gleiche Weise, wie
sein Bruder 1827, in den juristischen Besitz gesetzt
und zum Mitregenten angenommen wurde, wobei
diesmal von Seiten der Oldenburgischen Regierung,
vielleicht jedoch nur, weil man sie jetzt pendente
lite für unpräjudicirlich halten mochte, der gericht-
lichen Ingrossation der Cessions - Urkunde kein Hin-
derniss in den Weg gelegt worden seyn soll. Von
auch diesmal überreichten Homagial - Reversen und
ob sie angenommen oder zurückgegeben worden
seyen, findet sich in den vorliegenden Schriften
keine Erwähnung.

Am 22. October 1835 starb nun Graf Wilhelm
Gustav Friedrich und noch an demselben Tage er-
folgte im Namen des 1834 in den juristischen Be-
sitz gesetzten und zum Mitregenten aufgenommenen,
im Augenblick aber abwesenden zweiten Sohnes Gu-
stav Adolph durch dessen Generalbevollmächtigten
eine Proclamation, wodurch er seinen Regierungs-
antritt im eigenen Namen und jure cesso seines Bru-
ders verkündigte und am 26, October machte er da-
von der grossherzoglichen Commission zur Ausübung
der vormals Kaiser und Reich zugestandenen Hoheit
über Kniphausen Anzeige und reichte (also jetzt
erst) die üblichen Homagial - Reverse ein, Auf den
Bericht dieser Commission an das grossherzogliche
Staats- und Cabinets = Ministerium beschloss die-
ses unter dem 2. November „dass, da die Erwer-
bung des Adelsstandes durch die Legitimation im
hohen Grade zweifelhaft sey, die Anerkennung des
Adelsstandes und der gräflichen Würde der durch
die nachfolgende Ehe legitimirten Söhne des ver-
storbenen Grafen Wilhelm Gustav Friedrich Ben-
tinck um so bedenklicher erscheine, als damit den
Rechten Dritter präjudicirt werden könne, Weil sich
jedoch die Bentinckschen Söhne im Gebrauche des
gräflichen Titels befänden, so wolle Seine König-
liche Hoheit denselben fhnen einstweilen geben und

G
