427

sondern eine Mutterschwester zu verehren hat, Muss

nun gleich dieser, da die Mutter, (das Althochdent-,
sche’ des’ 4ten Jahrdunderts) fehlt, , ein unschätzbarer,
Werth zugestanden werden, so hegen wir doch ge-,

rechten Zweifel, wenn in allen Fällen das Althoch-
deutsche auf das Gothische gegründet w erden, der vor-
althochdeutsche Zustand mit dem gothjschen zusam-
menfallen soll. Dasselbe Verhältniss, nur nach, er-
weitertem‘ Manssstabe, besteht unseres Erachtens
zwischen der germanischen Zunge und der heiligen
Sprache von Hindustan. Bei aller Ucberzeugung von
der Unentbehrlichkeit ihres Studiums, scheint sie uns
überschätzt, wenn man sie als den Inbegriff der idea-
len Vollkommenbheit ansieht, und jedes Räthsel der
abendländischen Sprachen nur aus ihr zu lösen hofft.
So vollkommen sie ist im Vergleich ‚mit diesen, so
ist sie doch auch nur ein gebrochener Lichtstrahl,
nicht die reine Sprachsonne selbst, und der germani-
sche Sprachstammn muss eine Ahnfrau gehabt haben,
der Sanskritsprache ebenbürtig, der ältesten Quelle
nicht ferner als sie, aber leider nicht aufbewahrt, weil
unter der Sonne des Nordens die Cultur später reifte,
als’an den glücklichen Ufern des Ganges, Somit war
die Begründung des ahd, Sprachstamms auf das San-
skrit ein Unternehmen), das nicht glücklich ausfal-
len konnte, und wenn auch unsre eben ausgeführte
Ansicht unhaltbar wäre, so viel musste doch ‚stehen
bleiben, dass die Arbeiten für eine solche Behandlung
des ahd. ‘Stoffes noch nicht reif waren, und dass un-
sere‘ vaterläudische Wissenschaft durch das vorlic-

gende Werk mehr gewonnen hätte, wenn der ahd,

Stoff sich auf sich Selbst und seine unmittelbare Ver-
wandtschaft gestützt häfte. Wozu soll es dem ahd,
Forscher,' für den der Sprachschatz doch hauptsäch-
lich bestimmt ist, nützen, wenn er z. B,. die Sipp-
schaft des ahd. biftan ( bitten‘) nachschlägt und nun
(3,47) als ideale (Sanskrit -) Wurzel bat ftritt,
und der Vf, eine weitläuftigs Untersuchung anhebt,
um Zu zeigen, dass bit keinen Anspruch habe, als
Wurzel zu gelten, und dass nicht allein but, sondern
auch if, eigne Wurzeln seyen, . Alles Dinge, deren
Erörterung für den Sina und die Verwandtschaft oder
Nicht - Verwandtschaft der einzelnen Wörter aus der
Reihe 4 -t (Bette, bitten, beten — beiten — bieten
u. 8. w.) von hohem Werth ist, aber. erst aus ihrer
Vergleichung‘ hervorgehen, nicht an ihre Spitze
treten‘ und’ noch weniger die wichtigsten Beweise
einem” Sprächgebiet von ungewissem, Verwandt-
schaftsgräd und halber Bekanntheit entnehmen
darf.

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

426

‚Natürlich kommt hier ‚auch die Frage io Betracht,
ob, die Waurzel verwandter. Bildgogen immerjein Nerb
sey, wie z. B. ‚Gsimm annimmt, wenn er im Capitel
von der, Wortbildung. ‚durch. Laut; und. Ablaut”
(2, 5 ff, ) dom Verzeichniss, der verbliebenen starken
Verben ein andres der verlornen. beifügt ‚die , er „aus
vorhandenen Ableitungen u. dgl. schliesst, Ladessen
ist das Nebensache: e8. kann ziemlich gleich. ‚gelten;
ob wir mit Grimm.,das Band der, verwandten Bildusngen
in einem fingirten, Wurzglyerb suchen, oder, mt; Bepp
und Graf zu diesem Eude ein, 10 —ena. Adi
Wurzel ‚aufstellen. Es, kommt alles,,darauf an; die
Untersuchung 80 einzurichten, ‚dass ‚man; ‚in ‚ jedem
einzelnen Falle das Räthsel löse, und hier, scheint
uns der einfache Gedanke Grimms. vorzüglicheng Jals
die zu weit gespaunten Netze..des ahd, Sprachschafr-
zes. KEs ist z. B. weit angemessener und ‚vorzüg-
licher, wenn wir bei Grimm (2,69) die: Wärten fen-
gen und finger unter ‚dem, vorausgesotzten ‚slarken
Verb fingan, fang, fungun (capere) vereinigt Anden,
als wenn sich Graff durch den dunkeln ıZusammen*
hang zwischen den Wurzeln. fah und fang verleiten
lässt, beide zu. vereinigen (8, 3, 3853 f. ) und: dagegen
fingar (3, 527) mit fano, fona, finco, uc 8,.w;. unter.
einer fingirten Urwurzel fan zusammenzustellen,. ‚Ks
muss allerdings dem Sprachforscher, selbst im Wür-
terbuch, unbenommen, bleiben, ‚seine, efymalogische
Ansicht auszusprechen, ‚und sogar seine. Stiummerfür
die unglaubliche Verwandtschaft von fingarıumd digi-
tus abzugeben; aber so lange. dieses.Gebiet .noeh/ in
sciner. gegenwärtigen Dunkelheit: liegt „die \Meinua-
gen der Gelehrtesten und. Scharfsinnigsten. ‚sich: oft
diagonal entgegen sind, so kann es. dem. Einzelnen
noch nicht gestattet seyn, subjectiveAnsichten zu
Leitsternen eines Buchs zu ‚machen ‚bei dem.08 vor
allen Dingen auf praktische Brauchbarkeit, ‚ankommt.
Statt Leitsterne zu haben, werden, wir nur, zu ; oft
durch Irrlichter geneckt, wir sind: beim ‚Nachsuchen
auf diese Weise der Willkür ‚etymalogischen An-
sichten preis gegeben, und auch ‚der Mann vom Fa-,
che vermisst, wenn: er oft manche Seite vergebens;
umgeschlagen hat, jenes streng ‚alphabotische Ra-ı
gister, das zu Ende des Werks, demselben ‚ wire, JS.
Grimm treffend gesagt hat, aulhelfen.soll amd eigete
weilen durch das alphabetische. ‚Verzeichsiss-der sh:
jedem, Band. erklärten neuhochdeutschen MWörten):
spärlich vertreten: wird, , Die, vergleichende Philolons
gie muss uoch manche. Tagreiseyhinter, sich! haben;
bis ein Sprachwerk wagen,darf , seine Anordnung,auß;
die Weise zu treffen, wie Graf ‚sio ‚gewählt. bat 70
