551

oemium des üldssar. saxon,, zur Hälfte auf dem gram-
muatischen Theil, der unter dem Namen synopsis vo=
cabularım saxronicarum grammaltica von S, 171—186
den Schluss hildet. Wenn er nicht mehr Raum ein-
ununmt, So rührt diess daher , dass einzelnes im Wör-
‚terbuch gelegentlich ahgethan, ausserdem aber in
vielen Puneten auf Grimms Grammatik verwiesen
werden konnte,

Das Verhältniss , worin der Vf. seine Leistungen
zu diesem Werke denkt, entnehmen wir aus einer
Stelle des Vorworts S. XVI: Ex quo 6 nurv Jacobus
noster cunctas Toquelae germanicae dialectos, veluti
Zof unius aedificit contignationes, sibi invicem innilen-
tes struendo consociare denuv aggressus est, quod no-
strum videretur solum supererat operam dare adve-
hendae malteriae,

Der grammatische Anhang zählt die Wörter, die
das Glossar in zwiefacher alphabetischer Reihe gibt,
kurz noch einmal auf, geordnet nach den Redethei-
len, den Endsylben und der Flexionsweise, für wel-
che letztere jedesmal in der Anmerkung uuten ein ein-
faches Schema enthalten ist. Wir haben also eine
kleine altsächsische Formenlehre, geordnet wie folgt:

1. Substantiven der ersten,

2. Substantiven der zweiten,

3, Eigennamen,

4. Adjeclive,

5. Pronomina, Zahlwörter,

sitionen und Conjunclionen,

6. Starke Verben (v. primaria) sammt den unre-

gelmässigen.

7. Schwache (v. secundaria),

8. Der (schon erwähnte) elenchus orthographicus,
Die einzelnen Redetheile sind ausserdem noch ihren
Formen nach genau gesondert: so folgen sich z. B.
bei den Substantiven der ersten Declination einsylbige
Masculina, geschieden in consonantisch-= und in vo-
calisch auslautende, mehrsylbige Masculina, einsyl-
bige Feminina und mehrsylbige Feminina, sämmtlich
eben so geschieden, desgleichen die Neutra,

Auch einen kleinen Beitrag zur altsächsischen
Syntax erhalten wir auf S. 170, die ohne dieses leer
geblieben wäre. Es sind hier z. B. aufgezählt: Ab-
weichungen des Genus und Numerus zufolge der Sy-
‚ nesis: En uulf thiu habda (ein Weib, die hatte) the-
gan manag huurbun (mancher Kriegsmann gin-
gen); ferner Beispiele für den partitiven Genitiv:
that man imu thes brodes gidragun uueldi (dass man
ihm Brotes tragen möchte, du pain); für den häu-
figen Dativus Commodi, der diesem Dialekt eigen

Adverbien, Präpo-

Num, 149. AUGUST 1841.

SR;

ist, z.B, cum thi (komme dir f. kömmc )} für den
Gebrauch des starken Adjectivs statt des definiten
(schwachen): f?hes mahtiges Cristes (des mächtigen
Christus ) und umgekehrt; is gödun uunerc (desselben,
d.i. Jesu, guto Werke),

Der Vf, hat sich sowohl im Meliand als im Glossar
der lateinischen Sprache bedient, olne Zweifel um
einem Werke , das für alle germanischen Stämme,
auch die jenseits der Meerc gleich wichtig ist, die
grösstmögliche Verbreitung zu sichern, Die Uebel-
stände, die damit verknüpft sind, hat er sich nicht
verborgen: wir haben uns nach und nach entwöhnt,
die Wissenschaft in diesem Gewande bei uns eintre-
ten zu sehen, und es wird der deutschen Gram-
matik nicht so leicht, sich mit Freiheit darin zu be-
wegen. Der Vf, hat sich aber gut herausgeholfen,
und redet mit Anstand und Gewandtheit jene ver-
wickelte Sprache, die, durch griechische Cultur in
Rom gross gezogen, 80 lange die Hofsprache des ge-
lehrten Europa’s gewesen ist.

Die Ausstattung des Werks ist eben nicht glän-
zend, und stimmt insofern zu dem Erfolge, den nach
einer Bemerkung zu Ende unseres Referats über das
bayrische Wörterbuch, die Arbeiten des werthen Vfs,
zur Stunde noch in Deutschland haben. Das Papier
ist von dem, wie es englische Werke zu geben pfle-
gen, sehr sehr weit entfernt, und die Buchstaben,
womit die Vocabeln gedruckt sind, gleichen den kur-
zen dicken Zwergen der germanischen Mythologie,
Dagegen ist der Druck überaus scharf, und aus die-
sem Grunde auch da, wo ganz kleine Buchstaben
gewählt sind, wie im Proömium, vollkommen klar,
Das Format ist fast aufs Maar dasselbe, wie beim
ahd. Sprachschatz. Mit Ausnahme des Formats und
der Deutschheit der Leitern kann alles hier Gesagte
auch vom bayrischen Wörterbuche gelten , das unsers
Wissens .hit dem Meliand Einen Druckort hat, die
Cottaische Olficin zu Augsburg,

Und nun schliessen wir mit einem Glückwunsch
für Deutschland, dem wir hier von ruhmvollen ein-
müthigen Bestrebungen für seine schöne Sprache Be-
richt geben konnten, Möge, wie der Oberdeutsche
den Niederdeutschen, der Niederdeutsche den Hoch-
deutschen mit sorgsamer Liche vor unsern Augen
dargelegt hat, so‘gegeasewige Theilnahme auch in
andern Beziehungen die Steige ebunen, auf welchen
die Kiuder der Einen Mutter sich entgegenzukommen
berufen und jetzt nach langer Saäumniss auch im Be-
griffe sind. A. S.
