573 ..

nige, die des Sinnes oder des Metrums wegen ent-
schieden eine Aenderung geböten.

Das Alter dor Handschrift anlangend, so o glaubt
Schmeller sie noch dem 9ten Jahrhundert zuweisen
zu dürfen, in welchem Falle sie also der Abfassung
des Gedichtes sehr nahe stünde,

Der schöne Besitz der cottonischen Bibliothek zog
frühzeitig die Aufmerksamkeit der Gelehrten auf sich:
eine Abschrift von Junius, der vermuthlich die Her-
ausgabe beabsichtigte, wird zu Oxford aufbewahrt;
nach ihr ist eine andre von Rostgaard horrührende
gemacht, die sich zu Copenhagen befindet, Zum
erstenmal öffentlich erwähnt wurde die Evangelien-
harmoniec 1689 durch /fickes in den institult, gram-
mat. Um 1750 hatte Klopstock im Sinn , den Heliand
herauszugeben und zu übersetzen. In Nyerups: sym-
bolae ad literaturam teutonicam antiquiorem, die
1787 zu Copenhagen erschien, wurden zuerst Frag-
mente des Heliand gedruckt, die Frid. Temler 1768
auf einer Reise nach England abgeschrieben hatte,

So viel von der Londner Handschrift. Die an-
dere, von ihrem gegenwärtigen Aufenthaltsorte ge-
wöhnlich die Münchner benannt, ist um siebenzehn
Blätter ärmer als die cottonische. Der Raub muss
schon vor 1611 geschehen seyn, da in diesem Jahre
das Buch laut Inschrift seinen jetzigen Einband er-
hielt. Einzelne Blätter sind des Randes beraubt,
einzelne Stellen ausradirt. Die Ursache dieser letz-
teren Misshandlung ist schwerer einzusehen; was die
mangelnden Blätter und Bruchstücke von Blättern
betrifft, so erinnern wir an eine Nachricht, die Bo-
caccio über den Zustand der Bibliothek im berühmten
Monte - Cassino mittheilt. Sie hatte, als er sie be-
suchte, weder Schloss noch "Thür, das Gras wuchs
in den Fensterräumen, dicker Staub lag auf den Bü-
chern und Gestellen, Er fand eine grosse Zalıl alter

und seltner Bücher, aber in vielen ausgerissene Blät- .

ter und andere Verletzungen. Ein Mönch, den er
bekümmert um die Ursache fragte, gab zur Antwort:
es scy ein Erwerbszweig der Brüder, von den Per-
gamentblättern die Schrift auszukratzen und Psalter
oder Amulette darauf zu schreiben, die man um etli-
che Kreuzer verkaufe. Sind vielleicht jene ausge-
kratzten Linien der Münchner Handschrift Anfänge
zu weiterer „ Reinigung” für diese frommen Zwek-
ke? Auch von dieser Handschrift gibt das Glossar
ein Facsimile,. Die Hand ist durchs ganze Buch die-
selbe , orthographische Verschiedenheiten scheinen
schon dem Original zur Last zu fallen, das dem
Schreiber vorlag; eine nachbessernde Hand ist auch

nes mit,

Num, 148. AUGUST 184% > 574

hier zu spüren, doch ist ihr gleichfalls Einzelnes ent-
gangen, es fehlen manche Wörter, wichtig für den
Sinn oder das Versmaass, Das Alter der Hand-
schrift schätzt Schmeller nicht geringer als das der
cottonischen: er setzt auch sie ins 9te Jahrhundert ;
als ihre Heimath bezeichnet er sowohl für sie selbst
als für das Original nach dem sie verfertigt ist,
Niederdeutschland, Da bei der cottonischen das-
sclbe wahrscheinlich ist, so werden wir von beiden
auch äusserlich auf das alte Sachsen als die Her-
kunft des Heliand gewiesen und würden, wenn nicht

‚geino Sprache das hinreichend bestätigte, daran ein

immerhin bemerkenswerthes Zeugnis haben,

Das uben genannte Jahr 1611 traf jedoch die
Münchner Handschrift ‚schon im obern Deutschland:
sic gehörte nach den Angaben des Einbandes schon
damals in die Büchersammlung des Bamberger Dom-
capitels. Wio sie dahin gekommen, ist durch kein
urkundliches Zeugniss nachgewiesen , aber innerlich
höchst wahrscheinlich ist eine Nachricht in Jäcks
Beschreibung der Bamberger Bibliothek , dass Hein-
rich II, der Stifter und grosse Wohlthäter des Bam-
berg. Bisthums sie 1012 demselben verehrt habe,
In den Stürmen des 30jährigen Krieges scheint sie
nach Würzburg gebracht worden zu seyn, Ver-
muthlich nach 1631, da seit diesem Jahre Franz
von Hatzfeld beide Bisthümer verwaltete und für
seine Kostbarkeiten dem festen Würzburg den Vor-
zug vor Bamberg mag gegeben haben. Ausserdem
hätten vielleicht die Schweden den Heliand gleich
dem Ulfil@a aus Deutschland fortgeschleppt. Im J.
1717 ward er mit 170 andern Haudschriften in Würz-
burg entdeckt, durch Franz von Hulten, der da-
mals Decan in Würzburg war, uud später Bischof
daselbst wurde, Im nämlichen Jahre erhielt Eckhart
in Hannover durch den würzburgischen Bibliothekar
Siegier Nachricht von diesem Schatz und cine kleine
Probe in Abschrift, aber dabei blieb es, bis 1794
Gerhard Gley, ein Lothringer, den verschollenen
gleichsam neu entdeckte. 1504 kam er dann mit
manchem andern Klosterbesitz nach München, wo
er endlich auf gebührende Weise gewürdigt wer-
den sollte.

Schmeller ist übrigens nicht der erste, der an
dio Mierausgabe dachte. Bruchstücke sind zuerst
durch Zlickes und Temler öffentlich gemacht wor-
den; G/ey, der die Handschrift in Würzburg wie-
der entdeckte, machte sie in Gemeinschaft mit Rhein-
wuld theilweise bekannt, auch Docen theilte Einzel-
Auf diesen Bruchstücken und einigem zu
