575

So wär die traurige Lage der Dinge, als Sultan
Mahmud den Thron bestieg. Dieser Fürst war mit
wunderbarer Beharrlichkeit in seinen Vorsätzen aus-
gestattet, besass aber dabei nur mittelmässige Geistes-
‚gaben. Daher kam es denn, dass er zwar die Ursa-
chen aller der Uebel, die sein hinfälliges Reich zer-
rütteten, einzusehen und zu beseitigen vermochte,
allein dass er auch zugleich alle Springfedern zer-
brach und an der Stelle einer Maschine die ihren
Dienst schlecht verrichtete, nichts als Trümmer
hinterliess. Mit Recht überzeugt, dass ihlm die Ja-
nitscharen keine gute Armee zu liefern im Stande
waren, liess er sie umbringen, und hatte jetzt gar
keine Armee, nicht einmal eine schlechte. Da er
wohl einsah, dass die den Paschas anvertraute, allzu
grosse Gewalt die Ursache entsetzlicher Kxcesse
war, wollte er die Macht dieser Beamten einschrän-
ken; und sie empörten sich fast alle, von Ali- Pa-
scha an bis Mehemet- Ali, oder gaben die Provin-
zen allen Drangsalen der Anarchie, des Bürger-
krieges und der Räubereien Preis, Da es ihm nicht
entging, dass ‚die Concentration der bürgerlichen,
Militair - und Finauz- Gewalt in den Händen der
Statthalter der Provinzen die Quelle unerhörter Kr-
pressungen war, so wollte er diese Gewalten von
einander trennen, zerstörte aber damit das alte Fi-
nanzsystem, ohne es durch ein anderes zu erset-
zen, Endlich um der Finanzuoth abzuhelfen, ver-
schlechterte er die Münzen, oder schuf Monopolien,
die den wenigen Handel mit dem Auslande, woraus
der Sultan früher sein mindest ungeschmälertes
Einkommen gezogen, vollends zu Grunde richteten,

Von der Grundansicht ausgehend, dass Europa
_ein überwiegendes Interesse habe zu verhindern,
dass der Besitz der schönen und reichen Provinzen
der Türkei, die sich selber zu beschützen nicht
mehr im Stande ist, keiner der Grossmächte ein
Vebergewicht verleihe, deren Folgen unberechenbar
wären, nimmt H, v, 4. die Mitwirkung aller bei der
Frage betheiligten Mächte in Anspruch, um des
Osmanenreichs künftiges Schicksal zu ordnen und
zu bestimmen. Sein Werk ist vor dem Abschlusse
des Londoner Viermächte - Vertrags geschrieben;
gleichwohl findet man in demselben manche Andeu-
tungen, die im Einklange mit der Hauptidee stehen,

A. L. Z. Num, 7% APRIL 1841,

welche die Unterzeichner dieses Vertrags leitete,
Wie sich jedoch von selber versteht, konnte es
dem Vf. nicht beikommen, dass sich Frankreich
selbst davon ausschliessen würde, Um inzwischen
unserm Berichte keine allzugrosse Ausdehnung zu
geben, folgen wir ihm nicht auf dieser Bahn, Wir
begnügen uns vielmehr, zum Schlusse einige der
Hauptmängel anzugeben, deren wir im Eingange
erwähnten. — Es gehört dahin vornehmlich der
Mangel an methodischer Ordnung und Klarheit, der
dem Verdienste des Werks grossen Abbruch thut.
MH. v, A. scheint ohne allen vorgängigen Plan ge-
schrieben zu haben; daher vermisst man jedweden
Zusammenhang nicht bloss unter den beiden Thei-
len des Buchs, die man füglich von einander tren-
nen künnte, indem der zweite Theil gleichsam nur
der Zusatz, oftmals sogar die Wiederholung des
ersten ist; sondern auch sogar die Kapitel, worin
das Werk zerfällt , sind meistens ganz unverbun-
den mit einander, so dass man sie, wie Journalartikel
vereinzelt lesen kann. Hieraus aber entsteht für den

jenigen, der mit den darin verhandelten Gegenstän-
den nicht vertraut ist, die Ungemächlichkeit, dass
er gleichsam in einen Irrgarten versetzt wird, ohne
Leitpfaden, um sich darin zurecht zu finden. Diese
Mängel sind um 80 fühlbarer und bedauerlicher, als
der Vf. unstreitig grössere und ausgebreitetere
Kenntnisse ‘von den türkischen Zuständen besitzt,
als die meisten Schriftsteller, die sich damit be-
schäftigt haben. Bei seiner Einsicht davon hätte er
uns wenigstens eine annähernde Schilderung derje-
nigen Einrichtungen entwerfen können, die noch in
der Türkei bestehen, oder die für immer zu Grunde
gegangen sind, so wie der noch lebendigen Kräfte
oder der verborgenen Hülfsquellen, welche wieder -
hervorzurufen die Mächte im Stande wären, die
gegenwärtig Beschützer des osmanischen Reichs
geworden und die, um ihren hohen Beruf zu erfül-
len aller. jener Auskünfte bedürfen, die Europa noch zu
erhalten hat, der zahlreichen Bände ungeachtet,
womit wir seit einigen Jahren überschwemmt wor-
den sind. H. v. A., um uns kurz zu fassen, scheint
nicht den Muth gehabt zu haben, seine Aufgabe
mit Freimuth zu lösen; er mistraute zu sehr so-
wohl seinen eignen Kräften, wie dem Publikum;
und daran that er sehr Unrecht in unsern Augen.
