505 ’

—' 64 —

506

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

nn

April 184 1.

 

RECHTSWISSENSCHAFT.

STUTTGART, b. Metzler: Commentar über das
Strafrecht für’ das Königreich Württemberg —
— vom Obertribunalrathe Hufnagel u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 63.)

D. Grundsätze über die Concurrenz ‚der Verbre-
chen und. beziehungsweise der durch solche ver-
wirkten Strafen auf cine Weise in Anwendung zu
bringen, welche der Gerechtigkeit entspreche und
zugleich den Forderungen der Politik so genüge,
dass nicht etwa die irrige Ansicht entsiehe, wel-
cher schon L. 2, D. de del. priv. zu begeguen sucht,
als wenn eine verühbte Uebelthat ein Grund seyn
könne, eine zweite und fernere minder sireng be-
urtheilt zu sehen, wie es ausserdem der Fall seyn
müsste — dies wird immer eine schwierige Auf-
gabe für die Gesetzgebung seyn, und auch diese,
selbst wenn sie gehörig gelöst ist, wird für die
Ausführung in den concreten Fällen dem Richter
noch bedeutende Schwierigkeiten zurücklassen. Er-
keunen wir dankbar an, welche Erleichterung der
Commentar (SS. 248 f.) gewährt. Ueber Einzelnes
lässt sich rechten, So ist es,z, B. nicht ohne Aus-
nahme richtig, dass eine ununterbrochen zu, erste-
hende Freiheitsstrafe ‚härter sey, als eine solche in
Intervallen, und es könnten individuelle Umstände
leiztres einem Strafbaren minder drückend und selbst
wünschenswerth machen, wenn man berücksichtigt,
dass es nicht die Freibeitsstrafe in ihrer äussern
Erscheinung allein sey, was den Verurtheilten trifft,
sondern die damit nothwendig verbundene Entbeh-

rung aller der Vortheile und Annehmlichkeiten, die

cr sonst in seinen Familien-, gewerblichen, öco-
nomischen Verhältnissen geniessen würde: so dass
ein Zwischenraum ihm wohl oft sehr wichtig und
folgenreich für seine Stellung seyn könnte,
will ich dies nur als Ausnahme behaupten, die 50
viel Berücksichtigung in Anspruch nimmt, als nach

Doch,

dem Gesetze und allgemeinen Grundsätzen dem Rich-
ter zu gewähren gestattet ist, und erkenne die Re-
gel, die der Vf. (S. 250 f.) treffend erörtert, als
richtig an. 9) .

Aus den gesetzlichen Vorschriften über die recht-
liche Behandlung einer Concurrenz von Verbrechen
wird (S.260f.) für den Untersuchungsrichter- die
Regel abgeleitet, dass er diejenigen im Verhältniss
zu einem zur Last gelegien Hauptverbrechen ge-
ringer erscheinenden Anschuldigungen gänzlich un-
erörtert zu Jassen habe, welche ohne Einfluss auf
die Strafzumessung seyn würden, in sofern näm-
lich die Strafe des Haupt - Verbrechens alle übrigen
Strafen ausschliesse. Zu den Ausnahmen, die der
Vf, sorgfältig aufzählt, da sonst leicht ein solcher
Grundsatz zum Vorwaude einer nicht zu rechtferti-
genden Bequemlichkeit gebraucht werden könnte,
möchte ich noch den Fall rechnen, wenn sich bei
der Untersuchung des Verbrechens, welches als das
hauptsächlichste erschien, zeigen sollte, entweder
dass dieses nicht die erschwerende Eigenschaft ha-
be, an welche jene rechtliche Folge der Absorbi-
rung jeder andern Strafe geknüpft ist, oder dass
nicht der erforderliche Beweis hergestellt werden
könne, von welchem die volle Strafe abhängt. Denn
wenn z. B. dort auf Entlassung von ‚der Iustanz
sollte erkannt werden müssen, so dürfie dieses kei-
nen Grund abgeben, andre vielleicht mit grösserer
Evidenz herzusteliende Vergehen unberücksichtigt
zu lassen, Und wie leicht könnte, wenn man zu
spät erst auf solchen eventuell in Betracht kommen-
den Fall Rücksicht nähme, dem Richter eine nicht
zu rechtfertigende Verlängerung der Untersuchung
und der damit verbundenen Uebel für. den Schuldi-
gen zur Last fallen. Ohne Zweifel ist der Verf,
über diesen Punkt, den ich glaubte hervorheben zu
müssen, nicht abweichender Meinung, wenigstens
lässt sich dafür geltend machen, dass er (S. 261)
nachträglich bemerkt, der Richter müsse bei der

*) Vgl. hierüber meine Anzeige der Schrift: Ueber das Recht, terminweise Abbüssung der Strafe zu gestatten, in der

A.L.Z. Januar 1832, Erg.-Bl. Nr. 12. S. 89 ff.
A. L. Z. 1841. Erster Band.
