homilötischen gehört , denn das freie homiletische Ge-
bet unmittelbar vor der Predigt sollt durch Wiese Se-
genswünsche doch gewiss nicht ausgeschlossen seyn,
Ist es aber dem Geistlichen anheim gegeben, mit
ihm oder — wie bei den Festen — mit einer Doxo-
logie zu beginnen: so geht die Liturgie wohl über
ihr Gebiet hinaus, wenn sie auch jene Wünsche in
sich aufnimmt, — Die Gebete selbst werden ge+«
sondert in Festgebete, Sonntagsgebete und Feicr-
tagsgebete, in Gebete für die Wochengottesdienste,
Kinderlehrgebete und Colleeten, Finden wir nun
tüuter den Feiertagen die Aposteltage , das Johannis-
fest und die beiden ersten Marientage, unter den
Festen aber das Kirchweihfest und das Königs - Ge
burtstagsfest — worauf stützt sich dann dieser ganze
Unterschied? Und wie lässt es sich rechtfertigen,
den Busstag unter die Wochen - Gottesdienste zu
verweisen? Als Feiertag wird er doch gelten kön-
nen? Ob aber die Marientage überhaupt in einer
evangelischen Liturgie noch unter den Feiertagen
besonders aufgeführt werden sollten, ist sehr die
Frage.

Unter den Formularen für die Handlungen ver-
misst man bei denen für die Taufe eines bei der
Taufe von unehelichen Kindern — von den vorlie-
genden kann selbst das erste kaum gebraucht werden,
obschon in ihm nicht gerade von „Eltern” die Rede
ist — und für eine Proselyten- Taufe, Auch Jäh-
und eigentliche Nothtanfe sind nicht scharf genug
unterschieden ; oder sollte jene, wenn sie nach dem
S. 212 gegebenen Formular von Geistlichen voll-
zogen ist, in W, noch besonders dio S, 209 vorge-
schriebene Bestätigung erheischen? Bei der Abend-
mahls - Feier wäre vielleicht auf die Communion der
Erstlinge besondere Rücksicht zu nehmen gewesen;
bei den Trau-Formularen erscheint eine solche
Rücksicht auf den Fall, wo ein Theil oder gar beide
geschieden sind, fast unerlässlich. Schade, dass keins
der beiden Investitur - Formulare die Umfrage an die
Vertreter der Gemeinde hat und wenn nicht ein
Formular bei der Einweihung ciner Schule, so dürfte
doch ein solches bei der eines Friedhofs hinzu-
zufügen seyn,

Wenden wir uns wieder zu dem ersten Theil, den
Gebeten zurück, so fällt auf, dass er gar keine nähern
Bestimmungen über den Verlauf des Cultus im All-
gemeinen enthält. Bekanntlich schliesst sich die
alt - württembergische Kirche unter den deutsch-
evangelischen Kirchen augsburgischen Bekenntnis-
ses in dieser Hinsicht schr eng an den reformirten

Nam. 4. JANUAR 1841,

30

Ritus as. Man hielt hier immer darauf. dass die:
Hauptstücke, als: nämlich die Predigt des göulichen
Wortes und die Ausspendung (der heiligen Sacra=
mente den Vorzüg' haben”, und meinte, „durch die
Menge 'der gewöhnlichen‘ Stücke: werde: die Kirche
mit Verdrüss über die Zeit aufgehalten.” — Dass
auch die Commission sich in-dieser Hinsicht. an. das
Gegebene möglichst anschloss; ist iu’der Ordnung;
denn plötzliches , willkührliches: Abbrechen fruchtet
nichts. Soll nun aber der gauge liturgische Theil
vor der Predigt, in so weit der Goistliche unmittelr
bar bei ihm fungirt, auch jetzt noch‘ nur in den hier
gegebenen kürzen Vorgebeten bestehen ? Sollen
selbst die . biblischen Vorlesungen, ausgeschlossen
seyn% Und ist es wohl gethan, das, s, g. gemeine
Gebet, weiches nach der; Predigt weseutlich zum
kutherischen Typus. gehört und uach dem KEntwurfe
dort seine Stelle fortwährend finden kann, auch mit
den kurzen, ganz allgemein gehaltenen Vorgebeten
zu Vortauschen, wozu hier durch das „vor oder
nach” über vielen der Jetztern‘ vollkommne Freiheit
gegeben scheint? Am ersten dürfte dieselbe noch an
den hohen Festen zu entschuldigen seyn, obschoü
selbst da das Vorgebet streng genommen dinen‘ an-
dern Charakter baben sollte, als das ‚nach der

Verner:‘ die Commission ‚hat den Fehler man-
cher lutherischen Agenden, an Christus sogar noch
andere Bitten zu richten. als die aus dem Reiche
der Gnade, glücklich vermieden. Ref. will auch
hier die Frage nicht. erörtern, ob Gebete der letz.
tern Art in liturgischen Formeln — beim freien ho-
miletischen Gebete und im Liede ‚ist der Fall schon
anders — überhaupt an ihn .zu richten sind,

(Der Beschluss fotigt.)

ALTTESTAMENTLICHE LITERATUR.
LaEPzic, b. Volkmar: GCommentarius grammalicus
eritieus in Vetun Testamentum — — seripsit
‘ Franc, Jos, Vulent, Dominicus Maurer wc,
CDeschluss von Nr. 3.)

Der Verf. redet von dieser Seito seines Bu-
ches in der Vorrede zu Th. 3, wo er auch: die etymo-
logischen und lexiezlischen Bemerkungen dieses Bau-
des in einen kleinen Index gebracht hat, und wer
sollte nicht jede von Sachkunde und richtigen Grund-
sätzen auszchende Beniühung, «ie uwoch übrigen ety-
mologischen Räthsel der hebräischen Sprache zu lösen,
willkornnen heissen? "Indessen muss doch. Rec. ge-
stehen, dass er dem Vf. als EZwegelen und Luterpreten
