437 Num. 55.

der poetisehen Entwicklung Schillers, zusammen-
hänge und gewissermassen nothwendig sey: er er-
klärt, dass sich der Dichter zum Gefäss machen
müsse, worin sich die Sache concipire; er mache
diese nicht, sondern versenke und vergesse sich in
ihr. Die Sache werde in ihm mächtig und gestalte
sich in ihm, Sonst wäre sein Werk ein Machwerk,
kein Kunstwerk, Von diesem Gesichtspunkte sucht
er die Räuber zu erklären und macht ihn besonders
auch gegen die Ansicht Hoffmeisters von dem Franz
Moor S. 61 geltend. Wäre die Ansicht Hoffmei-
sters von diesem Charakter richtig, so wäre er al-
lerdings keine poetische Gestalt, sondern ein Mach-
werk. Sowie der Landschafts - und Portraitmaler
die Natur nicht copiren darf, sondern sie produci-
ren muss, 80 ist es auch mit dem Dichter, Auch
gegen den Einwurf Hoffmeisters, dass Franzens
Gräuelthaten durch eine hefüge Leidenschaft ver-
menschlicht seyn sollten, bemerkt Hinrichs ganz
richtig, ob denn die kalte Selbstsucht keine Lei-
denschaft wäre. Die Gewissensbisse, die der Franz
später empfindet, stehen gewiss nicht im Wider-
spruch mit der Leichtigkeit, wie Hoffmeister meint,
womit er kalt überlegend die unnatürlichsten Hand-
lungen vollbringt. Der Dichter hat hier gewiss eine
tiefe Seite der menschlichen Seele offenbart. Hoff-

meister fragt: wenn ihn solche Schrecknisse ver-

wandeln können, wie konnte früher die menschli-
che Natur gar keine Einsprache thun? oder wie
verirren sich sittliche Schrecknisse in die Brust ei-
nes Teufels? Hierauf ist zu erwiedern, dass die
Leidenschaften den Menschen verblenden und seine
menschlichen Gefühle zurückdrängen, die sich aber
wieder geltend machen, sobald die Folgen oder an-
dere Umstände seine Thaten in ihrer fürchterlichen
Gestalt zeigen. Wo das Gewissen ganz verstummt
ist, so dass vor und bei der Handlung gar kein
Kampf mit demselben und keine Reue oder Mah-
nung nach derselben eintritt; da ist der Mensch
entweder thierisch verwildert, entweder zum Thier
oder Teufel entartet. Aber in beider Beziehung ist
er keine tragische Gestalt, in welcher wir das Gött-
liche und Menschliche in einem Kampf sehen müs-
sen. Franz ist von Herrsch-, Hab- und Rach-
sucht verblendet und wenn er in diesen kalt über-
legend die unnatürlichsten Handlungen vollbringt,
so raisonnirt er ebenso kalt überlegend seine Ge-
wissensbisse darüber wieder hioaweg. Wie er vor
seinen Handlungen sein Gewissen durch materiali-
stische und atheistische Raisonnements zu beschwich-
tigen sucht, so macht er es auch nach. denselben.

MÄRZ 1841,

438

Der Dichter hat ihn also von Anfang an nicht als
Teufel dargestellt, Wir sehen ihn überall im Kam-
pfe mit seinem Gewissen, und überall sucht er es
durch seinen sophistischen Verstand zum Schwei-
gen zu bringen. Dass ihm sein Gewissen nach sei-
nen Handlungen als strafendes und richtendes stär-
ker und zermalmender entgegentritt, als es vor sei-
ner That als warnendes ihm entgegengetreten war,
liegt ganz in der Natur der Sache, Aber er setzt
seinem dadurch aufgeregten Gefühle und seiner Ge-
wissensangst immer kalte Vernunftgründe entgegen,
schämt sich über seine Gewissensaufregung und
sucht sie wieder zu vernichten, Auch treten sie
unfreiwillig in seine Scele im 'Traume, den er er-
zählt und über den er in der gedachten Weise rai-
sonnirt. Dieser Traum selbst ist wieder durch die
Ankunft seines Bruders, in dem er nun seine rä-
chende Nemesis und sein ganzes nun über ihn her-
einbrechendes Gericht nahen sicht, entstanden.

So wenig also die Einwendungen Hoffmeisters
in dieser Hinsicht begründet sind, so sehr sind sie
es bei anderen Charakteren der, Räuber, namentlich
dem weiblichen Charakter, was Hinrichs mit Un-
recht zurückweist , und zwar mit schwachen Gründen,

Ueber Fiesko sagt Hoffmeister: „in den Räu-
bern wird ausserhalb der Gesellschaft ein leiden-
schaftlicher Angriff gegen die ganze sociale Ord-
nung gemacht, im Fiesko dagegen wird innerhalb
der Gesellschaft nur eine Veränderung der Verfas-
sung versucht. Ein wildes, ausgeworfenes Ge-
schlecht wütlhet in den Räubern gleichsam planlos
gegen die menschliche Gesittung; dagegen ist im
Fiesko die Aufgabe beschränkter, mässiger und be-
stimmter. Dort ist die Leidenschaft, hicr der Ver-
stand im Kampfe mit den bestehenden Verhältnissen.
Republicanismus ist die Secle des ganzen Stücks.
Nicht nur der in seiner Leidenschaft ergraute Verrina
und der jugendlich enthusiastische Bourgognino sind
von diesem Sinne erfüllt, sondern selbst der ehrsüch-
tige Fiesko und seine schwärmerische Gemahlin hul-
digen der frühern freien Verfassung Genua’s, Der
Dichter hat Fiesko’s grandiose Herrschsucht durch
deren Kampf mit einem erhabenen Bürgersinn zu ver-
edien und uns mit dem zwiefach Treulosen durch des-
sen Vorsatz zu versöhnen gesucht, der beste Fürst
zu werden. In der Person seines Fiesko hat der
Dichter seinen eignen grossen politischen Charakter
niedergelegt, welcher sich mit seinem Dichtertalent
um den Vorrang stritt, Für den praktischen oder po-
litischen Charakter giebt es nur zwei Ideen, die weit
genug sind, seine Leidenschaft zu, erschöpfen:
