27

Thessalonicher eine Beziehung auf die an die asiati-
schen Gemeinden gerichtete Weissagung‘ des Johan-
nes finden, um so mehr, : als die paulinische Eschato-
logie in der nächsten Verwandtschaft mit unsrer jo-
hanneischen steht, und vielleicht als eine Milderung
und Umbildung der letzteren für die praktische Rich-
tung des Apostels Paulus zu betrachten ist; was, wenn
es auch nur der Wahrscheinlichkeit näher kommt,
als jede andere Annahme, schon eine Bestätigung
mehr für das obige Datum abgibt. Soviel von den
innern Gründen für die Abfassung ‘durch den Apostel
Johannes. Die äusseren hätte der Vf. nicht so unbe=
dingt verwerfen sollen, bei einer Schrift, die erstlich,
einige paulinische Briefo ausgenommen, ein älteres
ausdrückliches Zeugniss für sich hat, als irgend eine
andere Schrift des N. Test.; bei der zweitens das
kirchliche Interesse durch das nie erfüllte „Bald”
eher wider als für die Annahme des apostolischen‘
Ursprungs bestimmt wurde; und bei welcher endlich
der Widerspruch (des Dionys. Alex.) erst durch kri-
tische Vergleichung mit dem 4. Evangelium geweckt
wurde. Denn der Widerspruch der Aloger beweist
desswegen nichts, weil sie alle sog. johanneischen
Schriften mit einander vertwerfon, Wie der Vf, sehr
wahrscheinlich macht, ist nicht einmal der Titel 700
Heoldyov von den Vertheidigern der Aechtheit mit
Rücksicht auf den johanneischen Prolog beigelügt
worden, sondern er stammt aus früherer Zeit, als

die Zweifel an ihr (obgleich er nicht nur in der syri- '

schen, sondern auch in der äthiopischen Uebersetzung
fehlt, weiche — beiläufig gesagt — die Ueberschrift
durch Raje Johannes Abu Kalemsis (dnoxuhvyus!)
gibt); und das &:oldyog ist = yonojrolöyosg, mit Be-
ziehung auf den Inhalt der Apokalypse. Ist aber die
eigentliche, allgemeinste und älteste Ueberschrift
blos: "Iwdrvov anoxdiuync, So muss der Johannes, der
so einem Jesajas, Ezechiel u. &. gleichgestellt wird,
von Anfang an ein sehr bekannter Mann gewesen
seyn. ‘Auch muss zu den vielen apokryphischen
Apokalypsen der Apostel doch wohl ein ächtes Ori-
ginal dagewesen seyn, dem sie nachgemacht wurden;
origineller aber lässt sich, abgesehen von den althe-
bräischen Vorbildern, -«kaum ein ähnliches Product in
jener Zeit denken als dieses, von dem schon Vitringa
treffend bemerkt hat: in hunc unum lKörum fere coa-
cervatur , quidquid in omnibus prophetiis V. T. se
singulari quadam emphasi et elegantiu commendat,
Andere wichtige Punkte des nur etwas zu Wweit-
läuftigen Commentars müssen wir hier übergehen,
und machen zum Schlusse nur noch aufmerksam auf

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

28

einen trefflichen Kxeurs über die Urim und Thummim,
worin der Vf. zu beweisen sucht, dass: es Diamant —
Würfel waren, theils roh, theils geschliffen, be=-
schrieben mit dem Namen Jehova, und aufbewahrt in
dem Choschensäcklein des Hohenpriesters. (Für ei-
nen solchen ‚„, Loosstein” erklärt er alsdann die w%-—
goc Aevxz) €. 11., 17): ferner auf die Abhandlung über
die Ordnung der zwölf Stämme, VII, 6., wo der Vf.
mit Hartwig die Nothwendigkeit, dür statt Muvacon
zu lesen, nachweist, — Die Uebereinstimmung mit
dem Ezechieltypus (Apoc. 7, 5'— 8 und Ez, 48, 317)
ist indessen nicht so evident, dass man sich noth-
wendig für die Lesart Air entscheiden müsste, und
wenn auch die ältere Meinung, der Seher habe
diesen Stamm absichtlich ausgeschlossen, weil der
Antichrist nach jüdischer Meinung (auch bei Theo-

doret. quaest, III. in num.) aus demselben hervor-

gehen sollte, in dem Buche selbst keinen Grund

hat, so ist sie doch nicht ganz zu verwerfen, noch

weniger aber war die Bemerkung des Pareus mit

Stillschweigen zu übergehen: „lud probabilius

affertur, quod Danitae jam olim relicto Dei cultu a

sorte popeli Dei ad sortem gentilitium transierant,
ut legere est Jud, 18; quamobrem nulla etiam eorum
habetur recensio I Chron, 7” wo überüliess v. 29
auch Joseph für Ephraim gebraucht ist, wie hier
und später oft, neben Manassce, Diess möchten
Gründe genug seyn, die constante Lesart aller
Handschriften, die noch durch das Zeugniss des Ire-
naeus gestützt wird, beizubehalten. Endlich machen
wir noch aufmerksam auf den Excurs über die 12
Grundsteine des neuen Jerusalems, Kbenso lesens-
werth ist eine Abhandlung über das ‚,Danielbuch”

und seine Symbolik (IL. S. 178—191), als Typen der
apokalyptischen Darstellung, aus welcher wir nur die
Ansicht ausheben, die der Vf. von dem Danielschen Mes-

sias und dem „Kommen mit den Wolken” gefasst hat:

„dass nemlichanch hier ebensowenig als bei den frü-

heren Propheten ein übermenschlicher Messias - zu

sehen ist. Wohin kommt er? Vor den Thron, der
in der Höhe steht, bis wohin Jehova herabgekom-
men war, um ihn mit dem Erbe der vier beseitigten
Thiere zu belehnen. . Woher kommt er? Nicht vom
Himmel, sonst wäre er mit Jehova herabgefahren;
nein, ein Mensch ist es, der auf der Erde wohnt;
da er aber keine Flügel hat, so müssen sich Wol-
ken herabsenken, um ihn zu jenem Throne hinaufzu-
tragen. Wenn ihm aber ein ewiges Reich übergeben
wird, so heisst diess so wenig, dass seine Herrschaft nie
auf eine andere Person übergehen werde, als man: es
