571

henspflicht nimmt. Die Wunde, die er in diesem
Kampf empfängt, heilt ihm Ginover mit einer wun-
derbaren Salbe, die von ihrer Schwägerin Fämur-
gün (Fee Morgane) bereitet ist; aber sein Gelübde
verbietet ihm, am Hofe des Königs Artus, wohin
nur seines Freundes Gawein List ihn gelockt, län-
ger als eine Nacht zu weilen, In einem Streit mit
zwei Riesen, die er erlegt, wird seine durch den
Zwergenkampf schon gebrochene Kraft vollends
erschöpft, so dass er für iodt zu Enitens Füssen
sinkt. Ihr herzzerreissender Jammer lockt, wie sio
sich eben in Erecs Schwert stürzen will, den Gra-
fen Oringles herbei, der des Weges zieht; ‚die
Leiche wird zum Begräbniss auf die Burg Limors
geführt und Oringles, von Enitens Schönheit ent-
zündet, will sie zwingen, sich sofort mit ihm trauen
zu lassen. Wie sic sich weigert! am Male Theil zu
nehmen, misshandelt er sie vor den zahlreich ver=
sammelten Gästen, mit Schlägen; von iltem Weh-
ruf erwacht der Scheintodte aus seiner Ohnmacht,
„rauscht” im blutigen Bahrtuch mitten unter das
 Hochzeitgetümmel , reisst ein Schwert von der Wand
und erschlägt den Oringles nebst 2 andern mit Ei-
nem Streich. Vor dem „Todten” stiebt in bunter
Flucht Alles davon, Pfaff” und Laie, Knecht und
Ritter, so dass Limors verödet steht. Hartmann
ist ehrlich genug zu bekennen: und waere ich ge-

wesen dar bi, ich hete geflohn, swie küene ich st

(6679). Erec wappnet sich, findet vor der Burg
sein Ross ,- nimmt Eniten vor sich darauf und reitet
davon, von ihr über den Weg berichtet, Ihre Prü-
fang ist beendet (dö endet sich ze stunt diu swaere
spache; nü hüte er ir Up ersichert genzlichen wol,
als man daz golt sol liutern in der esse; daz er nü
yehte wesse, day er an ir haete triwe unde slaete,
und daz si waere ein wip unwandelbaere 6770. 6782.)
Yın herrlichen Jagdschloss Pennefrec wird Erec von
seinem chmaligen Feinde Guivreiz dem Kurzen (dem
wenigen man) und dessen Schwestern gepflegt, bis
er von Wunden und Müdigkeit genesen ist. Auf
dem Rückwege zu Artus, den er mit Eniten und
Guivreiz antritt, verirren sie sich und kommen vor
die wundervolle Burg Brandigan, wo König Ivreins
wohnt. Guivreiz erschrickt in der Seele, denn sie
umschliesst ein gefahrvolles Abenteuer, das schon
80 Helden das Leben gekostet hat. Brandigan soll
mit all seiner Herrlichkeit dem zufallen, der des
Besitzers Neffen Mabonagrin im Kampfe besteht.
Die Frauen der 80 schmücken in Trauergewändern
den weiten Palas, die Häupter der 80 sind in dem

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

572

zauberhaften Baumgarten, wo der riesige rothe Ma-
bonagrin weilt, ‚auf eichenen Stangen zur Schau aus-
gestellt; für den Nächsten der sein Heil versuchen
will, steht eine leero Stange da, an ihr hängt ein
Horn, worauf er blasen soll, wenn ihm wider Ver-
muthen der Sieg gelingt. Hier entbronnt der ge-
Wwaltigste Kampf des ganzen Liedes , beiden brechen
die Schwerter, endlich siegt Erec. im Ringkampf
und das Horn verkündet den Harrenden’ die erfreu=
liche Wendung, die der Boesiegte selbst gern sieht.
Ercc erfährt nämlich von ihm die seltsame Ursache
seines Aufenthalts im Baumgarten, abgeschlossen
von aller Welt: er.hatte im ersten Liebesfeuer sei-
ner Frau eine Bitte zu erfüllen versprochen und
sie hatte aus eifersüchtiger Liebe verlangt, er solle
mit ihr ganz allein in diesem Paradiese leben und
es erst dann verlassen, wenn ihn Jemand besiege,
was sio aber für unmöglich hielt. Allgemein war
der Jubel über die Lösung des unnatürlichen Banns,
denn von nun zog in die schweigenden Prachtge-
mächer von Brandigan die Freude wieder ein. Nach
einem grossen Feste wird Erec entlassen, er ver-
herrlicht Artus’s Hof durch die 80 schönen Witt-
wen, die er ihm zuführt; dann kehrt er in sein
Reich zurück, wo sein Vater indess gestorben ist
und das cr, geläutert von Irrthümern, fortan tadel-
los verwaltet,
(Die Fortsetzung folgt.)

GESCHICHTE,

Panıs, b, Furne u, C.: La Turquie nouvelle, ju-
gie au point out V’ont amende les reformes de
Sultan Mahmoud, par M. d’Aubigosc u. s. w.

(Beschluss von Nr. 71.)

Hatte durch vorbemerkte Einrichtungen das er-
obernde Volk für seine Militair- Organisation Sorge
getragen, so glaubte es damit um so mehr Alles
abgethan zu haben, als es das unaufhörliche Be-
dürfniss neuer Eröberungen beherrschte, die sein
Glaube ihm als höchste Pflicht gebot. Während
für die christlichen Nationen die wirkliche Eioneh-
mung des Erdbodens und dessen Besitzergreifung
durch Arbeiten, die ihn befruchten und verschö-
nern, das den Anstrengungen der Menschen ge-
steckte Ziel zu seyn scheint, wie es alle jene Ge-
setze, Institutionen und die unzähligen Verwaltungs-
Anstalten beweisen, welche das öffentliche oder
Privat - Eigenthum sichern, den Handel begünsti-
gen, den Gewerbfleiss entwickeln, den Bodenreich-

|
