531

anzuerkennen ist. So stammt die richtige Lesart bei

‚/Turnebus oder Victoriustoder diesem allein aıy folgen- =

den Stellen Ger Choephoren aus einem Iemma jener
Scholien: v.78 (72)?) mıxpöv, V. 153 (147) &äyos,
was daher ohne Bedenken in den Text genommen
werden konnte, v. 195 (189) ärontdonur, V, 445 (433)
qomvdvr, wo’ es nachreiner frühern Angabe des Rec,”
bemerkt ist, v. 772 (742) zagamrovuErn , V. 867 (834)
dıanımgyudv , dadurch auch für den Text berechtigt,
Auch hätte Rec, gewünscht, dass auf alle Erklärun-
gen der Scholien , welche zweifelhafte Lesarten oder
Emendationen bestätigen oder alte Varianten verra=
then, sowie auf die ausdrücklich in den Scholien an-
gegebenen Varianten gleich in den Noten aufmerksam
gemacht wäre, was nur zuweilen geschehen ist. Fer-
ner sind die ‚beiden Collationen des Mediceus nach

Klausen’s Vorgange nur dadurch M. I. und M. II, un- '

terschieden, wo sie Verschiedenes berichten. Aber
da jede von beiden in anderer Art unvollständig und
unglaubwürdig‘ ist'’und namentlich die Weigelsche,
wie der H, richtig mit Enger erkannt hat, öfter die
Schütz’schen Lesarten der Handschrift aufbürdet, so
war es zweckmässig überall zu sondern, wo nicht
ausdrückliche Uebereinstimmung ist. Abgewichen ist
von der Einrichtung bei Wellauer und Klausen da-
durch, dass die Varianten der Handschriften und al“
4en Ausgaben, welche im Texte aufgenommen sind,
meistens in den Noten nicht wiederholt werden. Das
kann man gutheissen bei den alten Ausgaben und dem
Quelpherbytanus, welche genau genug verglichen
sind, um einen Schluss e silentio zu erlauben, aber
durchaus nicht bei dem Mediceus, hinsichtlich des-

sen diese Einrichtung manche Irrthümer veranlassen -

-muss. Wie will z.B, der H. beweisen, dass der Med.
v. 34:37 Yaxı und Yaxoy hat, was das Stillschwei-
‚gen der Noten angiebt! Auch wäre es nützlich ge-
frwesen, wo Conjecturen des Turnebus aufgenommen
sind, ausdrücklich diesen Ursprung zu bezeichnen.
-  Um'’im Uebrigen ein klares Bild von den Vorzü-
'gen und natürlich auch Mängeln dieser Ausgabe zu
geben, will Rec. den Anfang des Stückes genauer
durchgehen, so dass er den Text mit dem Wellauer-
schen. vergleicht (wobei die. blos bemerkten Abwei-
chungen als gebilligt zu betrachten sind), und aus den
-Noten theils das Neue, das Beachtung verdient, theils
alles dasjenige, dem er weniger beistimmen kann,
:hervorhebt. Wenn Rec. dabei öfter von den Ansich-
ten des H,’s abgeht, als sich auf den ersten Blick mit
dem ausgesprochenen Lobe zu vereinigen Scheint, so

N a

*) Die Verszahlen sind nach Wellauer, nur die in Klammern eingeschlossenen nach Baniberger,

'ALLG.-LITERATUR - ZEITUNG

auch Rec, für nothwendig hält,

bittet er zu beachten, dass bei so grossen Schwie-
rigkeiten häufige Verschiedenheit der Ansichten für
selbstständig Urtheilende unvermeidlich ist.

V. 4 töde aus dem cod. Rav, des Aristophanes
mit Andern, — Nach v, 6 sind die von W. Dindorf
aus nicht angegebener Quelle geschöpften beiden
Verse eingeschoben, —° V. 18 m7na aus den Hand-
schriften mit Rec. und Kl. — V. 15 ist mit Well,
vegt£o0ig fshiyıuoıy beibehalten ; Rec. hält die schwie-
rige Erklärung des Dativ und des adjectivischen vro-
z£00i56 für viel bedenklicher, als die Annahme der
Emendation ualiynorae. — V, 20 xrnodwv nach Stan-
Jey mit Andern., — V;32 im Texte yip DotFog als
corrupt, während in den Noten Hermam’s Emenda-
tion topds d? qoirog dgddHorE mit Recht gebilligt wird.
Weniger richtig wird zopög mit Yaxe verbunden, wo
es doch ropüc oder ropdy heissen würde, Es gehört
zu övaponartıc , cf, Ag. 1163 von der Cassandra: ı/
Töde Topdyv üyayv Enoc Zgnulow und v. 1160: Epunvier
Yorxev %; Sevn t0000 deiodaı. Der Schrecken des Trau-
mes war ein so verständlicher Weissager, dass es
kaum der nachher erwähnten Traumdeuter bedarfle,

— V, 42 (40) wird die metrische Emendation dyög-
'zoy gebilligt. — WV.47 (43) Avrpdr nach Canter. —

V. 57 (51) ist der H. mehr geneigt interrogativ mit
negativem Sinne zu schreiben gqoßrar de zdc; was
Aber der-H. versteht
die mangelnde Furcht vor den neuen Herren und ver-
knüpft den folgenden Gedanken in dieser Weise: „J!-
cet Acgisthus et Clytaemnestra exzuerint veverentiam
populi, tamen potiri regno idque plurimi faueceres opes
enim apud homines pro: deo esse” Das erscheint sehr
gezwungen, und: überdiess der Gedanke, dass die
neuen Herren nicht gefürchtet werden‘, ebenso un-
wahr als dem Zusammenhange unangemessen. Viel-
mehr ist, wio das Ende der Strophe zeigt‘, von dem
Hanse des Ayamemnon die Rede, dem Aegisthus
fremd und Clytämnestra entfremdet ist, ef, v. 9%.
Dieses‘, in Dunkelheit und Elend versünken., hat die
alte Scheu ind Furchit bei dem Volke verloren, wel-
ches nur'den Glücklichen (Rec. vermuthet fast ro d’wr-
ıryolv) wie einen Gott ehrt. ' Inden folgenden viel-
besprochenen Versen wird mit scharfsinnigen Grün-
den, besonders in Rücksicht auf das Ende der Stro-
phe, qdos auf die neuen glücklichen Herrscher, uer-
alyav azdrov auf Orestes und Electra, #E bul Aga-
memnon bezogen: „Aiserimen Jastitive divinae. in eos,
qui in ampla Yute versantır, A. e.' qui rerum potiun-

"tur , spe celerius ingruit; contra res crepusculo obscu-

1
VE
