569

— 148 —

570

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

August 1841.
EG

NEUERE SPRACHKUNDE.

Fortsetzung der in Nr, 131 der A. I. Z. abgebro-
chenen Beurtheilung der lezxicographischen
Werke von Schmeller und Graff.

D.s dritte und letzte dieser Werke:

Schmellers glossarium saxonicum zum Heliand,
wird uns weniger lange aufhalten, als jedes der beiden
vorhergehenden, sowohl wegen seines geringeren
“Umfangs, als auch wegen seiner untergeordneten
Wichiüigkeit. Man weiss, dass Schmeller im J. 1830
zum ersten Mal jene stabreimende Kvangelicenharmo-
nie herausgegeben hat, die unter dem Namen Heliand
in zwei Handschriften, einer Londner und einer Bam-
berg - Münchner auf uns gekommen ist,

Da seit dem Erscheinen des ersten Theils — denn
wir dürfen dieses Glossar nur als späten Nachtrag
zum Heliand ansehen — 10 Jahre verflossen sind, das
Bild desselben also unsern meisten Lesern in die Ferne
gerückt seyn wird, so beschränken wir uns hier nicht
auf das Glossar, sondern werfen auch einige Blicke
auf den ersten Theil, auf den Text, worauf sich das
Wörterbuch bezieht, und das um so unbesorgter, als
erst das provemium zum Glossar sich über Manches
ausspricht, was in der praefatio zum Heliand über-
gangen oder nur augedeutet war und zum Verständ-
niss desselben gehört.

Der Inhalt des Gedichtes ist eine Nachbildung
jeuer Evangelienharmonie des Alexandriners Ammo-
nius, gewöhnlich "Tatianus genannt, die im dritten
Jahrhundert hauptsächlich nach Matthäus, aber auch
nach den drei andern Kvangelisten verfasst (daher
Diatesseron, Harmonie der IV ) 546 aber vom Bischof
Victor von Capua ‚lateinisch herausgegeben wurde,
Den Namen Heliand ( Heiland) hat es als Lebensge-
schichte Christiz so verstands auch Klopstock, des
niederdeutschen Bearbeiters Landsmann, indem er es
bei seinem Messias zum Vorbild nalım. Was der
Deutsche zu der Arbeit des Syrers und des Campa-
niers hinzugethan hat, gehört vornehmlich ins Gebiet
der Auslegung und Ermahnung, und legt für seine
Bildung wie für seine‘ Frömmigkeit vertheilhaftes

A, L. Z. 1841. Zweiter Band,

Zeugniss ab. Wo er Thatsachen einschaltet , die
dem N. 'F. fremd sind, hat er aus den kirchlich an-
erkannten Erklärern seiner Zeit geschöpft und alles
Märchenhafte fern zu halten gewusst,

Darstellungen dieser Art, die den schönen,
menschlich ansprechenden Stoff der Lebensgeschichte
des Erlösers dem Fassungsvermögen der Neubekehr-
ten in einer ihnen gewohnten Form nahe brachten,
konnten nicht anders als der christlichen Wahrheit in’
den rohen Gemüthern Eingang verschaffen, Der Vf.
des Heliand ist unbekannt, wir haben nur in des Fla-
cius Illyricus catalogus testium veritatis eine unbe-
glaubigte Nachricht darüber, .die er aber erst nach
der ersten Ausgabe von 1536 bekommen haben muss,
und die man daher in der 2ten (Basel 1562) oder ei-
ner der spätern zu suchen hat, Er sagt: „Unter Lud-
wig dem Frommen geschah es durch Gottes wunder-
bare Fügung, dass allem deutschredenden Volk , 80
weit es seiner Herrschaft gehorchte, möglich ge-
macht ward, die b. Schrift zu lesen, die vorher nur
den Gelehrten zugänglich gewesen,war. Denn Lud-
wig, immerwährend nur darauf bedacht, wie er das
von Gott ihm untergebne Volk besser und weiser ma-
chen möge, befahl einem Manne vom Volk der Sach-
sen, der beiden Seinen als Sänger in hohem Ansehn
stund, das alte und das neue Testament dichterisch
zu verdeutschen. Dieser, vorher schon im Traum
zu diesem wichtigen Werk aufgefordert, gehorchte
und begann von der Schöpfung der Welt an bis zum
Schluss des neuen Testaments Alles der Wahrheit
gemäss zu erzählen.” Nach beigefügten lateinischen
Hexametern war es ein einfacher Landmann, der sich,
bloss auf ein Traumgesicht hin, zu jenem Werk ent-
schloss, Woher die Nachricht rühre, sagt Flacius
leider nicht, auch die späteren, die sie mittheilen,
z. B. Duchesne, Eccard, haben sie wahrscheinlich
nur von ihm, Da die Erzählung von Cädmon, dem
Dichter der angelsächsischen Paraphrase des A. T.,
mit der hier mitgetheilten grosse Achnlichkeit hat, so
spricht Schmeller eine Vermuthung aus, die, wenn
sie sich bewährte, für den geistigen Verkehr des al-
ten Sachsenlandes mit der Kolonie in England höchst

C 4)
