j: 17473

ALLGEMEINE

SE a

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Himjaritische Sprache und Schrift,
und Entzifferung der letzteren.

(Beschluss von Nr. 125.)

Aber zuvor ist von dem Beschämtwerden (ww)
des Hülfsgeschrei’s die Rede, vgl. ; “4Z:. spretus,
pudefactus est, DAmg: = agipa vom eorum., Die jm
Suffixo liegenden Jenen müssen wohl Feinde seyn.

PO, NY VON NIS = MCA: und ACH: olama-
vit graviter = +79. — xx Z, 3 zu Ende, wieder
s. va. X Chr penetrale , sacrarium , gleichbeden-
tend mit x"x Z. 2. 3; das. alleinstekende ı == dem
äthiop. f\ b0 (ist). Das folgende Wart is + var-
mag ich nicht zu errathen, wiewohl es sich auch in
der letzten Zeile von Nr.6 und zwar mit dem Suffiro
mit findet. "it ist Steine, und stätt des Koph
am Ende des Wortes wohl Jod ( Phır.) oder Fav
Csuff. pleon.) zu lesen, In dem Worte =b=br ist br
gleich dem hebr. > 1x8 Umsehreibung des Genitivs,
wie 6, 10 mw: des Landes, ns nehme, ich Für

f&

eine Erweichung mit Dissimilation für 7" = 89, D5
hebr, = Esth. 1, 6 eine edie Steinart, Perlenstein,
etwa Alahaster, weisser Marmor. Aus weissem
Marmor sind ja die Steinplatten, worauf diese In-
schriften stehen, Ob das folgende 7m vielleicht yx
zu lesen ist, wie Z. 1, und der Sinn: der weisse
Marmor des Landes?’ Wie sich' die Zahl 500 'am
Ende mit dem vörhergehenden verbindet, würde
deutlich seyn, wenn die Wörter #4 ubd “ww nicht
unbekannt wäreti.‘ Die Zahl” ist wohl sicher keine
Jahrzahl; sondern bezeichnet eher: eiie Summe,
.die der ‚Bau gekostet ‚haben mag, weiche; Angabe
sich atıch auf römischen . Inschriften findet: wie
denn die ägyptischen bei Champollion ‚und Rosellini
oft der Steinart erwähnen, woraus dieser oder je-
ner König ein Denkmal errichtet habe. Des Schen-
kens von Grund und Boden (solum dedit; locus datus;
A. L. Z. 1841. Zweiter Band.

bAuf “1 1264 —

394
‚3% guls al:

4A wre +Ön'Ur

LITERATUR - “ZEITUNG
——— Ö "
1 mat Sn IE St

 

 

1 u +3 Ks
solo: sun, DErNE ympto) ist,auf römischen Inschrif-
ten so häufig erwähnt, dass dergleichen Formeln
mit stehenden Abbreviaturen geschrieben wurden.

Die ebenfalls vollständige Nr. 4

XNIAMRYIDY NS NAH
1180 SD-1X-D HD MIN SAMT

ist zu lesen:
nm a9s8Ur Ba a53b man
‚53 N DV WM wa
d. h. Abulcarb hat diese Gebäude gebaut, Nasacarb
mit dem Fürsten Dsu- Rijasch, dem Haupt der Bun-
desvölker , haben sie gemeinschaftlich wiedergestellt.
In dem zweiten Worte, habe ich (mit leichter Aen-
derung der Figur) aus 3530 3555) gemacht. Abul-
carb ‚oder‘ Abucarb ist mun schr möglicher Weise
eine historische Person, der 32ste König der Him-
jariten, der 17te vor Muliammed s, Pococke spec.
p- 60. Schult, mon. vetust. p. 14. Johannsen hist, Je-
manae.p.74, Der Name 355 kommt in den Himja-
ritischen Geschichten öfter vor, z. B. Colaicarb, wie
der 31ste König.heisst, Malcicarb, und sofort in
dieser Inschrift Nasacarb, von HU: cepit, ab-

stulit, Auch unter den Ghassanischen” Königen ist

‚ein Abucarb, Poc, S. 177. In v4: Fehlt der dritte

Radica}] das Verbi +5, nach ‚amharischer Weise.
Das alleinstehende n ist das erstemäl sicherlich das
amharische "| cum. ( entstanden, aus dem altsemiti-
schen na): das zweitemal wird es eine analoge Be-
deutung haben. müssen... Da.-cs vor dem Prädicats-
verbo steht, kann es nur Adverbium seyn, also wie
METd, I zugleich, miteinander, ctwa communi
sumftu: © Das folgende 5 weiss ich nur als Abbrevia-
tur für em AN: captıf; Prindeps au nehmen: dieses
Wort u“ sölbst 16seich als drittes Wort der Zeile, indem
ich das ’4 zu einem f} ergänze.— Den Eigennamen

ax (wohl für wxtrs #plendor eapitis‘ s, ‚prineipis)
habe ich oben durch Dsurijasch zusgedrückt, weil
dieses ebenfalls ein bei‘dön Himjariten vörkommender
Fürstenname ist. Veberzmma seit; Aßzilig,s, oben, —

Ddd
