479

verschafft zu haben, ist hiernach unbestreitbar gross,
Die Niederländische Kirche ist nach des Herausg,
und Vfs. Worten, weder zu klein, um sich eine
deutliche Uebersicht an ihr machen, wie überhaupt
eine Kirche zerrissen wird, noch zu gross, um das
Ganze überschen zu können. Möge desshalb Deutsch-
land sich von den Ereignissen auf einem benach-
harten, stammverwandten Boden alle die Lehren
entnehmen, deren wir unter den gegenwärtigen
Wirren, von einem bereits durchgemachten Kampfe
so viele und 80 inhaltsvolle erlangen können.

DOGMENGESCHICHTE.

DanustADT, b, Leske: Die Moral und Politik
der Jesuiten, nach den Schriften der vorzüg-
lichsten theologischen Autoren dieses Ordens,
Von J. Ellendorf. 1840. 4568. 8. (2 Rihlr.)

In unseren Tagen findet das Studium der Jesui-
tengeschichte aus praktischen Gründen einen neuen
Aufschwung. Denn leider muss sie noch als War-
nungstafel für einen Theil des gegenwärtigen Go-
schlechtes dienen, welches dem düsteren selbst-
güchtigen "Treiben dieser Gesellschaft aufs Neue
hold geworden ist. Dürfte irgendwo die scheinba-
re und sophistische, aber unsittliche. und unchrist—
liche Hypothese von einem sich Fortbewegen der
Meuschheit im Kreislaufe täuschende und verfüh-
rerische Anwendung dinden, so ist es in diesem
Gebiete. Noch immer sind wir nicht dahin gelangt
die Thütigkeit der Loyolisten ausschliesslich der
Vergangenheit und den Alterthümern zuzuweisen,
und dem entschlafenen Orden mit dem ihm selbst
eigenthümlichen Grusse ein Par vobiscum ZUZzUru=
n. Gewiss kein erfreuliches Zeichen dieser Zeit!
Diese und ähnliche Gründe bewogen den be-
kannten und verdienten Vf., der Katholik ist und
aufrichtiger Katholik zu seyn betheuert, die Moral
und Politik des Ordens in einer ausführlichen , quel-
jenmässigen und gründlichen Darstellung dem deut-
schen Publikum vor Augen zu legen. Das Bild ist.
abschreckend, ja grausenhaft, wenigstens für das
sittliche Gefühl, aber man hat nicht den geringsten
Grund, an der Wahrheit desselben zu zweifeln;
da überall die Belege aufs sorgfälugste beigebracht
sind und der Leser, wenn ihm irgend die Hülfs-
mittel zu Gebote stehen, nicht genöthiget ist aufs
Wort zu glauben oder sich täuschen zu lassen.

fen.

A. L. Z, Num., 60. APRIL 1841,

 

450

: Man kann fragen, wozu dieses Alles, wozu so
viel moralischer Schmutz, 80 grosse fast teuflische
Verkehrtheit hier wieder aufgezeigt werde, da ja
Solches der Geschichte verfallen sey, und von Nie-
mand mit Erbauung, von vielen rechtlich Gesinnten
nur mit Ingrimm und Aerger gelesen werden könne.
Die Antwort des Vfs, auf dieses von ihm geahnete
Bedenken scheint uns befriedigend. Die Zeit der
Jesuiten, erwiedert er, ist nicht vorüber, vielmehr
scheint sie stellenweise wiederzukehren. Der Orden
hat die Grundsätze dieser seiner Mitglieder (cs giebt
aber gegen dreihundert casuistische Lehrer) nirgends
desavouirt, bestritten, verurtheilt. Sind die hier
mitgetheilten Maximen, Lebensregeln, Unterschei-
dungen nicht im Geiste der Gesellschaft, sondern
von Einzelnen (deren aber sind doch gar zu viele !)
ausgedacht und erfunden, so war es Pflicht der
Oberen, entschieden dagegen aufzutreten. Der Vf,
hätte diese wichtige Bemerkung noch viel mehr
urgiroen und ausführen sollen, weil es das gewöhn-
liche Argument der Jesuitenfreunde ist, die aus
den unsitilichen Grundsätzen der jesuitischen. Schrift-
steller erhobenen Anklagen gegen den Orden da-
mit kurz zurückzuweisen, dass, was Einzelne in
dieser Art Ucbertriebenes gelehrt, nicht inf’ wahren
Geist und Sinne des Ordens gelehrt worden Sey.,
Durfte ja kein Mitglied ohne Genehmigung der
Oberen etwas drucken lassen; Maximen also, die
in das Leben des Staates und der Kirche so we-
sentlich eingriffen, hätten ungescheuet und nach
Belieben veröffentlicht werden dürfen, wenn Sie
dem Praepositus generalis missfielen? In der That,
eine solche Behauptung spricht der Goschichte Hohn,
und verräth eine völlige Unbekanutschaft mit der
Grundverfassung des Ordens, wolche den streng-
sten und blindesten Gehorsam heischte, Oft ist
eine solche Unbekanntschaft auch nur erheucheir
gewesen, In das institufum societatis Jesu ist diese
Sittenlehre und Politik freilich nicht aufgenommen
worden; dies würde aber im höchsten Grade unklug,
mithin unjesuitisch gewesen seyn. Von selbst ent-
wickelte sich ein so verderblicher Geist, und eine
so heillose Lebensschlauheit, die alles Wahre ,
Schöne und Guto vergiftete, aus der Hauptaufgabe
und dem Hauptbestreben der Gesellschaft, die Züge!
der Völkerherrschaft in die Hand zu nehmen und
beharrlich festzuhalten.

(Der Beschluss folgt.)

van va

—_—_
