175 A. L. Z. Num. 22.

während er selbst weiterhin den Weissagungen und
Wundern alle Beweiskraft ganz rational abspricht. —
Mit der Bemerkung ferner, S. 218, dass die Evan-
gelisten manche auf Christus bezogene Stellen des
A, T. falsch ausgelegt haben, hat es zwar seine volle
Richtigkeit; aber dass sie jenen Stellen einen solchen
Sinn durch die bodenloseste Auslegung erst abgewon«-
nen haben, S. 219, ist doch eine gar zu jugendliche
Fiktion; vielmehr folgten sie darin, wie sie nicht
wohl anders könnten, nur der Weise ihres Volkes
und ihrer Zeit, möglichst Vieles auf den Messias zu
deuten. — Gegen den physikotheologischen Beweis
für das Daseyn Gottes wird S. 387 f. bemerkt: der
ganze Schluss beruhe auf der Achnlichkeit gewisser
Naturprodukte mit menschlichen Kumnstprodukten.
Schon dies verhält sich grade umgekehrt; nicht aus
der zur Kunst erforderlichen Weisheit schliesst man
auf einen weisen Urheber der Natur, sondern erst
durch die in der Natur wahrgenommene Weisheit
des Schöpfers erhebt sich der Mensch zur Nach-
alımung derselben, und nur durch diese Vorausse-
tzung konnte die Kunst geboren werden, Wenn
ferner gesagt wird, jene vermeinte Achnlichkeit sey
vielmehr Unähnlichkeit, und die Erzeugnisse der
Kunst und Natur verhalten sich wie Mechänismus
zu Organismus, so ist Vies zwar richtig, aber es
folgt daraus. keinesweges, wie der Vf, will, dass
der allenthalben in der Natur hervortretende Orga-
nismus als das Werk eines immanenten Künstlers
erscheine., Es ist durchaus kein vernünfiiger Grund
vorhanden, warum nicht auch der Organismus eben-=
sowohl von einer höheren, .ausserweltlichen Ursa-
che sollte in die Natur hineingelegt seyn. Auch
wenn man „die Idee des Lebens als den sich von
Innen heraus seine Mittel schaffenden, sich selbst
verwirklichenden Zweck begreift” (S. 388) , kommt
aan nicht zu der Befriedigung, die der Vf. in der
Physikotheologie vermisst. Wäre die angeblich
wahrgenommene Unzweckmässigkeit wirklich vor=
handen, so würde sie immer dieselbe bleiben, mag
der absolute Geist nun von aussen hinein, oder von
imnen heraus, in der Natur wirksam seyn. Wenn
aber der Mensch, wie S. 387 f. geschieht, von
manchen Dingen io der Natur meint, sie liessen
sich ungleich besser einrichten, so ist dies eine
eben 80 thörichte Anmaassung, wie die des Schu-
sters beim Bilde des Apelles, und verdient eine

FEBRUAR 1841. 176

ebenso ernstliche Zurechtweisung, und Mahnung an
die Stoische 2xoy%. Nicht die Physikotheologie ,
sondern eben diese Anmaassung ist es, die „durch
ihre Schalheit sich um den Kredit bringt, ja lä—-
cherlich macht.” — Der Vorwurf des Widerspru=-
ches, der S, 579 f. der Setzung eines absoluten
Willens in Gott gemacht wird, wäre nur dann wahr,
wenn sein Wille, wie bei den Menschen, eine Nei-
gung, ein Bogehren , Streben wäre. Diese populäre
Definition ist aber eben nicht die richtige; in Gott
ist der Wille absolute Selbstbestimmung , und in die=
ser liegt so wenig etwas Widersprechendes, dass
vielmehr, wie Denken und Wollen (S. 564,) so
auch Wollen und Wirken, in Gott Eins und das-
sclbe ist. — Die Heiligkeit Gottes definirt der Vf.

_S. 592 als die Kigenschaft, vermöge welcher Gott

will, was er soll, und soll, was er will, und moti-
virt diese Annahme eines Sollens in Gott durch die
Möglichkeit, auch anders zu wollen; diese aber
liege im Begriffe der sittlichen Güte, die nur da
vorhanden sey, wo der Wille sich dem Gesetze
möglicherweise auch entziehen könne. Dies gilt
aber nur von Menschen, als endlichen Wesen; hier
ist die Tugend immer Kampf und Streben; aber da-
durch eben unterscheidet sie sich von der Heiligkeit,
die «ber allem Kampf und Streben steht, und daher
Gott allein zukommt. Ihm, als dem absoluten We-
sen, ist das Böse, weil seiner Natur widersprechend,
unmöglich. Daher ist der Begriff des Sollens auf
ihn gar nicht anwendbar, und seine Heiligkeit ist die-
jenige Eigenschaft, vermöge welcher er, seiner Na-
tur nach, nur das Gute und alles Gute, ewig liebt,
will und thut. Diese Prämisse , dass die Möglichkeit
des Bösen, mithin auch das Sollen , nur für ein We=-
sen vorhanden sey, das nicht zugleich das Absolute
ist, hat der Vf. selbst, S. 594, gegeben. Dass aber
diese Prämisse ihn nicht zu dem obigen Resultate ge-
führt hat, rührt blos daher, dass er die Volikommen-
heit des absoluten Wesens nicht scharf genug von
dem Streben endlicher Wesen unterscheidet, und
die Heiligkeit nur als etwas „an einem in Relation
gestellten Wesen” Vorhandenes betrachtet, an wel-
chem Wesen sie eben nicht vorhanden ist und’'seyn
kann. So aber verfällt er selbst in den Materialis-
mus, den er S. 595 den abstraktesten theologischen
Begriffen überhaupt vorwirft.
(Der Deschluss folgt.)

 
