31

geawärtige Theil, welcher eine kritische Revision der
neueren Leistungen auf diesem Gebiete enthält, als
passende Vorbereitung gelten, insofern „solche Dar-
stellungen allerdings glejchsam die Knoten bilden
können, aus denen eine neue und bessere Gestalt
der Wissenschaft hervorwachsen kann,” Sehen wir
denn, wie der Vf. seine Kritik vollzieht, um darauf
die neue und bessere Bildung ins Auge zu fassen,
welche wir uns von ihm etwa zu versprechen ha-
ben. Da er in der ersten Beziehung nicht blos ne-
gativ, sondern auch positiv zu Werke gehen will,
so müssen sich die Elemente dazu entdecken lassen,
- Der Vf, hat aber überdies ‘gegen das Kude hin bereits
die wesentlichsten Grundzüge zu dem von ihm ge-
forderten und beabsichtigten System der praktischen
Theologie in zusammenhängender Uebersicht gelie-
fert, so dass das Urtheil darüber im Allgemeınen
schon abgegeben werden kann. .
Was nun die kritische Partie des Buches betrifft,
so ist Rec. ihr vor Allem das Zeugniss schuldig, dass
sich der Vf. auf seinem Felde tüchtig umgeschen hat,
Keine an sich oder durch ihre Verbreitung einiger-
massen bedeutende neuere deutsche Erscheinung in-
nerhalb desselben dürfte ihm entgangen seyn. Da
es sich hier weniger um das Kinzelne, als um den
Grund und Aufriss der gesammten praktischen T'heo-
logie handelte, so durfte er sich nicht damit begnü=-
gen, die umfassenderen Bearbeitungen in Hand - und
Lehrbüchern zur Prüfung heranzuziehn; es galt eben
so schr die Berücksichugung der theol. Encyklopü-
dieen und der Vorschläge, welche neuerlich prote-
stantischer Seits in Monographieen, namentlich von
Nitzsch, Ch. Schweizer und Zyro, zu einem festeren
und umfassenderen Aufbau jener Disciplin gemacht
wurden. Wir finden diessAlles benutzt und wollen auch
der Versicherung gern Glauben schenken, dass sich
der Vf. rücksichtlich. der protestantischen "Theologie
derselben Unparteilichkeit bewusst sey, wie bei der
katholischen, obschon ihn diese Unparteilichkeit hin
und wieder doch vielleicht unbewusst verlassen haben
dürfte. Ebenso ist das Buch reich an einer Menge
xreffender Bemerkungen über die Principienlosigkeit
die Willkühr, die blosse Empirie, die Lücken un
Mängel in Bestimmung der. wichtigsten Begriffe und
wie die Fehler sonst heissen, mit welchen die ge-
wöhnlichen Darstellungen gerade des Theils der
Theologie behaftet sind, der in mancher Hinsicht mit
Recht die Krone derselben genannt werden mag. KEnd-
lıch fehlt es hiernicht an beachtungswerthen positiven
Vorschlägen zum Bessern, obgleich sie öfters der Be-
gründung ermangeln, eine Ausstellung, welche der Vf,
dadurch nicht unbedingt abweisen kann, dass er uns
auf die noch nicht erschienenen Abtheilungen vertrö=
tet, denn er selbst macht sie gar oft und wohl schr
scharf an Arbeiten, die, wie Schleiermacher’s Darstel-
Jung des iheol. Studiums und die angeführten Mo-

A. L. Z. Num. 80. MAT1841.

32

nographieen, ebenfalls keine ausführlichere Motivi-
rung beabsichtigen,

Jener Ucbelstand erscheint jedoch unbedeutend
im Vergleich mit cinem andern, der sich durch die
ganze Kritik hindurchzieht. Nachdem der Vf. das
Objekt der praktischen Theologie vorläufig umschrie-
ben, ein allgemeines Urtheil über ihren gegenwärtigen
Zustand gefällt und sich zur Bestätigung desselben
auf die Stimmen besonders protestantischer Theologen
berufen hat, folgt eine Darstellung und Kriuük der
verschiedenen Bestimmungen des Zieles der kirchli-
chen oder geistlichen Thätigkeiten überhaupt und der
von den einzelnen Diseciplinen der praktischen Theo-
logie zu umschreibenden im Besondern. Daran
schliesst sich eine kritische Darstellung der Haupt-
mittel zur Erreichung dieses Zieles nach den ver-
schiedenen Werken, die‘ Theorie, welche dieselben
vom geistlichen Stande geben mit rektificirender Be=
urtheilung‘ und die Angabe der Normen und Prinei-
pien, die sie befolgen, Weiter weist der Vf, neben
den Thätigkeiten der Kirche oder des geistlichen
Standes noch andere „Faktoren des Reiches Gottes’?
nach und die darauf bezüglichen Mängel in den ge-
wöhnlichen Bearbeitungen, Es folgen die Definitio-
nen der praktischen "Theologie und ihrer Zweige
von den ganz ungeuügenden Bestimmungen an, his
zu den genügenderen hei protestantischen und ka= ,
tholischen Theologen. Dann wird das Verhältniss der
prakuschen Theologie zur Moral besprochen, das jen-
seits derersteren Liegende aufgezeigt, was dessenun-
geachtet in sie aufgenommen wurde, das häufig ganz
und gar Fehlende gerügt und ein Abriss von den
verschiedenen Kinthoeilungen der Wissenschaft mit
der nach des Vfs. Ansicht richtigen gegeben. Kin
Blick auf noch andere dieselbe im Allgemciuen be-
treffende Gebrechen, auf den Zustand der Homile-
tik, Katechetik, Seelsorge und Liturgik und auf ei-
nige Quellen der gegenwärtigen minder erfreulichen
Gestalt, an welcher die praktische Theologie leide,
beschliesst das Ganze,

Aber es bedarf wohl nur dieser Ucbersicht , um
im Voraus mit einigem Misstrauen gegen den VI.
als Methodiker zu erfüllen. Er, der überall mit
der Frage hervortritt, warum gerade so und nicht
anders geordnet werde, beantwortet diese Frage
in Hinsicht auf vorliegenden Plan nirgends zur Ge-
nüge. In der That ist es unbegreiflich, wie ihm
während der Ausarbeitung das bunte und krause
Durcheinander seiner, wie sie hier vorliegt ziemlich
willkührlichen Anordnung entgehen konnte, so sicht-
bar greift ein Abschnitt in den andern über, so lä-
stig sind diese vielfachen Wiederholungen , ein sol-
ches Missverhältniss findet zwischen den einzelnen
Ausführungen stalt.

(Der Beschluss folgt.)

 
