245

nun zum Behuf der neuen Herstollung der Dinge
1) die ılkoosı vom Volke gewählt, 2) die vonodfrag,
vom Volko gewählt, 3) die vouod&raı, vom Rathe
gewählt, 4) die vouoddrac ol nevrax0oı0, Von den
Demoten gewählt, thätig seyn. Kr sehe sich, be-
merkt or, durch die Darstellung des Andocides (de
Myst.-p. 40. $. 83) genöthigt, so sehr er sich auch
gegen diese Annahme sträube, Wir hätten ge-
wünscht, diesen Gegenstand einer genauen Unter-
suchung unterworfen zu sehn. Die Stelle des
Andocides unterscheidet nur „ode Honulvor vo-
goddras nd eg Povinc” und- ol vouodEra ob mev-
Taxis, 00 ol Önpkdraus &koyto, Inudi) duwuOkA-
sw”: auch ist es ein Irrthum, wenn gesagt wird,
dass Schömann (de com. Ath.) die unter 2 und 3
genannten als dieselben betrachte. Schömann findet
in den uuter 4 genannten Nomotheten die nach den
in des Demosthenes Rede gegen Timokrates ent-
haltenen Solonischen Gesetzen jährlich vom Volke
zu wählenden Nomotheten wieder, nur mit dem Un-
terschied, dass sie jetzt von den Demen erwählt
werden, und unterscheidet von diesen die vom Se-
nate ausserordentlich bestellten Nomotheten, denen
die Vorbereitung der zu berathenden Gesetze zuste-
hen mochte. Andere werden bei Andocides auch
nicht genannt, und es fragt sich nur, in welchem
Verhältniss die von Andocides ebenfalls, aber an ei-
ner andern Stelle ($. S1) genannten &ikxooı zu den-
ken sind. Diese Stellung der &ixooı ist, wie der Hr,
Vf. richüg bemerkt, nicht klar: bei Schömann schei-
nen dem Ref. in dem hierher gehörigen Abschnitt
seiner Schrift de com. Ath. (p. 250 ff.) die Reden
des Lysias nicht berücksichtigt zu seyn, aus wel-
chen sich Einiges über diesen Gegenstand ergeben
dürfte. Uebrigens heisst es in jenem Psephisma des
'Fisamenos bei. Andocides, dass auf dem dort be-
zeichneten Wege die Gesetze zu Stande gebracht
werden sollten „6öxz60wy kr z0050fn”, nicht, dass die
Solonischen Gesetze einer Revision unterworfen
werden Sollten: der Widerspruch, den Hr. S, in der
Stelle Demosth, in Timocr. p. 713 findet, ist also
nicht vorhanden, und bedarf daher auch der Hebung
nicht, obgleich sich diese leicht, und leichter, als
dies von Hn, S. geschieht, bewerkstelligen liesse, —
Die Bemerkung über den Ekklesiastensold S. 99
dünkt uns sehr wahrscheinlich: wir müssen uns je-
doch beschränken, auf sie hinzudeuten,

Ehe Hr. S. auf die in dem Vorstehenden bespro-
chene Auseinandersetzung der athenischen. Verhält-
nisse kommt, hat er erst in 6 frühern Capiteln die

Num, 31, FEBRUAR 1841.

246

Gesehichto Spartas als Faden gebraucht, und daran
die Darstellung der Ereignisse bis in die ersten Jahre
des korinthischen Krieges augeknüpft. Wir finden
diess im Ganzen passend und ebenso lässt sich auch
gegen die Abtheilung der übrigen Capitel, das Prin«
cip einer solchen mehr stoffartigen Eintheilung ein»
mal zugegeben, wenig einwenden. Wir glauben
uns einer weitern Darlegung des Inhaltes überheben
zu können, da dieser sich aus dem bearbeiteten
Stoffe von selbst ergiebt, und begnügen uns daher
mit einigen Bemerkungen über das Einzelne, und mit
einer kurzen mehr ins Allgemeine gehenden Betrach-
tung, mit der wir die gegenwärtige Anzeige zu be-
schliessen gedenken,

S. 116 wird nach Xen, Hell, IV, 4, 6 gesagt, dass
man. nach der Occupation Korinths durch die Argi-
ver diese Stadt Argos genannt habe, Diess ist ein
Missverständniss. Nicht die Stadt konnte so genannt
werden, (denn wie wäre es glaublich, dass Argos an
Korinth seinen Namen hätte mittheilen sollen?),
sondern das Gebiet wurde schon so sehr als argivisch
betrachtet , dass man es auch so benannte, So hat
Morus die Stelle richtig erklärt und das Verhältniss
ist ein ähnliches, wie das von dem Ho. Vf. S, 212
berührte zwischen Theben und den böotischen Städten,
welche letztere auch dem Namen nach nicht mehr als
besoudere ‚und unabhängige gelten sollen, s. Hell,
VI, 3, 19, Diod. XV, 38. 50. — Die Frage, welche
Hr. $. S. 122 in Betreff der Stelle Mell, IV, 4, 19 auf=
wirft, was für Schiffe und Neorien es seyen, wel-
che Xenophon den Teleutias nehmen, lasse, ist we-
nigstens im Allgemeinen leicht zu beantworten, So-
bald die Athener die Hafenmauern nach dem Lechäon
hergestellt hatten, musste auch der Hafen selbst wie-
der in der Gewalt der Verbündeten seyn, und die
Schiffe der Verbündeten und ihre Neorien waren es
also, welche Teleutias nahm und durch deren Weg-
nahme Teleutias seinen Bruder bei dem Angriff der
Mauern unterstützte. Vorher waren es die Thebaner
gewesen, welche den Hafen inne hatten, UVebrigens
ist die sogleich hierauf folgende Erzählung von der
Wegnahme des Peiräon durch Agesilaus ungenügend
und unerklärt, wenn man nicht hinzunimmt , dass die
Besatzung desselben von der durch einen Schein-
angriff des Agesilaus bedrohten Stadt weggerufen
wurde, Diess sagt Diodor ausdrücklich und beim
Xenophon muss man annehmen, dass die Peltasten
des Iphikrates, von denen erwähnt wird, dass sie
weggerufen wurden und bei dem Lager des Agesilaus
vorbeikamen, vorher im Peiräon gelegen hatten und
