383 Num, 48.

Gründe und inneren Wahrheit; alles Andere ist ih-
rem Zwecke und ihrer Würde zuwider. Bekeh-
rungen durch Zwang, Ueberredung, Schmeichelei,
oder Verheissung weltlicher Vortheile sind daher
von der geistlichen Obrigkeit nicht zu dulden, von
der weltlichen streng zu bestrafen.” Man könnte

diesen Satz eigentlich mit einem grossen Frage-

oder Ausrufungszeichen beantworten, Freilich ihrer
Natur nach; aber diese schöne Natur hat die rö-
misch -kathol, Kirche längst ausgezogen. Sie hat
den Ketzereien zuerst die blutigsten Proscriptionen,
Kreuzzüge gegen die Ketzer, die in Massen ge-‘
mordet wurden, und die Inquisitio haereticac pravi-
tatiıs ocnigegengesetzt, Hn. Ws historisches Ge-
dächtniss muss sehr kurz seyn. Doch, er kommt
im folgenden $ auf diesen Gegenstand zurück, Er
sagt, dass die harten Strafen gegen die Ketzer, an
Recht, Gut und Leoben einzig aus den bürgerlichen
Gesetzen hervorgegangen, Wenn man also gegen
Inquisition und Ketzerstrafen spreche, so solle man
nicht die Kirche anklagen, sondern die politische
Ordnung jener Zeit. — Hr, W. weiss also nicht,
dass die weltliche Macht auf die Anordnungen und
Befehle der Kirche, nämlich der Päpste, jene blu-
tigen Gesetze erliess; er weiss nicht, dass die
Kirche die Kreuzzüge gegen die Albigenser, Wal-
denser und Stedinger predigte, und sie mit den
grössten Ablassen begnadigte; er weiss nicht, dass
der h. Stuhl die blutigen, scheusslichen Reglements
der spanischen Inquisition approbirte und goneh-
migic; er weiss nicht, dass in Rom selbst eine
ähnlicho Inquisition bestand, die der Schlachtopfer
um des Glaubens willen genug auf ihrem Gewissen
hat; er weiss nicht, dass Rom alle Barbareion, die
die katholische weltliche Macht vom 16ten Jahr-
hunderte bis zum 18ten in Spanien , Italien (beson-
ders gegen die Waldenser, bei deren Ausrottung der
Jesuit Passevin an der Spitze der Henker stand),
Frankreich, Belgien an den Protestanten verübte,
billigie, und oft mit Jubel begrüsste. Damit WW, sich
von dem Geiste der römischen Kirche gegen die
Ketzer einen richtigen Begriff erwerbe, bitten wir
ihn, die Ketzerbulle zu losen, die Clemens IV., bar-
barischen Andenkens , im Jahr 1256 erliess. Heuker
können aus ihr Vieles profitiren. Wenn W. nun
auch dazu behauptet, dass alle Ketzereien jener Zeit,
d. h. des Mittelalters , Bürgerkriege veranlasst haben,
und daher die Strenge gegen sie gerechtferligt sey:
so weiss er wieder nicht, dass die Ketzer zuerst von

 

‘

MÄRZ 1841,

der weltlichen Macht auf Bofehl des Papstes, der
sie für vogelfrei erklärte, in Kreuzzügen angegrif= .
fen wurden und sich dann vertheidigten. Der erste

Krieg, der hier eine Ausnahme macht, ist der hus-

sitische, der wieder nur daher entstand, weil die

Kirche Huss auf den Scheiterhaufen brachte.

Im folgenden $ kommt WW, auf das Verhält-
niss der katholischen Kirche zur protostantischen in
Deutschland zu sprechen. In seiner fuchsschwän-
zelnden Manier übergeht cr gerade das Wichtigste,
nämlich die Bulle, wodurch Iunocenz X, gegen den
Westphälischen Frieden, der die kirchlichen und politi-
schen Rechte der Protestanten der kathol. Kirche:
gegenüber völkerrechtlich begründete, proteslirte,
jenen Frieden und Alles, was darin den Ptotestan-
ten bewilligt war, auf ewige Zeiten cassirte und
vernichtete, Dadurch ist deun, weil die Bulle noch
heute nicht widerrufen ist, gar kein Rechtszustand
zwischen den beiden Kirchen; diesen und den Frie-
den derselben hat Rom aufgehoben, Der factische
Frieden ist demnach ‚nur ein, katholischerseits un-
gültiger, weil vom Papste verworfener Waffenstill-
stand, den Rom zu Knde zu bringen streben wird,
sobald das tompus opportunum sich zeigt.

Angenommen nun aber, dass die katholische und
protestantische Kirche Deutschlands au! eigene Faust
sich gegenseitig in einen: factischen Rechtszustand
gesetzt, und Roms Protest ignorirt und negirt haben;
so hat W. wieder vergessen zu erörltern, wie weit
Ram auf die kuthol, Kirche Deutschlands zu wirken
berechtigt sey, und wo die Schranken seyen, an
denen die römische Wirksamkeit, als die Rechte der
protest. Kirche verletzend, deutsch = gesetzwidrig und
nicht zu dulden sey.

Hiemit wollen wir dieser Beurtheilung des Wal-
terschen Lehrbuches ein Ziel setzen. Wir glauben
hinreichend erwiesen zu haben, dass es durch und
durch den ultramontanen und Curialistischen Interes-
sen fröhne, und einen entschieden antideutschen .
Charakter habe; dass es ferner in allen Puneten , die
jene Richtung verfolgen, sehr oberflächlich, voll von
Fehlern und irrigen Angaben scy, und dabei nicht
gelten den Verdacht der Unredlichkeit auf den Vf.
fallen lasse. Hr. W. mag mit diesem Buche sein
Glück machen, aber er ist ein Feind von der Wahr-
heit, die sich auch nie mit Parteizwocken vermählt.
Möge unsere Beurtheilung dazu beitragen, über dieses
Buch dem kath. Publikum die Augen zu öffnen.

J.E. in B,
