1 a Ta 2.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1841.

 

BIBLISCHE LITERATUR,
StuTTGART, b. Schweizerbart: . Die Offenbarung
Johannis, vollständig erklärt von Dr. Ch, Fried-
rich Jakob Zillig, Grossh. Bad, Stadtpfarrer (bis-
her bei St. Peter und Providenz in Heidelberg).
Erster Theil: Einleitung, Uebersetzung und Kr-
klärung von Kap. I—11. 1834, XL u, 454 5,
gr.8. Zweiter Theil: Erklärung von Kap. IV—

XXIL 1840, 4988, (2 Rihlr. 12 gGr.)

Dieses Werk, dessen erster Theil sechs Jahre vor
dem andern erschien, hat in dieser Zeit theils die ver-
diente Beachtung nicht gefunden, weil, wie der Vf,
in der Vorrede zum zweiten Theil selbst andeutet,
Anderes die Aufmerksamkeit in Anspruch nahm und
die Apokalypse gar wenig Gegenstand gelehrter Ver-
handlungen gewesen ist, theils hat es gleich von An-
fang durch den etwas auffallenden Titel, der ihm
früher vorgesetzt war, abstossen müssen. Der frü-
here Titel lautete: Johannes des Gottbesprachten
eschatologische Gesichte, — — übersetzt, auf ihre
Kunstform zurückgeführt und zum Erstenmal erklärt
u.s. w. Den letzteren Beisatz hat der Vf. auf dem
neuen Titel der Missdeutung wegen weggelassen,
ohne den Anspruch aufzugeben, der darin liegt, dass
nemlich seine Ansicht von der Kunstform des Buches
und seine Erklärung desselben nicht blos neu, son-
dern die erste richtige und vollständig genügende sey,
Was die Kunstform betrifft, hat der Vf. seine Ansicht
im Wesentlichen schon vor 30 Jahren in einem Ta-
bhleau synoptique de Apocalypse (Rotterdam, 1810)
bekannt gemacht (Vorr. S. XXVI), und dieser lange
Zeitraum , in welchem er seine Untersuchungen fort-
setzte, muss wohl ein günstiges Vorurtheil für die
Gründlichkeit seiner Arbeit erwecken. Die Haupt-
sache an diesem räthselhaften Buche wird aber im-
merhin die Erklärung oder vielmehr Deutung dessel-
ben seyn. Da es ein prophetisches Buch ist, So
kommt Alles auf den Gesichtskreis an, welchen der
Prophet in seinen Visionen überschaute , und in dieser
Hinsicht entspricht es dem ersten Erforderniss einer
A. IL. Z. 1841. Zweiter Band.

historisch = grammatischen Interpretation, dass der
Vf. den Versuch macht, das Ganze und das Einzelne
im Buche aus dem nationalen Gesichtskreise des Pro-
pheten, d, h, aus dem reinpalästinischen zu erklären,
ohne Fremdartiges und Auswärtiges hereinzuziehen.
Die einzige Probe einer solchen Erklärungsweise
braucht bloss ihre Vollständigkeit und Ungezwungen-
heit zu seyn, um ihr den Vorzug vor jeder andern zu
sichern. Wir werden im Folgenden schen, in wie-
fern die Erklärung des Vfs. dieser Forderung ent-
spricht.

Form und Inhalt leitete ihn darauf hin, dass das
ganze Buch hebräisch gedacht ist: Schauplatz, Vor-
stellungen, Sitten und Beziehungen der Apokalypse,
Alles ist rein palästinisch; Darstellung und'Sprache,
besonders die Aecnigmatik des Buches, sind hebräisch;
die Kunstform ist die prophetische des A. T., gegrün-
det auf eine regelmässige, vollendete Zahlensymbo-
likz und endlich der wesentliche Inhalt ist die Escha-
tologie des apostolischen Zeitalters, Wie gepau da-
mit die Frage nach der Acchtheit, oder vielmehr der
Abfassung der Apokalypse durch den Apostel Johan-
nes zusammenhängt , leuchtet Jedem ein; der Vf, be-
handelt sie jedoch nur im Vorbeigehen, und macht
mit Recht seine Erklärung nicht im mindesten davon
‚abhängig, da im Gegentheil jene Frage von einer rich-
tigen Erklärung ihre letzte Beantwortung erwartet,
Dass der griechische Text die Grundsprache der Apo-
kalypse scy, wird als entschieden vorausgesetzt, Die
Hebraismen erklärt der Vf. theils für absichtlich,
theils für zufällig; aber auch der zufälligen wegen,
meint der Vf., darf man noch lange nicht schliessen,
dass dieser Schriftsteller des Griechischen weniger
mächtig. gewesen als die Andern des N, T., da er
vielmehr, was Gewandtheit im Ausdruck betreffe,
vor vielen Andern in mehrerlei Sinn und Weise sich
auszeichne. Der Grund jener Erscheinung zeige sich
einfach darin, dass die Apokalypse fast Stelle für
Stelle den alten Propheten, und zwar, wie an vielen
Orten nachgewiesen wird, dem Originaltext des AT.
nachgebildet sey, und dass ihn dies, wie es auch

A
