325 —

386

ALLGEMEINE LITERATUR'- ZEITUNG

 

Julius 1844. 0

 

ı

ORIENTALISCHE LITERATUR,
Himjaritische Sprache und Schrift,
und Entzifferung der letzteren.

.‚C(Fortsetzung. von Nr, 124)

Das Alphabet schliesst sich hiernach auch sei-
ner Ausdehnung nach eng an das. Aethiopische an.
Es hat das doppelte m, =, =, ausserdem auch ein
doppeltes 5 (vs und 5) und © (&% und ©), welche-
das Aethiopische nicht hat. Die Miss. schreiben ihm
auch ein £ zu, was ich wenigstens in keinem Si-
chern Beispiele gefunden habe, und dessen Figur
mjr für diesen Buchstaben sehr verdächtig scheint.
Uebrigens zeigt sich, dass bei näher verwandten
Lauten die Orthographie nicht scharf bestimmt ist,
wie im Aethiopischen, und wie dieses von einem
nicht literärisch durchgebildeten Volke kaum anders
zu erwarten ist. Jedenfalls ist von den sonderba-
ren und grimassenartigen Zischlauten des Ehkili
hier keine Rede. In der That ist nicht wahrschein-
lich, dass diese in so frühe Zeit hinauf gehn. Und
wäre es der Fall, so wären sie wenigstens in der
Schrift nicht ausgedrückt,

Doch gehn wir zu den einzelnen Buchstaben
über, Zu den deutlichsten und sofort erkannten
gehören das x und a: ich setze daher einige Be-
weis- Wörter nur hieher, um zugleich den Beleg
für andere ganz sichere Zeichen zu geben, als

VTAMIXT se na Gottes - Haus 1, 1.
IX TAI] oabebb der Göttin 1,2 vgl. 6,2.
GA in Götter 6, 5. N

Das Gimel ist selten und bedarf noch der Sicherung.
Nach paläographischer Analogie und dem Zeugnisse
der Mss. muss ich glauben, dass es dem Lamed
sehr ähnlich war, und beim Copiren mehreremal da-
mit verwechselt wurda, da die englischen Reisenden
offenbar über die Buchstaben einige Beobachtungen
angestellt und darnach copirt haben, wobei ihnen
aber kleine Unterschiede entgehen konnten, Ich
vermuthe, dass dieses mehreremal und namentlich
A. L. Z, 1841. Zweiter Band.

da der Fall ist, ' wo das b-vor und hinter dem (in-
compatiblen‘) 4 vorkommt, z. B. bb 2, 81. Din
Steine; > oder dns 6,9 1. am5 3 de reditu
(fributo).' S. noch das über Lamed Gesagte. — Auch
das Daleth hat sich suchen Tassen. Das von mir da-
für angenommene Zeichen finde ich unter andern in

den Wörtern: HTW bey 3, 4 von ihrer
Hand; -w;b,5, 2 äüthiop. AGAR: zum Lobe;
en 70,6, 10 sechshundert, wo ich‘ 7m für eine
Abkürzung aus w0 halte; = U PO: Feind 5, 1,
7m Damin, Deich 7, 1, eig. obturatum , obturatio.
Die Achnlichkeit der Figur mit der äthiopischen fällt
in die Augen, nur dass diese unten nicht geschlos-
sen ist. Das 5 der handschriftlichen Alphabete weicht
aber sehr ab, und gleicht eher dem Vav der Inschriften.
— Das Deal, genauer das äthiopische Zai, ist häufig
und unverkennbar, besonders in der Eigenschaft des
äthiop. H als Relativum und Zeichen des Genitivs,
und in dem Pronomen jr dieser, z. B.

21T FIH SAH = ern mar des Landes
der Himjariten 6, 9.

HIYAIGH = mu; dieses Land 6, 8.

Auch als hintenangefügtes 'H erscheint es, ‚wie im
Aethiopischen 6, 7, 7, 1. Dass es in dem Worte 75x
Erde in diesem Dialekte für y stehe, wird nieman-
den Wunder nehmen. Zwar steht 6, 8 in der ei-
nen Abschrift dafür ein |, aber au den übrigen drei
Stellen der Inschrift haben beide das H, Ucebrigens
glaube ich allerdings, dass diese Figur für v ur-
sprünglich nur eine Modification der Figuren für
Zade ist, so dass man für die drei Abstufun-
gen des Lautes ; vo, u@ die drei verwand-

ten Figuren )] | H hatte, — Das He ist eben-
falls unbezweifelt, s. oben mb) nd, jmbde. Im
Aethiopischen hat es unten den Stiel verloren, wie
man bei mehreren Buchstaben ein solches Wegneh-
men des Stiels bemerkt, s. Vav und im Vergleich
mit den alten Alphabeten Mem und Lamed, — Das
Vav kommt weit seltener vor, als man denken sollte,
Coc
