197 Num. 101,

gemacht, und -Hr. X. erklärt das für einen grossen
Irrthum. Ohne Zweifel will Hr. P. nur sagen, bei
der Gesetzgebung werde kein Unterschied zwischen
beiden Arten von Gesetzen gemacht, und das lässt
sich doch nicht leugnen; die Feier des siebenten
Wocheutages steht mit. der Ehrfurcht gegen die
Aeltern in Kiner Categorie, das Verbot, Wolle und
Leinen zu Einem Stoff zu verarbeiten, steht mit
dem Verbote des KEhebruchs in Einem Capitel

(5. Mos. 22.), Damit soll aber nicht in Abrede ge-'

stellt werden, dass bei der weitern Ausbildung und
Entwickelung des Mosaismas, z. B. bei den Pro-
pheten, der Unterschied immer mehr hervorgehoben,
uud.so das Bessere und Kdlero vorbereitet wird,
das wir dem Christenthum verdanken. Hr. P. be-
hauptet, Christus habe e.ino nene Religion gelehrt,
und Hr. A, schlägt die Hände ‚über dem Kopfe zu-
sammen. Aber was steht denn Joh. 13, 34. 2 Cor.
5, 17. Offeub. 21, 5% Ks kommt nur auf die Aus-
legung an; aber die Iuquisitoren haben immer Gruud
zur Anklage und. Holz ‚zum Scheiterhaufen gefun-
den. Alt einer abschreckenden Breite, die gern für
unermessliche Tiefe gelten möchte, wird die Vers
handlung fortgesetzt; aber wir müssen das Papier
schonen und die Leser, „B. Paniel und die neu=
testamentlichen Schriften,” Die 29 Seiten, welche
dieses Capitel ausfüllt , strotzen Theils von so argen
und auch der Form nach beispiellos groben Schimpf -
uud Schmachreden, Theils von so verwegenen Ver-
Jetzungen der Wahrheit uud unglaublich kühnen
Verfälschungen der Worte des Gegners, dass man
in der That ‚nicht weiss, ob man ihm wicht eine
Autikritik wünschen sollte, wie sie Katzenberger
bei Jean Paul handhabi. Er giebt eine Art biblische
Thevlogie, wie man glauben soll, nach Paniei’s
Ideen, und schliesst S, 145 mit den Worten: Doch
ist des unbrauchbar‘ gewordenen DBullastes in der
Schrift so viel, dass der vernünftige Reingehalt
schier davon erdrückt, wenigstens nicht selten
darunter begraben wird.” Das Anführungszeichen
am Schluss dieser Periode und die von M. unter=
strichenen Worte müssen jedem unvorbereiteteten
Leser glauben machen, das seyen die ipsissima
verba des „scheinheil, Rationalisten,” wie der fromme
Mann seinen Gegner nennt, und doch ist das Ganzo
nichts, als (wir entfehnen wieder die Ausdrücke
des heiligen Propheten aus Elberfeld S, 117.) „cine
Kette der schamlosesten Lügen und gottlosesten
Wortverdrehungen,”

Wie es dem heillosen Ketzer unter der folgenden
Rubrik: ‚Pauicl und die biblische Glaubenslehre ”

JUNIUS 1844.

198

ergehen werde, kann man sich schon denken. Hr.
P. hatte gesagt, dass die Dreipersönlichkeit Gottes,
xar&k gnroxin der Bibel nicht zu finden, sondern erst
im vierten Jahrhundert ausgebildet und festgestellt
sey. Hr. K. führt diese‘ Worte vollständig an,
wagt nicht zu leugnen, dass die Lehre ihre „spe-
kulative Ausbildung” erst in der nachapostolischen
Zeit erhalten habe, und gebehrdet sich doch so,
als hätte der Gegner das Unerhörteste behauptet.
Nun liest ‚er den Lesern ein: Collegium biblicum,
das alte Weiber sehr erbanlich finden mögen, von
dem aber, der Unterriehtete sich mit Achselzucken
wegwendet, Er zeigt die „Mehrheit der Personen”
im A, T., setzt auch zuweilen ein hebräisches Wort
mit lateinischen Lettern zur Erbauung der Bet-
schwestern hin, z.B. Scheb- Limini, fällt dann über
das N. T. her, steift sich sogar auf. die „aus in-
nern Gründen als authentisch festgehaltene Stelle”
1 Joh. 5, 7. 8, und wird zuletzt, wo er ins, Specu-
/ative geräth, so überschwänglich, dass man die
Tiefe und Klarheit nur. schweigend bewundern kann.
Wie das nun. speciell in Beziehung auf jede Per-
son der Gottheit, 29 Seiten hindurch, mit erschreck-
licher Gelehrsamkeit und spintisirender Dialectik, .
weiter ausgeführt wird, lese jeder selbst, der sich
die nöthige Selbstvorleugmumng zutraut.

„B. Die Lehre von der Sünde.” .Was das
theologische System „KErbsünde” nennt, das wird
der Sache, der Erscheinung nach, von niemand ge-
leugnet, und Hr, K, darf sich gar nicht 80 ver-
wundert stellen, wenn Hr. P. „eine physische und
moralische Ausartung des Geschlechts” zugiebt. Al-
lein die Frage ist, ob die ersten Aeltern die Schuld
tragen, oder wir selbst, die Enkel: und Urenkel.
Dass durch Einen Menschen, den ersten, der gelebt,
den ersten der gesündigt hat, die Sünde in die Welt ge-
kommen ist, wird kein Vernünftiger (kein Ratio-
nalis) leugnen, und eben so wenig, dass mit der
Sünde und durch sie der Tod, d, h. das unzertrenn-
lich an sie geknüpfte mannichfache Klend entstan-
den ist; dieser Tod, dieses Elend ist anf alle über-
gegangen, aber nicht, weil Adam, oder vielmehr
zuerst Eva von dem Apfel gegessen hat, sondern
ndieweil sie alle gesündigt haben.” So Paulus Röm.
5,12. Das ist die Offenbarung in der Schrift, : in
der Geschichte, und in dem eigenen Bewusstseyn
eines jeden, der sich selbst kennt, und’ nicht dar-
auf ausgeht, sich oder andere zu hintergehn. Nun
mag die Erzählung vom Sündenfall der. ersten Ael-
tern ein Mythus, ein Philosophem , eine Hierogly-
phe u. dgl. seyn oder eine wahre Geschichte, dıe
