467

den Kantor, der sein Unisono automatisch ableiert;
das Singen zü vieler und zu langer Gesänge; das
„ Messen” oder Absingen der Episteln und’ Kollek-
ten; das weisse Chorhemde nebst rothem goldbe-
kreuzten Ueberhange, welches beides dem Predi-
ger von dem Küster vor dem Altare höchst anan-
ständig angethan und abgezogen wird; das Schwei-
gen der Orgel in der stillen Woche und am Buss-
tage, welches nur auf dem Harms’schen Aberglau-
ben beruht, als sey die Orgel ctwas weltliches;
während doch Posaunen und Kantaten an Festtagen,
als „zur Erhöhung der Feierlichkeit des Gottesdien-
stes” beitragend, im Widerspruche dagegen an-
geordnet werden; ferner die völlig grundlose Unter-
scheidung , dass der Mosaischo Segen nur von Ordi-
nirten, der Apostolische aber auch von Kandidaten
und Studenten gesprochen werden dürfe, — gleich
als ob Moses dem Christen heiliger wäre, als die
Apostel! — Unpassend und leicht Aergerniss ver-
anlassend ist auch die Vorschrift, dass zu den Kir-
chenkatechisationen sich die Junggesellen und Jung-
fraucn bis zum Vollendeten Z4sten Jahre einfinden,
und zugleich mit Konfirmanden und Schulkindern
Rede nnd Antwort geben sollen, — + Katholisirend ist
die Beibehaltung einer eigenen Bischofsweihe, die
nicht etwa die Ordination ersetzen soll, sondern die-

selbe gradezu voraussetzt; so wie das Absingen Ia-,

teinischer Kollckten bei Ordinationen, die doch vor
der ganzen Gemeine geschehen, während dieselben
doch bei den Bischofsweihen mit Dänischen ver-
tauscht sind, Das Argument, dass die Lateinische
Sprache „besonders kantabel” sey, darf bei Prote-
stanten nicht entscheiden, und den Beweis, dass
auch die Dänische Spracho dieser Eigenschaft nicht
ermangele, hat M. selbst gegeben, indem er eine von
einem Prediger verfasste Dänische Uebersetzung der
alten Lateinischen Messe hinzufügt, deren Gebrauch
er frei lässt. Doch, es würde uns zu weit führen,
wenn wir hier noch näher in das Einzelne eingehen
wollten, wobei sich allerdings noch viel Stoff zu
Ausstellungen darbieteu würde. Schon aus dem An-
geführten erhellt genugsam, dass diese Vorschläge
noch sehr weit davon eutfernt sind, ein durchaus
evangelisch - protestantisches Gepräge zu tragen. Ein
Anhung , der die von den Geistlichen und Schulleh-
rern abzulegenden Eide zu geben verspricht, „würde
willkommen gewesen seyn, wenn er nicht unbegreif-
licher Weise, grade bei dem Eide der Pröpste und
Prediger, blos die Anfangsworte enthielte, und den
eigeutlichen Eid wegliesse.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

468

Von den angehängten Bemerkungen haben wir
Vieles schon in dem Bishetigen befücksichlgt 7 nur
Eins ist hier noch nachzufügen. Hinsichtlich der
Formulare stellt M, den Kanon auf: dass für jede
kirchliche Handlung nur Ein Formular seyn, und
dass ‚dieses zum beständigen Gebrauche vorgeschrie-

den seyn müsse. Wir würden damit völlig einver-

standen seyn, sobald die Formulare sich auf das
durchaus Wesentliche, und namentlich bei den Sa-
kramenten auf die Einsetzungsworte Christi be-
schränken: sobald sie..aber, Wie in diesen Var-
schlägen, über diese Gränze hinausschreiten, grei-
fon sie unevangelisch in das von dem Vf. selbst
dem Prediger eingeräumte Gebiet der freien Rede
ein, und der Kinwurf, dass die Funktion des Pre-
digers durch die immerwährende Wiederholuug zu
einem »„todten Mechanismus” herabsinken werde,
ist eben so unabweislich, als offenbar der dem Pre-
diger auferlegte Gewissenszwang, der sich wahr-
lich nicht durch die Bemerkung beseitigen lässt:
„da Alle wissen, dass der Prediger hier nur aus-
führt, was ihm vorgeschrieben ist, so wird er in
dieser Hinsicht keine Verantwortung haben.” Es ist
dies bekanntlich derselbe Grundsatz, durch den
Könnberg, zur Zeit des Wöllner’schen Religions-
ediktes, die unbedingte Verpflichtung auf symboli-
sche Bücher zu rechtfertigen suchte, und dem man
um so mehr wegen dieser unvermeidlichen Konse-
quenz, ein ernstes: Principlis obsfa! entgegenstel-
len muss. — Angehängt ist dem Ganzen eine Ue-
bersicht der vorgeschlagenen Texte, aus der sich er-
giebt, dass dieselben aus allen neutestamentlichen
Schriften, nur mit Ausnahme des 2ten Briefes an die

Thessalonicher, des 2ten Briefes Petri, und des Zten
und 3ien Briefes Johannes und der Apokalypse, ge-

nommen sind, Die Gründe dieser Ausschliessung
sind nicht angegeben; nur bei dem %2ten Briefe Petri
hat M, sich auf die wider seine Acchtheit erhobe-
nen Zweifel berufen; diese Zweifel sind aber be—-
kanntlich nicht stärker, als bei mehren anderen
Schriften, aus denen doch unbedenklich Texte ge-
nummen Sind,

Es liess sich voraussehen, dass weder die Libe-
ralen, noch die Stationären mit der Halbheit zufrie-
den seyn würden, welche diese Vorschläge mit allen

sogenannten Juste milieu - Versuchen gemein haben.

Von Seiten der Ersteren indessen liess sich lange

‚ keine öffentliche Stimme vernehmen; unter den Letz-

teren aber trat abermals Grundtvig als Vorkämpfer
auf, in der Schrift:
