cheren silvae mit hohen Bäumen entgegen; ' arbores
aber stehen den silvae nicht entgegen, weil diese
aus jenen bestehen. Zu solchen trivialen Erörte-
rungen muss man sich leider verstehen, wenn man

solche seichte Scharteken anzeigt. Ovid sagte: (Qua- .
tuor ille quidem juvenes, totidemque crearat Femineae

sortis, und da filies, feminas, virgines unfügbar wa-
ren, So hatte nach IIn. X. die Noth zu femineae
sortis gezwungen und er fügt hinzu: „Fürwahr die
Noth lehrt auch — dichten!” Dieser Satz ist nicht
so wahr, als der” die Albernheit lehrt salbadern-
Ovid konnte sagen: Quatuor ille quidem pueros , 10-
Tidemque prtellas, auch konnte er juvenes setzen, Wie
111, 353: Multi ülum juvenes, multae cupiere puellae,
Ovid soll dofes ingenii für virtutes nur gesagt ha-

ben, weil er nicht dona ingenii sagen konnte, wes-_

halb Hr. K, die Lexicographen tadelt, diesen Aus-
druck als annchmbar anzugeben, da cs ja Heiraths-
gaben des Geistes bedeute. Plinius sagte: dofes
naturae fortunaeque, was also falsch ist, und cs
wäre also falsch im Deutschen zu sagen: die Jung-
frau erhielt vbn der gütigen Mutter Natur eine rei-
che Mitgift an Schönheit , oder was man sonst Bild-
liches der Art sagen könnte. Ovid und Plinius hat-
ten Recht, der Deutsche hätte auch Recht, denn
es ist nichts Absurdes dabei, als Ho, K,’s Auffas-
sung und Uebersetzung durch das Wort Heiraths-
gaben, Sagte doch Euripides qepval nodkduov für
Beute und Ovid gebraucht dos, wo er donum oder
sonst ein Wort anwenden konnte, IX, 716 sq.: lau-
datissima formae dote fuit virgo, ferner V. 562: Ne
— tantaque dos oris lingune deperderet ustım, wie
denn auch Kallimachus sagte Zuvl te xui Neudn te
zueigi0vy Fürov dgellw für yzupratrpioy Turor * Virgil
sagte morfales aegri, und dies soll durch die Un-
fügbarkeit von komines erzwungen seyn, weil kein
Adjectivum bei einem als Substantivum gebrauchten
Adjectivum stehen könne, und dabei sagt er, Pı-
cforibus atque poefis sey erlaubt zu sagen, was sie
wollen, wenn sie sich gegen gerechten Tadel ab-
gehärtet hätten. Da Hr. X. besonders durch Ue-
bertragungen in das Deutsche die Richtigkeit seiner
Ansichten deutlich macht, so unterliess er es wohl
nur in diesem Fall, weil wir an dem nämlichen
Fehler leiden, indem wir, gegen gerechten Tadel
abgehärtet, dio schwachen oder die armen Sterbli-
chen sagen, Die Griechen waren auch abgehärtet,
denn vexpög ist Adjectivum und wird als solches
gebraucht, dennoch lesen wir vixgode xatatedvaG-
zus, Örnrep nokugllwr, Örnıols dıxulors , Eufüdor ud-

Num. 12. JANUAR 1841, 91

RUOEC, CIAYATWY HAKUOWY, ÖNÄoTIOUM HaxXdpwr, U. a. mM.
Die nofi mei im Pseudolus und dergleichen Ausdrücke
müssen wohl auch aus einem Anflug von Abhärtung
gegen gerechten Tadel entsprungen seyn, und ins-
besondere aus Sprachzwang, welcher nach Hrn, X.
die Römischen Dichter so heimsuchte, dass man sich
verwundern muss, dass keiner jener Epiker an dert
Mundsperre gestorben ist.

Ovid gebraucht proximifas von der nächsten Ver
bindung X, 340: ipsaque damno est miki proximitas,
wo Myrrha beklagt, dass Cinyras ihr Vater, ihr also
allzu nah für Geschlechtsliebe verwandt sey, XII,
154: Aut si prorimitas, primusque requiritur heres,
wo von der nächsten Anwartschaft auf Achilles Waf-
fen die Rede ist. Dies gilt Hrn. X. für durch Noth
erzwungen, weil propinquitfas nicht fügbar ist. We-
der in der ersten von Hn. K. nicht angeführten Stelle
noch auch in der zweiten könnte das Wort propingui«
fas ohne einen das Verhältniss näher bestimmenden
Zusatz stehen, Die Uebersetzung Nächstheit oder
Nächstigkeit soll das Absurde dieses Worts, dessen
Urheber uns unbekannt ist, darthun, Also waren die
Griechen auch absurd, da sie ayyıotae, dyyıotROV ganz
eben so oder da sie ueloritns sagten, denn Grösse-
rigkeit, um in Hn, K/’s Manier zu übersetzen, lautet
nicht gut, auch g«oroy7 ist schlecht, denn es heisst
ja Leichtestigkeit , auch toyatıtnc taugt nicht , denn
es heisst ja Aecusserstigkeit, u.a, m. Lucrez saglo
auch falsch marimitas, falsch ist summitas u. 8. W.;
das für Hn, X. Empörendste aber ist, dass Quintihan
und Vitruv „sich nicht geschämt haben”, prorimitas
aufzunehmen, Gegen solche Schamlosigkeit bildet
Hn. K/’s verschämtes Verfahren Gottlob! einen wohl=
thuenden Gegensatz, Ovid sagte Fast. IH, 129: £1
totidem Princeps, totidem Pilanus habebat Corporä,
legitimo quique merebat equo. Princeps soll für prin«
cipes aus Noth stehen, Da ordo ausgelassen ist, so
ist nicht die geringste Schwierigkeit, und wer ist denn
bei Livius der primus princeps, der .secundus hasta-
tus? Hu, K. missfällt bei Aufzählungen von Dingen
die Verbindung von Plural und Singular und er schreibt
sie der Sprachnoth zu, wic bei Ovid. Solflieifive ca-
nes, canibusque suguciur anser: unter vielen Hunden
nur eine Gans, wie Hr. X. geistreich bemerkt, und
gar bei Virgil, welcher nur die Gans als Retterin des
Kapitols nennt, während es doch weltgeschichtlich
und welikundig ist, dass es mehrere dieser Retterin-
nen waren, Kallimachus sagt von Hunden: «& gu dıü=
Eat Qxeiorau veßgodg ze xul 00 HUOyTA Aaywory, Viele
Hunde, viele Mirschkälber und nur ein Hase, das
