‘265

ALLGEMEINE

 

 

N
LITERATUR - ZEITUNG

ON EEE

Februar 1844.

266

 

BIBLIOGRAPHIE.

LEIPZIG, b, Engelmann: Bibliotheca urientalis,
Pars I. Libros continens Arabicos, Persicos,
Tureicos inde ab arte typographica inventa ad
nostra . usque tempora impressos. KEdidit Jul,

‘ Theod. Zenker, Dr. — Fasc. 1. Libri arabict.
1840. 905, 8. (15 gGr.)

D.: Vf. unternahm dieses Werk, dessen erstes
Heft bei Gelegenheit des Buchdrucker- Jubiläums zu
Leipzig zuerst ausgegeben wurde, auf den Wunsch
des Verlegers, der solches seiner Bibliotheca scriplu-
rum classicorum an die Seite stellen wollte. Es fehlte
bisher für die orientalische Bücherkunde, wenn man
die Sanskritlitteratur von Adelung ausnimmt, durch-
aus an einem Werke der Art, das bis auf die neueste
Zeit fortgeführt wäre. Ein schr gutes Buch ist zwar
Schnurrer's Bibliotheca arabicu; aber es reicht nur
bis zum Jahre 1510, seit welcher Zeit so gar vıol
neuer Stoff hinzugekommen ist. Hr. Z. liofert zu-
nächst in diesem ersten Fascikel das Verzeichniss der
gedruckten arabischen Autoren,
persischen und türkischen Bücher folgen, welche den
ersten Theil beschliessen. Der zweite Theil wird die
Schriften umfassen, die in der indischen, in der si-
nesischen und in andern asiatischen Sprachen ge-
druckt sind; worauf endlich in einem dritten Theile
Grammatiken, Lexica, Chrestomathicen u. 8, W. ver-
zeichnet werden sollen, . Auch sind zweckmässige
Register versprochen, Um nun für die restirenden
Theile die möglichste Vollständigkeit zu erzielen,
will der Vf. dieselben in Paris ausarbeiten, da er in
“ den ihm bisher zugänglichen Bibliotheken von Leipzig
und Dresden nicht den gehörigen Reichthum an oricn-
talischen Werken vorfand. Vollständigkeit ist_frei-
lich eine Hauptbedingung für ein bibliographisches
Werk dieser Art, und es wäre zu wüuschen, dass
man auch bei dem vorliegenden ersten Fascikel weni-
ger Lücken bemerkte, als dies leider der. Fall ist.
Ein zweites dringendes Erforderniss dabei ist aber
die bis in alles Einzelne gehende Genauigkeit der
bibliographischen Angaben, Auch in diesem Punkte
A. L, Z. 1841. Erster Band,

is sollen dann die‘

vermisst Rec, noch Manches in diesem Hefte. Schnur-
rer hat in solcher Beziehung ein glänzendes Beispiel
gegeben. Endlich würde es den wissenschaftlichen
Werth des Werkes bedeutend erhöhen, wenn be-
sonders bei den seltneren Büchern auch die sie be-
treffenden Abhandlungen, Recensionen u. 8. w. nach-
gewiesen wären, zumal wenn dieselben Verbesse-
rungen der Texte aus Handschriften oder nach Con-
jectur enthalten, oder Erläuterungen schwieriger Stel-
len, oder auch nur eine Uebersicht des Inhalts und der
Einrichtung eines vielleicht nur Wenigen zugängli-
chen Werkes. Der Vf. hat so etwas gefühlt und hie
und da angestrebt, aber nach unsrer Ansicht in viel
zu geringem Maasse. Mit solchen gewiss nicht un-
billigen Anforderungen hat Rec. das Heft einer kur-
zen Durchsicht unterworfen und glaubt dem Vf, sei-
nerseits den besten Dienst zu erweisen, wenn er Ki-
niges von dem, was cr vermisste oder unrichtig fand,
hier mittheilt.

Statt Abdahwaheb Tamini S, 4 muss es heissen
Abd -el-wahid Tamimi. Der Vf.führt nur die deut-
sche Uebersetzung an; der Text steht bei Rinch,
Abulfedae tabulac quacdam. — Aus Abulfaradsch
Kitab el- Aghünı ist, abgeschn von der so cben an-
gefangenen vollständigen Ausgabe, nicht blos das ei-
no Stück in Kosegarten’s Chrestomathie edirt, wel-
ches hier citirt wird, sondern z, B, auch das Leben
des Amr ben Kolthuam von Kosegarten, das des
Amralkeis von Slane, Mehreres in Sacy’s Clhre-
stomathie u. a. — 58.7, Eine deutsche Vebersetzung
der Annalen Abulfeda’s durch Reiske in Büsching’s
Magazin giebt es nicht, wohl aber eine lateinische
Uebersetzung des grössten Theils der Geographie.
und zwar ist diese nicht allein im 5ten Bande jenes
Magazins enthalten, wie 5.8 angegeben wird, son-
dern im 4ten und Sten. — S, 8, Bei Gagnier’s un-
vollendeter Ausgabe der Geographie Abulfeda’'s ver-
misst man die genaueren Angaben, die sich schon
bei Schnurrer finden, namentlich dass das Buch die
ganze Tafel von Arabien und einen Theil Aegypten«
enthält. Desgleichen fehlt die Tabula Arabiae von
Gravius in den Geographi minores, Mesopotamien

LI
