133

nicht weiss, ob-ich' Ardogno für Corrüption einer
Zend- oder Pazendform halten soll; sie wird sich
aber aus den Zendschriften nachweisen lassen, Wie
diese und die übrigen Götternamen mitsammt deren
Cult. aus persischen Landen her mitgebracht sind,
so sind auch die sich ans Sanskrit lehnenden Na-
men okro und Ardokro mit dem Siva-Cultus von
Indien her erhalten und lassen an und für sich gar
keinen Schluss auf die ‚einheimische Sprache zu.
Was nun die Appellativa betrifft, so schliessen sie
sich eng an das Sanskrit. Hier ist aber das grösste
Gewicht darauf zu legen, dass vor der Zeit der
griechischen Herrschaft diese Gegenden unter den
Indern standen und einem höchst bedeutenden, das
ganze Leben durchdringenden Einfluss von da aus
unterlagen, Wenn wir nun den Titel König, fuor-
Zeug in der einheimischen Schrift durch mahürdy'a
“ausgedrückt finden, welches ganz sanskritisch ist,
eigentlich aber Grosskönig bedeutet, grosser Künig
dagegen: ufyag Paoılevs durch mahlrdga mahata
(in einer dialektischen Form des Sanskrits) , so kön-
nen wir daraus schliessen, dass mahdrüg'n nicht
als Uebersetzung von faodeds eingetreien sey, —
denn das wäre rüg'an allein, — sondern dass, als
griechische Herrscher in diese Gegenden kamen, sie
mahärüga, den gewöhnlichen Titel indischer Kö-
nige zweiten Rangs, etwa identisch mit fuodeis,
hier vorfanden. Dieser Titel konnte aber nur durch
die indische Herrschaft sich hier fixirt haben. Denn
so lange dieses Land zu der persischen Herrschaft
gehört hatte, wird man für den Begriff König das
persische Wort gebraucht haben, Weiterhin wer-
den wir aber auch sehen, dass die indischen (Un-
ter-) Könige, welche als Satrapen von Oberindien
auch die Mark westlich vom: Iadus boherrschten,
„sich mahürdg' äs nannten. So wie dieser indische
‚ Titel von den griechischen Königen dieser Gegen-
den nicht eigentlich aus der Sprache von Kabü-
listan entlehnt 'zır seyn braucht — wenngleich er
rnatürkieh auch in sie überging — sondern von ih-
ren Vorgängern her entnommen war, cbenso ist
von den scythischen Königen der dem indischen
Kaisertitel mahär0g 0-dhiräg'n schr ähnliche rag’0-
dhirüg’e, weichen wir auf deren Münzen finden, viel-
leicht auch dem’ indischen Kaisertitel aus Rivalität
nachgebildet. Allein wir finden diese Titel in einer
Casus-Form mahträgasa, mahatasa, rögüdhird-
g’asa; diese ’wird doch einheimisch seyn, wird man
sagen. Diese Form ist nun aber so nah verwandt
mit der prakritischen, welche mahürdg assa u. 8.W.
lauten würde, dass man sie für wahrhaft identisch

Num. 17. JANUAR 1841,

134
nehmen kantı, —. Wenn, nun aber mahürdg ha und
rüg'adhiraga dem früher hier‘ etablirten indischen
Gebrauch entlehnt seyn konnten, so konnte dies
doch schon mit dem erwähnten mahala (gross) nicht
der Fall! seyn. Dieses Epitheton führen die indi-
schen Könige nicht und es ist vielmehr eine reine
Vebersetzung des durch die Griechen den vorder-
asiatischen Fürsten entiehnten j£yus. Ganz ähnlich
ist es mit andern Epithetis, welche von den Grie=
Chen ursprünglich herrühren, ' Diese finden wir wört-
lich übersetzt: diewog durch dhammika, vornmigos
durch g’ejadhara (nicht wie L. lest g’ajavata), cw-

'z%0 durch füdüra, Diese Wörter sind aber reines

Prakrit, oder, mit andern Worten, sie sind einer
entschieden aus dem Sanskrit hervorgegangenen
Mundart eigen. Wie erklären wir dies? "Ich glau-
be ganz cinfach so, dass wir annehmen, dass sich
in den 100 und einigen Jahren, in denen diese Ge
genden unter indischer Botmässigkeit standen , die
indische Sprache, welche damals den Vorrang hatte
und, ' wie uns die aus dieser Zeit herrührenden
Asoka - Inschriften zeigen, in Guzerate nicht sehr
bedeutend von der in Cuttack gesprochenen ab-
wich uud zur allgemeinen Grundlage wahrschein-
lich die Sprache der Hauptstadt (Magadkha) hatte,
dass sich also in dieser Zeit diese indische Ge-
samımtsprache vollständig auch hier festsetzte. Für
diese Annahme haben wir cin etwa 600 Jahre spä-
teres Zeugniss. „Denn aus Fa Hians Reiseberichte
erfahren wir, dass im Reiche Udjana (westlich vom
Indus) dieselbe Sprache gesprochen wurde, wie in
Madhjadera (dem indischen Mittelreich). Ref. für
seine Person hält diese Hypothese — dio jedoch
keinesweges ausschliesst, dass in den ersten Jahr-
hunderten der indischen Herrschaft die einheimische
olkssprache noch in den unteren Classen bestand
und Indisch vielleicht nur Staatssprache war — für
so zuverlässig, dass er fest überzeugt ist, dass uns
auch die in Kabulschrift abgefassten Inschriften eme
der Sprache der Asoka- Inschriften ganz nahe ver-
wandte zeigen werden. Ehe jedoch diese Inschrif-=
ten gelesen sind, kann diese Hypothese auf keine
Sicherheit Anspruch machen, — Auf die Formen
der fremden z. B. griechischen Nanien in der Ka-
bulschrift und - Sprache hat Ref, hierbei keine Rück-
sicht genommen; denn sie Jässt fast gar keine
Schlüsse zu. In solchen Fällen kann man immer
Gott danken, wenn man nachweist, wie solche für
das fremde Volk begriffslose Laute zu dem gewor-
den sind, was sie zeigen. Schlüsse über die Na-
tur der Sprache daraus zu ziehen, ist mehr als ge-
