237

Wir wollen, da wir einmal auf diese chrono-
“ logische Erörterung geführt worden sind, noch ei-
nige Augenblicke bei der Chronologie verweilen. Im
$. 2? jener Beilage findet sich nichts, was nicht schon
von Clinton zu den betreffenden Jahren und App. 11,
womit man die Zwischenbemerkungen Krügers im-
mer vergleichen muss, Vollständiger abgehandelt
wäre. Ebenso schliesst er sich $. 3 in Betreff‘ des
eleischen Krieges genau an‘ Krriger an. Indess ist
für die Jahre dieses Krieges 398 — 397 kein be-
stimmter Grund anzuführen: die Stelle dos Xeno-
phon (MI, 2, 21), wonach dieser Krieg mit den im
Jahr 399 beginnenden Unternehmungen des Derkyl-
lidas in Asien gleichzeitig ist, erlaubt auch die Jahre
399 — 398, und diese Jahre, glaube ich, muss man
für Xenophon wegen der Stelle IM, 3, 4 annehmen,
 woes heisst, dass die Verschwörung des Kinadon o&x6
Zriuurön Örtog dv zn Paoıkala Ayndıkdov ausgebrochen
sey. Hieraus geht nämlich hervor, dass Agesilaus
fast ein Jahr König seyn musste, als dies geschah,
auch hat Hr. S. vielleicht aus Rücksicht hierauf jene
Verschwörung in das Jahr 396 gesetzt, und aller-
dings, würde unter der Voraussetzung, dass der

eleische Krieg in die'.Jahre 398 —397 zu setzen:

wäre, nichts Anderes übrig bleiben, da Agis nach
Xen. Hell. 11, 3, 1 erst nach dem im Sommer ge-
schlossenen ‚Frieden . mit Elis stirbt. Allein erst
nach dieser Verschwörung bringt Iıysander den Age-
silaus auf den Plan eines Feldzugs nach Asien: die-
ser Plan musste erst die Bestätigung der Ephoren
erhalten, die Rüstungen mussten erst gemacht wer-
den, und im Frühling 396 bricht Agesilaus jeden-
falls nach Asien auf, s. Clinton zu 396 und 395.
Und gesetzt nun auch, man wollte die Verschwö-
rung des Kinadon etwa in den Januar des J, 396
setzen, so würde Agesilaus noch kein halbes Jahr
auf dem Thron und jene Bezeichnung der Zeit (Hell.
1, 3, 4) würde sehr sonderbar und unpassend seyn.
Die abweichenden Angaben des Diodor und Plutarch
wird man auf sich beruhen lassen müssen. Die Art
und Weise wenigstens, wie Hr. S. die Angabe des
Plutarch zu erklären sucht, wird man wohl nicht
wahrscheinlich finden, Diodor aber ist ja auch in
Betreff. des Agis durchweg im Irrthum befangen,
und irrt auch in der Zeitbestimmung des eleischen
Kricges, von welcher das Todesjahr des Agis ab-
hängig ist. ;

Auch in den folgenden $$. bis $. 7 finden wir
uns ganz in der Spur Clintons und Krügers. Da-
gegen bemerken wir $. 7 eine kleine Abweichung.

Num. 30. FEBRUAR 1841.

238

Clinton setzt nämlich den ersten Zug des Agesilaus
gegen Corinth, welcher Xen. Holl. IV, 4, 19 erzählt
wird, noch ins J. 393, und dagegen den %ten (s.
ebend. 5, 1—19) in die erste Hälfte des J. 392:
Hr. S. dagegen setzt diese beiden Züge ins J. 392,
und demnach den %ten in die Zte Hälfte des J. Dass
(Xen.) Ages. II _$. 17, wonach Agesilaus nach dem
ersten Zuge die Hyacinthien gefeiert haben soll,
keine Berücksichtigung verdiene, ist richtig be-
merkt: indess kann dies nichts für die eine oder
andre Zeitbestimmung entscheiden, da jene Angabe
mit beiden unverträglich ist und wohl nur auf einer
Verwechslung beruht. Dagegen stützt Hr. S. seine
Ansicht auf die Zeit der Feier der Isthmien und
Hyacinthien, von denen jene in den Hekatombäon,
diese in dieselbe Zeit gefallen seyn sollen, nur et-
was später, Wir können von der rücksichtlich der
Zeit sehr streitigen Feier der Isthmien absehen, die
wenigstens aus eben diesem Grunde einer weitern
Zeitbestimmung nicht untergelegt werden darf, wenn
man nicht einen Zirkelschluss machen will. Dage-
gen hat der Vf, rücksichtlich der Hyacinthien' sich
einen Fehler zu Schulden kommen lassen. Er fusst
nämlich auf die bei den Untersuchungen über die-
sen Gegenstand immer vorzugsweise berücksichtigte
Erwähnung der Hyacinthien Herod. IX, 7. Die La-
cedämonier feiern diese im J. 479 v. Chr. zu der
Zeit, wo Mardonius die Stadt Athen zum zweiten
Male eingenommen hat. Dies war 10 Monate nach -
der ersten Einnahme durch Xerxes geschehen, s.
Herod, IX, 3, diese selbst aber, so schliesst er wei-
ter, erfolgte etwa im September, folglich die 2te

‘Einnahme im Juli, in welchen sonach auch die

Hyacinthien zu setzen sind. Allein die erste Ein-

‚nahme geschah im Juli, denn Xerxes zog nach Ge-

winnung der Thermopylen ohne Aufenthalt nach
Athen, und die Kämpfe in den Thermopylen wa-
ren zur Zeit der Olympischen Spiele, s. Herod, VIJ,
206. VIII, 26. Man vergleiche über diesen Gegen-
stand Manso, Sparta, 3, 2. S, 201, und man wird
die Herodoteische Stelle ganz anders behandelt fin-
den. Manso verkennt nämlich nicht, dass dieser
Schluss auf den Thargelion, d. h. etwa auf den Mai;
als die Zeit der Hyacinthien führen würde, und sucht
deshalb darzuthun, dass man damals die Hyacin-
thien in Sparta nur vorbereitet habe. Allein, wenn
auch das Sop7raCor bei Herodot (Cap. 7) diese Deu-
tung zuliesse, so wird sie doch durch die gleich
folgenden Worte: xal oqgx fv Yaxivdın aufgehoben,
welches nicht heissen kann, dass dieses Fest be-
