431

rik aufzusuchen. Ich bemerke hier zugleich, dass
ich die Composita, wenngleich sie nur bei dem
en, oder, wie die mit ort, if, ik otc. bei dem
eraten Gliede der Zusammensetzung abgehandelt
sind, doch bei jedem einzelnen ihrer Glieder auf-
geführt habe, also acharman sowohl unter achar,
als unter man, riktuom sowohl unter rik als unter
fuom, um die Zusammensetzungen, die jedes Wort
eingeht, übersehen zu lassen.” Diese Vorsicht fin-
den wir höchst lobenswerth; die Ungleichheit in
Betreff der Einreihung der Composita scheint uns
gleichfalls in der Natur der Sache begründet, da
die oben ausdrücklich genannten orf , if, Zih u, 8, W.
den Uebergang zu den Ableitungssylben machen;
sie gehören zu jenen Bildungen, die, wie wir oben
vom Infinitiv gesagt haben, verwandte Classen ver-=
mitteln.

Besondere Erwähnung verdient es, dass der
Sprachschatz die Eigennamen mehr boachtot, als
gemeinhin Wörterbücher thun. Es ist unsers Wis-
sons Juc. Grimm, der sich in der Einleitung zum
ersten Bande seiner Grammatik (die leider schon
in der %ten Auflage weggeblioben ist) zuerst das
Verdienst erworben hat, auf die hohe Wichtigkeit
dieser ältesten Sprachdenkmäler aufmerksam ge-
macht und zu ihrer richtigeu Benutzung den Wog
gebahnt zu haben. Nachdem or (a. a. 0. S, XXXIX)
die Ehre der römischen Schriftsteller gerettet, von
denen uns dio altgermanischen Kigennamen mit be-
wundernswerther Genauigkeit und übereinstimmend
mit den Formen der fränkischen Jahrhunderte über-
liefert sind, entwickelt er deu Gewinn, den die
Sprachforschung nicht allein für die Keuntniss der
Laute, der Wurzeln und der Wortbildung, sondern
auch in Betreff der Doclination daraus schöpfen
könne. Wie für die ersten Jahrhunderte diese Quel-
Jen die einzigen sind, so bleiben wir, was Deutsch-
land anlangt, auch für das 6te und 7te auf die,
freilich schr zahlreichen, deutschen Namen in den
Jateinischen Urkunden beschräukt. Grimm entwik-
kolt auch für diese Zeit die Verfahrungsweise. Vom
Sten Jahrhundert an fliessen die sonstigen Quellen
reicher; deuuoch dürfen die Kigennamen auch hier
noch uicht vernachlässigt werden, schon aus dem
Grunde, weil ihr früherer Zustand nur dann gehö-
rig verstanden uud für die Sprachforschung ausge-
heutet werden kann, wenn er mit dem spätern in
Verbindung gesetzt wird, der seinerseits durch die

A. L.Z. Num, 180. JULIUS 1841.

grössere Helle der Sprache in dieser Zeit vorständ-
licher ist und Licht auf die früheren Eigennamen
zurückwirft,

Im zweiten Bande seiner Grammatik findet Grimm
beim Capitel von der Composition wieder Gelegen-
heit, sich über die Eigennamen auszusprechen, in-
dem er da, wo er die Versgeichnisse der susam-
mengeseizten Wörter giebt, S. 446, 484, unter je-
der Rubrik auch die Eigennamen aufführt , so unter
dugs (dies) neben fagast#rno (Ineifer) auch Tagafrid,
Tagalint; bei liuvt (gens) neben Hutichilichn (ecele-
sia) auch Liutolf, Liutprand, Liutpald (woher Leo-
pold); ‚bei mans (homo) neben ahharman, chouf-
man auch Salıman, Sigiman u, 8. w.

Auch jetzt hält der Schöpfer unsrer deutscher
Sprachwissenschaft au diesem Gedanken noch fest,
wie wir aus der Vorrede zur jüngsterschienenen
dritten Auflage des. ersten Bandes seiner Gramma-
matik — von der wir demnächst zu berichten ge-
denken — ersehen können, Hier ist S, XV1 auch
von Graffs Sprachschatz die Rede: „Während ich

“gemeinschaftlich mit meinem Bruder cin umfasser-

des wörterbuch der gesammten neuhochdeutschen er
rungenschaft vorbereite, das einen vielleicht unge-
ahnten und noch nie überschauten reichthum biete
soll, nähert sich Graffs althochdeutscher sprack-
schatz. seiner erwünschten vollendung; ein werk,
vol! des gründlichsten materials, dem durch ein al-
phabetisches register am schlusse aufgeholfen wer-
den wird, Darf ich bei dieser gelegenheit ciner
wunsch laut werden lassen, so ist es der, das
die unbeschreibliche menge althochdeutscher e-
gennamen, sowohl der örtlichen als persönliche:
da beide Graff unvollständig und ungenau verzeich-
net, von einem rüstigen bearbeiter nach wohlüber-
legitem plan, bald in eine eigene sammlung ge-
bracht werden möge, ein buch, aus welchem un-
serer sprache und geschichte bedeutender gewien
erwachsen muss, dessen ausführung aber unge-
meinen ileiss erfordert: der vorrath ist unüber-
sehlich.”

Neben grossem Lob, das wir willig unterschrei-
ben, ist hier über den Sprachschatz ein Tadel aus-
gesprochen über cine Lücke, die uns von Anlanı
an auffiel, und die nur aus der Masse des ohnedie:
vorliegenden Materials erklärt werden kann,

CDie Forfsetzung folgt.)

 
