483

dieser Commission wählte die kirchliche Oberbehörde
mit Achtung für das Recht der Staatskirche lauter
durch ihre Anhänglichkeit an den Glauben der Väter
und durch ihre Wissenschaftlichkeit bekannte Män-
ner. Man hätte daher glauben sollen, dass das ganze
Verfahren, in christlichem Sinne eingeleitet, kei-
ner Rüge ausgesetzt seyn könnte, Aber mit nichten!
Gleich wie es verlautete, dass die Agende einer Re-
vision unterworfen werden sollte, erhob sich die oben
genannte Partei mit ungestümem Geschrei gegen das
ganze Vornehmen „als einen Versuch den Glauben
der Väter umzustürzen.” Grundtvig, der früher sein
Predigtamt niedergelegt hatte, weil er seinem Gewis«
sen nach nicht dienen könnte in einer Kirche, wo Clau-
sen theologischer Professor war, jetzt aber wieder
eine Predigerstelle angenommen hat, obschon die
Verhältnisse unverändert dieselben sind, kehrte sich
mit den bittersten Verunglimpfungen wider Mynster
und zahlreiche Petitionen von Bauern, Handwerks-
burschen und Lehrjungen, Dienstmägden und derglei-
chen mehrere haben sich wider jede Neuerung erho-
ben, weil sie „bei dem Alten bleiben wollen.” Wir
sind weit entfernt, das begründete Recht der protestan-
tischen Kirche: das der Laien, in Abrede stellen zu
wollen oder anzunehmen, dass nur die Geistlichen
die Kirche ausmachen; ‚wenn man aber sieht, dass
der grösste Lärm über die unbedeutendsten Sachen
erhoben wird , dass die Schreibart: „den helligwe Aand”
(der heilige Geist) statt der alterthümlichen ; den Hel-
ligaand (deutsch: der Heiliggeist) als eine „ Verfäl-
schung des apostolischen Glaubens”, der Vorschlag,
dass bei der Taufe die Fragen etwas zusammengezo-
gen, und bei dem Abendmahl statt: „Das ist der wahre
Leib” u. 5. w. gesagt werde: „Das ist der Leib, das
Blut Jesu” — nicht in der Hitze dos Streites, son-
dorn.in mehreren Schriften nach einander — „als eine
Beraubung und Abschaffung der heiligen Sacramente”
ausgerufen worden ist, so kann man nicht umhin, wi-
der einen solchen Geist der sogenannten Vorfechter
der christlichen Wahrheit etwas misstrauisch zu wer-
den. Jeder, dem cs mit seinem Christenthume ernst
ist, der weiss, dass sein Glaube nicht an solchen Buch-
staben gebunden ist, kann es nicht ohne Bedauern
schn, wie die schönsten Früchte christlicher Weis-
heit und Milde so wenig Anerkennung, so blinden
Widerstand finden und gerade von einer Partei, die
sich recht eigentlich die christliche , die altlutherische
nennt! —

Wir wollen indess nicht verkennen, dass die
kirchlichen Umtriebe auch ihr Gutes gebracht haben,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

484

freilich ein Anderes, als sie bezweckt haben. Mag
es auch immerhin der Fall seyn, dass einige leicht-
sinnige Gemüther, die in den kirchlichen Wirren nichts
als die Streitsucht der Theologen wahrnehmen, dar-
aus eine Gelegenheit nehmen, sich ganz von der
Kirehe , der sie in ihrem Iunern doch nicht angehören,
loszureissen, als wären die wichtigsten und beseli-
gendsten Wahrheiten nur zweifelhaft und unsicher;
grösser ist doch immer die Zahl derer, sowohl der
geistlichen’als der weltlichen Kirchenglieder, welche
eben durch solchen Streit angeregt werden, über die
Streitpunkte genauer nachzudenken, und sich wegen
ihres Glaubens Rechenschaft abzulegen. Wir wol-
len dies wahrlich nicht zu gering anschlagen, dass
der Indifferentismus jetzt in den gebildetsten und rein-
sten Gemüthern wenige Anklänge findet und eine tie-
fere Ehrfurcht für Christenthum und Kirche die be-
sten Kräfte der Gemeinde belebt. Nur ist dies nicht
eino Frucht jener hemmenden Engherzigkeit, kann
ihr also auch nicht als Verdienst zugerechnet werden,
sondern gehört der Leitung dessen an, der alles zum
Besten führt. Kine andere heilsame Erscheinung,
auch durch die kirchlichen Unruhen veranlasst, be-
geguet uns auf dem wissenschaftlichen Gebiete, Je
dreister nämlich die Behauptungen jener sogenann-
ten Altgläubigen sind, je freier sie darauf bestehen,
dass sie das Recht der Jahre auf ihrer Seite haben und
dass jede Neuerung in derLiturgie ein Eingriff sey
in die Rechte der alten lutherischen Kirche, um desto
mehr muss sich der Gelehrte dazu hingetrieben füh-
len, den historischen Bestand der Sache genauer zu
untersuchen und mit der Fackel der Geschichte die
keck aufgestellten Ansprüche zu beleuchten. So
hat uns auch der liturgische Streit in Dänemark die
gründliche Geschichte der dänischen Liturgie von
dem Professor Engelstoft gebracht, die ein wah-
rer Gewinn in diesem Fache ist und auch in Deutsch-
Jand bekannt zu werden verdient. Freilich stellt
sich dadurch manches ganz anders dar, als es in
den Grundtvigschen, Lindbergschen und Bussschen
Behauptungen erscheint.

Der Vf. hatte besondere Schwierigkeiten zur
Lösung seiner Aufgabe zu überwinden; die Nach-
richten lagen bisher in mehreren, weit von einan-
der abgehenden Quellen ziemlieh unberücksichtigt
und zerstreut; diese hat er mit Umsicht gesammelt,
mit kritischem Auge geprüft, und nicht allein die
historischen Ergebnisse den Lesern vor die Augen
gerückt, sondern sie überall mit Betrachtungen über
liturgische Principe, insofern sie von der Denkweise
