weil die Himjariten wahrscheinlich, gleich der am-
harischen Sprache, keine Copula ( haben‘: wenige
stens findet sie sich in den Inschriften nicht, und auch
das Ehkili hat sie nicht. Die Zeichen, welche ich
für Vav halte, weichen von den Alphabeten A-und
B, a ab, aber sie finden sich in Verbindungen mit-
ten in der Wurzel, wo nur ein schwacher Buchstab,
wie > und 1, stehen konnte, und in Beispielen, die
ich für sicher halte.

2A = = WR: positus (Luc, 2, 34) 8, 1.
HS OH om 4, 2 vgl. das üthiop- BRC:

consociatus,
<g25S$1 A

= ana fregit ea 5, 1.
Andere sind; ya (f. 8119) gerettet 3, 4; 57m agger

7,1, mm , 37 (nomen idoli) 8, 1. Dass die runde
und eckige” Figur dasselbe bademen, ist an sich
‚ wahrscheinlich, und wird insbesoudere aus Nr. 8
klar, wo zum %ten Male (unten) die runde Figur
steht. Dio Figur mit dem Haken an der rechten
Seite findet sich nur in Nr, 1, z. B, in dem Part,
pass. &Yx Z.3, vgl. das Verbum x-x ibid, — Die von
mir als ı aufgeführte Figur schemt mir dieselbe zu seyn,
welche die Mess. geben, nur sind die Spitzen in der
Mitte in einander geschoben. Sie'ist jedenfalls eine
sibilans, nahe mit d verwandt, übrigens seltener, nur
2,3.6,3 (bis). 4.6. Im Asint, Joumnal stehit sie Nr. 8 in
dem Worte arbx- bus imago socii; ist letzteres viel-
leicht Name einer Gottheit? — Die Figur des m, z ist
häußg und sicher (s. =" Himjariten), die des &
findet sich in folgenden Gruppen:

I13X All Ms na wm fünfhundert ,

in welchem Zahlworte auch Araber, Aethio-
pier und Amharier das starke m haben.
FU? em 6, 2 er liebt, oder: yuem dili-
gunt (s. unten) , im Arabischen mit = und =.
Andere Beispiele finden sich 1, 4 (bis). 2, 7. 6, 9.
Vebrigens erklärt sich aus dieser Figur, die eine
Modification des m und m ist, sowohl die kauder-
welsche: Zeichnung der Mss., als 'die äthiopische
Figur. — Das v, ähnlich dem altäthiopischen, fin-
det sich indem‘ Worte
m 4 = wo ‚bl. Schreiber 6, 6. 7,3. und
wahrscheinlich auch 8, %
Das Zeichen mit der Null oben steht 2; 1 (Sie),
das mit der Null anten in den‘ Inschr. des As. J. —
Die Buchstaben * —’s sind in den obigen Beispielen
schon wiederholt vorgekommen ütid vollkommen ge-
sichert. Im As, J. kommt das Jod auch oben dreieckig

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

vor: das Nun steht häufig. als Pluralbezeichnung am
Ende, 8, 6, 2. 5. Zum Lamed ist noch. zu bemer«
ken, dass in den Sanaensischen Inschriften der obere
Balken einfach erscheint, wie beim Gimel. — Im 5
ist die altsemitische. (phönizische) Figur, ‚aber ohne
Stiel, wie sie zu den Griechen überging, uaover-
kennbar. Ziemlich deutliche Beispiele sind:

AH 5m 6,1 ( Veliches omnium)

Wahrscheinlich N Pr.

2a 6, 1. 5 u | fundavit oder OUHH iwssit,

constituit (mit Verwechselung des 7 und ©);
mM 3 vo am, PM: dedit, donavit 5, 1,

— Das so kenntliche Ain (die runde Gestalt kommt
im As. J. öfter vor) ist seltener, als män erwarten
sollte. KEinige sichere Beispiele werden wir 5, 1
bekommen, — Das Pe wagte ich, kaum in das
Alphabet zu setzen, doch findet es sich wahrscheia-
lich 8, 1 zwei Mal, ‚fast in der Gestalt der zur
nehmenden Mondsichel, — Das oben geschlosr
sene Zude der Inschriften ist offenbar die ursprüng-
liche Figur, woraus sich alle übrigen von uns auge-
gebenen so entwickelt haben, dass man den Buchsta-
ben. in Kinem Zuge machen wollte. Die zweite Fi
gur, mit. den beiden Verbindungsstrichen in der
Mitte ist davon schwerlich verschieden; auch die
oben und unten geschlossene kommt (vgl. die radir

xx inscr, 1, Z. 8. 3) damit gleichbedeutend ‚vor,
und der Unterschied zwischen u» und (x mochte nicht

scharf seyn, Beispiele für cine jede dieser Figuren sind:
U X A ses weigpo ihre Stimme 1,3,
‚NN GH ou 2, 7 Götzenbilder.

BA ‚ue,l Erde 6, 8.
149X4$5X mr 6, 8. 9 Geldstücke vet. ‚RC:

nummus, as.

— Die Potenz des Koph, welche das” erste‘ *Ber-
liner Ms. angiebt, bestätigt sich durch höchst
wahrscheinliche, fast sichere Beispielez. B: das
so eben augeführte jnp ww, vgl. mehrere Nr.'6, 7,
Irre machte mich das erste Wort‘ von Nr 6 Fa
welches-doch wohl= 70 — [PS auditio, nk

cius ist: aber in. dieser Wurzel mag: man,

im - Samarit., PO’ = v0 gesagt haben! Diendır
sehreibenden scheinen es’einige Malımit Jod und Var
verwechselt zu haben; — Die erste Figur des Resch
bedarf keines weiteren Baweises; die zweite findetsich
in'den Mass. und Nr. 7, dio dritte ist derInsechr. Nei'tei*
genthümlich und unterscheidet sich blas’durch die ge-
