391

Feinde zerslörte ihn .... Atil .. eroberte das Haus bei-
Nacht zur Ehre .... Den Namen), ’dön Wi

anders hat, lasse ich bei Seite.‘ Das folgende Wort
ist [1M amlı. donavit, dedit, weiches sich, [IM

geschrieben, auch 2, 1 findet. m ist äthiop. PAR:
ista, haec; oder wäre es das: aram: mm= rat Zei
chen des Accusativa®? mann = PINC: AM Kö
niglicher Sitz Wi. Thron, und königliche Burg,
wie hier. Das m (statt n) vor 6 hat auch das am+
harische OPNC: Fridunal, iudices. MHier ist das
servile » vom radicalen durch den Strich getrennt,
Den letzten Buchstaben (den die andere Abschrift
auslässt) halte ich für, einn fem. gen. oder plur,
Für ersteres spräche das Pron. jeti, f. letzteres das
Suffizum in. vaz0. Was das Oechrlein über dem n
bedeuten solle, ob eine (sonst nicht vorkommende‘)
„Modification das mn, wie im Amharischen, oder was
sonst, bleibe, dahin ‘gestollt. =” my ist wohl

A. L.Z. Num. 185. JULIUS 1841.

PÜt: ÜP-O: ira hostis, oder 52 ist UP:
ir, also ira viri oder virokign. ‚7230 ganz das
äthiop. (1NZ: fregit ca, das Suffizum ist wohl
allgemein zu fassen, oder bezieht sich auf einen pl.
memberoth, An der Lücke muss ein Theil des Ei-
gennamens stehen. "Tan der andern Abschrift Tautet er
bassar. am ist fut, von amhar. PH = üthiop.
ZAAH Cm) cepit, oceupavit, für + ist 5 geseizt,
wie häufig, , Das letzte Wort ist wohl AGÄAP:
in /audem. Weiterhin verstehe ich nichts als den geogr.

Namen 1%" Jemen. Ich finde bemerkt, dass man je-
ne Ruinen für einen Tempel hält, nach dieser In-

schrift enthalten sie vielmehr die Trümmer eines

' Königssitzes, :

Von ‚einem Tempel dagegen ist die Bede in der
vierzeiligen Sanaensis. (Nr. 1), weiche ich folgen-
dergestalt schreiben und. erklären möchte:

:  YIAIXTE 1A ale PX Too[H1716KAS

EIDTEXYTALTTDA I DA AN

ACAHNDPSIAKSAUXS?ICD YXAIN (PA Yooleß

SE PINXAD AD AST SEAN SE

A

aub.p. nme 5b .m. wem 733 + 65
a a A
nm en wunm 0, PD mbanar mim m.

Dsukelalam (@lanz der Kronen) schenkle diesen,

Grund und Boden für das Gotteshaus ins, und baute
es umsonst (auf seine Kosten) der Gotfheit zum
Heiligthum. Zu Schanden wurde ihr (der Feinde?)
Gebet, Er empfange das von den Barmherzigen (Göt-
tern) Erflehte. Das Heiligthum ist... von Alaba-
stersteinen .. . fünf hundert... Der Stein enthält also
eine Nachricht über Schenkung und Erbauung eines
Tempels der Himjaritischen Hauptgottheit, der Sonne.
Mit den Erläuterungen will ich mich möglichst kurz
fassen. o& nahm ich.als Abbreviatur für []M : donavit
wie 5, 1, nn 3 (vgl. nn ls 2, 4) haec, yr nach
der Weise des EAkili für u2)l, in mbrnatb f. mbwmıab,
eb f. wb 5, 1 denke ich mir eine solche Versetzung
der Vocale, wie sie ebenfalls oben im EAkili nach-
gewiesen ist, =. B. 5ap £..7»0p. — Ueber das Wort
ma aedificavit ea (allgemein) ist oben gesprochen,

vgl. auch 4,1 wo es er22 (Önahom) lautet. Für sw

habe ich (beider häußgen Verivechselung des # un
wm, sowohl’ auf den Inschriften, als in’'der‘ Spr-
che) Dam == bl gesetzt. Ob das einzelne m dr
äthiop. Partikel ad (für) sey, bleibe dahin gestellt, sr
müsste hier mit folgendem 5 construirt seyn. m
x;Ji Göttin, oder Gottheit brauchten die heidnischen
Araber vorzugsweise von Sonue und Mond; die Hin-
jariten aber verehrten vorzugsweise die Sonne, die
also gemeint seyn wird... Das allein stehende p is!
dunkel. War os vielleicht ein Jod? und ist dieses ein
Genitiv - Vocal, wie in den Sinaitischen Inschriften!
Vgl. Nr. 8, 1. www ist wohl== man) letzteres Wort
eva. XCMA: sacrarium, penetrale templi, Unter
dem folgenden denke ich‘ mir einen. ähnlichen Sin.
wie den zum Schluss der frser;: Phoen. ( Mehit.) |.

- wobei der Gebetserhörung des Scheönkers von Seite

der Gottheit erwähnt wird.
(Der Beschluss folgt.)

 
