nicht anderthalb Seiten mit den 3 Mos. 26, 14—33
angedrohten göttlichen Strafen angefüllt , um zu bo-
weisen, dass im A. T. „alle nur das Aeusserliche,
nicht das Innere, Sittliche treffen, eben so wenig, als
die verheissnen Belohnungen über jenes hinausgehn”,
wenn er auch nur einiger Maassen bekannt gewesen
wäre mit dem Inhalt und Geist der Gesetzgebung,
die er schmäht. Bis zum fünften Buch Mose scheint
er nicht gekommen zu seyn, und noch weniger in
die Schriften der Propheten. einen Blick geworfen
zu haben; sonst hätte er gelernt, welch ein wohl-
thätiges Mittel zur Vorbereitung dessen, was da
"kommen sollte, der sich im Laufe der Jahrhunderte
immer mehr entwickelnde Mosaismus in der Hand
des himmlischen Erziehers gewesen ist. Man sieht,
Hr. Weber ist ungleich tiefer gedruugen.

Der Vf. von Nr. 20 ist. indignirt über die Art
und Weise, wie Hr. St. das A. Test. behandelt,
und sucht wicht nur dieses, sondern auch das Ju-
denthum, wie es jetzt besteht, zu vertheidigen und
zu retten, Der Standpunct , auf dem sich Hr. Mirsch
befindet, macht ihm eine freie und unbefangne Prü-
fung und Widerlegung der Beschuldigungen , die Hr,
‚St, vorgebracht hat, unmöglich, und wenn -er, das
'‚Judenthum gleich auf der ersten Seite seiner. Schrift
„cin Heiligthum” neunt, „dem Millionen Menschen-
seelen nah und fern mit jeder zarten Faser ihros
Wesens anhangen, für das nah, und fern Millionen
Menschenseelen jedes andre theure und theuerste
der Menschengüter aufgeopfert und noch in jedem
‚Augenblicke aufzuopfern bereit dastehen”, so kann
‚man sich eines Lächelus über die Befangenheit
kaum erwehren, womit der Vf., wir wollen gern
‚glauben, in wahrer Begeisterung, sich über den
Stand der Dinge täuscht. Dass die Anstalten, durch
‚welche die israelitische Jugend beider Geschlechter
‚mit dem Inhalte des A. T. auf eine mit der allge-
meinen Bildung nicht in schreiendem Contraste sie-
hende Weise bekannt gemacht und zur Religion er-
zogen wird, in Deutschland erst seit etwa einem
Menschenalter besiehe (ausserhalb des deutschen
Vaterlandes aber ist es grossen Theils traurig da-
mit bestellt), und dass diese Anstalten alle be-
gründet sind durch eine Nachahmung dessen, was
das Christenthum, das Christenthum allein ins Da-
seyn gerufen hat, scheint der Vf. ganz zu über-
sehn, und daher darf es nicht befremden, wenn er
nicht inne wird, dass das Judenthum sich überlebt
hat und, wo es nicht, dem Winke achtzehn laut zeu-

A. L. Z. Num. 99. JUNIUS 1841.

 

184

gender Jahrhunderte folgend, sich selbst aufgiebt,
um im Christenthum ein neues Leben zu beginnen,
zum trostlosen Deismus oder skoptischen Indiffe-
rentismus wird. Ob der Vf, sich wohl solbst ver-
standen hat, wenn er S, 4 sagt: „Es” (alles Lich-
te, Gerechte und Menschliche nämlich im Kreise
anderer Religionsgenossen) „ist uns” (den Juden)
„ein Tag kündonder Strahl jenes herrlichen Mor-
gens, dem unser Judenthum als Botschaft. voran-
gegangen — und geht.” Das „Vorangegangenseyn”
giebt jeder natürlich zu; aber was soll man bei
dem „Vorangehen” denken? Wohin soll heute oder
künfüug das nur dem Namen nach fortdauernde Ju-
denthum führen? Wenn nicht das Evangelium dem
welken Leichnam neues Leben einhaucht, so kann
er nur der Fäuluiss zufallen, die allen Esseuzen und
Spezereien widersteht, welche die Verzweiflung

nutzlos verschwendet.

In sechs Abschnitten sucht Hr, Hirsch Hn. Stahr
scine Unkunde des Gegenstandes, um den. die Streit-
frage sich bewegt, darzuthun, Im ersten Capitel:
„der jüdische Stammgott ”, hat er ein leichtes Spiel,
um zu zeigen, dass der Partıcularismus, der dem
Judenthum vorgeworfen wird, keinesweges in der
Offenbarung seinen Grund hat, und dass der Gott der
Juden nach dem A. 'T. kein anderer ist, als der Gott
und Vater aller Völker und Menschen. Dass die un-
richtige Auffassung des Mosaismus nicht den Schrift-
stellern des A. T. zur Last zu legen ist, liesse sich
schon aus der Bergpredigt lernen, wenn man dem,
der über diese Sache ein Urtheil fällen will, nicht
zumuthen dürfte, das A, T. selbst zu lesen, viel-
mehr zu Studiren, Ganz unparteilch ist der Vf. in-
dess nicht zu Werke gegangen; sonst hätte er
S. 11, wo von der den Fremden ertheilten Erlaub-
niss, an der Darbringung des. Passahopfers "Theil zu
nehmen, die Rede ist, die Bedingung , dass sie sich
zuvor beschneiden lassen, nicht so sorgfüluüg hinter
dem unverfänglichen „u. 8. w.” versteckt, : wodurch
freilich der Liberalismus und Cosmopolitismus etwas
eigenthümlich gefärbt wird. Jedoch im Ganzen hat
der Vf. unstreitig recht. Misslicher sieht es mit
Nr. 2 „dem Dicbstahl und der Völkervertilgung ”
aus. Die Partie hätte Hr. Z/, aufgeben sollen; sic
ist längst verloren, Glücklicher ist der Vf, in Nr, 3.
„Die Flüche”, wo er aus vielen Stellen des A, T,
siegreich darthut, dass der darin verkündigie Gott
ein Gott der Liebe ist,

(Die Fortsetzung folgt.)
