Das Resultat aus dem bisher Erörterten ist,
dass der Vf, eine feste Basis für die Erklärung
gewonnen hat, die Einheit und zugleich die Unter=
scheidung des Ganzen, welches der Apokalyptiker
prophetisch darstellt, Es sind die Eschafa oder die
Zeit der letzten Dinge, welche zerfällt in drei Po-
rioden, die durch ausserordentliche Acte göltlicher
Offenbarung und Wirksamkeit getrennt werden:

1. Die Vorzeichen, die Messiaswehen, welche
schliessen mit dem Untergang Jerusalems, Hierauf
Parusie des Messias und Auferstehung der Ge-
rechten,

2. Das 1000jährige Messiasreich, Nach dessen
Ende die allgemeine Auferstehung und das Welt-
gericht,

3. Der vollkommene Vergeltungszustand von
ewiger Dauer («dr 6 audilwr, 83m Ds).

Vergleicht man die Eschatologie des N. T. mit
der rabbinischen, so zeigt sich auch in dieser der-
selbe dreifache Typus, doch so, dass „bei weitem
die meisten älteren und neueren Rabbinen weder
der evangelischen noch der apokalyptischen, son-
dern derjenigen Erwartung zugethan sind, welche
wir oben als die paulinische bezeichnet haben.
Wenn man nun auch dem Vf, zugeben mag, dass
die rabbinischen Vorstellungen sich schon in der
apostolischen Zeit ausgebildet hatten, so findet doch
ein wesentlicher Unterschied zwischen der christli-
chen und der jüdischen Vorstellung statt, sowohl
was die Zeit, als was die Umstände der Ankunft
des Messias betrifft. Das N. T. und insbesondere
die Apokalypse enthält, wie der Vf, sagt, zwei
specielle Weissagungen: die Vähe der Parusie, und
zweitens, dass sic (nach dem ev. und apok, Typus)
an die Zerstörung Jerusalems und den Untergang
des jüdisohen Staates gebunden sey. Weder jenes,
noch dieses ist rabbinisch; im Gegentheil ist es
einstimmige Lehre des Talmud, dass zwischen den
mn Cor, dem gegenwärtigen Zustand der Dinge,
und deu Tagen des Messias kein Unterschied sey,
als allein, dass dann die Völker der Krde dem Volk
Israel sich unterwerfen müssen. Insofern steht die
johanneische (d.h. apokalyptische), Eschatologie in
entschiedenem Gegensatz gegen die rabbinische, doch
nicht so, dass wir mit dem Vf, diese beiden Puncte
als die Hauptpuncto ansehen, alles Uebrige aber ent-
weder als blos tradıtionelle Eschatologie oder als poe-
tische Ausschmückung von dem Inhalt des Buches
in Abzug bringen könnten, Unterscheidet man auf
diese Art zwischen dem Wesentlichen und Zufälli-

A. L. Z. Num, 77

MAI 1841, 8

gen, so geschicht es aus einem dogmatischen Grun-
de, Man will sagen können: die Hauptsache ist in
Erfüllung gegangen. Damit verlässt man aber den
historischen Standpunct, auf welchem es für den
Exegeten ganz gleichgültig ist, was von der Pro-
phezeiung in Erfüllung gegangen, oder nicht. Wenn
aber auch aus dem Datum der Abfassung, das die
richtige Erklärung des Buches an die Hand giebt,
eine wirkliche Prophezeiung eingetretener Ereig-
nisso hervorgeht, so fragt sich immer noch, ob
das was uns Hauptsache ist, es auch dem Prophe-
ten selbst war. Um dies zu entscheiden, muss man
erst wissen, was in dem Bewusstseyn der aposto-
lischen Zeit, und namentlich in dem des Apokalyp-
tikers, der Gegensatz der alten und der neuen Re-
ligion war, Nun ist cs zwar allen n, t. Schriftstel-
lern gewiss, dass das Christenthum sich an die
Stelle des Judenthums setzen werde; aber der Ge-
gensatz kann ebeusowohl ein innerer als ein äus-
serer seyn und das letztere ist er wirklich" bei den
Synoptikern und in der Apokalypse. Auf der Ju-
denchristlichen Seite überhaupt erscheint die Verwirk-
lichung des neuen Gottesreiches als unzertrennlich
von der Zerstörung der Stadt und der Aufhebung
der alten Einrichtungen, aber nur desswegen, weil
für sie das neue Reich ebenfalls ein äusserliches,
zeitliches ist. Es ist cin neues Judenthum, das sich
an die Stelle des alten setzt. Der universelle Ge-
gensatz der particulären und allgemeinen, der sinn-
lichen und geistigen Religion, wie cr dem Apostel
Paulus zum Bewusstseyn gekommen ist und im
vierten Evangelium durchgeführt wird, ist jener äl-
teren und ursprünglichen Ansicht noch fremd, ob-
gleich dem Keim nach in ihr enthalten. Dem Apo-
kalyptiker ist, wie der Vf, im zweiten Theil sehr
gut nachweist, das bestehende Judenthum ein Af-
terjudenthum, an dessen Stelle das wahre und
himmlische treten soll, Nicht die Aufhebung des
ersteren ist ihm daher die Hauptsache, sondern die
Einführung und Wiederherstellung des zweiten und
zwar in der Gostalt, wie er es prophetisch be-
schreibt. Sonach tritt die eschatologische Ansicht
der Apokalypse in einen viel schrofferen Gegensatz
zu der des vierten Evangeliums, als zu der rab-
binischen. Von jener kann man sagen, die Haupt-
sache der Erwartung scy in Erfüllung gegangen,
von der apokalyptischen nicht. Man muss nur die
Nothwendigkeit nicht verkennen, die diesem Fort-
schritt der Ansichten zu Grunde liegt.
(Die Fortseizung folgt.)

BAT
