83

che von Homerischer Simplicität des Ausdrucks ge-
waltsam entfernt darstellen zu wollen.“ Sehr thö-
richt ist es, über Formen einer Sprache ohne‘ hi-
storische Beweise nach einem blossen Gutdünken
mit Anmassung abzusprechen und Verse, welche
Dichter von grosser Sorgfalt in der Form für ein
Publikum, welches mit Eleganz Licbhaberei für die
Form verband, zu dessen Bewunderung schrieben,
als mit Abscheulichkeiten behaftet auszugeben. Der
Ausdruck abscheulich kommt oft vor, indem immer
von abscheulichen Elisionen die Rede ist, deren
nicht wenige zu finden sind. Die Dichter konnten
die kurze Sylbe um und die langen Vokale vor Vo-
kale stellen und dann waren einige tausend For-
men, welche Hr. X, für unfügsam, d, h. nur durch
Elision fügsam darstellt, wirklich fügbar. Sie zo-
gen die Elision aber auch in der Lyrik und in den
Jamben vor und ihr Publikum fand das recht, ob
es aber recht oder. unrecht sey, geht die Frage von
der Fähigkeit der Sprache zu Hexametern ganz und
gar nichts an, denn wenn sich einer der Sprache
aus ihm eigenen Gründen nicht in allem, was sie
ihm bietet, bedienen will, so ist das seine Sache,
und gehört in ein anderes Capitel als das, welches
Hr. K, zu beweisen unternommen. Sie haben die
Synizese angewendet und kounten es unbestritten,
und auch damit fällt eine grosse Menge der von
Han. K, als unfügsam bezeichneten Formen weg,
von denen er behauptet, sie seyen ihnen aus dem
Wege gegangen. Dass er sagt, mit dor Synizese
im Griechischen sey es anders, als im Lateinischen
gewesen, #0 u. 8, Ww. Scy in ov u. 8. w. übergegan-
gen, kann ich kaum anzeigen, weil es unglaublich
scheinen mag, aber diese Bemerkung ist wirklich
gedruckt, Jedoch selbst Formen wie z. B, appel-
Zaverunf sind ihm zu schwerfällig für den Hexame-
ter und er stochert sogar das lange Wort interpel-
Tavissemus auf, um darzuthun, wie schleppend die
Sprache sey, Da nun Jamben und Trochäen nach
den Hn. X, und G. für die lateinische Sprache pas-
sen, so leuchtet ein, wie sehr solche Formen von
5 und 7 Längen für letztgenannte Versmaasse ge-
eignet. sind. So weit geht einsichtlose Verblen-
dung, das als Argument gegen das für unpassend
erklärte Versmaass geltend zu machen, was für
das empfohlene Versmaass unübersteigliche Hinder-
nisse in den Weg legt, Uebrigoens ist Homer nach
solcher Ansicht ein sochr schwerfälliger Dichter mit
den sehr häufigen Formen, wie «nlovdwde, yar-
7evsodur, nahıyundayydeyrwp > QTNOGYTWV , adoxe0-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

84

Gar, edpwxgeher, Swrnx dem plante, Evan
= a. m, -

Dass die lateinische Sprache völlig so Füpsam
für dic Poesie sey, wie die griechische und insbe-
sondere der epische Dialekt, hat noch Niemand
ernstlich behauptet; dass aber ihre Mittel weiter
reichten, als die Dichter der Augustischen Zeit und
selbst der vorhergehenden Epoche sie benutzten,
ist eben so gewiss, Diese Beschränkung besteht
aber nicht in dieser oder jener über die Behandlung
der gebrauchten Wörter im Verse angenommenen
Theorie, sondern in dem Nichtgebrauch vieler la-
teinischen Wörter, welche die Hauptstadt, d. h. der
vornechme Theil zurücksetzte und der rusticitas über-
wies mit strengem Gegensatz der urbanitas, Der
Dichter hat nicht nöthig,' wenn er anders eiwas
leisten kann, was die Nation anspricht, sich sol-
cher Beschränkung durch den vielfach willkührli-
chen Eklekticismus der vornehmen Gesellschaft zu
fügen, sondern darf mit dem gehörigen Takt, wel-
cher richtig wählt, den ganzen Reichtlaum der Spra-
che, so weit er noch nicht unter abgestorbene An-
tiquitäten gehört, benutzen. Man denke an die
französische Akademie und ihre Dietatur und Ade-
lungs Versuch im Deutschen, und man wird leicht
übersehen, wohin cs führt, zumal bei consequenter
Fortsetzung, wenn sich Dichter freiwillig, etwa um
der vornehmen Welt willen, ein Joch aufladen las-
sen, welches zu tragen sie nicht verpflichtet sind,
Im Lateinischen konnte nicht einmal ein Dialekt-
verhältniss, wie z. B, hochdeutsch mit seinen be-
stimmten Buchstabenverhältnissen, zu einer leiten-
den Norm dienen, was aber hier nicht weiter aus-
einander gesetzt werden kann. Wir sind nicht be-
rechtigt, alle in Glossarien noch vorfindliche Wörter
für jung zu halten, und es giebt deren viele, wie
denn Ruhnken die Zahl der in den Leidener Glos-
sarien stehenden auf einige Tausend anschlug. Be-
trachten wir nur cin einziges solcher in Glossarien
enthaltenen Wörter, und man begreift, wenn e8s
wirklich alt war, nicht den Ekel dagegen, welcher
es ausstiess, belues wird erklärt: egestas, quae s0—
let contingere per vastitatem, bestätigt durch be-
Tuux, moribus bestiarum, Irnowdns, belutus, bestine
similis. Es ist also der durch Abbrutirung, drodr-
elwoıs, hervorgerufene Zustand, die Smg6r5c, der
thierische Zustand, in welche die Menschen durch
ungeheures Elend versetzt werden, Gewiss ein
schönes, richtig gebildetes und schr bezeichnendes
Wort. Doch genug hievon,
