19°

Hadad. Gen. 36, 39 wird zwar dieser letzte König
Hadar genannut; aber sehon die LXX machen diesen
Hadar wie den vierten an beiden Stellen zu einem
Sohne Barad’s (vn7ja). An beiden Stellen fin-
den sich weiterhin auch zehn (eig. 11) Fürsten Edom’s,
welche die Rabbinen — denn diese sind hier die Füh-
rer unseres Vf’s, — mm den 10 Hörnem des Daniel’schen
Thieres wiederfinden. Hadadnun ist ein in der israeli-
tischen Geschichte bedeutender Name, IL Sam. 8, 3.
I. Reg. 11, 14. An letzterer Stelle sogar Name
eines verschwundenen , und zum zweitenmal erschei-
nenden Königs, Hadar aber — man versetze einen
Buchstabem und es kommt zum Vorschein 5 d, I.
Herodes.
sondern baare Wirklichkeit, wenn wir die Apokalypse
sagen hören: die Herrschaft Jcrusalems soy jetzt eine
edomitische. In’den Heroden war die alte edomitische
Dynastie, aber jetzt über die Juden herrschend,
gleichsam wiederaufgelebt.” Soweit muss man dem
Vf. die Achnlichkeit zwischen Typus und Antitypus
zugeben, und es ist nicht unwahrscheinlich, dass
dem hebräischgebildeten Apokalyptiker dieses Spiel
des Zufalls mit Namen bedeutungsvoll erschien, Ob
sich in seine roligiöse Anschauung von dem damaligen
Zustand seines Volkes auch der politische Wunsch
eines baldigen Untergangs dieses gehassten Königs-
geschlechtes mischte, und auf die Prophezeiung von
der kurzen Dauer seiner Herrschaft v. 10. 11. einen
Einfluss hatte, ınuss dahingestellt bleiben; umsomehr
als diese Weissagung aus der sonstigen Erwartung
des Apokalyptikers sich genügend erklärt, Will
man aber die sieben Herodianer, welche Josephus
und Photius aufzählen, zum geschichtlichen Anhalts-
punkte nehmen, und in dem achten die Erwartung
von einer Wiederkehr des Herodes Antipas (als des
vierten), oder, weil sich von einer solchen Erwartung
keine Spur zeigt, die Zeloten zur Zeit der Katastro-
phe, und in den Zehn die Häupter der Idumäer, ihrer
Hülfstryppen, finden; so geht diess über alle Wahr-
scheinlichkeit hinaus, und der Vf, erklärt es selbst
für besser, man betrachte das Ganze als „eine
freie prophetisch - änigmatische Kunstübung über das
Thema: das Judenthum ist ein Edom, seine Könige
Edomkönige und als solche der Antitypus jener alten
Edomsgenealogie.” Ohne diese specielle Rücksicht
auf seine Zeit fand der Apokalyptiker in der Ver-
gleichung des Danieltypus (Ein letztes Horn, neben
welchem sieben von den zehen bleiben, c. 7, 8.) mit
der Edomsgenealogio Veranlassung genug, seinem
mystischen 'Thiere gerade diese Gestalt und dieso be-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„Es ist also nicht mehr blosse Allegorie,

'Jahrwoche (3'% Jahre =

20
sondere Deutung zu geben,‘ Auch bemerkt der Vf.
sehr richtig: „Wie die ägyptischen Zauberer dem
Moses seine Wunder nachmachten , 'so machen in der
Apokalypse die Gegner des Messias auch diesem seine
Wunder, selbst sein Hauptwunder (das Wieder—-
lebendigwerden) nach,” , Das Thier ist in allem auch
das Gegenstück des Lammes: das Thier aber ist
selbst jener achte.

Für die Bestimmung der Zeit, in Welcher die
Apokalypse verfasst wurde, wäre allerdiogs jenes
33 08 nEvte Encoar, u Es dotıy” von der grössten Wich-
tigkeit, wenn sich diese Worte speciell auf die sechs
ersten Fürsten aus dem Hause des Herodes beziehen
liessen. Doch ist auch dann noch ein Schwanken
zwischen dem sechsten und siebenten, weil die Re-
gierung des sechsten in der Reihe blos eine voermund-
schaftliche war, und es desswegen ungewiss ist, ob
Johannes diesen, den Herodes,3 König von Chalkis,
zählte, oder unter dem Einen, der ist, den Agrippall-
verstcht , welcher als der eigentliche Nachfolger
Agrippa’s I. anzusehen ist. Es bleibt mithin für die
Abfassung des Buchs ein Zeitraum von 27 Jahren,
während im ersteren Falle die Apokalypse zwischen
dem Jahr 44 und 47, in welchem Herodes von Chalkis:
starb, geschrieben seyn müsste. In diesem Fall
hätte sich freilich der Apokalyptiker in dem d2A4yov
auvrOy der yueiven (17, 10) gewaltig geirrt, denn
Agrippa IL blieb bis zur Zerstörung auf dem Thron :
wenn überhaupt dieses der als eine specielle Prophe-
zeiung, und nicht vielmehr als Folgerung aus dem
apokalyptischen & der yarladar dv tayeı zu nehmen ist.,
Doch weniger diess kann uns abhalten, auf dieses
Datum zu fussen, als die Unwahrscheinlichkeit , dass
Johannes von dem minderjährigen Agrippa gesagt
haben soll ö Xilos oUxw uıde: diese setzt doch voraus,
dass er noch nicht da war. Weit eher mochte er von
dessen precärer und fast bloss noch nomineller Herr-
schaft auf die kurze Dauer der nachfolgenden Regie-
rung schliessen: und so kämen wir auf das andere,
völlig unbestimmte Datum zurück , dasselbe das sich
schon aus c. 11, 2. ergibt, zu welcher Stelle wir
jetzt übergehen.

Cap. XI, 1—13 enthält die Ankündigung “der‘
letzten und schwersten Noth vor der Erscheinung des
Messias, nach Daniel’schem Typus, welche durch
das vierte und fünfte Gesicht (bis c. 19.) dauert. „Es
ist eine ins Ungeheure potenzirte Antiochusnoth,
untermischt mit ägyptischen Plagen: die letzte halbe
42 Monat). Mit diesen
Plagen kommen noch zwei andere von derselben
