585

— 150 —

586

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

August 1841.

 

#

LITERARGESCHICHTE.
STUTTGART, b.S.G. Liesching: Das deutsche Kir-
chenlied von Martin Luther bis auf Nicolaus Her-
mann — — von Dr. E. P. Wackernagel u. 8, w.

(Beschluss von Nr. 149.)

W. wenig die neuere Zeit für die Geschichte des
Kirchenliedes gethan, erhellt am besten daraus, dass
Wackernogel , was er über das wissenschaftliche
Moment seiner Arbeit vorzureden hatte, mit folgen-
den Worten Dr. G. Schöbers vor seinem Beitrag zur
Liederhistorie , Leipzig 1759, einleitet: „Dass es
uns annoch an einer zuverlässigen und ausführlichen
Lieder - Historie fehle, ist nichts unbekanntes; aber
desto mehr zu bedauern, dass uus bis diese Stunde
noch niemand damit gedienet, obwohl viele Gelehrte
die Nothwendigkeit und den Nutzen davon schon vor
geraumer Zeit eingesehen haben.” (S. XXVI.)
Wackernagel will deshalb mit seiner Sammlung
einen Theil dieser seit beinahe 100 Jahren noch im-
mer bestehenden Lücke ausfüllen , indem er eine die
ersten Stadien umfassende Geschichte des deutschen
Kirchenliedes bis in die Mitte des 16ten Jahrhunderts
gibt, und zwar nicht „durch Erzählung, sondern
durch unmittelbare Hinstellung der Thatsachen selbst.”
Der Gesammtzweck, welchen zu erreichen er strebt,
liegt in folgenden Worten: „Ich habe bei Ausarbei-
tung desselben einen wissenschaftlichen‘ und einen
praktischen Zweck im Auge gehabt: einen wissen-
schafilichen, weil ich mich im Besitz so vieler, zum
Theil der seltensten Hülfsmittel sah und glauben
durfte, einen guten Beitrag zur Geschichte des geist-
lichen Liedes liefern zu können; einen praktischen,
weil das unwissende Geschrei über Gesangbuchsnoth,
noch mehr die unberufene Abhülfe derselben, zu ci-
ner freien, von allem Bedürfniss abschenden Behand-
Jung des Gegenstandes auffordert. Gewiss wird nun
die Geschichte des Kirchenliedes, vornehmlich aber
die Feststellung der ursprünglichen Liedertexte uns
vor den. Erfindungen und Bethörungen jener eiteln
Kiferer, namentlich der Dichter unter ihnen, und
vor ihrem Einfluss auf die Gesangbücher sicher stel-
len.” (S.XXV.)
A. EL. Z. 184. Zweiter Band.

Hienach zerfiel die Arbeit des Hn, Wackernagel
in drei Theile: in die Sammlung und Redaction der
Lieder, in die Darstellung dreier angränzenden Ge-
biete (das deutsche geistliche Lied vor der Refor-
mation, die lateinischen in der Kirche gebräuchlichen
Gedichte und das weltliche Volkslied), und endlich
die Literaturgeschichte der Gesangbücher und Ge-
sangblätter. —

Ref. erlaubt sich nun, mit einer kurzen Dar-
stellung des reichen Inhalts dieses wichtigen Werkes
zugleich einige von Wackernagel in der Vorrede ge-
gebenen interessanten Andeutungen zu einer Ge-
schichte des deutschen Kirchenliedes zu weiterer Be-
sprechung hervorzuheben. „Vor der Reformation,
sagt Wuckernagel (S. XII), gab es in Deutschland
wohl geistliche Lieder, aber deutsche keine, die in
der Kirche wären gesungen worden; mit der Refor-
mation erst kam das deutsche Kirchenlied auf, man
kann sagen, das Kirchenlied überhaupt, da die latei-
nischen Hymnen und Segnungen wohl in der Kirche
gesungen wurden, aber nur vou den Geistlichen, nicht
von der Gemeinde,” ;

Natürlich bilden die Lieder aus der Reformations-
zeit den eigentlichen Mittelpunkt in einer Sammlung
alter Kirchenlieder, Die Dichter jener ersten und
urkräftigen Periode des kirchlichen Volksgesangs
haben aber bekanntlich viele der alten lateinischen
Kirchenlieder übersetzt, und dadurch Lieder, welche
in der katholischen Kirche nur von Priestern gesungen
wurden, dem Volke zugänglich gemacht: Als die
eine Wurzel des alten Kirchenliedes sind deshalb jene
alten lateinischen Hymnen zu betrachten, deren ei-
gene Sprache mit den drei- und viermaligen Reimen
gar mächtig an die Brust schlägt. Von diesen Iymnen
und Sequenzen hat Wackernugel am Anfang der
Sammlung diejenigen abdrucken lassen, welche ins
Deutsche übersetzt, und dadurch zu kirchlichen Volks-
liedern geworden sind, S.1—37; manche finden sich
in den Nachträgen S. 604 ff.

Als zweite Wurzel des deutschen Kirchenliedes
sind wohl — was Wackernagel nicht recht zuzugeste-
hen scheint — auch die deutschen geistlichen Lieder
zu betrachten; es scheint, dass einige von, ihnen,

K (4)
