403

einmal übernommen hat, zuzumuthen, Jedoch will
Rec., da er nicht weiss, wie sehr der Herausg-
von dem Buchhändler gedrängt wurde, oder wel-
che Hindernisse ihm sonst bei Ergänzung des Ver-
» balverzeichnisses im Wege standen, sich nicht an-
massen zu entscheiden, mit welchem Rechte die
erwähnten und andere Beiträge unbenutzt geblieben
sind. Dagegen muss und will er im Folgenden
zeigen, dass das genannte Verbalverzeichniss auch
in der neuen Ausgabe noch die meisten der früher
gerügten Mängel hat, und noch vielfacher Ergän-
zung und Berichtigung bedarf, Wo Roc. am go+
nannten Orte oder Grashof schon die nähern Nach-
weisungen gegeben haben, oder die gewöhnlichsten
Indices für dieselben hinreichen, sollen diese im
Folgenden in der Regel nicht hinzugefügt werden;
wohl aber, wenn dieses noch nicht geschehen ist,
Ehe wir zu dem Einzelnen fortgehen, bemer-
ken wir nur noch, dass von $. 113 die Anmerkun«-
gen 7—11 noch alle die Unvollkommenheiten ha-
ben, die früher in der Jen, Lit. Zeit, gerügt wor-
den sind. So ist das Verzeichniss der Verba, die
neben dem Futurum, Medi das Futurum Activi ha-
ben, ganz so unvollständig als früher, mit Auslas-
sung von dzoladw, yeldam, Eyxwyrktw, xhentw, nudw,
zylyw, auwndm u.a. Ja obgleich Buttmann selbst
in den Nachträgen zu dyrodw durch. eine Verwei-
sung auf das Verbalverzeichniss auf die doppelte
Form aufmerksam gemacht hat, ist, statt dies Ver-
bum in die Worte „S. im Verzeichniss &da, dımka”
u. 8, w. einzuschieben, blos vorher, wo die Verba
mit Fut. Med. angeführt sind, hinzugesetzt; (s. Ver-
balverzeichn.). Ebensowenig als hier findet sich in
den folgenden Anmerkungen dieses. Paragraphs ein
einziger Zusatz des Herausg. Dieses geht so weit,
dass sogar Note * zu Anm, 10 die vom Rec. be-
richtigten ganz unverständlichen Worte „bei Xenoph,
2, 7, 14” statt „bei Xenoph, Anab. VII, 2, 14” ste-
hen geblieben und in dem Druckfehlerverzeichniss
nachträglich zwar die falschen Zahlen verbessert sind,
aber noch nicht Anab, zugesetzt ist; auch zu Anm,
11 nicht auf den gegen den Inhalt dieser Anm. zum
Theil gerichteten Zusatz des Herausg, unter qo400w0
verwiesen ist, Künftig wird ausser dem früher Er-
ijonerten zu Anm. 7 auch noch zu bemerken seyn,
dass von den Depon. Pass. auch die Futura von
passiver Form nicht selten passive Bedeutung haben,
8. unten zu altıodar, dfyeodar, Loyuleodar, Jäodaı.
Doch wir wollen nun einige der angeführten
Verba der Reihe nach durchgehen. Unter dam gilt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

40%

über düraı und daodunv Noch das früher Bemerkte.
Unter üyauaı j8t ‚wegen der Büldung. des Aorists
zwar. eine Anmerkung: hinzugefügt, und in dersel—
ben die Medialform, welche Buttm. für episch er—
klärt hatte, auch der gemeinen Prosa aus Aristid.
und Synes, beigelegt, aber nicht bemerkt, dass die—
selbo schon bei Demostih. de Cor, .p. 296. $. 204.
steht, wenn wir auch von Appian, Civ. III, 79 und
Plut, de Virt. Mul, p, 68 und de Gen. Socr. p. 351
schweigen wollen. “Ayvonow hat Bıutim. aus De—
mosth, 'nachgetragen, es ist aber nicht hinzuge—
setzt, dass es sich auch bei Plat. Alc. I, 59, dem
Redner Gorg. p. 105, in Isocr. Panath,, also ’schon
bei Attikern, vielleicht häufiger als die Medialform,
findet. Unter üyau sind die Worte Aber: dort ist
vergessen der Infin, dE4ue — dyayılp” schlechthirı

” weggelassen, aber es sollte nun vorher heissen:

„Von dem Homer, &kıre und GEEwev 8, 5. 96.” Vgl,
übrigens Grash, Unter «de wird noch. ımmer ka0-
&«s Schlechthin für attisch erklärt, ohne dass hin-
zugeselzt ist, dass, was Grash, bemerkt hat, das-
selbe schon bei Homer, noch, was Rec. angemerkt
hat, dass umgekehrt, %ow in einem Chore,des Kur.
vorkommt. Unter aldıtadas jst der falschen Ent-
wickelung von Buttm, über den Aor, Pass. und Med,
zwar eiwas durch den Zusatz aufgeholfen, „ulde
ougdul tıyu aus der Gerichtssprache Dem, c, Arist.
644, 1, statt aldıodyac nur bei Dichtern Colüuth.
Nonn.”, aber theils findet sich «ldiongdas Btatt al-
dio v0, wenigstens Judith, IX, 2, iheils ist das-
sclbe nur. aus späten ‚Dichtern citirt » während, es
doch auch bei Homer. uad selbst bei Aeschyl, und
Soph. vorkommt. Nachzulragen ist. auch Jjdioutres
aus Demosth. c.. Aristot. $. 77. Bei alvdw. ist aus-
ser auf $. 95 auch auf $. 113. Anm. 9 (wo neben
Enwr/w auch über nupymrdw, das gleichfalls ein dop-
peltes Futurum hat,, zu sprechen ist) zu verwei-
son, und das eiufache Verbum zugleich als in at-
tischer Prosa sehr wenig gebräuchlich zu. bezeich-
nen. Zu alpdw fehlt;das seltene Adjeet. Verb. die-
zög Procop. Pers. p. 81. ed. Dind, Weyn unter as-
ev im Aktiv der Aor, 2. für durchaus ungewöhn-
lich erklärt ist, 80 ist, die ‚Sprache, des. Agathias
auszunchmen. S. Steph. Thos, Paris, Ausg,‘ Unter
uloduveoda« ist auf die mehrmals vorkommenden
Spuren der Form alodouas bei Thuc, noch nicht
aufmerksam gemacht, Vgl. auch Steph. Thes. 8.
1059. Aus Späten sind ulodavdfvaı und aladurdr-
occodaı nachgetragen, aber nicht «lod7dire. Mars
cellin. u. Job. und alodndrooum Jos, XXX, 11,
