211

Aus dem Leben gegriffen und die Kaltwasserkur-
änstalten hnlänglich ekarakterisirend ist des Vfs
Ausspruch: „Man glaube ja nicht, dass eine beson-
dere Distinction nöthig sey, um das Wasser nach
der Priessnitz’schen Methode anzuwenden ”! — der
indessen, nach dem Folgenden zu urtheilen, von dem
Vf. für einen grossen Druckfehler, vielleicht auch
für ein unpolitisches Geständniss erklärt werden wird,
Das Alter unter 8 und über 60 Jahre, Habitus :apo-
plecticus (obschon der Vf. die Wasserkur empfichlt,
um bei.der aus Cireulationsfehlern in den Unterleibs-

gefässen entstehenden Blutcongestion den Schlagfluss

abzuwenden) und phthisicus, zu grosse Winterkälte
sind Contraindicationen der Kur, Von der enormen
Schweisserzeugung entstehn zuweilen nicht -unbe-
deutende Congestionen nach Kopf. und Brust, die,
gleich der Angst und Unrahe, beim reichlichen Her-
verbrechen der Hautsecretion wieder verschwinden,
Die Schweisse sind häufig dankeigelb, ja gelbgrün-
lich gefärbt und ricchen eigenthümlieh. Der Vf. er-
langte durch den eigenthümlich riechenden Schweiss
eines Kranken von diesom das Geständniss, dass er
4 Jahre früher syphilitisch gewesen und die Schmier-
kur gebraucht‘ habe! Kranke, ‘die früher Schwefel-
präparate genommen, hatten in. der Schweissperiode
einen mit Schwefelwasserstoffgas geschwängerten
Dunestkreis. um sich, «In der. Regel bilden sich bei
den Kurgästen Friesgelknötchen und ähnliche Exan-
theme aus, welche der Vf, zu den kritischen Er-
scheinungen. rechnet ,. denen er noch Anregungen und
Absonderangen ‚der‘ Schleimhaut der Lungen, des
‚ Darmkanals und des Uterus und, Umänderungen in der
Urinabsonderung hinzufügt. — Derbe und constante
Druckfehler-finden sich nicht .selten. —

7) BERLIN, im Verl]. von A. Foerstner: Aderztliche

Bemerkungen über die Anwendung des kalten.

Wassers in chronischen Krankheiten, X. Chron,
Krankheiten des Verdauungsapparats, Von Dr.
L. Fraenkel, prakt, Arzte, ärztl, Dirigenten der
fürstl. Reuss, Wasserheilanstalt u. s. w.. Mit
4 Ansichten der Ebersdorfer Wasser - Heilan-
stalt. 18410, 555. gr.8, (14 gGr.)

Die Majorität des Publikums hat bereits über den
diätetischen. und‘ therapeutischen Nutzen des kalten
Wassers entschieden; der Vf. will aber. dieses nicht
allein, sondern auch Arzneien in den. geeigneten Fül-
len. angewendet wissen und unterscheidet sich da-
durch wesentlich von den unbedingfen Anhängern des
Naturarztes (?) Priessnitz. Auch dessen diätetische

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Vorschriften ordnet er auf zweckmässige Weise nach

physiologischen und pathologischen Gesetzen der

Verdauungsorgane und zeigt, wie die Wasserkur bei

den Zeichen der gestörten Function des Darmkanals

(Säure, Verschleimung, Erbrechen, Verstopfung,

Durchfall ) nütze und zuweilen auch schade, — Ref.

kann die gutgeschriebene Abhandlung allen, sich für

den jetzigen Modeartikel: Kultwasserkuranstalt In-

teressirenden mit Recht empfehlen, sie werden; end- ı
lich einmal ein. Korn unter der vielen Spreu ünden.

8) LeEıirzıc, b. Voss: Ansichten über die Gräfen-
berger Wasserkuren , begründet auf einen länge-
ren Aufenthalt daselbst; von Dr. Heinr. Ehren-
berg, Mitgliede u. 8. w. 1840, XVI u. 166 S.
gr. 8.

Auch diese, keines Auszuges fühige Schrift ge-
hört zu den besseren über diesen Gegenstand, wel!-
che nicht blos den Aerzten, deren oft unsinnige Ku-
ren nut dazu beigetragen haben, dass eine einfachere
Heilmethode in vielen Fällen als Normalkur für alle
Krankheiten ausposaunt wurde, sondero auch den
Laien anzurathen ist, welche nach so vielem Ge-
schrei doch endlich einmal etwas Vernünftiges von
der Wirkung des kalten Wassers und seiner An-
zeige in Krankheiten hören wollen. Ein dem Ref,
befreundeter Arzt könnte interessante Thatsachen
von Gräfenberg liefern!

9) Panıs, b. Cousin: De V’eau froide appliquee an

‚ traitement des maladies, ou de l’hydrotherapeuti-
que, Sulyvie de remarques sur l’emploi des bains
et des lotions dans Venfance;. par L. Wertheim,
Dr. en med. et en chir., ancien eltve des höpi-
taux de Munic’ et. de Vienne. 1840. Vilu. 985,
8. (16 gGr.)

W. war selbst in Gräfenberg, stützt‘ u aleh aber
vorzüglich auf die Erfahrungen Schnitzdein’sin Mün-
chen, und versichert, dass auch er selbst-sehr viele
aecute und chronische Krankheiten ‚blos: durch. das
kalte Wasser, ohne irgend ein Arzneimittel, selbst
ohne Aderlass , geheilt habe. Er versucht eine theo-
retische Erklärung der Grundsätze der Wasserheil-
kunde, die weder schlechter, noch besser: als. viele
dergleichen Auseinandersetzungen ist, zeigt den
Frauzosen die verschiedenen Anwendungsformen des.
kalten Wassers, spricht über die dadurch ‘bewirk-
ten Krisen und Heilungen und von dem Nutzen der
kalten Waschungen und Bäder in der Jugend: und
giebt zum Schlusse cine Liste der deutschen Kalt-
wasserkuranstalten. >
