101

res mänciprz wohl recht als von den Epikern aus-
gehend, und in solchen Ausdrücken haftet grade das,
was der prosaische Sprachgebrauch ist, am festo-
sten). Wie stark die Neigung zur Contraction war,
zeigen villa für vicula, palus für pagulus u, a. m,
neben sigillum existirt nur siglum, kein signlum,
Wie kann man fegmen , tegmentum irgend anstössig
finden, wenn man nur segmen, segmentum, kein
secimen findet. Wo es uns am Beweise des Gegen-
theils fehlt, müssen wir die Dichter der Augusti-
schen Zeit in ihren Sprachformen als das rechte
Maass beobachtend gelten lassen, weil sie für vor-
züglich vollendet in der Diction galten, und ihr
Kunststreben zu Tage liegt. Nur wer inmitten ei-
ner Sprache lebt, kann über ihre Anwendung nach
allen Seiten ein richtiges Urtheil fällen, der Fremde
niemals , sondern nur in sehr beschränktem Maasse,
Hätten diese Dichter nicht gescheut wirklich Ver-
altetes anzuwenden oder dem Geist der Sprache
ihrer Epoche zuwider zu handeln, so würden sie
nicht so viel Sprachzwang gelisten haben, als Hr. X,
angiebt. Sie hätten, um nur ein Wort zu nennen,
unversi sagen können, da dies einst existirt hatte,
wie aus dem S, C. de Bacch. zu ersehen. Die Zu-
sammenziehung aus tebam in ibam als willkührliche
Erfindung der Epiker anzusehen, ist unbesonnen, und
wäre es nur eine Kühnheit der Dichter, wie hätte
das Romanische, mit Ausnahme des Wallachischen,
iva, ia und nicht ieva, iea gebildet ? um statt orum
(Duom im Saliar, Lied, socium im S, C. de Bacch.)
starb nicht aus in der Form duumvirum u. 8. w. und
wer kennt den Umfang einer solchen Form in dem
Leben? Die Formen ohne v z.B. amarunt, amasse,
hedürfen keiner Bemerkung, so wenig kann man
Anstoss daran nehmen.

Die Umschreibung. opaca locorum u, a, m. sind
Hn. K. nicht recht und darum aus Sprachzwang
entstanden. Diese Nachahmung einer griechischen
Ausdrucksart konnten sich die nacheifernden latei-
nischen Dichter nicht entgehen lassen, Von vielen
Beispielen nur eins Apoll. Rh. II. 346, 00ydpojum me-
tou@®y. Das Trennen der Präposition von dem Zeit-
wort , welches damit zusammengesetzt ist, ist auch
im Griechischen und Deutschen häufig, und hat
Gränzen , deren Verletzung Hr, K. bei den Epikern
hätte beweisen sollen, was er nicht gethan, Sie
nachzusetzen ist im Griechischen so häufig, dass
Beispiele unnöthig sind, und wäre die Nachstellung
im Lateinischen irgend anstössig, so stünde fenus
nicht immer nach, noch cum bei mehreren Wörtern,

Num, 13. JANUAR 1841,

- 102

denn. wenn auch nobiscum wirklich nur gesagt wor-
den wäre um der Zweideutigkeit von cum »obis durch
Anspielung auf cunnus auszuweichen, so zeigt es
immerhin die Fügsamkeit der Präposition. Wäre
safias nicht neben safiefas cin Wort gowesen, warum
hätten Attius und Terenz es gebraucht, welche es
sich nicht von Lucrez holten. Wäre /apis, is, nicht
gewesen nehen Iepis, dis, woher käme lapit, do-
lore afficit, macht zu Stein erstarren, wahrschein-
lich aus einem Tragiker angeführt. Doch ich muss
schliessen, weil ein kurzes Eingehen auf die übrigen‘
Punkte diese Anzeige über Gebühr verlängern würde,
denn da diese ganze Schrift von Anfang bis zu Ende
verkehrt ist, so ist des zu Rügenden allzu viel.

Hr. Grauert bekennt in der Nachschrift Hn. K,
zu seiner Schrift instigirt zu haben, und meldet
dann, dass jetzt die Verständigen fast alle an die
alten römischen epischen Heldenlieder glauben,
Wahrscheinlich nennt Hr. G. die verständig, welche
daran glauben, und die es nicht thun unverständig,
was mich nicht abhält zu sagen, dass mir wenige
so bornirte träumerische Einfälle in der Literatur-
geschichte vorgekommen sind, als die chemalige
Epopoe und die jetzigen epischen Heldenlieder, In
Betreff der Metrik lehrt Hr. Grauert die Herrlich-
keit der Saturnier, so dass man, da er sich so lebens-
frisch und poetisch aufgeweckt erweist, wünschen
möchte, er dichtete wenigstens eine Ballade, etwa
von der ledernen Käthe zu Erbach, in Saturniern,
um uns ein Beispiel zu geben, welches in diesem
Falle wegen Identität von Form und Stoff sicher ein
vollkommenes Kunstwerk darstellen würde. Ferner
spricht Hr. G. über Römische Literatur und Geist
der Römer mit eben so viel Kühnheit als Besonnen-
heit, so weit sie in kurzen Andeutungen anzubrin-
gen waren, Die Kühnheit besteht bei Hn, G. über-
haupt darin, dass er Kameele verschluckt, und die
Besonnenheit darin, dass er Mücken seiht, wozu
er mit vornehmem Dünkel säuerlich nörgelt. Doch
ich will die Anzeige des ganzen traurigen Mach-
werks schliessen, welches ich nur wegen der argen
Schnödigkeit gegen die lateinische Sprache und die
Römischen Dichter angezeigt habe, denn sonst würde
ich weder eine so seichte Schrift eines Wortes werth
gehalten haben, noch über Hr, G., literarische Ar-
beiten, welche mir völlig gleichgültig sind, je auch
nur eine Sylbe gesprochen haben, aber in Betreff
der besprochenen Schnödigkeit ist er, als der ältere
und instigirende "Theil der strafbarere.

Konrad Schwenck,
