465

—— 135 —

466

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

‚August 1841.

 

PRAKTISCHE THEOLOGIE.

Schriften über die Agendensache

in Dänemark.

(Fortsetzung von Nr. 134.)

B: dem Abendmahle hat der Vf. den Muth gehabt,
den Altlutheranern zum Trotze, das unbiblische Wort
„wahre” bei Leib und Blut auszulassen, und die
Anrede bei der Austheilung auf die einfachen Sätze:
„Das ist Jesu Christi Leib, das ist Jesu Christi
Blut”, zu reduciren. Wir würden hier ganz mit ihm
zufrieden seyn können, wenn er, noch einen kleinen
Schritt weiter gehend, die eigenen Worte Jesu voll-
ständig und unverändert aufgestellt, und wenn dr
nicht ein stehendes Schlusswort aus der alten Agendo
hinzugesetzt hätte, worin das „genuggethan für alle
Eure Sünden”, die unbiblische Satisfactio vicaria
involvirt, welche der Prediger, der ja nicht Herr des
Glaubens seyn. soll, keinem Kommunikanten aufzu-
dringen befugt ist. Dass er diesen weiteren Schritt
nicht gethan hat, ist um so mehr zu verwundern,
da er selbst bemerkt: die Hinzufügung des Wortes
„ wahre”, obgleich dasselbe mit den symbolischen
Büchern übereinstimme, streite mit der Verpflich-
tung, welche die Prediger bei der Ordination ein-
gehen: „die beiden hochwürdigen Sakramente gänz-
lich nach. Christi eigener Einsetzungsweise zu ver-
richten”, und hinzusetzt: „unzweifelhaft wird man

_hier am richtigsten gehen, wenn man sich an Christi

eigene Worte hält,” Wäre er konsequent genug ge-
"wesen, diesen evangelischen Grundsatz auch bei der
Taufe anzuwenden , 80 würde auch die Tenfelscntsa-
gung ihren Platz nicht haben behaupten können, —
In dem Trauungs- Formular finden wir die aus der
(Genesis ontlehnte Anrede zu kurz und trocken, die
TYTheilung der Frage in zwei besonders zu beant-
' wortende Hälften unndthig, die den biblischen Er-
maähnungen ach der Handlung. (post festum) ange-
wiesene Stelle unpassend; und der zum Ueberflusse
zweimal vorkommende Spruch: „Was Gott zusam-
A. EL. Z. 1841. Zweiter Band,

mengefügt hat, soll der Mensch nicht scheiden”,
steht leider mit der in Dänemark hestehenden Praxis
in argem Konflikt, da Separationen und nach drei
Jahreu darauf folgende‘ Scheidungen, gewöhnlich
blos wegen der sogenannten mores intolerabiles , die
ein ziemlich unbegränztes Feld eröffnen, an der Ta-
gesordnung sind, Bei den Begräbnissen ist die alt-
herkömmliche Sitte beibehalten worden, dass der
Prediger die ersten drei Schanfeln Erde auf den Sarg
wirft, Am Grabe selbst ist das ganz passend. Ein
Vebelstand aber, der bei dieser Gelegenheit sich wohl
hätte abstellen lassen, ist und bleibt es, dass, wo
kein Geleite zum Grabe Statt findet, dieser Gebrauch
en miniature im Sterbehause mit einem Löffel! und
einem Teller voll Sand, und zwar bei geöffnetem '
Sarge an der Leiche selbst, vollzogen wird; woge- .
gen alles Gefühl von Anstand und Schicklichkeit sich
empört, und nur durch Jange Gewohnheit zur Gleich-
gültigkeit abgestumpft werden kann. Dass bei der
Aufwerfung der Erde die biblischen Worte: „Erde
bist du, und zur Erde sollst du werden”, gesprochen
werden, ist in der Ordnung; aber das daran Gehäng-
te: „von der Erde sollst du wieder auferstehen”
was in diesem Zusammenhange nur von dem in die
Erde gelegten Leibe verstanden werden kann, hätte
der Vf. doch billig als unevangelisch ausstreichen
sollen. )

Ueber das dem Altarbuche folgende Kirchen -
Ritual haben wir hier nur Weniges zu bemerken, da
es sich grossentheils mehr mit der anderweitig be-
kannten kirchlichen Gesetzgebung, als mit dem ei-
gentlichen Rituale, beschäftigt. An dem Rituale
selbst freilich wäre gar Manches auszusetzen, und es
ist zu beklagen, dass der Vf, die ihm dargebotene
Gelegenheit so wenig benutzt hat, das Unpassende
abzustellen, und namentlich das in Dänemark noch
vorwaltende katholisirende Gepräge des äusseren
Gottesdienstes abzuthun. Zu solchen abzustellen-
den Dingen rechnen wir: das Ablesen eines An-

fangs- und Schlussgebetes in der Chorthüre durch
Nnoa
