3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4

Lesern, denen dieser Commentar bestimmt ist, we-
niger beachtet werde (denn an Schwierigkeiten al-
ler Art fehlt es hier nicht), und dass der Vf. zu den
gelesenern hineilen wollte; bei fernerer wissen-
schaftlicher Vervollkommnung des Werkes müssen
aber freilich solche temporäre und subjective Rück-
sichten weichen und Leser ins Auge gefasst wer-
den, sie seyen nuu Studirende oder Candidaten oder
Lehrer (denn die Bestimmung für Gymnasiasten ist
wohl schon so gut als aufgegeben), welche ein
gründliches philologisches Verständniss des ganzen
Alten Testaments anstreben.

Von diesen mehr das Aeussere und die Oeco-
nomie betreffenden Bemerkungen wenden wir uns zu
dem eigentlichen Inhalte des Werkes. Da die gram-
matisch - kritische Auslegung schon nach dem Titel
jedenfalls die Hauptsache seyn sollte, so ist das
historisch = kritische Element anfangs ganz wegge-
blieben , auch später sparsam gegeben und hält sich
der Vf. dabei an die bewährteren Resultate der
neueren Kritik, etwanige antikritische Bestrebungen
(wie beim Daniel) gäuzlich ignorirend, Vor Jes, 40
findet sich nach den bekannten Vorgängern der
kurz zusammengefasste Beweis «) der Einheit die-
ser Reihe von Weissagungen; &) der Abfassungs-
zeit gegen Ende des Kxils; noch kürzer vor dem
Daniel die Angabe der Gründe für die Abfassung
desselben im Zeitalter der Maccabäer, mit Beru-
fung auf v. Lengerke, Vor Hosea eine genauere Ent-
wickelung der Zeitverhältnisse und des Propheten
Einwirkung auf dieselben: und bleibt der Vf, seiner
frühern Meinung (Observ. in Hoseam, Comment.
theol. T. MM. P. I. p. 284 ff.) treu, dass er dem
Reiche Juda angehörte. Beim Jo&/ berührt und wi-
derlegt der Vf, nur kurz diejenige Meinung, die
diesen Propheten in ein spätes Zeitalter (Jojachin)
hinabrückt, und erklärt ihn für einen Zeitgenossen
des Amos: es hätte aber auch Credner’s Ansicht,
die ihn älter als Amos und Micha seyn lässt, und
unter Joas setzt, berücksichtigt seyn sollen. Bei
Obadja wird Jäger’s Hypothese (welche A.L.Z. 1838
Nr. 60 besprochen worden) widerlegt, und die Au-
sicht von Schnurrer und Rosenmüller festgehalten,
wiewohl lheilweise aus andern Gründen (S, 389),
Das Buch Jona nimmt der Vf, für Sage oder My-
thus und macht in Ansehung der wunderbaren Ret-
tung aus dem Meere darauf aufmerksam , dass die-
ser Zug aus Missverständniss und buchstäblicher
Auffassung eines Rettungspsalmes, dergleichen wir
Jon. 2, 3 ff, haben, entstanden scyn könne, Als

Zweck betrachtet er das Didactische und verlangt
für dasselbe eine Einheit der Idee, welche er da-
hin bestimmt: „ein Prophet, an auswärtige Völker
gesandt, dürfe sich dem göttlichen Auftrage nicht
entziehen aus Furcht, dass Gott unter Bedingung
der Besserung die Drohung zurücknehmen werde ”
(vgl. 4, 2), was dem Rec., sofern es blos auf aus-
wärtige Völker beschränkt wird, zu enge gefasst
scheint (vgl. denselben allgemeiner ausgesprochenen
Satz Am. 3,8. Jer. 17, 16). Mit Uebergehung der übri-
gen kl. Propheten sey es dem Rec, erlaubt, bei Nahum
etwas länger zu verweilen, um einige dahin einschlagen-
de historische und chronologische Thatsachen genauer
zu besprechen, wobei auch auf Hitzig, der in Be-
handlung des Historisch - Kritischen ausführlicher
und eindringender ist, Rücksicht genommen werden
muss,

Was nämlich das Zeitalter des Nahum betrifft,
so denkt sich Hr. M. das Orakel desselben als ei-
nen allgemeinen prophetischen Fluch kurz nach
Sanherib’s Niederlage im J. 714 ausgesprochen, auf
Veranlassung der durch Sanherib über Juda ver-
hüngten Bedrängnisse und der durch dessen Nie-
derlage steigenden Hoffnung, dass cs mit seinem
ganzen Reiche bald aus seyn werde: wofür sich
1, 11 anführen liess, wo unter dem „der Böses
sann wider Jehova, der Verderben beschloss” pas-
scnd Sanherib verstanden werden konnte. Hitzig
dagegen hatte bemerkt, dass man eine Weltlage
aufzusuchen habe, in welcher die Zerstörung von
Ninive in nahe Aussicht gestellt war, namentlich
eine Zeit, wo Feinde gegen Ninive zu einer Belage-
rung heranrückten. Da beiderlei Art der Veran-
Jassung von Orakeln gegen auswärtige Völker vor-
kommt, sowohl vergangene schwere Beleidigungen
ohne nahe Aussicht auf wirklichen Untergang (wie
z. B. in den Orakeln gegen Edom), als eben diese
nahe Aussicht auf Realisirung des hebräischen Na-
tionalwunsches ohne unmittelbar vorhergegangene
Beleidigungen (wie z. B. bei den Orakeln gegen
Tyrus), so hat keine dieser Ansichten an sich ei-
ne bestimmtere Berechtigung, aber die letztere hängt
mit der Zeitbestimmung und den näheren Umstän-
den der Zerstörung von Ninive zusammen, über wel-
che sich noch bei den neuesten Historikern und Bear-
beitern der biblischen Alterthumskunde so schwan-
kende Angaben finden, dass eine erneuerte Betrach-
tung derselben nicht unnöthig erscheinen dürfte,
Die Frage ist namentlich eine doppelte: 1) wann
ist die Zerstörung erfolgt? und 2) welche Völker
