269

den Staat nie als eine todte Masse zu behandeln,
sondern ihn stets als ein lebendiges Ganze zu be-
trachten, welches, wie alles Belebte, sich durch
die Thätigkeit eigenthümlicher, in ihm waltender
Kräfte, also durch sich selbst bildet, und auf des-
' sen Fortbildung nur insofern eingewirkt werden kann,
als es möglich ist, der stets fortgehenden Thätig-
keit dieser Kräfte bestimmte Richtungen zu geben,
In der That, diesen Satz würden auch wir an die
Spitze aller Staatskunst setzen, aber ihn dahin er-
läutern und erweitern, dass auch dieses Richtung-
geben so wenig als möglich durch mechanischen
Zwang, so viel als möglich durch organische An-

leitung, durch eine solche Gestaltung des inneren’

Organismus zu vermitteln sey, welche die Handeln-
den so stimmt, dass sie aus eignem Antriebe das
Gewünschte thun. Doch auch der Vf, bemerkt we-
nigstens: die darauf Bezug habenden Maassregeln
dürften nicmals zu Störungen des Jiebens werden.
Er erklärt ferner, die Staatsverwaltung dürfe nio
den zukünftigen Zustand, welchen sie herbeiführen
will, allein ins Auge fassen, ohne auch die Ge-
genwart stets in demselben zu behalten, Der Vf,
rühmt den Vortheil, den cs gewähre, wenn die
Regierung die öffentliche Meinung für sich habe,

In unseren Zeiten, wo die Staaten , und namentlich‘

die von dem Vf. so wichtig dargestellte Liebe der
Völker zu den Regierungen, vielfach unter dem
Einflusse einer anmaassenden , absprechenden, ty-
rannischen, von Zeitungsschreibern gemachten Mei-
nuug leiden, die sich die öffentliche nennt, sollte
dieser Punkt nicht erwähnt werden, ohne zugleich
vor einer Fügsamkeit in die Gebote der Tagesmei-
nung zu warnen und auf die Wichtigkeit eines Ein-
fusses auf die öffentliche Meinung aufmerksam zu
machen. Uebrigens tritt der Vf. keinesweges als
stürmischer Reformer auf: behutsam und nur in all-
mäligen Uebergängen muss die Verwaltung bei dem
Vorschreiten zu Werke gehen, meint er. Noch
weniger aber dürfe sie hinter dem Gange des Staats-
lebens zurückbleiben, Bei Beobachtung dieser bei-
den Rücksichten erfreue sich das Staatsleben des
Zustandes der Ruhe, der Gesundheit , des ccht con-
servativen Zustandes. — Der Vf, kommt nach die-
sen allgemeinen Betrachtungen auf das Staatsbeam-
tenwesen, was er mit gesvohnter Gediegenheit be-
handelt. Er berührt darauf einige Organisationsfra-
‚gen: Bureaukratie und Collegialverfassung, Cen-
tral- und Provinzialverwaltung und fügt noch Eini-
ges über Dienstinstructionen uud Disciplin bei,

Num. 34. FEBRUAR 1841.

270

Der fünfte Aufsatz beantwortet die Frage: wie
verschafft sich die Regierung die zur Staatsverwal-
tung nothwendigen Dienste und Hülfsmittel? also
die Finanzwissenschaft , und giebt von dieser einen
bei aller Kürze schätzenswerthen Abriss,

Im sechsten Aufsatzc bespricht der Vf. zuerst
die Frage: welche Geschäfte gehören zu dem Staats-
dienst der Cameralisten? Er unterscheidet die tech=
nischen Staatsbeamten von den eigentlichen inso-
fern, als er unter den ersteren solche versteht, de-
ren Wirksamkeit sich auf Regeln stützt, welche
ausser dem Bereiche der Stautsgesetzgebung liegen.
Jene handeln nach ihm im Auftrag, diese im Na-
men der Regierung.. Den Geschäftskreis des Ca-
meralisten oder Verwaltungsbeamten machen haupt-
sächlich die Angelegenheiten der Polizei- und Fi-
nanzverwaltung aus, wobei das Wort Polizei im
älteren weitesten Sinne genommen wird. Die Aus-
bildung ist theils eine theoretische , theils eine prak-
tische. Die erstere bezieht sich, nach dem Vorf,,
auf die Erlangung der zum Cameraldienst erforder-
lichen Kenntnisse, die zweite auf die Fertigkeiten
zur gehörigen Anwendung dieser Kenntnisse. Ref,
kann dem, soviel die angegebene Bestimmung der
theoretischen Vorbildung betrifft, nicht ganz bei-
stimmen und hält es für praktisch nachtheilig, wenn
diese Erklärung davon angenommen wird. ‚Nicht
die Ansammlung von allerlei Kenntnissen — wie
wichtig diese auch seyn möge — soll in den Vor-
grund gestellt werden, sondern die Ausbildung des
Geistes auf den künftigen Beruf, Darauf führen
nicht gerade die Kenntnisse, mit deren, unmittelba-
rer Anwendung man in der Praxis das Meiste zu
thun hat; sonst thäte man ja am besten, man pfropfte
den Studirenden, Juristen und Cameralisten, alle
die weitschichtigen Gesetze, Verordnungen und In-
structionen ein, an denen mehrere Staaten so reich
sind. Nicht blos die Fertigkeiten, ‚auch vieles von
den Kenntnissen, die er am meisten braucht, kanı
der Staatsdienstcandidat erst in den Geschäften selbst
sich aneignen; aber er wird es nur dann thun, wenn
er seinen Geist für ihre Ancigmung gehildet hat und
ohne diese Bildung kann ihm alles Gedächtnisswerk
nichts helfen. Zu den unmittelbar zur Staatsver-
waltung erforderlichen Wissenschaften rechnet der
Vf. die Staatslehre, die Jurisprudenz und die Sta-
tistik.. Unter der erstern versteht er eine Art KEn-
cyklopädie der Staatswissemschaften, und verlangt
nun natürlich, dass der Cameralist sich nicht mit
dieser begnüge, sondern die politische Oeckonomie,
