345

ea 44 WE

346

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

März 1841.

 

RECHTSWISSENSCHAFT,

Box, b. Marcus: Lehrbuch des Kirchenrechts aller
christlichen Confessionen von Dr. Ferdinand Wal-
ter, ordentlichem Professor der Rechte an der
Universität zu Bonn. Achte Auflage. 1839, 8,
(3 Rıhlr. 8 gGr.)

E: hat seit langer Zeit kein wissenschaftliches Lehr-
buch gegeben, welches so viel Glück gemacht hat,
als das vorliegende. Ist es ja, auch über die Gränzen
Deutschlands hinaus, Lehrbuch an fast allen kath, An-
stalten geworden und wird es ja für ein Muster von
gediegener, tiefer und unbefangener wissenschaftli-
cher Forschung ausgegeben.

Schon dies,reicht hin, um eine ausführliche Be-
urtheilung desselben zu rechtfertigen, die, tief und
gründlich in die Sache eingehend, darlegen soll, ob
es wirklich die Lobsprüche und den Beifall verdiene,
die ihm so reichlich geworden sind.

Geht man in Wealters Buche mit Aufmerksamkeit
alle- diejenigen Paragraphen durch, die sich auf die
Construction der katholischen Kirchenverfassung, na-
mentlich auf die Bestimmung der päpstlichen Gewalt

- und ihres Verhältnisses zur Kirche beziehen, so wird
man leicht inne werden, dass WW, ein entschiedener
Freund des monarchischen Kirchenregiments in der
Person des Papstes, d. h. ein UHramontaner sey,
Seine Grundsätze als solcher hat er von Auflage zu
Auflage stets schärfer entwickelt und energischer
ausgesprochen, und ist dadurch ganz entschieden in
die eine bezeichnete Richtung gerathen. FW. hat da=
durch bewiesen, dass er den Satz: „wenn man sein
Glück machen will, muss man sich mit aller Kraft in
eine Richtung werfen und diese mit Beharrlichkeit und
Energie verfolgen ” wohl begriffen habe. W.s Lehr-
buch verdankt sein Glück blos seiner ultramontanen
Richtung, die in der kath. Kirche seit zwei Decennien
vorherrschend, fast zur Mode geworden ist. Darum
ist er der Liebling der Ultramontanen, Vor hundert
Jahren war die entgegengesetzte Richtung an.der Ta-
gesordnung und dadürch gelangte van Espen zu noch
grösserer Celebrität. Wahrscheinlich wird W,'s Lehr-

A. L. Z. 1841. Erster Band.

buch des Kirchenrechtes den Durchgang durch den
Ultramontanismus zur rechten Mitte bezeichnen.

Walter hat sich die umfassendste Aufgabe ge-
stellt. Er will ($. 5) zeigen: 1) was in der Kirche
jetzt wirklich Recht sey; 2) wie dies geltende Recht
entstanden; 3) dass es wirklich vernünftig, d. h. den
Zwecken und Bedürfnissen der Kirche angemessen
sey. Da nun sein Lehrbuch das Kirchenrecht aller
grossen christlichen Confessionen umfasst, so ist
klar, dass }F, sich entweder eine unlösbare Aufgabe
gestellt hat, oder jenen Nachweis nur in Betreff der
kath. Kirche zu leisten vermochte.

Als Methode der Behandlung des Kirchenrechts
bezeichnet WW. (1. ec.) die practische, historische und
philosophische und meint, an sich richtig, die Ver-
schmelzung aller drei gebe die beste. In der Note ©
aber lässt er sich hart gegen die historische Methode
aus und meint, cs sey ein arger Missgriff, die For-
men der Kirchenverfassung nach den Normen, die in
den drei ersten Jahrhunderten gegolten, gestalten zu
wollen. Das sey unhistorisch, schliesse alle ver-
nünftige Entwickelung aus und hiesse, meint er, gra-
de so viel, als wenn man uns Deutschen zumuthen
wolle, zu unserer Verfassung, wie sie Tacitus be
schreibt, zurückzukehren,

Wir werden bei W, noch häufig auf ähnliche Soru-
pe! gegen diese historische Behandlung des Kirchen
rechts stossen, Allein was er hier dagegen vorbringt,
ist ohne Sinn und kümpft grade am meisten gegen
seine eigenen Grundsätze, Die kirchliche Verfassung
ist und muss in ihrem Wesen seyn nicht ein Historisch-
Gewordenes , sondern. ein Geyebenes, Positives, das
zwar einer Entwickelung fähig ist, in derselben aber
nicht aus sich selbst heraustreten, d. h. im Wesen
verändert werden darf, In seinem ganzen Buche hul-
digt W. dieser Ansicht, die er hier bekämpft. Denn
soll das Gegebene ohne Schranken durch alle Jahr-
hunderte der historischen Entwickelung unterliegen,
so ist jede Richtung der Entwickelung , sobald sie nur
dauernd ins Leben übergeht, gerechtfertigt, weil sie
historisch ist. }. hat hierdurch nun zwar die falschen
Decretalen und das absolute Papstthum gerechtfertigt,

Xx
