561

— 147 —

6?

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

August 1844.

 

ALTERTHUMSKUNDE.

Beschluss der Recension über Kosellind’s,
Champollion’s und Leemans Werke über Aegyp-
tische Denkmäler in Nr. 146.

Aut die Gleichzeitigkeit einer solchen führen nun
folgende Umstände; @) die Pharaonen, um deren
Gunst sich die Magnaten von Jerusalem bewerben,
wohnen in Tanis. Jes, 30, 4; „denn zu Zoan sind
seine Obersten, und seine Boten gelangten gen Hanes”
Zoan und Hanes können hier nicht etwa Reisesta-
tionen der jüdischen Gesandten auf dem Wege nach
zu Tirhaka seyn, denn wenigstens über Zoan ging
der Weg gewiss nicht. Es müssen die Sitze von
Königen oder Dynasten seyn. Darum ist auch
5) „Fürsten Zoan’s” parallel mit „,Räthen Pharao’s”
Jes, 19, 13, und ebond, V. 2, bekriegen sich meh-
rere Königreiche (n35%2). c) Der Prophet unter-
scheidet auch stets die Pharaunen, vor deren Treu-
Josigkeit er warnt „den zerbrochenen Rohrstab, der
dem sich darauf Stützenden die Hand zersticht”
(BO, 1—7. 31, 1—3) von dem befreundeten, ta-
pfern Volk in Aethiopien (18, 1 ff.) d. i. der äthio-
pischen Dynastie, welche auch in der That, we-
nigstens durch eine kriegerische Demonstration An-
stalt zur Hülfe machte (37, 8). 3) Durch An-
nahme einer Gleichzeitigkeit wird sich nun auch die
offenbare Unrichtigkeit erledigen lassen, welche sich
hier in Hn. R’s Chronologie findet. Derselbe setzt die
äthiopische Dynastie mit ihren 3 Königen 719—675,
Sabaco 719, Sevechus 707, Tarakus 695 — 675,
Dass dieses bedeutend zu spät sey, liegt am Tage.
Die neunjährige Regierung des Hosea; letzten Kö-
nigs von Samarien, welcher ein Bündniss mit Seve
oder Sevechus schloss, und welche mit dem Jahr
722 schliessen muss, fällt nach dieser Berechnung
von 707 — 695 statt von 731—722. Die Regierung
des Tirhaka, welche nothwendig in das Jahr 714 fal-
len muss, würde nach dieser Rechnung erst 695 be-
ginnen. Wiederum muss die Nicderlage des assyri-
schen Heeres 714 in der Zeit des ‚Sethos fallen, aber
AL. Z. 1841. Zweiter Band,

diese setzt‘ der Vf. zu früh an, 794 — 763. Es
wäre nicht dieses Ortes, diese Verhältnisse voll-
ständig durchzuführen, aber die Nothwendigkeit, jene
Umstände zu berücksichtigen, wenn man cine gültige
und annehmbare Chronologie aufstellen will, liegt am
Tage. Für die allgemeine Wahrscheinlichkeit gleich-
zeitiger Dynastien bei Manetho wollen wir nur noch
anführen, dass solche auch in andern Zeitperioden
entschieden vorkommen z. B. die mit den Hyksos
gleichzeitige thebanische, und die mit den persischen
Herrschern gleichzeitige saitische, mendesische,
sebennytische Dynastie, Auch hält Rof, für sei-
ne Pflicht, gleich hier eine chronologische Com-
bination zurückzunehmen, die cr früherhin für diese
Zeit versucht hatte; den Versuch nämlich, die ägyp-
tische Dodekarchie und den Regierungsantritt des
Psammetich früher anzusetzen , als gewöhnlich ge-
schieht (s. Comment, zu Jes,, Einleit, zu Cap. 19), wie-
wohl er sich den Beifall bedeutender Geschichtsforscher
z. B. Hoerens, erworben hat. Die sechsjährige Re-
gierungszeit des Necho IE ist nämlich durch Monu-
mente bestätigt, und wird durch die gleichzeitigen
Ereignisse der jüdischen Geschichte, die Schlacht
bei Megiddo und bei Cercusium, auf die Zeit von
609 — 603 bestimmt, wodurch die Regierung des
Psammetich nothwendig von 654 — 609 fallen muss.
— Noch finden sich in dieser Dynastie zwei ‚be-
kannte Könige, Hophra ( Apries), der Zeitgenosse
des Nebucadnezar (Jer. 44, 30), auf Monumenten
2JDH (servus solis), und Amosis (Aahmes,
filius lunae ).

Wir wollen nun eine Tabelle derjenigen Pha-
raonen - Dynastien bis zur Persischen Invasion unter
Cambyses, von welchen sich Monumente finden,
nach der von Rosellini II, 255 ff. gegebenen ( hier
und da ergänzt nach Leemans) folgen lassen, damit
man leicht übersehe, wie weit die griechischen Nach-
richten mit den Monumenten übereinstimmen. Auch
in der Chronologie setzen wir die Berechnung des
Vfs, bei, wiewohl wir dagegen schon unsere Zwei-
fel geäussert haben.

B (4)
