597

Gauss, über Erdmagnetismus und Erdmagneto-
meter, fast ganz nach seinen eignen Versuchen und
den von ihm veranlassten Beobachtungen dieses
wichtigen Instruments, Hierzu gehört eine graphi-
sche Darstellung der Beobachtungen in Mailand und
Kopenhagen,

Bessel, über den (noch zu erwartenden) Halley-
schen Kometen, Dieser im J. 1834 vor einem Kreise
von Frounuden gehaltene Vortrag giebt eine zugleich
gemeinfassliche und möglichst erschöpfende Darstel-
lung der Grundsütze , auf welchen die Vorausberech-
nuugen beruhen. So giebt dieser Aufsatz — wie-es
bei Bessels Arbeiten gewöhnlich der Fall ist — weit
mehr als die Ueberschrift verspricht.

Berzelius giebt Ideen über eine bei Hervorbrin-
gung organischer Verbindungen in der lebenden Na-
tur bisher nicht beachtete, mitwirkende Kraft, die er
die katalytische nennt: eine Zersetzung und Verän-
derung der Körper auf andeorm als dem eigentlich che-
mischen, analylischen Wege. Dieser Aufsatz ist
vom Verfasser in schwedischer Sprache gegeben und
vom Herausgeber ins Deutsche übertragen,

Okßbers endlich, der grosse Astronom und Arzt,
giebt hier einige Worte über einen andern grossen
Astronomen uhd Arzt — unter dem Titel: Tycho
Brahe als Homöopath. Es ist weniger bekannt , dass
Tycho auch die Arzneikunde ausübte, und seige me-
dieinische Praxis erregie den Neid nad Hass der Ko-
penhagener Aerzte. Er spricht sich in einem Briefe
an Chr. Rothmann, wiewol mit Beschränkung, für
den Grundsatz simi/e simili aus, und die Schlussworte
des würdigen Veteranen verdienen wohl hier ange-
führt zu werden: „Nur in sofern als er diesen Grund-
satz annahm, war Tycho Homöopath: zu den lächer-
Jich kleinen Dosen und den übrigen ausschweifenden
Folgerungen, die die hentigen Homöopathen aus je-
nem Grundsatze ziehen, würde sich sein grosser,
heiler Verstand nie haben verirren können. ”

Im Jahrgange von 1837 sind diese Abhandlungen
schon umfangreicher, und von den 282 enggedruck-
ten Seiten sind ihnen 176 gewidmet, Es werden mit-
getheilt von

ÖOlbers, ein Aufsatz über Sternschnuppen, ein
vielbesprochener und noch wenig orörterter Gegen-
stand. Nach einer historischen Uebersicht des Ge-
geustandes geht der Vf, besonders auf die Stern-
schnuppen-der Novemberperiode über. Am Schlusse
des Werkes fündet sich uoch ein kleiuer Nachtrag
desselben Vfs,

Num. 75. APRIL 1841.

598

Hansen eine allgemeine Uebersicht des Sonnen-
systems, die mit den Gesetzen der Bewegung be-
ginnt und sodann jeden Körper unseres Systems
besonders, auch nach seinen physischen Kigenthüm-
lichkeiten, bespricht.

Bessel, über die Erscheinungen , welche der Hal-
leysche Comet gezeigt hat, mit Bezugnahme auf den
ähnlichen Aufsatz von 1836 und als Fortsetzung
desselben. Die höchst merkwürdige Ausströmung,
welche dieser Comet zeigte, wird durch Zeichnun-
gen dargestellt , mit der andrer Cometen verglichen
und eine Erklärung derselben versucht , die man nach
dem jetzigen Zustande unsrer Kenutnisse als die
wahrscheinlichste anerkennen muss,

v. Humboldt berichtet über zwei Versuche den
Chimboraco zu besteigen: seinen eignen im Jahre 1802,
der uns so wichtige Aufschlüsse über die Natur. der
peruvianischen Anden gegeben hat, und Boussingaults
im J. 1831, der noch etwas höher gelangte, wiewol
keiner von Beiden den Gipfel erreicht hat, Dieser
Aufsatz ist im Wesentlichen derselbe , mit welchem
der berühmte Verfasser bei der Naturforscherver-
sammlung in Jena erfrente.

Der Jahrgang 1838 führt zwar die Namen der
Verfasser nur im Allgemeinen auf dem "Titelblatte,
nicht bei jedem einzelnen Aufsatze an, sie siml in-
dess unschwer zu erkennen und Ref, erlaubt sich da-
her, sie hier in gleicher Art wie obenstehend, an-
zuführen,

v, Buch, über die Temperatur von Jena, KEin
humoristischer, aber nichst destoweniger höchst lchr-
reicher Aufsatz, der vieles Interessante enthält, vur
grade nichts von dem, was der Titel verspricht, Die
Grenze zwischen dem nördlichen und südlichen
Deutschland ist hier auf eine Weise erörtert, die in
diplomatischen Verhandlungen Epoche macht.

Bessel, über Fluth, und Ebbe. Möchten doch
alle, die, nur um dem Monde dies Phänomen nicht zu-
zuschreiben , uns mit den wunderlichsten und gröss-
tentheils von bedeutender Ignoranz zeugenden Mei-

"nungen darüber beschenkt haben, diesen trefflichen
* Aufsatz studiren,

Oerstied beschreibt . die Welttersäule , genauer
und vollständiger als nach des Rer, Dafürhalten dies
irgendwo geschehen ist, Er schlägt den Namen Luft-
wirbel für dieselbe vor uud giebt am Schlusse des
Aufsaizes einen Krklärungsversuch, welcher sich dena
Beobachtungen schr gut auschliesst,
