unnachsichtlich strafte er unter seinen Anhängern
das grösste Verbrechen, das sie begehen konnten —
Verletzung seines Gebots: „keine Wiedervergel-
tung.” Will man nun bedenken, dass die beim
Aufstande von 1791 verübten und nach Toussaint’s
Fall erneuerten Grausamkeiten eine Erfindung der
Weissen waren, welche die Schwarzen nachahm-
ten — die Schwarzen, die sich ja gewöhnt hatten,
ihre Herren in Allem und Jedem nachzuäffen — so
muss es nicht wenig günstig für ’Ourerfure's Edel-
muth zeugen, dass er in solcher Zeit einen Grund-
satz wie den: „keine Wiedervergeltung ”” aufstellte,
geltend machte und durchführte. Sämmtliche ihn
betreffende Nachrichten stimmen dahin überein, dass
von frühester Kindheit an ihm ein weicher Sinn
innwohnte, den es schmerzte , auch nur einer Fliege
ein Leid zu thun, Als Knabe hatte er Rinder und
Pferde zu hüten, und er verstand es, diese so an
sich zu gewöhnen, dass ihm das weit und breit ei-
nen Namen machte — in einer Gegend, wo dio
Grausamkeit der Sklaven gegen Thiere allgemein
war. Von einem Manne aber, der bis zum funfzig-
sten Lebensjahre durch Sanftmuth und Versöhnlich-
keit sich ausgezeichnet , ist es nicht glaublich, dass
er von dieser Zeit an ein Blutmensch geworden,
und es darf von ihm das nicht geglaubt werden,
wenn blos seine besiegten Feinde und sie ohne
Nachweis es sagen, Auch Frömmigkeit war einer
seiner zugestandenen, frühesten Charakterzüge, Von
einem Sklaven aber, der mit der Fügsamkeit des
Negers sich der Religion zugewendet, den ein Prio-
ster dieser Religion lange freundlich behandelt, der
geit seiner Jugend einen frommen Sinn bewiesen ,
in seinem Glauben den Trost gefunden, dessen ein
Leben in Sklaverei bedarf, und der, von Lieder-
lichkeiten aller Art umgeben, aus religiösen Grün-
den eine strenge häusliche Sittlichkeit bewahrte: —
von einem solchen ist wohl anzunehmen, dass jer
es mit seinem Glauben auch dann redlich gemeint,
als nach seinem funfzigsten Lebensjahre seine äusse-
ren Verhältnisse sich änderten,” — In den von der
Vffn,, hauptsächlich wohl zu Toussaint’s Ehrenret-
tung, nebenbei aber auch zum Schutz ihres Ro-
mans, d. h. zur Vertheidigung des ihrem Helden
beigelegten Charakters mit Fleiss und Umsicht an-
gestellten historischen Forschungen erkennt das Fo-
rum der Geschichte das dankenswertheste Verdienst
des Buches, Es hat aber auch in anderer Bezie-
hung und für minder anspruchsvolle, sogenannte
Romanleser seinen Werth, Die Sprache ist sehr
gut, das Land, die Sitten und die Menschen sind
treu und wahr geschildert, und was in einer Zeit
nicht zu übersehen, wo gewisse Herren und Damen,
die französische Romane verdeutschen, und gewisse
Buchhändler, die fast ausschliessend französische
Gräuel und Zoten verlegen, als AT e ANTON tau-
sendfältiger Schamröthen scharlachroth vom Schei-

wh-

A. L. Z. Num. 152. AUGUST 1841.

6058

tel bis zur Zehe einhergehen sollten, — die Moral
in Miss Martineau’s Romane ist ’rein. Ob ihr Sinn
für Gerechtigkeit, ihre Ueberzeugung, dass Tous-
saint von den französischen Gewährsmännern mis-
handelt worden, und ihr Wunsch, sein Andenken _
von den Flecken zu reinigen, mit denen jene es be-
schmuzt, — ob diese im Ganzen edie Trias sie. nicht
bisweilen über die Grenzen der Wahrscheinlichkeit
geführt, ihren hellen Blick geblendet und sie ver-
anlasst, mit Aug der Liebe zu ihrem Helden auf-
zuschauen, — darüber mögen Leser und Leserinnen
entscheiden, Jedenfalls singt der deutsche Kleist:
. män muss, um gut zu seyn.

um jede Pflicht der Menschheit zu erfüllen,

nur eine Kunst, die schöne Kunst verstehn,

in jeder Menschenbrust das Gute nur zu sehn,

P. S. Nachdem Vorstehendes geschrieben war,
begegnete Ref, in den „Blättern für literarische Un-
terhaltung” Nr. 31. für 1841, S, 123 u. f. einem Auf=
satze: » Toussaint L’Ouvertüre zu Joux”, der fol-
gendermassen anhebt : „die Negeremancipation scheint
sich aus dem Gebiete der Politik in das der schönen
Literatur hinüber ausdehnen zu wollen. Während in
Paris Mile, Rachel ihren ersten Versuch im necuro-
mantischen Drama mit einem Stücke macht, wel=-
ches die Negerbefreiung behandelt, ist in London
binnen Kurzem der zweite Roman erschienen, wel-
cher denselben Gegenstand zur Grundlage hat: „The
hour and the mun” (3 Bde.) von Miss Harrie} Mar-
tincau. Derselbe gehört zu den ausgezeichnetesten
Erscheinungen der historischen Romanenliteratur in
England, indem er zwar in den Fehler verfällt, sei-
nen Helden — Toussaint L’Ouvertüre — auf einen
erhabenern Standpunkt moralischer und geistiger Bil-
dung. hinaufzuschrauben, als den natürlichen Ver-
hältnissen entspricht, dagegen aber einc vortrefliche
Schilderung der mit |der grössten Sorgfalt studirten
historischen Verhältnisse enthält.” Dies ist das Ur-
theil des dortigen Referenten, Ausserdem verdient
in seinen Augen „in Bezug auf diese historische Ge-
wissenhaftigkeit besonders eine am Schlusse des
Werkes stattindende Mittheiluug aus einem Reise=
tagebuche über einen Besuch an dem leizten Aufent-

orte Toussaint’s , dor Festung Joux, im Depar-
tement des Doubs, eıne nähere Erwähnung.” Dies-
geitiger Ref. ist an sothanem Beweisstücke vorüber-
gegangen, und zwar, weil statt der Gewissenhaf-
tigkeit der Vf. sich daraus weiter nichts ergiebt, als
dass sie abscheulich ungewissenhaft gewesen würe,
den Erzählungen der einzigen drei vorhandenen Leute
zu glauben, „welche einige Kenniniss hinsichtlich
des gefangenen Negers zu haben behaupteten”, —
Erzählungen, die sie „sowohl mit sich selbst, als
mit bekannten Thatsachen im Widerspruche” er-
klärt, deren „Ungereimtheit” sie hervorhebt und
deren „Unrichtigkeit” sie als „bekannt’”” voraus-
selzt. ; W. Seyffarth,

 
