463

fages vorkommt; so wio auch, dass das hierzu gar
nicht passende Evangelium Matth, V,1—12, nicht
mit einem andern vertauscht worden ist, während
doch die neuen Texte, 1. Kor. II, 11—17, und
Ephes. IV, 11—16, in Beziehung auf das Fest ge-
wählt sind. ;

Wenden wir uns jetzt zu den Sahramenten,
Wenn wir bei der Taufe auch nicht mit dem Vf.
rechten wollen über die Beibehaltung der Kreuzesbe-
zeichnung auf Stirn und Brust, — wiewohl, wenn
diese stehen bleiben soll, auch die übrigen altkirchli-
chen Gebräuche dasselbe Recht ansprechen könnten,
— 8o müssen wir doch desto ernster rügen , dass uns
hier sogleich die unbiblische Erbsünden - Theorie ent-
gegentritt in den Worten, dass das Kind „nach sei-
ner natürlichen Geburt der Sünde und dem Tode un-
tergeben ist”, im schneidendem Kontraste mit den
gleich darauf angeführten Worten Jesu von den
Kindlein, derer das Himmelreich ist. Am unange-
nehmsten aber fühlt man sich berührt durch das
Schwanken und Laviren, mit dem der Vf. an der
Teufeisentsagung vorbei zu kommen sucht, Er fühlt
das Unpassende in der alten Agende, au das Kind
sclbst die Frage zu richten; dies betrifft indessen nur
dıe Form; in der Sache selbst aber findet er so we-
nig Anstössiges, dass er zu ihr, nur auf einem Um-
wege, wicder zurückkehrt. Dieser Umweg, «dem
man das Gesuchte und Gezwungene auf den ersten
Blick ansicht, hestoht darin, dass das Kind angere-
det wird: „der heilige Bund der "Taufe ist dieser: dass
cu dem Teufel, und allen seinen Werken, und allem
seinen Wesen, entsagen sollst, u. s. w. — — willst
du auf diesen Glauben getauft werden?” — Jeder
sicht, dass hiemit gar Nichts gewonnen ist , und dass
der Vf., indem er es beiden Parteien recht machen
wollte, es nua ganz gewiss mit beiden verdorhen
hat, Hier wäre die protestantische Energie vonnö-
then gewesen, nur die biblischen Einsetzungsworte
Christi als das Unabweichliche aufzustellen, und es
der Freiheit der Einzelnen zu überlassen, die Teu-
felsentsagung, als etwas wenigstens von Christo
nicht Angeordnetes, und von den Aposteln nicht
Kingeführies, nach Gewissen und Umständen ent-
weder hinzuzuthun, oder wegzulassen. Wenn der
WI bemerkt: der Name des Tenfels lasse sich doch
nicht zus dem A. T. auslöschen, so ist das kein
Grund, ibm bei der "Tanfe anzubringen, wohin ihn
grade das N, T. nırgeads stellt. Wenn er aber

 

A. L; Z. Num. 134.

AUGUST 1841, 464

hinzufügt: dass die "Teufelsentsagung doch schr alt
scy, und deshalb nicht abgeschafft werden dürfe,
weil sie in der Kirche so lange ihren Platz be-
hauptet habe, so müssen wir bemerken, dass die-
scs Argument die ganze Reformation umstossen ,
und das Papstthum rechtfertigen würde; denn es
stellt die kirchliche Tradition über die Anordnung
Christi in der Schrift. Ebenso können wir auch
nicht billigen, dass er in dem Apostolischen Sym-
bolum, welches gleichfalls in der Frage an das
Kind vorkommt, das bekanntlich micht ursprünglich
darin gewesene „nicdergefahren zur Hölle”, hat
stehen lassen. Wenn es bei den an die Geovattern
zu richtenden Worten heisst: „in dieser Anrede an
die Gavattern kann der Prediger nach den Umstän-
den Ktwas verändern”, so müssen wir bemerken,
dass es dazu doch nicht crst einer cigenen Erlaub-
niss sollte bedurft haben. Und wenn hinzugesetzt
wird: „Wenn die Acltern selbst ihr Kind zur Taule
bringen, kann gesagt werden: u, s, w.”, so sicht
man hieraus, dass Hr. M., auch die jetzt vorhandene
Gelegenheit nicht benutzt hat, dıe in Dänemark
cingerissene gedoppelte Unsitic abzustellen, ıass die
Acltiern entweder sich selbst als Gevattern anzeich-
nen lassen, — wodurch die Bedeutung der Gevat-
tern gauz verloren geht, — oder ihr Kind, olıne
selbst zugegen zu seyn, blos mit den Gevattern zur
Kirche schicken, — wodurch dem Prediger alle Ge-
legenheit benommen wird, den Achern ein Wort
der christlichen Ermahnung an’s Herz zu legen. —
Bei dem, was über die Nothtaufe vorkommt, be-
merken wir nur, dass hier die Teufelsentsagung
gänzlich ausgelassen ist; woraus man sieht, dass
M. selbst sie nicht zu dem Wesentlichen bei der
Taufe rechnet. Bei der Konfirmation dagegen kommt
sie wieder vor, nur mit dem Unterschiede, dass
hier dem Prediger die Walıl gelassen wird, entwe=-
der die Frage direkte zu stellen, oder den bei der
Taufe schon besprochenen Umweg zu nehmen. Un-
erträglich ermüdend und ecinförmig aber ist cs, dass
jedem einzelnen Konfirmanden nicht blos dieselben
drei Fragen zur Bejahung vorgelegt, sondern auch
über jeden dieselben fünfzeiligen Einsegnungsworte
wicderhoit werden sollen, Bei der FProselytentaufe
endlich steigt die Zalıl der mit Ja zu beantworten-
den Fragen gar auf sechs; welches Uebermass in
der "hat wenig liturgischen "akt verräth, —
(Die Fortsetzung folgt.)

 
