-

527

der Sohn des Menander und Phoebe beim Fabricius
eine und die nämliche Person. —

Hiezu fügt Ref. noch folgendes Moment. Coel.
Aurelianus hat bekanntlich den Soranus abgeschrieben,
oder vielmehr in sein Latein übersetzt. — Nun wer-
den in der Regel beim Coel. Aur. erst die Meinungen
anderer beigebracht und bestritten, und erst dann
trägt er die Seinige, oder vielmehr die seines Metho-
dikers Soramus vor, Dies ist beim Ceel. Aurel. 80
eigenthümlich , ’dass keiner der älteren Aerzte ihm
darin verglichen werden kann, obgleich auch Galen viel
gegen andere disputirt , aber in ganz anderer Art. —
Nun finden wir das nämliche in unserer Schrift de mor-
bis mulierum. — Es tritt also hier die Identität dieser
zwei Sorani 80 klar hervor, dass man daran nicht zwei-
feln kann. — Um desto auffallender ist, und deshalb ha-
ben wir eben auch die bei unserem Soranus erwähn-
ten Schriftsteller verzeichnet, folgender Umstand:
Galenus citirt den Soranus, er spricht wenigstens
von ihm, Meth. Med, lib. I, (Ed. Kühn Vol. V.
p: 53); did ec edv Eualyıwv dıgumlus (aws äv note xal
ÜOTEDOV EIN MYYKOVEDOAEL „.4. Kal... "Anoklamidov xal
Zwoavos xul toU vüp frı Cüvtoc Tovklıdvov, — MHier-
aus folgt von selbst, dass Soranus, als Galen die-
ses schrieb, nicht mehr lebte, denn er wird dem
noch lebenden Julianus , mit anderen entgegengesetzt.
In der nämlichen Schrift spricht Galen lib. XIM.
(p- 910 Kühn) von einer Kur an dem Cynischen
Philosophen Theagenes, die ihm nicht besonders
gefiel, wie er dieses öfter und nicht selten mit Recht
thut: von dem Theagenes aber spricht er als von
einem Mann den jeder damals kannte: dıl dikur tav-
Hooinov dnuoolae dınkeyopdvau xark 0 To Toaluvod
yupmvagıoy Exdotns zudonc: und nun setzt er hinzu:
ö uiv obv Sepanzdwr atrür dv «ds tüv Zwourod ua-
Fnrüy "Artakos tovvopu, Aus den übrigen Stellen,
in denen Soranus beim Galen citirt wird (Ed. Kühn
Vol. XIL 414. 493, 495, 956. 987. Vol. XII. 42.
642) erlangt man keine Auskunft über sein Zeital-
ter. Die zwei ersten aber aus der Meth, medendi
deuten darauf hin, dass Soranus entweder kurz vor
Galen, oder dass er mit ihm zu gleicher Zeit ge-
lebt habe, Soranus aber älter war, — wodurch sein
Zeitalter ziemlich genau bestimmt ist.

A. L. Z. Num. 66. APRIL 1841,

528
Beim Durchlesen fiel aber Ref, der Name des
Oribasius auf, der so viel später wie Galen lebte,
und das veranlasste ihn, sich auf diese Untersuchung
einzulassen, — Wir lesen p. 159 odyyvopa veppixdr
"Ogıfaoluv. — Wahrscheinlich ist dieses Recept in
Margine von einem spätern Abschreiber daneben ge-
Setzt, und nachher in den Text geschlichen: denn
die Gründe, die für die Acchtheit dieser Schrift spre-
chen, sind so schlagend, dass dieso eine Stelle sie
nicht umzustossen vermag. Schon Dietz bezeich-
nete einiges Untergeschobene, vgl. die Noten zu
S. 90, 120. 208. — Kin künftiger Herausgeber wird
in dieser Rücksicht wohl noch mehreres zu thun fin-
den: — dass aber überhaupt das Buch vom Methodi-
ker Soranus geschrieben sey, daran zweifeln wir nicht,
Deswegen eben ist dieses Buch, so mangelhaft
auch der Text erhalten ist, so interessant für den
Geschichtsforscher der ältern Medicin, da Soranus
der einzige Schriftsteller aus der methodischen Schu-
le ist, der uns bisher nur aus dem barbarischen La-
tein des Coel. Aurelianus bekannt war: hier besitzen
wir ein von ihm selbst geschriebenes Werk , in sei-
ner eignen Sprache, Veberdiess enthalten mehrere
Stellen so richtige Einsichten in die geburtshülfiche |
Praxis, dass dio Schrift allerdings näher bekanut
und gelesen zu werden verdient. Er ist endlich der
einzige von den alten Medieinern, die über diesen

' Gegenstand gehandelt haben, von dem etwas auf

uns gekommen ist; die übrigen, die ausser den Hip-
pocraticis über Weiberkrankheiten insbesondere ge-
handelt haben, sind verloren gegangen, und von ei-
nigen ihren Werken finden wir hier noch, obgleich
wenig zusammenhängende, dennoch einige einzelne
Nachrichten. —

Ref. stimmt daher ganz dem Wunsch des Hn,
Prof, Lobeck bei, dass Soranus einen neuen Boar-
beiter finden möge, der ihn, so weit die Hand-
schriften ausreichen, leserlıcher mache. — Möch-
ten wir auch bald aus den Apographis des verdienst-
vollen Dietz einen griechischen Aötius vollständig
erlangen und den Oribasius, von dem noch so we-
nig in dem griechischen Texte gedruckt ist: wäh-
rend Dietz auch von diesem noch neue unbekannte
Bücher entdeckt und zur Ausgabe bestimmt hatte, +—

Dr. F. Z. Ermerins.

 

 
