463

daten vorgelegt werde, für hinterlistig; drang hier
auf völlige Offenheit, dass entweder die Dortrech-
ter Grundsätze gehalten, oder geradezu abgeschafft
werden sollten: und traf damit einen Punct, in wel-
chem das Volk so empfindlich ist, nämlich den der
Ehrlichkeit und Orthodoxie. Wenn die Sache nicht
schon damals auf die Spitze getrieben wurde, so
liegt der Grund dazu in Ereignissen, die anderwei-
tig die Aufmerksamkeit in Anspruch nahmen, die
Abschliessung des Concordats mit dem Papste 1827,
bald darauf der Belgische Aufstand und Abfall. Doch
war durch die Opposition Alles so vorbereitet, dass
nun seit dem Jahre 1833 die wirklichen Zerwürf-
nisse erklärlich seyn werden.

Zweiter Abschnitt: Geschichte der kirchlichen
Unruhen über die Autorität der symbolischen Bücher
1833 — 1835, Die Unruhen selbst brachen nicht,
wie man nach der getroffenen Vorbereitung hätte
erwarten sollen, an einem bedeutenden Puncte des
Landes, etwa in Amsterdam oder Leiden, sondern
an einem entlegenen Orte der Provinz Gröningen,
Namens Ulrum aus, durch den jungen Prediger da=
selbst Hendrik de Cock. . Er fand bei seinem Amts-
antritte daselbst die beiden Elemente in seiner Ge-
meinde vor, wie sie damals in der Niederländischen
Kirche überhaupt beobachtet werden konnten, den
alten auf die Dortrechter Synode begründeten Par-
tikularısmus, und den aus erleuchteter Bibelkennt-
niss und höherer Bildung hervorgegangenen Uni-
versaliamus; der junge Prediger war der Aufgabe
nicht gewachsen, zwischen diesen Parteien die Mitte
zu halten, oder vielmehr durch Verkündigung des
evangelischen Christenthums sich über sie zu er-
heben: er ergab sich vielmehr der strengern Partei
gänzlich, ward darin durch das Studium der Justi-
tutionen Calvin’s bestärkt, und galt bald in jener
Gegend als das Haupt der rigorosen Partei. In dieser
Stellung wäre er sicher nie gefährdet worden, da es
auch ausser ihm nicht an Predigern in Holland fehl-
te, die der Calvinischen Strenge das Wort reden;
die weitere Entwicklung der Händel ward auch nicht
durch seine Predigt, nicht durch Bekenntniss des
Dogma, sondern durch Handlungen herbeigeführt,
welche die hergebrachte Ordnung der Kirche stör-
ten. Zunächst nahm er sich heraus, die Taufe an

A. L. Z. Num. 58, APRIL 1841.

464

fremden Kindern zu administriren, die ihm aus ent-
fernten Kirchspielen gebracht wurden, fremde Ca-
techumenen zu confirmiren, und darin trotz der er-
haltenen Admonitionen der Classicalbehörde zu be—-
harren.. Schlimmer war nun aber das Hervortreten
in Schmähschriften, die von ihm selbst oder von
seinen Anhängern, durch ihn herausgegeben, ver-
breitet wurden, und auf eine schamlose Weise theils
die in der Kirchenordnung bestätigten evangelischen
Gesänge, theils Personen, die eine audere Ansicht
vertraten, zu verunglimpfen fortfuhren, Schritte der
betreffenden Behörden wurden dadurch unerlässlich;
so erfolgte von der Classicalbehörde Suspension mit
Belassung des Gehaltes bis zur erfolgten Besserung,
dann nach eingelegter Appellation an die Provin-
zialbehörde zu Gröningen Suspension mit völligem
Verluste des Gehaltes auf zwei Jahre, und endlich,
da die Vorbreitung der Schmähschriften von ihm
fortgesetzt wurde, von derselben Behörde 1834 völ-
lige Entsetzung vom Predigtdienste. Die allgemeine
Synode, an die allein dem Verurtheilten noch die
Appellation freistand, war schwach genug, statt
dessen eine halbe Massregel zu ergreifen, und ihm
noch 6 Monate Besserungszeit zu gestatten, wor-
nach die Amtsentsetzung‘ eintreten sollte. Zum
Glück für den Frieden der Niederländischen Kirche,
der nur durch Ausstossung der gührenden Stoffe
erhaltehn werden konnte, fügte sich de Cock nicht,
sondern bestimmte eine gewisse Anzahl seiner Ge-
meindemitglieder, durch ein Trennungsdocument sich
im October 1834 von der Niederländisch - Reformir-
ten Kirche loszusagen. Wenn ihnen hiezu jeden-
falls das Recht zustand, so gingen sie doch ge-
wiss über ihr Recht hinaus, als sie geradezu sich
in Besitz des Kirchengebäudes zu Ulrum zu setzen
gedachten, den einen Sonntag wirklich den verord-
neten Kreisprediger aus der Kirche verdrängten, und
den nächsten Sonntag nur durch ein Detachement
Soldaten von dem blutigsten Kampfe um Kirche und
Kanzel abgehalten werden konnien. Da im Januar
1835 die bewilligten 6 Monate verstrichen waren,
ohne auf de Cock einzuwirken, so erfolgte nun am
20. Jan. von der Provinzialkirchenbehörde zu Grö-
ningen die definitive Absetzung de Cock’s, womit
die Acten der kirchlichen Behörden wider ihn schlies-
sen.

(Die Fortsetzung folgt.)

 
