259

— 313 —

290

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Junius 1841.

 

GESCHICHTE.
HALLE, b. Anton: Geschichte des Lützowschen
Freicorps, von J. F. G. Eiselen u. s. wW.
(Beschluss von Nr. 112.)

Ei Veberfall auf Leipzig am 7. Juni missglückte,
da der Herzog von Padua, der in Leipzig bofehligte,
den Major von Lützuw officiell vom Waffenstillstande
beuachrichtigte; durch eine Ordre des Königs vom
20. Juni wurde das Corps unter die Befehle des Ge-
nerals von Bülow gestellt, am 4. August aber von dem
Kronprinzen von Schweden dem General von Wall-
moden zugewiesen, und von diesem am 13. August
mit den leichten Truppen des Generals von Tettenborn
vereinigt. Damit hörte denn die Selbstständigkeit des
Curps auf, Dadurch sowohl als auch durch die ent-
standene Ansicht von der bisherigen nicht zweck-
mässigen Leitung des Ganzen war bei Vielen der
anfängliche Eifer erkaltet, Während des Waffen-
stillstandes hatte sich indessen doch das Corps bedeu-
tend vermehrt. Es zählte 2800 Mann Fassvolk und
450 Mann Reiter, Die Artillerie bestand aus 8 Stück
Geschütz, worunter eine Haubitze, Als der Krieg
wieder begonnen hatte, wurde das Corps gegen die
Truppen des Marschall Davoust gebraucht, gegen
dessen Vorposten es bald vortheilhafte bald nach-
theilige Gefechte hatte. Das Hauptgefecht war das
gegen den französischen General Pecheur an der
Görde, welches von den Franzosen verloren wurde.
Es würde hier zu umständlich seyn, es zu beschrei-
ben.

Nur eins will Referent wegen Körners Tod
erwähnen. Der Major von Lützow veranstaltete am
26. August einen Ueberfall auf einen Zug von schwer-
beladenen Wagen, der sich unter Bedeckung von
Fussvolk in der Nähe von Rosenhagen nüherte. Die-
ses wurde hald geworfen, und verlor mehrere Todte
und Gefangene. Die Uebrigen zogen sich in ein be-
nachbartes Gehölz zurück, wo sie gegen die Reiter ge-
deckt waren, Aber dies hinderte Theod, Körner nicht,
ihnen nachzusprengen. Mit Rocht bemerkt der Vf.

A, L. ZZ. 1841. Zweiter Band,

S. 129: „Seine ungezügelte Kampfbegier liess ihn
weder die Gefahr beachton, uoch die Nichtigkeit des
Vortheils bedenken, der hier zu erlangen war. Er
fiel von einer Kugel getroffen und hauchte sogleich
seinen Geist aus,” Bei Wöhbelin senkten seine
Freunde ihn unter einer Biche in das Grab, Später
warde ihm hier ein Denkmahl von Gusseisen gesetzt.

Der Marsch nach Frankreich bot die wenigsten
Ereignisse von einiger Erheblichkeit dar. Das Corps
rückte am 25, März 1814 nach Achen vor, und von
da langsam in der Richtung nach Paris weiter. In
Vervins erhielt es am Sten April die Nachricht vom
ab geschlossenen Frieden, und den Befehl, seinen
Marsch nicht fortzusetzen,

Hier schliesst Ref, seine kurze Anzeige, da er

‚glaubt, genug gesagt zu haben, um auf das interes-

sante Buch aufmerksam zu machen.
ea l.

STATISTIK.

BRESLAU, b. Max u. Comp. in Commission: Hand-
buch der stautswirthschaftlichen Statistik und
Verwaltungskunde der Preuss, Monarchie. Von
Dr. Friedrich Benedict Weber, König]. Geheimen
Hofrathe und Professor zu Breslau, 1840. Xil
u. 835 5. (3 Rithlr. 12 gGr.)

Einer der Veteranen unter den staatswirthschaft-
lichen Schriftstellern, der schon mit seinem histo-
risch - statistischen Jahrbuche seit 1834 auf dem Felde
der Statistik erschienen ist, hat in dem vorliegenden
Werke den Preuss, Staat in seinen wichtigsten Be-
ziehungen zum Gegenstande der Darstellung gemacht,
aber dasselbe unter einem "Titel eingeführt, bei dessen
Lesung gewiss schr wenige, wenn überhaupt jemand,
den Inhalt erwartet haben dürften, den es darbietet.
Der Ref. hat schon boi mehreren Gelegenheiten sein
ernstiliches Bedauern ausgesprochen, dass man sich
so häufig auf dem Gebiete der Staatswissenschaften
eine ganz willkürliche Terminologie erlaubt. Wer
hat früher jemals daran gedacht , die Verhältnisse des
Schulwesens und der Kirche, die Zwecke der Ge-

Oo
