A, L. Z. Num. 107.

Mondsviertel, hervorgegangen. Die deutsche ‚Wo-
chentagbenennung ist ein seltsames Gemisch.” Es
folgt nun eine höchst belehrende Zusammenstellung
der Wochentagnamen bei den verschiedenen Völ-
kern germanischer Herkunft, wie sie bei Sonn- und
Montag insgesammt reine Planetennamen, in Sams-
tag (goth. sabbatodags) den althebräischen haben ,
der aber doch in England dem römischen dies Sa-
turni (saturdag), in Island und Schweden einem
gleichfalls heidnischen thvotludagr, laugardagr, 1ö+
gerdag, lördag (d. i. Wasch = oder Badetag ) nicht
gewichen ist. In den übrigen Benennungen sind
wieder Planetennamen enthalten, die aber die ger-
manische Welt ,-da sie zugleich Göttern angehören,
in entsprechende heimische Götternamen übertragen
hat: der Dienstag, angelsächs. tivesdäg, der Mitt-
woch angelsächs. wodnesdäg, (von Tiv u, Wöden)
ebenso der Donnerstag und Freitag von Donar (Thor)
und Freya. Im Hochdeutschen machen eino Aus-
nahme der Mittwoch (oder wie die Obersachsen 8a-
gen die Mittwoche) nordisch mitvikudagr, die feria
quarta, da der Sabbat nach althebr. Ansicht der
Jetzte ist, und der Dienstag bayr. KErtag. _Ucber jene
Benennung spricht sich Schmeller nirgends aus, ob-
wohl sein Vorkommen im bayrischen Schwaben ihn
dazu hätte veranlassen können; den Ertag traut er
sich nicht zu deuten, Seine Abstammung von ei-
ner supponirten byzantinischen "Agios 7ufpu wird
zwar durch den gleichfalls griechischen Pfinztag
unterstützt und nach Zerstörung des Ostgothenreichs
könnte Byzanz über Bajoarien wohl eine Zeitlang
olitisch - religiösen Einfluss na haben; aber bei
er Vorsicht, «womit Schmeller die etymologische
Seite seines Werks behandelt, legt er das Gewicht
seines Namens nicht in die Wagschale für jene
Vermuthung die schon des trefflichen Aventin bay-
rische Chronik aufstellt „Erichtag, welcher Tag von
den Griechen Ares genennet wird, davon kompt
Erichtag.” — Wenn man in Bayem oft SD
beim Ertönen einer Kirchenglocke’ die Landleute in
der Feldarbeit inne Jhalten und beten sieht. und sie
dann fragt was das bedeute, so ist die Antwort,
man habe die Schidung geläutet, Schmeller sagt
3, 325: „die Schidung (schidum) läuten, die Sterbe-
glocke läuten (im Augenblick wo ein Mensch ver-
scheidet); auch das seit 1418 eingeführte Läuten
am Freitag um 11 Uhr (in Nürnberg um 9 Uhr) Mor-
ens zur Krinnerung ‚an die Schidung Christi.” —
332 liest man unter Korn eine Zusammenstellung,
die für den Geographen und Historiker speciellen
Werth hat. „Das Korn 1) A born Sutech (&. Sp.
chorn) 2) der Roggen, als die in Altbayern am mei-
sten übliche Getreittart. Aus ähnlichem Grunde be-
deutet das Collectiv + Wort Korn in Schweden-Gerste,
in Westphalen Hafer, in Franken und Schwaben Spels,

247

JUNIUS 1841. 248
Will man ein Getreid - Korn, oder ausgedtoschene
Getreid - Körner, collectiv andeuten, so bedient man
sich der Form: das Körn"l, welches vielleicht weni-
ger ein Diminutiv, als das alte Collectiv churni ( fru-
mentum ) ist. Doch hat Korn oft die allgemeinere
Bedeutung Getreide z. B, in den Zusammensetzun-
gen: Korn- Markt u.8, w.” (Als Ergänzung zu. dem
obenangeführten Wechsel der Bedeutungen von Korn
führen wir hier noch an, dass nach Rau auch in der
Pfalz, um die Mündung ‘des Neckars jener Name
dem Roggen g°Bchün wird. Heutzutage ist dort der
Spelt die vorherrschende Brotfrucht, aber aus jener
Benennung geht hervor, dass es einst derRoggen war,
womit zusammenstimmt, dass die älteren Steuern
meist in Roggen berechnet sind. Entweder hat sich

“durch den Anbau der Boden gebessert oder die Land-
‘leute verstanden inülterer Zeıt ihren Vortheil nicht.) —

In die Münzkunde führen uns Rubriken wie Schilleng
(3,345): „der Schilling (a. Sp. scilling, skilleng) in
allen germanischen Sprachen und schon in den beiden
gothischen Urkunden vorkommend, dem lateinischen
solidus , also dem soldo, sueldo, sol, sou der roma-
nischen Idiome ‚entsprechend und (wie dieser dem

denarius, denaro, dinero, denier) dem Pfenning als

aliquotem "Theile entgegenstehend,” Es wird weiter

ausgeführt, dass das Wort ursprünglich klingende

Münze bedeute (von schellen ahd, skillan, klingen)
ferner, wie seine Geltung in älteren und neueren Zei-
ten so bedeutend schwankt, eine zumal für Ge-

schichtsforscher höchst belchrende Ausecinanderse-
tzung. Auffallend ist dabei, dass dieses Wort in äl-
terer Zeit mehrfach in der Bedeutung einer bestimm-
ten Zahl vorkommt; „Schilling significat duodenam
rei cujasque; dyodecas vel’ dodecas ovorum. Kinen
Schilling geben, Vvirgis caedere u. 8. w.” Vocabaul.
von 1618. Ebenso in der Bedeutung einer Zahl von

dreissig: aus verschiedenen älteren und neueren
Schriften werden Beispiele angeführt wie: sechs Schil-

ling Vörchen (180 Forellen); ein Schilling Prügel

(30 Holzblöcke die geflösst werden) u. s. w.. So hilft

sich die Mundart, während in diesem 'und manchem

andern Puncte unsre Schrifisprache offenbar den Vor-
wurf der Armut ertragen muss: denn. wir können zur
Noth ein Dutzend (douxaine) und ein Schock (60
Stück) sagen, aber wo bleibt das Analogon für jene

bequeme Möglichkeit im Französischen, das wie

douxame So auch.septaine , dixaine, trentaine, qua-

rantaine u. Ss, w. sagen kann? — Achnliche Belehrun-

gen erhält man über die nach Zeit und Ort wechselnde

Bedeutung der Maasse und Gewichte und zwar mit

solcher Genauigkeit, dass man glaubt von einem

Fruchthändler oder Kaufmann über diese Gegenstände
belehrt zu werden, dazu noch von einem, der die
Entwicklungsgeschichte seines Berufs aus dem Grun-

de versteht, -

(Die Fortsetzung folgt.)

 
