das 8219 8

24124

 

SE) N

Mu GEWREN ‚LITERATUR ©. „ZB4TUNG

ii 2107195407 aado baygısaa aut

„A9ERD

ARZT

 
   

12

ORLENTALISCHE LITERATUR. ,
Himjaritische” Sprache und Schrift;
und ‚Entzifferung, der letzteren.

+4) ,gt

m Fo rEsetzung. von Nr. 123.)

Mine Wissens sind Inschriften dieser Art jetzt
an fünf verschiedenen Orten des südlichen Arabien gec-
funden und zugleich copirt und herausgegeben worden,
wiowohl es nach der glaubw ürdigen Aussage der Ein-
gebornen solcher Fund - Orte noch bei weitem mehrere
giebt, unter ihnen besonders Mareb , ‚die alte Haupt-
stadt von Suba, woher behauene und oft mit Schrift
yersehene Marmorplatten noch; jetzt mehrere Tage-
reisen weit yach Sanaa verfahren, und dort zu Bau-
ten verbraucht werden... Jene 5 Orte, sind; a) Sanaa
selbst, wo Capitän Cruftenden und der Schiffsarzt
Dr, Hulton im August 1836 nahe am. ‚östlichen En-
de der. Stadt 4 deutliche. Inschriften. von. ‚weissen
Marmorplatten,: copirten, .. Die.,eine derselben. , dient
jetzt. dazu „eine Oeffnung in dem Dache der Moschee
zuzustopfen: aber ein Trinkgeld,;,beschwichtigte das
Gewissen, eines Eingebornen, der.sie für eine Nacht
heimlich herabnahm ‚und ‚zum Copiren überliess,, Die
Buchstaben waren 2'/3 Zoll Jang, hei dreien in Re-
lief, bei der vierten vertieft eingehauen. Die Steine
gehörten zu den, wie bemerkt, aus Mareb dahin
gebrachten. ., Abbildungen ‚derselben 8. im London
Geographical Journal T. VaL, Ö) Nakab al-Hagar
40—350 Meilen landeinwärts. von. Gubut, din an der
Südküste, 14°, 30 N. B., 46° L; -Hier wurde‘ an
dem Eingange zu einer‘ Gruppe von Ruinen, die
man für einen alten Tempel hielt, über einem Thor-
wege.im ‚März 1834, eine zweizeilige Inschrift, von

In 0 neh }

dm al ts

A östlich von. da, "ebenfalls im‘ ‚einer Höh
‚sammen, 22 an der Zahl, adirt im Asiat. Society Jour-
‚ak Nr..9.. 1838 y. sind, aber, sehr. kurz. im-Mergleich
‚der übrigen ;;enthalten‘ auch ‚oft"keme regelmässigen

u” » adız , 2UB Omen

sah — W
ww +1 ET aa Ta:
if } $ 3

 

  

ppalf a Al Dart bh iR „oe Adoend 8 h

HWenAbE nd CAENdEN) Safe ui haäch des erstern
Copie im' GEogr. Yorrnal TV 20” herausgege-
ben. ''Die viel deutlichere N E von‘ 26. Crutten-
den ist‘ mir Surch“ die’ Güte des Cap. Washington ,

Sceretärs’ der geogr. ”Sotietät'; "Tithogräphirt "(aber
meines Wissens‘ nicht‘ edirt) 'Zugeschickt worden,
übd’ wird unten mitgetheilt werden. ‘Der dritte Fund-
ort ist €)' Hasanı \Ghöräb, 70 englische Meilen west-
lich, von‘ Makullu, 170 Meilen, östlich‘ won Adan
auf der Südseite ‚eines einsamstehenden Felsens.
Hier copirte der bekannte Lieunt, Wellsted von der
platten Seite eines Felsens die längste aller bisher
bekannten Inschriften dieser Art, 10;Zeilen und
an 300 Buchstaben enthaltend;; ausserdem. 2 klei-
nere.. Sie waren, mit ‚rother Farbe ausgestrichen
und sind. in Wellsted {ravels T. IL, 424 abgebildet:

eine andere viol grössere Copio der 10zeiligen In-

‚Schrift, in manchen Stücken deutlicher ,: ist mir

von der geogr. Societät zugekommen,, .ohne dass
ich. das gegenseitige Verhältniss derselben näher
kännte.. d). Bei ‚Hammam „ ‚einige Stunden von
Sherma an der Südküste ‚copirten: Dr.. Hultoan , und
Hr. Smith eine Anzahl Inschrifsen auf. den Stei-
nen einer hochgelegenen geräumigen Höhle, die, mit
rather, theilweige schw arzer 'arbe, ‚geschrieben
waren: von einem vertieften kauen ist in den
Berichten wenigstens nicht die Rede. Ganz ähnliche
fanden dieselben e) zu Nakhal ent, 40 Meilen

Sie sind zu-

Zeilen, sondern‘ wie‘ umhergestreute' Büchstaben ,
unter diesen mehrere, die ak in den Inschriften un-

ter @ ——c, nicht finden.*),,

Amt wAnı gs < J
A) Auch neueren, Orieutalisten ist wohl dasselbe begegnet, wie den Arabischen Schriftstellern ’ dass Ale eine Schrift für Himja-
„‚Fitisch gehalten , die es gar nicht ist, Die von Lanci in dem angeführten Buche tab, 1 ans, Vaticanischen.C odd, genomme-
nen 2 arabischen. Zeilen in einer, äusserst verzogenen. arabischen Cursivschrift sind cher (ür, alles Andere, als ‚Himjaritisch
„1; 7m halten, und nichts weniger als sicher ‚steht es. um die von. Kırald (Zeitschr, IL, 107) bekannt gemachte. angeblich Him-
uJarktische Inschrift .über. welche gleich.hier cin paar Worte stehn mögen. Der Heransgeber, fand nämlich in.ciner Londoner
«% a oMandachrift des Ticder en ‚Chalifen „Alt die, traditionelle Notiz, dass ‚dieser Chalil auf ‚Binem Steine die AolnanAe, ‚Schrift

3.1} it iR { ME oH 4 Mo ‘1 ‘ € le=* sung") vom wi

gefunden, deren Züge er in einem ebendaselbst mitgetheitterrkleinen Gedichte genau beschreibt, mit der zum ‚Schluss desselben

A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

Bbb
