565 Num. 71.

doten, die fast alle das Gepräge hoher Glaubwür-
digkeit an sich tragen und die uns Aufschlüsse über
Personen ertheilen, die, unter den heutigen Um-
ständen, im Vordergrunde des Schauplatzes jener
grossen Kreignisse stehen, weiche vor unsern Au-
gen sich entwickeln, Endlich aber empfiehlt sich
das Werk durch die Kenntniss seines Vfs, von der
wahren Lage der Dinge und durch die Darlegung
zahlreicher Thatsachen, die ausser Zweifel stellen,
dass er die Springfedern erforscht hat, mittelst de-
ren der osmanische Staatskörper noch Bewegung
und Leben zu äussern vermag. — Diese flüchtis
gen Vorbemerkungen werden uns zur Rechtferti-
gung dienen, wenn wir in unserer Berichterstattung
auf Citationen- verzichten, weil es unmöglich ist,
dabei eine Auswahl zu treffen, es auch nicht un-
ternehmen, dem Vf, bei seinen Schilderungen zu
folgen, da diese zu Vielbefassend sind, um dass
uns eine, wenn auch noch so gedrängte, Analyse
nicht über die Gränzen des Raumes hinausführen
sollte, der uns in diesen Blüttern gestattet ist. Wir
werden uns vielmehr darauf beschränken, nur eini-
ge der Hauptpunkte zu berühren, um so dem Le-
ser die Morkzeichen für den Werth des Buches an
die Hand zu geben und ihn zu veranlassen, selbst
Einsicht von: demselben zu nehmen.

Der Islam ist, nach der Ansicht des Vfs,, lc-
diglich für den Krieg, oder besser, für den Siog
organisirt worden. Alleiniger Zweck und Endziel
aller Mühen der Muselmänner ist, nach den Gebo=
ten und Verheissungen des Propheten, die Unter-
werfung aller Völker, die nicht ihres Glaubens sind;
in Kurzem die Eroberung des Erdkreises, Dieser
Geist des Mahometismus, der ihn ausschliesslich von
jeher besecelte, ist noch zu den Zeiten des gegen-
wüätrtigen Verfalles lebendig; wer es bezweifeln
möchte, dürfte nur, um sich zu überzeugen, die
Gewohnheiten, Urkunden, ja selbst die-Worte zu
Kathe ziehen, die sich in der Amts - Sprache des
osmanischen Reichs bis zu unsern Zeiten erhalten
haben. Stets wird vorausgesetzt, als befänden sich
die Sultane, haben sie auch bereits seit drei Jahr-
hunderten ihren festen Wohnsitz zu Constantinopel
genommen, noch unter ihrem Zelte oder auf ihrem
Schlachtrosse; von der Pforte ihres Zeltes oder von
den Steigbügeln ihres Sattels werden ihre Befehle
erlassen; durch Umgürtung des Säbels nehmen die
Statihalter Gottes auf Erden Besitz vom Chalifat. —
Bei asiatischen Nationen, deren Geist sich knech=
tisch am todten Buchstaben hält, haben diese Prä-

APRIL 1841,

565

missen alle ihre logischen Konsequenzen nach sich
gezogen. Indem man der göttlichen Vorsehung eine
unmittelbare, genaue und bestimmte Einwirkung auf
alle menschlichen Angelegenheiten beilegie, ver-
nichtete man nmnothwendigerweise jedwede Freiheit
des Menschen, die bürgerliche wie die politische,
die geistige wie dıe sititliche; und der Begriff von
Recht verschmolz sich vollständig mit der brutalen
Thatsache der materiellen Gewalt, In der That,
bemerkt Hr. d’A., wenn das Wesen, das unsere
Anbetung verdient und fordern kann und das wir
ohne die Attribute der Allwissenheit und Allmacht
nicht zu begreifen vermögen, hienicden irgend ei-
nen uns bekannten Zweck verfolgt, was bleibt uns
anderes in diesem Leben übrig, als leidende Werk-
zeuge zu seyn? und würde jodweder Meusch, «er
sich uns, auf höhere Kraft gestützt, darstellt, nicht
in unsern Augen als durch den Willen des Aller-
höchsten mit derselben bekleidet erscheinen? Die
Kraft kommt von Gott, ist cine jener Sprichwürt-
lichen Redensarten, die man oft aus dem Muude
der Muselmänner hört, die alle die nämlichen Be-
griffe von absoluter Selbstverläugnung haben, Bei
den Christen, gegentheils, lıcgt das zu erreichende
Kndziel ausserhalb dioser Welt, und die Kinwir-
kung Gottes äussert sich hienicden nur auf eine ge-
heimnissvolle Weise; denn der Schöpfer hat die
Menschen nur auf diese Erde gesctzt, um hier den
Himmel zu verdienen, cin Jeder von ihnen unter
seiner eigenen Verantwortlichkeit ; woraus denn folgt,
dass die dem Gesetze Christi unterworfenen Natio-
nen der Wohlthat einer wirklichen Freiheit genies-
sen, die sich unaufhörlich in ihrem Schoosse ent-
wickelt. Die christlichen Völker haben in ihrem
Gesetze ein von der Gewalt unterschiedenes und
selbst der Gewalt überlegenes Recht gefunden; sie
haben daraus eine unersättliche Liebe zur Aufklä-
rung, zu Fortschritten und zur Vervollkommnung
geschöpft, Endlich aber was den Vorzug des sitt-
lichen, Lebens bei eben diesen Völkern noch besser
begründet und was die Unzulänglichkeit des Islam
noch greller hervorhebt, das ist, dass einerseits die
Christen gelernt haben, dass sie fehlen und gleich-
wohl die Hoffnung bewahren dürfen, ihre Fehler
wieder gut zu machen, oder gar siegreich die ihrer
Freiheit auferlegten Prüfungen zu bestchen, wäh-
rend gegentheils der Muselmann, sogar nach den
grössten Verbrechen, mit rohem Stolze sich um-
panzernd sagt: „Gott hat cs gewollt!” und ihm,
nach zwei Jahrhunderten der grausamsten Unfälle,
