333 Num., 118.

gensatz des Augnstinianismns und Pelagianismns
zurückgeführt werden. müssen. Ohne die Kunde
hievon ist doch die Theilnahme der beiden Mendi-
vcantenorden, selbst das Kingreifen der Jesniten in
ihrer Coalition mit den Franziskanern durchaus ‚un-
verständlich; hier wäre also die Grundlage gewec-
"sen, von wo die Geschichte: Port-Royal’s. hätte ‚aus-
gehen müsson. Allein davon ‚erfährt der Leser m
Anfang keis Wort, und anch nachher nichts Gründ-
liches; . und so: müssen ihm ‚auch ‚gelegontlich einr-
gestreute Bemerkungen unverständlich bleiben. Statt
dessen beginnt. die Geschichte. sofort, mit Personen,
und -drehet ‘sich: nur. nm sie: die Familie Arnanlıl,
die als Trägerin der Jansenistischen. Ideen ‚gelten
kann, wird. uns in aller. Vollständigkeit vorgeführt;
die ganze: Sippschaft muss hier die Revüec passiren,
bis denn endlich die, Reihe an die Angelika . um
ihren Vater kommt,. um die es sich hier. zunächst
handelte. Man sicht es deutlich, die Quellen des
Verfassers waren ‚Memoiren , die ‚ja bekanntlich sich
um nichts angelegentlicher kümmern, ‚als um Fa-
miliengeschichten, die sie gern mit. Hofscandal und
mancherlei, Anecdoten durchwürzen. Darin hat
"sich: der Verfasser so. festgelesen, dass er. hier Al-
Jes ausschüttet, und es, mit einigen Bemerkungen
-durchwürzet., ‚uns als Geschichte von. Port - Royal
giebt, Welche. Frau oder welcher Mann nur mit
der Angelika einmal verkehrt oder oinen Brief ıge-
wechselt. hat, der Verfasser, nimmt. ihn der Breite
uach. in.die Geschichte auf, und verfolgt ihn. mit
seiner. ‚Aneedotensammlung bis .in die entlegensten
- Gegenden. Die Prinzess Maria von Gonzaga z. B,
- stand ‚mit „Port - Royal in Verbindung , und wech-
sche. auch, als Königin von Polen noch Briefe
mit. der. Angelica; desshalb nimmt der Verfasser
Allos. über sic -auf, was. seine Memoiren, nur dar-
bieten; welcher Zug bei ihrer Vorheirathung Statt
gefunden, was die Polnische Gesamdtschaft und was
‚ ihre-Pferde für Schmuck getragen, welches Kleid
die Königin Mutter ‘dabei beliebt, welcher Bischof
die Trauung vollzogen, wie die Pariser Welt über
die Unreinlichkeit der Gesaändtschaft die Nasen ge-
rümpft. habe; endlich folgt-die-Reise nach Polen, die
Aufsahme bei dem König, der.sich rücksichtlich der
Schönheit seiner Gemahlin getäuscht fand. u. 8, w.
Was soll sclches Salougeschwätz: and Memnoiren-
gewäsch. in einer Geschichte des Jansenismus? Es
zeigt das Bewusstseyn des Verfassers von einer
gewaltigen geistigen Armutlı, dass er sich sagen
muss, durch die Geschichte der Sache selbst seine

JULIUS 18414.

334

Leser nicht hinlänglich fesseln zu können , und dess-
halb zu dem Kunstgriffe flüchtet, so tief aus der Ai-
stoire scandaleuse zu schöpfen, wie sie ihm seine
Memoiren in 80 reichem Maasse darbieten, In Frank-

„reich, wo freilich das Buch schon desshalb nicht ge-

lesen. werden kann, weil es mit unsern gothischen
Leitern gedruckt ist, mag solches Geschwätz uner-
lässlich seyn, wenn man auf ein grosses Publicum
speculirt; in Deutschland werden dergleichen Kunst-
griffe für das gehalten, was sie sind, und können
dem anderweitigen Verdienste des Schriftstellers nur
schaden, Wir versichern dom Verfasser, dass eine
Erfassung der Sache selbst , in ihrem objectiven Ver-

“laufe ihm jenes Ziel viel sicherer verschafft hätte,

als es ihm jetzt durch seine Scenen aus den Memoi-
ren erreichbar ist,

Dabei ist es‘uns achr zweifelhaft geblieben, ob
der Verfasser sich. nur überhaupt über die Leser klar
geworden ist, die er seinem Buche wünscht, und auf
die er gerechnet ‚hat. , Nach dem oben ausgeführten
Umstande , ‚dass er die Geschichte seines Gegenstan-
des selbst nicht giebt, also doch wohl voraussetzt,
und nur für eigentlich Wisseude schreibt, würde fol-
gen, dass ‚er ‚zunächst, ‚wenn .auch nicht ein aus-
schliesslich theologisches Publicum., doch wenigstens
solche Leser im Auge.hat, die mit den theologischen
Zuständen: vertraut. sind, Dem widerspricht nun aber
durchaus eine andere Fürsorge, wodureh der Ver-
fasser ‚sein Werk offenbar auf einen weitern’ Kreis
von Lesern hinaus berechnet; er giebt seinen lateini-
schen Citaten stets eine deutsche Uebersetzung bei,
was also doch unr auf des Lateins Unkundige berech-
net seyn kann; «diesen zu Gute sindıdenn auch wohl
die, Schilderungen der Anzüge und Pferdegeschirre,
die AnecdJoten ‚und .Famikengoschichten berechnet;
mit einem. Worte, der Standpunct des Verfassers
ist der der pietistischen Theecirkel Norddeutsch-
lands, und dort glauben wir. ihm auch sicher eine
günstige Aufnahme versprechen zu können, Dass er

‚seine Leser über das eigentliche Sachverhältniss im

Dunkeln lässt, dass er vorsäumt., ibnen den theolo-
gischen ‚Borlen zu entwickeln, auf welchem die ganze
Erscheinung zu,begreifen ist, thut dort keinen Ein-
ieag; denn ‚anf Verständniss der -Sache kommt es ja
dabei nicht an, wonn nur. die ganze. Erzählung dem
dort eingebürgerten Systeme entspricht , und sich als
dazu gchörig legitimiren kann,

Den Vorwurf einer völlig plan- und formlosen
Arbeit «müssen. wir. auch über das Verhältniss des
zweiten Werks zum ersten fällen, indem wir nicht
