<

455
sirenges Ringen ward ich frei von dieser Geistes-
plage, — oder doch mindestens freier. Denn, red-
Jich herausgesprochen: noch jetzt regt sich in mir
bisweilen ein solch verdriessliches Kobold - Murren

und Rasaunen, jo verdriesslicher, je minder es zu
Worte kommen darf,”

Aber selbst diese phantastischen Gebilde würde
man bei andern Vorzügen gern ertragen, wenn €8s
dem Vf. gefallen hätte der Sprache und Darstellung
grössere Sorgfalt zu widmen. Um zuerst etwas her-
vorzuheben, was noch am leichtesten vertheidigt, viel-
leicht gar angepriesen werden möchte, so scheint es
verfehlt, dass der Vf. stets von sich in der dritten Per-
son redet. Freilich that dies auch Caesar und nach
ihm Friedrich der Grosse, aber jene Redeweise ist
doch immer antik und wenn sie von uns adoptirt
wird, dur da anzuwenden, wo die Alten sie ge-
brauchten, in rein objectiver Darstellung, wo also
die Person hinter dem Factum verschwindet. Hier
aber, wo umgekehrt Alles sich um das Subject be-
wegt, wo es auf nichts mehr ankommt als die Per-
sönlichkeit, das Ich in möglichster Schärfe und Le-
bendigkeit hervortreten zu lassen, hier müssen wir
jene kalte, imperatorische Urbanität für ungehörig
erklären. Nicht minder unpassend ist die Gocthi-
sirende Cumulation der Superlative und der Demi-
nuliven, welche, statt den Eindruck zu erhöhen
und zu verstärken, ihn schwächt und verdunkelt.
Wem behagen so verzärtelte Worte, wie ‚mein
allerlicbstes Innerstes” „mein allereigenstes Le-
ben?” Achnlicher Art sind die Wortformen, die
Compositionen, die an des oft von den Vf. bewun-
derten und eifrigst studirten Aeschylus sesquipeda-
Ta verba erinnern, die Wortfügungen, von denen
einige nur zur Auswahl hier stehen mögen z. B.
söhnlich , damal, Wundersamlichkeiten , strittig, eu-
ropisch, latinirt, revoluzisch, Revoluzer, Geschab-
bel, undefinibelst , offenfrisch, holdgewaltig, allstets,
Rittergewaffen, gesamtgeistig, Revoluztreiben, Strom-
Jenseits = Ufer, Jammer = Ersterben, Friedfreund,
Ermüdungsschlummer , noch weit ein wunderlicheres
Grauen, ein missverstehend missverstandenes Ver-
hältniss, dem Corps- Officier fremd und unzählige
andere, vor denen Adelung im Grabe noch er-
schrecken muss, S, 75 steht „Annoch wie ein
Mysterium umschwebte, umwobh, umblühete, um-
klang es ihn;” S. 242: Nun durchbebte, durchwebte,
durchwallete ein seelig stiller Schauer des Schauen-
den Seele. Hieraus wird man leicht einen Schluss
auf den Bau der Sätze machen können, die ent-
weder zu undurchdringlichen Perioden auschwellen,
oder in lauter Scherben zersplittern, ” Als uner-
freuliche Boicg* dazu können gelten das Reise-
fragment S. 241 und die häusliche, freilich lecidens-
volle Scene S. 363, die abzuschreiben unerfreulich
ist.

Die Aussere Ausstattung des Buches ist an-
ständig, der Druck bei allen Seltsamkeiten in der
Orthographie des Vf. ziemlich correct.

A. L. Z. Num. 133, JULIUS 1841,

456

SCHÖNE LITERATUR,

_ LONDON, Colburn: Loge dan Tales of the High-
lands: a Sequel to Highland Rambles. By Sir
Thomas Dick Lauder, Bart. , author of Lochan-
du, The Wolfe of Badenoch, The Moray Floods,
etc. In 3 Vols. 8. 1840.

Es mögen vier Jahre seyn, dass Ref, imGasthause ei-
nes schottischen Dorfes aus der Bibliothek des Wirthes
„den Wolf von Badenoch ” las und davon so angezo-
gen wurde, dass die aufgehende Sonne ihn noch beim
Lesen fand. Er wusste damals nicht, dass ein ehren-
werther Baronet durch sein Gemälde schottischer Sce-
nen und schottischer Sitten ihn um den Schlaf gebracht,
und freut sich jetzt, dem edeln Herrn zu begegnen,
fortwährend laut Titelblatts mit den Legenden der
schottischen Hochlande beschäftigt. Sir'Thomas meint
in seinem Vorworte, diese Legenden besässen auch
historischen Werth, weil sie stets einiges Wahre ent-
hielten. Ref, hingegen meint, ein noch höherer Werth
derselben bestehe darin, dass sie geglaubt worden sind
und deshalb auf den Character und die Handlungen
vicler Geschlechter einen bedeutenden Einfluss geübt
haben. "Traditionen sind die Literatur eines ungebil-
deten Volkes. Die Heldenthat und der weise Spruch
werden durch mündliche Ueberlieferung zwar minder
genau, aber lebendiger fortgepflanzt als durch das ge-
schricbene Wort, Warm aus dem klopfenden Herzen
und begleitet von der Sprache des Auges muss die
Erzählung tiefern Eindruck machen — einen Ein-
druck, dessen Folgen nicht aussenbleiben können und
die man ungern bei Völkern vermisst, die keine oder
nur wenige Sagen haben, Jene Folgen sind denn auch
bei den Schotten nicht aussengeblieben. Weil die
Sage sich schon der Phantasie des Kindes bemächtigt
und eine Empfänglichkeit erzeugt für Dinge, die das
leibliche Auge nicht sieht, ist sie eine Hauptursache
der treuen, Alles aufopfernden Licbe, mit welcher
die schottischen Hochländer von jeherıhren Bergen an-
gehaugen haben, Aus diesem Gesichtspunkte muss
eine chrliche Sagen-Sammlung die Vorzeit eines Vol-
kes, sein Leben und seine Sitten wahrer abzeichnen
als die wahrste Geschichte seiner politischen Wechsel,
und aus diesem Grunde verdient Sir Thomas auch den
Dank des Historiographen. Zu wünschen wäre viel-
leicht, dass er den Ausdruck, die Redeweise seiner
Gewährsleute beibehalten und jeden Firnis und jeden
Zusatz vermicden hätte, Denn was der Leser verlangt
und was zugleich der Gewinn der Sammlung seyn soll,
ist die Mähr, wie sie erzählt und wie sie geglaubt wird,
nicht der hinzugefügte Putz und Firlefanz. Inzwi-
schen ist der Vf, in letzter Beziehung mindestens nicht
zu modern geworden, Die reinen schottischen Farben
schillern überall durch, und wer Lust hat, kann die
Vebertünchung leicht abwischen,

Es kann nicht im Zwecke dieser Anzeige liegen,
den Inhalt oder auch nur die Titel der einzelnen Le-
genden anzugeben. Sie sollen blos hiermit denen em-
plohlen seyn, die für Schottland sich interessiren, und es
soll diese Empfehlung den Wansch enthalten, dass, wo
deutsche Legendon noch ungesammelt sind, der Samm-
ler ihnen ihr ursprüngliches Kleidchen lassen möge.

EEE
