355
chen, meint er, dass sie von einer ursprünglichen
Bildungsabweichung herrühre, und führt dafür fünf
nicht unwichtige Gründe an. Von dem Kinfluss
des schräg verengten Beckens auf die Geburt han-
delt der Vf. im 7ten $. und macht im 9ten $.
auf die Wichtigkeit dieser Deformität in praktischer
Beziehung aufmerksam. Wie im ganzen Werke, so
spricht sich auch hier der Meister in seinem Fach
hervorstechend aus, indem der richtige praktische
Blick neben den grösseru Einflüssen auch die klei-
nern nicht übersicht, die Puncte umsichtig hervorhebt,
auf die es besonders ankommt, und mit vollem Rechte
die Wichtigkeit des Gegenstandes besonders heraus-
Khebt, da es so viele Leute giebt, die sich Geburts-
helfer nennen, dicke Bücher schreiben , aber in einen
Frostanfall verfallen, wenn sie von etwas Neuem
hören, dem sie sich zuwenden sollen. — Es konnte
nicht fehlen, dass der Vf. bei der von ihm im 8tcn $.
hervorgehobenen Schwierigkeit der Erkenntniss die-
ser Becken - Deformität nicht beharren, sondern
auch Mittel vorschlagen würde, um zur KErkenntniss
der schrägen Verengung des Beckens an Lebenden
zu gelangen. Im 10ten $. wird diese nicht leichte
Aufgabe möglichst gelöst, und muss man vorzüglich
die Einfachheit des Verfahrens anerkennen, — Rec,
kann sich von dieser Abhandlung , die jedem Fachge-
nossen ein höchst willkommenes Geschenk seyn
wird, nicht trennen, ohne den Wunsch auszuspre-
chen, dass der hochverehrte Verfasser auch seine
weitern Forschungen mit der Zeit veröffentlichen
wolle, und dass der in der Vorrede ausgesprochene
Gedanke von der Neigung der Sonne, die den langen
Tag, den wir Leben nennen, bescheint, ein blosser
hypochondrischer seyn möge. — Den werthvollen
Anhang eröffnet cine Beschreibung des engsten rha-
chitischen Beckens, welches je als Hinderniss der Ge=
burt bekannt gemacht worden ist, Wenn es schon
an sich dankenswerth ist, dass der Vf. ein so merk-
würdiges Exemplar eines rhachitischen Beckens zur
allgemeinen öffentlichen Kenutniss bringt, so muss
man es noch um so dankbarer anerkennen, als der
Vf. damit zugleich die eingewurzelte und in den Lehr-
büchern bequem fortgepflanzte Ansicht widerlegt,
nach welcher sowohl das rhachitische als das osteo-
malacische Becken eigenthümliche , characteristische
und ständige Merkmale haben soll! Dies geschicht
besonders S. 93—97, woselbst über die Unterschei-
dungsmerkmale zwischen dem rhachitischen und dem
in Folge von Malakosteon verengten Becken gehan-
delt wird. Rec, kaun zu den von dem verehrten Vf,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

356

für seine Widerlegung des Stein’schen Satzes: „dass
der weite, mehr als natürlich weite Schoossbogen _
eine ständige Eigenthümlichkeit der. rhachitischen
Becken sey”, angeführten Fällen, einen höchst in-
teressanten Fall yon.einem rhachitischen Becken fü-
gen, das in vielen Beziehungen einem osteomalaci-
schen Becken höchst ähnlich, in manchen ‚ganz gleich
ist... Ks möge licr nur die Bemerkung. gegen Stein,
den Neffen, genügen, dass an diesem Becken der
innere Rand des cinen tuber o8sis isch von dem an-
dern 5”” entfernt ist, dass die Entfernuug der Ver-
bindungsstelle des herabsteigenden Schaambeinastes
mit dem aufsteigenden Sitzbeinaste der einen Seite,
bis zu der der andern Seite, 5’” heträgt, und dass der
Schaambogen !/,” unter dem unter Rand der Schaam-
beinfuge nur 4’ breit ist. Mit Recht macht daher
der Vf, auf die Missgriffe aufmerksam , die. derglei-
chen Behauptungen in der Praxis nach sich ziehen
können, — Kinem Gegenstande, der hisher allerdings
etwas oberflächlich behandelt worden ist, wendet
sich der Vf,, der Wichtigkeit desselben angemessen,
S. 93—109 mit Ernst, Kritik und mit Scharfsiun zu.
Er betrifft das einfache, nämlich ohne Verbiegung '
oder sonstige Verunstaltung der Knochen ,» enge
Becken, Zunächst wird die Annahme. dass das
allgemein zu enge Becken keine Gefahr für die
Geburt verursache, und der Steinsche Lohrsatg: dass
sich das Aeusserste des Herabsinkens unter das nor-
male Maass zu einem halben Zalle annehmen lasse,
und dass grössere Beschränkungen nichts seyen, als
beginnende missgestaltete , also insbesondere rhachi-
tische u. s, w.. durch "Thatsachen Widerlegt;. dann
wird die Schwierigkeit der Erkonntaiss solcher Bek-
ken hervorgehoben, und die allgemeine Angabe der
von Stein d, N, angeführten Zeichen mit Hınweisvaog
auf die von dem Vf. beobachteten und mitgetheilten
Fälle als unzulässig gerügt. Dur Ausicht; dass das
allgemein zu enge Bockon eine Hemmungsbillung sey,
ist der Vf, nicht zugethan,

(Ver Beschluss folgt.)

”

RECHTSWISSENSCHAFT.

GÖTTINGEN, b. Vandenhök u. Ruprecht: Beiträge
zur Einleitung in die Prazis der Civilprozesse
vor deutschen Gerichten, Zum Gebrauche bei

Vorlesungen von Friedrich Bergmann u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 120.)

S. 30 hätte wohl auch berücksichtigt ‚werden kön-
nen, dass der Advokat oft in den Fall kommt, er
fempore längere mündliche, oder dictirende Vorträge
