chen, wie in den Cabinetten oder den Sessionszim-
mern der Consistorien. .

Doch dies Aeusserste ist hier gar nicht zu be-
sorgen. Es liegt eine im Ganzen durchaus tüchtige
Arbeit vor, eine Basis, auf welcher man sich leicht
über die neue Liturgie vereinigen wird, wie sich
schon aus den oben erwähnten allgemeinen Grund-
gätzen ergieht, von. denen die Commission ausging.
Sio lauten: „Der Geist eines wahrhaft christlichen
Gebets und vorzüglich der Geist der christlichen
Demuth, welcher überhaupt bei der Anrede an Gott,
das unendlich erhabene, allervollkommenste Wesen,
nie zutrücktreten darf, soll die Gebete durchdringen
und beherrschen. — Die Formularien sollen nicht
nur die biblischen Lehren darstellen, sondern auch,
so viel möglich, io Worte der heil. Schrift gefasst
werden oder doch Anspielungen und Beziehungen
auf biblische Stellen ausdrücken ; überdies durchaus
das Gepräge der evangelischen Kirche und ihrer
Glaubensiehre an sich tragen. — KEndlich sollen sie
einfach, für das christliche Volk fasslich und ver=
ständlich seyn, das Gemüth kräftig auregen und zur
Andacht erheben; daher ist auch sowohl der leh-
rende als erzählende Ton möglichst zu vermeiden.”
Das Letztere soll wohl besonders auf die Gebete zu-
rückgehen; denn bei den Formularen für Taufe uud
Abenılmahl z. B. den didaktischen Ton, vorausge-
seizt, dass er der rechte ist, und das Hervor-
heben des geschichtlichen Momentes „möglichst zu
vermeiden”, ıst kein Grund vorhanden. Auch ist
es in dem KEntwurfe selbst nicht geschehen. Nach
diesen Grundsätzen sind ausser der älteren und neue-
ren württembergischen Liturgie mehrere Kirchen-
agenden und liturgische Sammlungen der evangeli-
schen Kirche in Deutschland und der Schweiz, hin
und wieder auch häusliche Gebetbücher aus frühe-
ren und späteren Perioden, benutzt. Die nouesten,
von welchen häufig Gebrauch gemacht wurde, sind:
die Agende für evangelische Kirchen, München 1836
und der Entwurf einer Agende für die protestan-
tisch = evangelische Kirche im baierischen Rheiu-
kreise vom Jahr 1837, Veberhaupt herrscht die Be-
nutzung süddeutscher Kirchenbücher vor. Von mord-
deutschen haben die limburger, die braunschweiger
Agende ın verschiedenen Branchen, die schlesswig -
holsteinische, die verdensche und die proussische
Beiträge hergegeben; letztere nur vier. Die chur-
fürstlich sächsischen und thüringischen Agenden sind
unmittelbar nicht benutzt, eine reussische nur zwei
Mail. Ausserdem wurden dic neue Agende für die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

28

evangelische Kirche in Russland, das Common
Prayer - Hook, die Litürgie für die preussische Ge-
sandtschafts - Kapelle in Rom und die schwedische -
Liturgie herbeigezogen, so dass, abgesehen von der,
wie Ref, bedünken will, einseitigen Vernachlässigung

der sächsischen Kirchenbücher, in denen sich der

ursprüngliche lutherische Typus verhältnissmässig am
treuesten darstellt, das so reiche liturgische Feld
unsrer Kirche nach den verschiedensten Seiten hin
durchwandert und ausgebeutet ist,

Schon die Fühe des vorliegenden Materials or-
klärt die Vermehrung der hier gebotenen Formulare,
Man hielt es aber auch mit Recht überhaupt für
zweckmässig, zur Auswahl und Abwechslung Ge-
legenheit zu geben, ohne dass man gerade einen
zu häufigen Wechsel beim öffentlichen Gottesdienst
beabsichtigte oder unbedingt empfehlen wollte. Fer-
ner war eine anschnliche Abänderung, Umarbeitung
eines grossen Theils der ältern und neuern Formu-
Jare nothwendig und zeitgemäss, Die Commission
hat sich dieser Arbeit mit grosser Liebe, trefflichem
Takt und ausharrender Consequenz unterzogen, sey
cs, dass blos einzelne Ausdrücke und Sätze ver-
ändert, Perioden abgekürzt, zusammengezogen oder
in mehrere zertheilt werden mussten, sey es, dass
eine durchgreifendere Umwandelung nöthig war, Bei
den Formularen der letztern Art ist es durch ein
„nach” u. 8. w, am Schlusse bemerkt. Bisweilen
sind zwei oder noch mehrere in eins verschmolzen,
Eine kleine Auzahl — Ref. hat sieben gezählt —
ist ganz neu oder doch darum als neu zu betrach-
ton, weil sich die darin ausgeführten Ideen in früs
hern Vorarbeiten kaum mehr erkennen lassen, Auch
sie sind ihm sehr gelungen erschienen; namentlich
dürften sich das Tauf- Formular S, 205, die Con-
firmations - Liturgie S, 221 und die Formel bei Jubel-
Mochzeiten S. 261 auszeichnen, ;

Um jedoch zu dem Zwecke, wesshalb der Eit=
wurf veröffentlicht wurde, scinerseits, so weit 08
der Raum hier gestatiet, einige Boiträge zu lhofern,
erlaubt sich Ref, folgende Bemerkungen uud Be-
denken. ; '

Die erste betrifft die Anordnung des ganzen
Stoffes. Dass dorselbe in zwei Haupttheile — Ge-
bete und Handlungen — zerfällt, dürfte nur zweck«-
müässig seyn. Aber wenn dem ersten Theile noch
Sogenswünsche beim Anfange der Vorträge voraus-
geschickt werden, so scheint damit in den Nturgi«
schen Stoff aufgenommen zu werden, was jn deu
