1 05 ; &

O0 —

106

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1841.

 

RÖMISCHE STAATS - ALTERTHÜMER.

HALLE, in d. Buchh. d. Waisenhauses: Geschichte
der Römischen Staatsverfassung von Erbauung
der Stadt bis zu Cäsars Tod. Von Karl Wil-
helm Göttling u. 8, W.

(Fortsetzung von Nr. 89.);

Wein Gaj. L 108 sagt : ius proprium Romanorum est,
so heisst das nicht, wieG.erklärt, die strenge Ehe sey
weder Latinisch noch Ktruskisch (sondern Sabinisch),
sondern sie sey Römisch, wodurch entweder alle andre
Stämme Italiens ausgeschlossen werden sollen, also
auch der Sabinische, oder Röm, ist in weiterer Bedeu-
tung gebraucht und bedeutet, dass alle Stämme Italiens,
aus denen das Röm, Volk später bestand, dieses Recht
hätten. Es konnten wenigstens die Latiner, welche
den Sabinern doch näher standen, als die Etrusker,
das ursprüngl. Sabinische Institut angenommen ha-
ben. Mit mehr Sicherheit lässt sich von den ver=
schiedenen Arten, die strenge Ehe ‚einzugehn,
gprechen:

1) Confarreatio hält G. für sabinisch (vorher
ausser Christiansen auch Bluntschli im Schweiz,
Mus. I, S. 267 ff.) während sie früber ziemlich all-
gemein für etruskisch angesehen worden war, Ki-
nige dafür angeführte Gründe sind schr geringfügig
und schon früher als solche von mir bezeichnet
(Jahn’s N. Jahrbüch, Bd. XXV, Heft I, S. 67 fg.),
am schlagendsten ist wohl die von G, zu wenig be-
rücksichtigte Stelle des Varro r. r. II, 4, welche
mich wenigstens überzeugt hat. Varro erzählt, dass
bei den Heirathen der vornehmen Etrusker ein Schwein
zum Opfer geschlachtet worden sey und gerade auf
diese Stelle hatte man sich früher bei der Annahme
der etrusk. confarr, sehr gestützt. Doch sie ist ge-
radezu entgegen, weil bei der confarr. ein Schaf und
kein Schwein geschlachtet wurde. Dazu kommt,
dass das Schweineopfer entweder nordischen oder
griechischen Ursprungs ist und deshalb mit der echt-
italischen confarr. nicht zusammenhängen kann. Auch
das bei den Sabin, Ehen angewandte Feuer und Was-

A. L. Z. 1841. Zweiter Band,

ser, welches bei confarr, sehr wichtig war, spricht
für den sabin. Ursprung dersolben,

Kein Gewicht aber hat der Grund, dass die Jeges
sacrae, auf denen die confarr. beruhe, auch obscatae
hiessen, also mit den Sabin, zusammenhingen, dem
1) hat obseum 2 ganz verschiedene Bedeutungen:
oskisch und heilig, ohne däss ein innerer Zusam-
menhang der Art nöthig ist, 8, Fest.h. v.p. 189 Müll. 2)
oskisch ist nimmermehr 8, v, a. sabinisch, sondern
campanisch und samuitisch, was man doch mit den
Sabin. nicht identificiren darf. Die Vermuthung G's,
dass die aus confarr, Ehen entsprungenen Kinder des-
halb pafrimi und mafrimi hiessen, weil sie dem Sabin.
Familienrecht zufolge den Gentilnamen des Vaters
und der Mutter geführt hätten, hat Vieles gegen sich.
Es gab später — unter dem Kaiser Philipp, Zosim, 11,
5 8q. — noch genug patrimi und matrimi, aber keine
confarr, mehr, also konnte kein Zusammenhang statt-
finden, Ich setze nichts hinzu, weil der Aufsatz des
trefflichen Cramer über diesen Gegenstand vollkom-
men ausreicht.

2) Coempfio ist gewiss richtig als Latinisch an-
erkannt, aber ob diese Form erst seit der Vereinigung‘
der Latiner und Sabiner zur ‚strengen Ehe führte, ist
nicht auszumachen, da die Latiner schon vorher
strenge Ehe haben konnten,

3) Usus soll für die Etrusker festgesetzt worden
seyu — eine Annalıme, die nur aus dem übertriebo-
nen Streben, Alles auf die Röm, Stammverschieden-
heit zurückzuführen, zu erklären ist. Dieser Ge-
brauch bildete sich allmälig , weil er cin Bedürfuiss
war für die, welche bei der Eingcehung der Ehe über
die Art derselben namentlich des Vermögens halber
noch uncutschlüssig waren u.8. w.. Dass die freie
Ehe den Patric, ursprünglich nicht gestattet, gewesen
sey, ist nicht zu behaupten. Verboten war sie 8i-
cherlich nicht, aber faktisch war cs, dass sie die
stolzen Alıbürger für unwürdig ihres hohen Ranges
hielten und deshalb verachteten. — Ueber das Aus-
leihen oder Abtreten der Frau von Seiten des Mannes
an einen Dritten ist zu vergl. Drumann’s R, G. IM,
S. 107 fg. , wo die Stellen sorgfältig gesammelt sind.

0
