Num: 130.

Weit entfernt aber Sind wir; kiemit einen Ta-
del dagegen u Hesbsichtigeti, dass der Vf. über“

haupt auf‘ Darlegafg der‘ Verwandtschaft der indo=

germänischen‘‘ Sprachen ausgezangen ist; wir sind

vielmehr der Ansicht , da6s’'sein Werk für die 1exi-

cographische Wissenschaft in gewissem Sinne eu-
ropüische Bedeutung hat; indem inskünfüge Kein
Wörterbuch; -sey‘ es lateinisch, griechisch, fran-
zösisch u.'s: wi. ein Recht hat, solchen Bemühungen
fremd zw'hleiben; wenn es anders auf den Ruhm ech-
ter’ Wissenschaft” Anspruch machen will, Deutsch-
land darf stölz darauf seyn,‘ dass es diesen Anstoss
gegeben hat, utid es wäre in dieser Hinsicht überhaupt
nür rühmend von Greffs Sprachschatz gesprochen
worderi ,' wenn derselbe, gemäss seinem Titel, den
alıdı Standpurnet mit Streiige festgehalten, vom rea-
Jen Standpünet zum idealen hinauf, statt von diesem
zu joheorn herabgeblickt “hätte.

Auch 'das wird Niemand dem‘ Werk” als Vor-

wurf‘ aufzählen wöllen, "dass es nicht in allen ein-

zelnen ‘Artikeln schon vollständig ist, sondern bei
jedem Theil in Folge 'nouer Entdeckungen und’ wei
ter ' gedieheiter Untersuchungen Nachträge giebt.
Den rechten Nutzen wird man übrigens erst haben,
wenn einmal das versprochene alphabetische Ver-
zeichniss am Schlusse da ist, denn ohne ein sol-
ches bleiben Nachträge immer halb verloren,

Die fexicalische Gestalt der Wörter anlangend,
sagt. der Vf. in der Vorrede (S. XXV); er habe
die Verben, ungeachtet er den Infinitiv nicht als
einen Theil "der "Cohjugation , “sondern als ein No-
me ansehe; ‘doch im Infinitiv aufgeführt, „weil
theils die Ahserzwig des feinen Verbalthema’s , 2. B.
fara, hulja‘, sulzö, Habe sowohl durch die Neuheit
dieser Form, als ‘äüch durch den Anschein einer
Nominalbildung‘ "anstössig werden könnte; Iheils
nicht” immnör das in Thema (Grundform;
Stamm’) weder beiden‘ Verbis starker Conjugation,
vom denen "einige vaclleicht ohne das' ableitende a
(wie z/CBZ Hoch güm zeigt) öder auch mit je, va

und- nicht mit a’ (wie z.B. las” got. vahsjun, saih-

ran) tonjugitt worden sind, noch bei den Verbis
schwWacher Conjägutiort; Weron einige vielleicht ohne
j gebilded öder “ans der'"starken In die schwache
Conjugation’ Gbergelreten "sind, (Wie "z.B. das g&oth;
hataw'weben Kiffen; Ger das ahd. bfiah)' mit Si-

cherheit' sich hinstellen lässt, wohl ‘aber der Tnfini-

tiv ale vörkonmenle: Fürm.?“ Offenbar ist der Be-
sitzer und’ Bemrötzer' des 'ahll, Sprächschatzes hier

einer grossen“ Gefahr entzangen; schon der Gedanke *

JULIUS 1841.

430
hat uns erschreckt, dass sie, über unserm Haupte
geschwebt hat, und wir können nicht umhin,- hier
wiederholt "darauf hinzuweisen , wie sehr sich der
Loxicograph hüten muss, seinen grammatischen An-
sichtehi auf seine Arbeit und namentlich auf die An-
ordung mehr Einfluss zu gönnen, als unumgänglich
Noth ihut, ‘ Welche ungeheure Verwirrung hätte
das Aufgeben des Infinitivs unfehlbar zur Folge ge+
habt! Und woher wehte der Wind, der diese Ge-
witterwolke am Horizont aufthürmto ? Der Infni-
tiv sey ein Nomen. Er ist wenigstens eben so sehr
Verb als Nomen, denn wenn er einerseits declinirt
wird, so regiert er andrerseits Accusative und an-
dere Ergänzungen ganz nach Art der Verben, er
ist eine jener schwebenden Bildungen, die, wie in
allen Näturreichen, 2 verwandte Classen vermitteln
und die crux jeder Wissenschaft machen, wenn
sich dieselbe nicht an den Gedanken gewöhnen kann,
dass nicht die Nattır, sondern die Uuvollkommen-
heit unseres Erkenntrssvermögens jene Gattungen
und Classernt nothwendig macht.

Wie beim Infinitiv, so stand auch beim Nomen der
Vf. in der Walil, ob nicht das Thema als lexicalische
Form aufzustellen sey, z.B. fuozu, hantu, wintrıs
statt der ahd. Nominative fuoz, hant, wintar. Dass

er dem Herkommen treu geblieben ist, verdanken
wir der Unsicherheit, welche in den meisten Fällen
über jene Grundform waltet, theils in Folge der

Mangelhäftigkeit der Quellen, theils weil es zum
Charakter‘ des Ahd. dem Goth, gegenüber gehört,
jener 'sulfgirten Bildungsvocale grösstentheils zu
entbehren, so dass z. B. für fuaz nur einmal. fuozu..
erscheint, die Form, die nach dem goth,, föfu die
herrschende wäre. Die ahd. Formen hätten also
aus Yem Goöth. ergänzt werden müssen, was aber- '
mals‘ misslich” gew esen wäre,, da für diese Sprache
die Quellen hoch sparsamer Messen und ausserdem .
ber der muthmaässlichen Stammyerschiedenheit des
'Ahd, und Gorh. leicht falsche Schlüsse” mit unter-
gelaufen wären.

„Was die Einreihung der Derivata und Com-
posita betrifft, so versteht sich von selbst, dass
sie bei ihren‘ Stammwörtern zu suchen sind und nur
in Beziehung auf die Composita ist zu sagen, dass
sie “inter dem Tetzten Gliede der Zusammensetzung
aufgeführt sim, ausgenommen übrigens die Zusam-
Mmensetzungen mit ort, Hf, lh, luz, bar, fult,
halb, Häfts Äeit, tom, zuo, sam, scaf, die dem
ersten Gliede des 'Compositums zugeordnet sind. So
ist z. B. acharman unter man, riktuom aber unter

„
