nicht zweifeln, dass Dickens mit Vergnügen gewar-

tet haben jvütrde, zumal’die Beschäfuigung des War-
tens in vorliegendem Falle ausnahmsweise mancher-
lei Angenehmes hat; — man wohnt nicht blos den
Gerichtsitzungen, sondern auch den gerichtlichen
Traktamenten bei, begleitet die Oberrichter auf ihren
Rundreisen zu den Assisen, geniesst Ansehen ohne
Verantwortung und kan wegen cines Müssigganges,
an welchem man unschuldig, ja zu welchem man von
Berufswegen gezwungen, sich nicht‘ einmal selbst
emen Vorwurf machen, Das Warten eines barrister
hat aber eine verdriessliche Kehrseite, ist an eine
höchst lästige Bedingung gebunden, Man muss Geld
überhaupt und zu den Traktamenten und Rundreisen
Geld insbesondere haben. Da Dickens das nicht hat-
te, verbot das Warten sich von selbst. Ervertauschte
daher die juristische Feder mit der schriftstellerischen,
und war glücklich gemug, durch Letztere von dem Pu-
blikum eine Contribution zu erheben, welche es dem
Rechtsanwalte vorenthielt, ganz davon dbgeschen, dass
nun Lachende zahlen, was vielleicht Weinende ge-
steuert hätten. Die Hoffnung auf den Wollsack ging
allerdings unter; statt dessen tauchte die Hoffnung
Kterarischer Unsterblichkeit auf, Doch nein, die
Hoffnung nährt Charles Dickens nicht, er weiss so
gut wie einer, dass er für den Tag, für die Stunde
schreibt, dass er nur momentanen Appetit befriedigt
und seino vielgelesenen Schriften in wenigen Jahren
Makulatur seyn werden, Weil er das aber weiss und,
soy es, keine Lust oder die Kraft nicht hat, den in
ihm sitzenden Genius zu höheren Bestrebungen zu
vermögen, lässt er sich in seiner Schriftstellerei ge-
hen, greift eınen Gedanken auf, an den sich andere
Gedanken knüpfen, führt eimen Charakter ein, der
andere Charaktere im Gefolge hat, und beginnt seine
Geschichten, ohne beim Anfange mehr davon zü Wis-
sen, als dass er sie eben: begonnen hat und gegen
das Ende des dritten Bandes zu irgend einem Schlusse
bringen will. Aehnliches thun auch wohl Novellisten,
dıc keine Dickens sind und denen nicht die Verleger,
sondern die den Verlegern an die Thüre klopfen. Da
ist aber der Unterschied , dass diese nachbessern kön-
nen, was Dickens nicht kann. So und so viel Mana-
seript muss der Drucker heute Abend haben. Hier
ist es. In acht Tagen oder so denkt Dickens wieder
daran, dass der Drucker so und so viel Manuseript
haben will, Vielleicht kest er, womit der letzte
Druckbogen geschlossen hat, vielleicht auch nicht.
Jedenfalls ist das Godruckte so irrevocabel wie der
Stein, der aus der Hand geflogen, und will das Vor-

ALLG. LITERATUR - ZELTUNG

300

hergehende nicht zum Folgenden passen, muss das
Nachfolgende dem Vorhergegangenen angepasst
werden, Daher kann Dickens keine regelrechten
Knoten schürzen und giebt die Auflösung dem Kin-

falle anhzim , der ihm in der Stunde zukommen wird,

wo es Zeit ist, den Knoten zu lösen. Daher kann er
keinen durchdachten Charakter zeichnen; muss er
aber deshalb seine Personen anders handeln lassen,
als jeder denkende Leser es hätte erwarten sollen,
so iröstet ihn, dass solches aus der Rolle Fallen im
täglichen Leben nichts weniger als cine Seltenheit ist.
Daher sind Dickens’ Schriflen keine Kunstwerke und
er ist selbst weit entfernt,” sie dafür zu halten, Und
weil deshalb ein erster Band von Dickens keinen zwei=
ten und dritten bedarf, um ein vollständiges Ganze zu
seyn, so braucht auch die Kritik zu Abgabe ihres Ur-
theils das Erscheinen des zweiten und dritten nicht
abzuwarten; ja, ein Kritiker braucht nicht einmal den
ersten zu lesen, um deuhoch mit gutem Gewissen
und mit Beifall der Wahrheit ihn zu beurtheilen.
Dickens forte sind Beschreibungen, und sie sind
der Leisten, über welchen er jedes neue Werk
schlägt. Dass dieser Leisten cin vortrefflich ge-
schnitzter, Dickens Schilderungen, weil mit schar- '
fem und gesundem Auge dem wirklichen Leben abge-
schen, unübertreffbar sind, — davon giebt also der
vorliegende erste Band von Meister Humphrey’s
Wanduhr aufs Nenec Zeugniss. Und das wäre’ ’zu-
gleich die Kritik desselben, Alles Uebrige wie frü-
her. Zu diesem Frühern gehört ein bisweilen
starkes Colorit — manche netmen es Vebertreibung.
Vielleicht ist diese Ueberfärbung Ursache‘, dass die-
jenigen sich schr geirrt haben, die in der Meinung
gestanden, ein Zusammenreihen Boz’scher Formen
müsse auf der Bühne Glück machen. Kin erster Ver-
such dieser Art geschah vor ungefähr vier Jahren auf
dem Adelphi- Theater in London. Die Pickwick Pa-
pers waren zu einem dreiaktigen Drama verarbeitet
worden. Obgleich aber der Dramatürg ve! quusi jedes
eigenen Zusatzes sich nach Möglichkeit enthalten,
eigentlich nur die Arbeit eines Abschreibers verrich-
tet, die Direction für Scenerie und Garderobe die
grösste Sorge getragen und beides treu nach den
Brownschen und Cattermoleschen Federzeichnungen
angeschafft hatte, auch die Darstellenden nichts
verabsäumten , den Boz’schen Personen Fleisch und
Bein zu geben, — doch war Ref. selbst Augen-
zeuge, wie misslich die bei Boz so dramatischen

‚Scenen sich auf der Bühne ausnahmen, und das

Stück rein durchfiel, Ein zweiter Versuch ist iu
