597 N um... 131,

Soite einige gesetzliche Bestimmungen, über Ehe-
scheidung, Ehebruch u. s. w. herausgehoben,

Die Darstellung Toscanas eröffnet den zweiten
Theil, und giebt uns ein anschauliches Bild von der
Lage des Staats. Der Kirchenstaat wird dagegen
mit ziemlich dürfugen Bemerkungen abgefertigt; und
doch hätte sich über ihn gewiss viel Wichtiges bei-
bringen lassen. Desto reicher ist die Ausbeute, die
das Königreich beider Sieilien dem Vf, gab, der auch
nach der Iusel Sicilien übersetzte. Selbst das Schwe-
felmonopol findet seine Beleuchtung. — Am Ende
des ganzen Werks ist eine allgemeine Uebersicht ge-
geben, die sich. über Nationalcharakter, Kunst, Wis-
senschaft, Musik, Familienleben, Ciecisbeat, Fın-
delhäuser, Heer, Geistliche und Klöster, Religion,
Stände, Verfassungen verbreitet , die einzelnen Staa-
ten. zusammenstellt, uud von der Einheit Italiens,
von Revolutionen, Fortschritten, Hoffnungen und
Wünschen handelt, aber alle diese wichtigen Ge-
genstände auf 47 Seiten abmacht.

-

SCHÖNE LITERATUR.

STUTTGART und TÜBINGEN, b. Cotta: Gedichte von

Ferdinand Freiligrath. Zweite, vermehrte Auf-
lage. 1839,

Die zweite Auflage dieser Verse’des Hn, F, zengt
davon, dass sie Gunst gefunden, und es mag darum
nicht unpassend seyn, sie einer kurzen Betrachtung
in dieser Allg. Lit. Zeit, zu unterziehen, denn im
Allgemeinen verdient ein sehr-grosser Theil der seit
‚geraumer Zeit im Uebermaass erscheinenden Verse-
sammlungen keine Betrachtung. Sein Bestreben giebt
Hr. F.an, in den ersten, Moosthee überschriebenen
Versen, er wolle der Insel Island gleichen mit ih-
rem Hekla, Feuer sollte mit wildem Kochen durch
ihn lodern und zucken, und einst noch den Schnee
seines Hauptes durchbrechen, aus welchem Kerzen
wilder Lieder sprühen und in ferne Herzen sicdond,
zischend nicderfallen sollen; ja er fühlt die Wild=
heit der Berserker durch sein Blut toben. Dieser
Drang scheint ihm Schmerzen zu machen, denn or
sagt in den Versen, weiche „der Reiter” über-
schrieben sind: Gott! warum gabst du mir Lieder?
Wie kochend Herzbliut brechen sic hervor! un-
hemmbar! ach und ich, ich muss verbluten, muss
mit meinem Blut meinen Liederpurpur färben. Doch
sagl er, er sey ergeben wie der verblutende Se-
neca, sein Nero 8ey die Poesie, doch wolle er nicht
mit dem Schicksal hadern, nur sollten sie ihn nicht

AUGUST 1841,

598°

verbinden: wollen, denn er wünsche still zu ver-
bluten, wie. der.Hirsch von eines Fängers Stich durch-
bohrt, denn den gewaltigen Fluss (nämlich des Bluts)
verschliessen; tödte noch eher, als ihn bei pochen-
den Schläfen rieseln zu lassen. Dass Begeisterung
nicht: frei von. Schmerz sey, hat man: immer er-
kannt, wie denn Proteus nur gezwungen, Silenos >
gefesselt im Rosengarten des Midas weissagte, und.

'Horaz der Pythischen Begeisterung und dem Cibele-

Orgiasmus nur die Zorneswuth an erschütternder
Kraft voranstellt, und wenn daher das Versemachen
Mn, F. einige Linderung in diesen Drangumstän-
den gewähren kann, so hat er schr Recht, sie in -
dieser Beschäftigung zu suchen, falls er sich über
seine Umstände und deren. Heilung nicht täuscht.
Voebrigens bittet er, man solle ihn seiner Wege ge-
hen lassen, und nicht fragen, was Poesie sey, und
solle nicht lachen, wenn er träumerisch, mit. glü-
hendem Gesicht und eine Thräne im Auge sage,
Poesie sey, wenn man auf einen Eichbaum: steige,
dort stumm mit verschränkten Armeu an die ferne
Geliebte denke und einer Turteltaube in das Nest
schaue, oder wonn man sich, die Odyssee auf das '
struppige, Haar legend, von einem Fischer in das
Meer tragen lasse und dazu singe und jubele, oder
ferner, wenn man auf muthigen Rossen zu Dritt oder
Vieren einen wilden Ritt mache, so dass einem die
Mähnen in das Gesicht wehen, oder wenn nach dem
Fahren über eine hölzerne Brücke das Hufeisen wie-
der auf Steine trifft, dass Funken sprühen, oder wenn
man in der Dämmerung mit einem Kalın in dem Hafen
an irgend ein gewaltig Schiff fährt, oder wenn ein
Neger in Gummischuthen im Tauwerk ruht und, die
Kühlung des Abends einsaugt, oder wenn ein bäu-
mendes Ross einen gegen ein Felsstück abwirft, dass '
es einem Nacht. vor den Augen wird, und die Stirne
blutet , und dann. das Pferd beim Verscheiden des ab-
geworfenen Reiters warm in dessen erkaltendes Ant-
litz schnaubt. Bedenkt man die peinlichen Drang-
umstände des Hu. F., und seine beständige Herzver-
blutung , welche er durch keine Bandagen gestillt
haben will, so wird man sich leicht goneigt fühlen,
über diese Definition der Poesie nicht zu lachen, um
so eher, wenn man das passende Gleichniss vom Se-
neca und Nero festhält, welches so schauderhaft
ernster Art ist. Diese eigenthümlichen Ansichten von
Poesie haben ihn auch vermocht, seine Verse Geo-
dichte zu nennen, da er sonst wohl Anstand genom-
men habeu würde, sich für eimen Dichter zu halten.
Fremdartige oder ausländische ferne Gegenstände zu
