— 17 —

322

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1844.

 

BIBLISCHE LITERATUR,
BREMEN, b. Schünemann: Kritik der evangeli-

schen Geschichte des Johannes von Bruno Bauer
u. 8, W.

(Beschluss von Nr. 116.)

| DEN hat der Vf, S, 114 den allgemeinen Satz
v. 27, der doch nach v. 26 auf Jesus angewendet
werden soll — und dieser Beziehung ist v, 28 kei-
neswegs entgegen, wie Lücke meint — auf den Täu-
fer bezogen, Die ganze Stelle v. 27 — 30 ist so zu
verstehen. Niemand kann sich, bemerkt der Täufer,
etwas nehmen, olıne dass es ihm von Gott gegeben
wäre v. 27, (Somit ist Jesus Täufer und gefeierter
Täufer, v. 26, weil Goft ihn dazu bestimmt hat).
Ihr selbst bezeuget mir, dass ich mich nicht für den
Messias, sondern nur für dessen Vorläufer erklärt
habe v. 28 vgl. 1, 19 — 28, (Ich habe also den
Walhın, ich sey mehr, als Jesus, bei euch nicht her=
vorgerufen). Das untergeordnete Verhältniss des
Vorläufers des Messias zum Messias selbst wird nun
durch das Verhüältniss des Schoschben zum Bräuti-
gam bei der Hochzeit erläutert, Der Besitzer der
Braut ist (auf der Hochzeit) Bräutigam (die worft-
führende Hauptperson; vgl, das folgende Sätzchen);
der Freund des Bräutigams aber, welcher (auf der
Hochzeit) dienend dasteht und dem Bräutigam zu-
hört, freuet sich sehr, weil die Stimme des Bräuti-
gams ertönt (schweiget also gern und hört mit Freu-
den dem sprechenden Bräutigam zu). Diese meine
Schoschbenfrewle ist vollkommen geworden, d. h,
dass Jesus jeizt das Wort führt und mich an Geltung
bei den Menschen weit überstrahlt , ist meine Freude
(und verstimmt mich nicht) und diese meine Freude
ist vollkommen geworden (denn alle Welt läuft dem
Bräutigam zu, er führt allein das Wort v. 26) v. 29.
Er muss (so will es Goff!) an Ansehen bei den Men-
schen zunehmen, ich daran abnehmen v, 30! Tref-
fend aber erinnert der Vf., dass der Täufer, wenn
er wirklich nur der Vorläufer des Messias war
(v. 28), seine Thätigkeit bei dem Auftreten des
Messias einstellen, nicht aber neben Jesu noch fort-
A. L. Z. AB4l. Zweiter Band,

wirken durfte (S. 115 f.) und setzt unter Bezug-
nahme auf Brefschneider’s Prob. p. 70 gut ausein-
ander S, 119 f., wie undenkbar es sey, dass Jesus
schon damals durch seine Schüler eine Taufe an
seinen Bekennern vollzogen habe Joh. 2, 22. 4, 2.
Was wäre doch das Object der nach Jesu Auftre-
ten noch fortgesetzten Johanneischen Taufe und
hinwiederum der Taufe Jesu und der Apostel ge-
wesen? Kurz, unhistorisch ist die Angabe des 4ten
Evangelisten, dass der Täufer noch nach Jesu Auf-
treten sein Taufgeschäft fortgesetzt und dass Josus
schon in der ersten Zeit seiner öffentlichen Wirk-
samkeit seine Taufe eingesetzt und sie gar durch
seine Apostel an seinen Bekennern vollzogen habe.
In der Untersuchung des Vfs, zu Joh. 7, 1 — 10
(S.265— 271 ) findet sich mehr Schiefes und Ver-
fohltes, als Richtiges. Er meint, der Evangelist lasse
Jesum bestimmt erklären, dass or das Laubhüttenfest
nicht besuchen werde ( 7,8) und es dann doch noch
besuchen, weil er in seinem Bewusstseyn zwei ver-
schiedene Interessen vereinigt habe, von denen er
gleich stark getrieben worden sey. Kinerseits wolle
er ein Beispiel geben, wie der Herr jeden äussern
Antrieb, auch wenn er von den nächsten Verwandten
ausging (?) , zurückgewiesen habe, weil er sich nur
durch sein Bewusstseyn vom göttlichen Rathschlusse
habo leiten lassen, und andrerseits lasse er den Herrn
nach dem Feste gehen, weil er ihn in Jerusalem in
das folgende Gespräch und in mehrere Collisionen mit
den Volksparteien verwickeln wollte (S. 270 f.),
Recht hat er gegen dio Apologeten, wenn er es für
willkürlich erklärt, mit ihnen vi» zu dvaßalvıwn v, 8
hinzuzudenken, oder (Lücke) auf das Praesens dra-
Batrw den Nachdruck zu legen, da dieser, wie der
Gegensatz öp«is und die Wortstellung,geigt, auf #76
ruhet. Wahr ist es auch, dass, wenn man v, 8 bei
den Worten: üueig dvafßnıte ds TAr Eogrüy TaUTTYT,
2yd 08x dvaßalyw «sg tıy togrär Tadınv stehen
bleibt, Jesus bestimmt erklärt, er besuche dieses
Fest nicht , indem er die Brüder auffordert, cs zu be-
suchen (reiset ihr hinauf auf dieses Fest, ich reise zu
ihm nicht hinauf). Unverkennbar ist doch aber auch,
Ss
