457

ob. Ganz anders wurde freilich das Verhältniss
nach der Einführung der Sourerainität (1660), wo-
durch die uneingeschränkteste Macht über alle geist=
liche und weltliche Angelegenheiten in die könig-
lichen Hände überging; zwar muss es als cine
besondere Gnadenerzecigung Gottes angeschn wer-
den, dass diese der Kirche nicht sehr crspriessliche
Form ‚der Verwaltung beinah nie gemissbraucht
wurde, dass die Könige in der Regel die Verstän-
digsten der Geistlichen zu Rathe zogen; dem Principe
nach konnte jedoch ein solches unbeschränktes
Recht über die geistliche und. endlıche Seite der
Kirche zu verfügen sehr gefährlich werden, In der
jeizigen Zeit ist jenes Recht des Königs allerdings
nicht sehr zu fürchten, weil die öffentliche Meinung
und die Presse auch edle Stimmen wider etwanigen
Missbrauch hervorrufen würden; auch hat es sich bei
den neuesten liturgischen Verhandlungen gezeigt, wie
sehr die Regierung auf Alle Rücksicht nimmt, Un-
ser Vf. meint, dass, wenn auch bei der jetzt zu be-
werkstelligenden Veränderung der Liturgie jedem cin-
zeinen Geistkichen die Auffoderung gestellt worden
ist, scince Ansichten zu äussern, daraus kein siche-
res Resultat zu ermitteln sey, „weil die Mannigfultig-
keit der subjectiven Meinungen es unmöglich mache,
darin die allgemeine Stimme der Kirche zu hören”,
und trägt daher auf cine Landessynode an (S, 28— 30),
wo die Fragen wegen des Ritus besprochen werden
sollen. Allein wie verschieden auch die Meinungen
über Einzelnheifen seyn mögen, so können doch die
Gutachten lutherischer Prediger im Ganzen und in den
Hauptsachen nicht so weit von einander abgehen, dass
sich aus dem Gesammten nicht cin solches Resultat
ergeben sollte, welches man mit ziemlicher Gewiss-
heit für die Ansicht der meisten kirchlichen Vorstände
ansehen könne. Uns bedünkt, dass liturgische Fra-
gen sich am wenigsten zur Behandlung auf einer all-
gemeinen Synode eignen, weil, wenn die dogmati-
schen Punkte festgestellt sind, die rituellen Anord-
nungen grösstentheils eine Sache des Geschmacks
oder eines gewissen Takts sind und die Ausfüh-
rung doch zuletzt nur einigen wenigen überlassen
werden muss. —

Ganz sonderbar haben dieselben, welche in Dä-
nemark von keiner Revision der älteren Agende
wissen wollen, doch diese selbst als einen Gewis-
senszwang , in servilen Zeiten aufgelegt, verschrieen,
und Lehaupten, dass, vor der Sanction des Altar-
buchs von 1688, die Handhabung der Liturgie dem
Gutdünken eines jeden Predigers ganz frei und an-

A. L., Z. Num, 137. AUGUST 1841.

488

heimgestellt war, auf welche Freiheit sie denn jetzt
als auf eine ihnen ursprünglich zukommende An-
sprüche machen, Dass aber eine solche Ungebun-
denheit, wenn man die allerersten Jahre der sich
gestaltenden lutherischen Kirche in Dänemark aus-
nimmt, nie existirt habe, dass die Missalen und be-
sonders das Palladische Handbuch gleich von sei-
nem Daseyn an kirchliche Sanction gehabt habe,
dass sehr frühe , wenn nicht auf buchstäbliche Ein-
heit, doch auf Gleichförmigkeit in den Riten geschn
wurde, zeigt der Vf, mit sehr triftigen Gründen
und zeigt zugleich, dass die aus der königlichen
Machtvollkommenheit hervorgegangene Kirchenord-
nung von 1539 immer die Grundlage der kirchlichen
Rechtsverfassung in Dänemark und den Bischöfen
eine schr nicdere Macht gewährt war in Hinsicht
ihres oberhirtlichen Amtes; die dänische Kirchen=
geschichte ermangelt auch keinesweges, was der Vf.
noch hätte anführen können, der Beispiele, wo auf
Conformität in den Riten schr stark gehalten wurde,
Freilich ging neben dem Gesetze auch Gebrauch
und Herkommen fort, „weil ein Princip sich nicht
gleich durchführen lässt”; wo aber eine directe
Abweichung von dem Ritual der Behörde angezeigt
wurde, musste natürlicherweise das Gegetz sein
Recht behaupten, Im letztverflossenen Jahrhundert
konnte der Umschwung der theologischen Denk-
weise ebensowenig in Dänemark, wie anderwärts
olıne Kinfluss bleiben; der althergebrachte Glaube
verdorrte in manchen Gemüthern, und die alten
Riten und Formulare wollten dem anders empfindenden
Geschlechte nicht mehr zusagen; und als die Hoff-
nung zu einer neuen Agende einmal rege gemacht
war, nahmen. sich die Geistlichen sehr viele Frei-
beit in willkührlichen Abweichungen von den ge-
seizlichen Riten, Die Folge davon war, dass die
Kirchenbehörde, als endlich nach. dem Stillschwei-
gen von mehr als 30 Jahren mehrere Klagen ein=
liefen. über Abweichungen von dem Ritual, den
Predigern gebot, dem Gesetze nachzukommen, da
sie nur die Wahl hatte, willkührlichen ungesetzli-
chen Gebrauch zu genehmigen oder des Gesetzes
Autorität aufrecht zu halten. So entstand die mit
Unrecht von Mehreren getadelto Canzellei - Resolu-
tion vom 1%2ten August 1828, in der es den Predi-
gern befohlen ward: „dass sie sich bei den ri-
tuellen Handlungen ohne eignes Hinzuthun oder
Hinwegnehmen genau an. die Formulare der Agende
zu halten haben,” —
(Der Beschluss folgt.)

sts
