dern und aus dieser Zeit die Nachwelt erreichen!)
vorfinden, ‚und zwar finden sie sich in den Gräbern,
_ jenen „ewigen Wohnungen” dieses ‚merkwürdigen
Volkes, in welchen es ihm wirklich gelungen ist,
noch unter uns fortzuleben, und eine mehrere 1000
Jahr spätere. Nachwelt zu Zeugen und Zuschauern
seiner Handluugen, Gebräuche und Gefühlsäusse-
rungen zu machen, Die Familien hatten ihre gemein-
schaftlichen Begräbnisse ‚besonders in den beiden
felsigen Bergketien, welche das Nilthal einschliessen,
wo sie oft in längeren Reihen neben, auch wohl über=
einander, fortlaufen, und die innern Wände sind mit
bildlichen , oft zugleich farbigen, Darstellungen und
mit Hieroglyphenschrift bedeckt, die sich auf die
Geschäfte der betreffenden Familie beziehen, und
durch die Hürte des Felsens, so wie die Höhe und
Trockenheit der Lage grossentheils so bewunderns-
würdig erhalten sind,

Mit Recht geht der Vf. von einer Beschreibung
der Hauptplätze aus, wo sich solche Grabmüäüler

finden, indem er von Norden nach Süden fortschrei= +

tet. Er beginut mit den Gräbern von Gizeh im Um-
kreis des alten Memphis. Dort das Grab eines ge=-

wissen {mai, königlichen Weihpriesters QL

purificator, eig. lavator, daher lustrator) bei der gros-
sen Wohnung” d.i.dem Tempel des Phtah zu Memphis
unter dem Könige Schupho (Cheops), welchen der
Vf. in die dte Dynastie setzt, Ks folgen die Gräber
zu Sakkara, ebenfalls zur Nocropoks. von Memphis
gehörig, wo sich Gräber aus verschiedenen Zeiten,
z. B. des Psammetich II finden, dann die von Minyeh
und Beni - Hassan. Am KEingange eines . Grabes
steht hier die hieroglyphische: Inschrift: „eine gute
Wohnung, ‚Speise und Trank, Brot, Gänse, Stiere,
Rauchwerk, als Gabe dem Hauptmann Nahri’s Sohno
/Vbotf, Sohn des 6k (Djok).” Seine Gattin „die
Herrin des Hauses” heisst Reti. Gleich daneben sicht
das Haus eines andern Militärchels Ameuem der As-
nenemh&. ( H& heisst caput, dus). Als Königsna-
men fand der Vf. Osorfasen, ‚und setzt die Gräber in
dig Zeit der 16ten Dynastie... also vor die der Hyksos,
Hierauf die Grabmäler von Syut (Lycopulis) und dann
zu Gurna, der Necropolis. von Theben, wie es
scheint, im Alterthum Ovryaßovvovr ( Peyran. pup. gr.
Tuur. p. 37 8qy.) genannt, Die Reihe der Grabmäler
ist an sechs (al.) Meilen lang, und die Ausbeute
fast unübersehlich zu nennen, aber freilich auch das
Durchkriechen der engen unterirdischen Gänge, voll
unreiner Luft, nur von einer zahllosen Menge leben-

Num. 109. JUNIUS 1841.

262

der und todter Fledermäuse bevölkert, mit seltenen
Schwierigkeiten verbunden. Unser Vf, hatte jedoch
acht Zeichner zu seiner Disposition, welche mehrere
Monden auf Copiren der wichtigsten Gegenstände
wandten. Der Grabmäler sind verschiedene Klassen.
Die, der ersten siud unterirdischen Palästen zu. ver-
gleichen; auch die der zweiten bestehen aus mehreren
Sälen mit einem Corridor: {die der dritten aus einem
12 — 15 Fuss tiefen Schacht, mıt einer Kammer für
die Mumien daneben: die der letzten, ohne Verzie-
rungen, Worin die Mamien aufgehäuft sind, scheinen
die öffentlichen Begräbnisse für: die ärmere Klasse
gewesen zu seyn. Eines der prachtvollsten Gräber,
welches genau beschrieben wird, gehört einem Prie-
ster und königlichen Schreiber Petamenoph., Den
Beschluss machen die Gräber von Elethyia.(el-Kab),
zwischen Theben und Syene.. Der Vf. fand als alten
Namen des Ortes Swan (Swn) d..i. Eröffnerin: so
hiess eine Göttin der Aegypter, die der EAıdvwla und
Juno Lucina analog ist. Die bedeutendsten Gräber
gehörten einem „Ober - Schreiber Sipe”, einem „Prie-
ster der Swan (Elethyu), Stpan”, und eimem gewissen
Ahmes, dem sein. Enkel der Schreiber Pohöppe, das
Grabmal besorgte, Zum Schluss bemerkt der VI.,
wie die Gewohnheit der Aocgypter, die Gräber mit

* allen möglichen Bedürfnissen und Geräthachaften zu

versorgen, welche dadurch auf die Nachwelt ge-
kommen sind, mit den Vorstellungen der. Acgypter
zusammenhäuge,

Die verschiedenen. Darstellungen der monumentt

- eivi/t-in dem Kupferbaude sowoht, als die Behandlung

derselben in dem Werke. selbst, sind nun nach. den
Gegenständen georduet, ‚um das Gleichartige zusam-
men zu haben, nicht nach der geographischen Ord-
nung, wie es in frühern Werken der Fall ist. Den
Anfang macht die Jagd Cap.-I, vgl. tab, 4 — 23, Sie
war bei den Aegyptern, wio es scheint , ausschliess-

“lich oder wenigstens vorzüglich, Sache des Vergnügens

und der Erholung, besonders der Vornehmen, Zuerst
die Jagd auf Vögel, namentlich Wasservögel, unter die-
sen die ägyptische Gans oder Ente («pt,opt eig. Vogel)
welche auf den Denkmälern so häufig erscheint. Sie
wird in grossen Netzen gefangen, an denen mehrere
Personen ziehen: anderswo sieht man sie in Töpfen
einsalzen. Landvögel werden in zirkelförmigen Fallen
mit einem Stellhölzchen gefangen: der Vf. hat an 50
Arten von Vögeln abgebildet, die sich auf den Denk-
mälern finden, und die naturhistorischen Bestimmun-
gen mit Hülfe eines Naturforschers beigefügt, Die
altägyptischen Namen derselben stehen darüber, als
