61 Num. .8,

lichen Sinne und die Landeshoheit und deshalb
heisst. es denn nun auch im Art. 14 der deutschen
Bundes - Acte, dass die seit 1806 mediatisirten
Reichsfürsten und Grafen nichts desto weniger (d, h.
obwohl sie eigentlich mit der Landeshoheit auch
die allgemeine Ebenbürtigkeit verloren hätten, also
auch nicht mehr den souverainen Häusern gleich
ständen) fortan (nach wie vor) zu dem hohen Adel
in Deutschland gerechnet werden und ihnen das
Recht (?) der Ebenbürtigkeit in dem bisher damit
verbundenen Begriffe verbleiben solle, denn man
liess hierbei die billige Rücksicht walten, dass alle
diese entthronten Fürsten und Grafen doch einmal
die Landeshoheit gehabt hatten, keine hlossen An-
wärter darauf waren, wie dio zuletzt gedachten
Personalisten und dass die wirkliche Ausübung der
Landeshoheit gewissermassen einen character inde-.
lebilis zurücklässt. Aus allem bisherigen ergeben
sich übrigens noch folgende zwei wichtige Unter-
scheidungen und zwar 1) dass das Recht des Kai-
sers, als Souverain, die Reichsfürsten- und Gra-
fenwürde mit Landeshoheit und Reichsstandschaft
zu ertheilen, bis zum Jahr 1806 als ein Souverai-
netätsrecht angesehen wurde; denn er verlich damit
noch immer in der Idee ein Reichsumt und dieses
Amt gab den hohen Adel; von diesem Souveraine-
tätsrechte musste man wohl scheiden das seiner
Majestät anhängende Ehrenrecht, die blossen "Titel
des hohen Adels zu ertheilen und nur dieses letz-
tere Recht besitzen die jetzigen Souveraine des
deutschen Bundes noch. Sie können, Jeder ‚für
sieh allein, Niemanden in den hohen Adelsstand er-
heben, sondern haben blos das Recht des Aners
kenntnisses, wenn jener allenfalls zweifelhaft ist;
2) dass man zwischen ciner allgemeinen und con-*
creten Ebenbürtigkeit zu unterscheiden hatte und hat.
Die allgemeine wurde durch ‚kaiserliche Standes -
Erhöhung und durch die Landeshoheit erworben und
man ward dadurch allen regierenden Hänsern eben-
bürtig; die concrefe Ebenbürtigkeit dagegen d, h. die
Successionsfähigkeit in ein Territorium, konnte nur
durch streng eheliche Geburt in einer ebenbürtigen
Ehe erworben werden, Die Wahrheit dieser Un-
terscheidung beweist sich am besten durch Fälle
wie der, welchen Ludwig von Baiern, der Stamm-
vater des Hauses Löwenstein, an die Hand giebt; Lud-
wig von Baiern war den pfälzischen Agnaten nicht
concret ebenbürtig, durch seine Erhebung zum
Reichsgrafen und Ausstattung mit Landeshoheit ge-
Jangte er aber in deu hohen Adelsstand und wurde

JANUAR 1841.

6?

allen Familien des hohen Adels dadurch allgemein
ebenbürtig, wie es denn auch seine Nachkommen
noch sind, ja selbst die pfälzischen Agnaten haben
sich aus seinen Nachkommen Gemahlinnen genom-
men,

Zuletzt konnte übrigens Jemand durch Stan-
deserhöhung, Landeshoheit und Vermählung zum
hohen Adel gehören, ohne 2 geschweige denn 16
Ahnen nachweisen zu können, wie dies bei ansser-
ehelichen oder morganatischen Kindern fürstlicher
Personen gar oft vorkam.

Wenden wir dies alles. nun auf unseren Fall,
nämlich die Aldenburgsche und Aldenburg - Ben-
tincksche Familie an, so ergiebt sich Folgendes: der
Kaiser Ferdinand IM, wäre, selbst wenn er auch ?
Jahrhunderte vor seiner Zeit regiert hätte, viel we-
niger also im Jahre 1653, nicht befugt gewesen,
den unehelichen Sohn des Grafen Anton Günther,
auch dann nicht, wenn ihn sein Vater noch vor sei+
nem Tode per subsequens matrimonium legitimirt
hätte, zu einem Grafen von Oldenburg und De/men-
horst zu machen, ihm die Nachfolge in diese Graf-
schaften zu ertheilen und überhaupt den Oldenburg-
schen Agnaten für concret ebenbürtig zu erklären;
wohl aber stand es ihm zu, diesen Anton mit allen
seinen ehelichen in» rechter Ehe gebornen Nach-
kommen männlichen und weiblichen Geschlechts und
nur diese in den wirklichen Reichsgrafenstand zu
erheben, ihm und ihnen für den Fall, dass ihnen
ein reichsunmittelbares Gebiet mit Landeshoheit zu
"Theil werden würde, im voraus schon dessenwegen
die Reichsstandschalt zu ertheilen und für dieson
weiteren Fall auch im voraus schon seine kaiserli-
che Einwilligung resp, Bestätigung zur Errichtung
eines Familien - Fideicommisses mit der damals al-
lerdings unter dem hohen Adel noch nicht ganz all-
gemeinen Primogenitur - Folge - Ordnung oder jus
primogeniturae zu ertheilen; welche letztere übri-
gens kein ausschliessliches Recht‘ oder ein aus-
schliesslicher Gebrauch des hohen Adels, wohl aber
ihm unentbehrlich geworden ist, wenn er nicht zu-
letzt zum uiederen gutsherrlichen Adel herabsinken
wollte, ausserdem aber auch. wirklich aus Rück-
sichten für das Wohl der Unterthanen nothwendig
wurde, denn die Landeshoheit soll, kraft welchen
Rechtes sıe auch erworben worden sey, von Gottes
Gnaden oder durch Auftrag, stets und nur zum
Wohle der Unterthanen geübt werden und dies kann
sie bei einer Theilherrschaft, Mutschirung u, 8. w.
nicht.
