171 z

dere; nicht selten geräth die Spekulation in Kon-
flikt mit dem Rationalismus, und seine Resultate
über Einzelnes stimmen fast immer mit denen der
anerkanntesten Rationalisten zusammen; wiewohl cs
auch hier nicht an Fehlschlüssen mangelt, die sich
aber meistens aus seiner pantheistischen Gottesidee
leicht erklären. Es ist nun unsere Anfgabe, auch
dies zur Evidenz zu bringen.

Von dem späteren Supranaturalismus, in sei-
nem Unterschiede von dem Offenbarungsglauben des
altorthodoxen Systems, heisst es S, 346: er beruht
offenbar auf einem rafionalen Fundamente, und ist
so an sich bereits von Hause aus, was später als
eine besondere Mischform hervortrat: rationaler Su-
pranaturalismus. S, 350: die christliche Religion
unterliegt durchaus der Beurtheilung der Vernunft,
und alle Mischformen gehen in den reinen Rationa-
lismus über, welchen der kirchliche Supranaturalis-
mus, schon bei seinem ersten Heraustreten aus der
alten Orthodoxie, als den Keim seiner Auflösung
in sich trug. S, 351 wird ganz rationalistisch be-
merkt: während der menschliche Geist alles Uebrige
seinem Verständnisse und seiner Beurtheilung un-
terwerfe, secy es kindisch, nur in der Religion dar=
auf zu verzichten, nur das Christenthum zur ein-
zigen unerhörten Ausnahme davon zu machen.
Treffend wird S, 134 — 36 gezeigt, dass die Lehre
von der Inspiration der Schrift zuletzt doch auf das
subjektive Urtheil führe; und dies ist mit anderen
Worten das Eingeständniss, dass hier Alles auf die
rationale Ansicht und Begründung zurückkomme,
Die rationalistische Behauptung, dass die orthodoxe
Lehre von der Unmöglichkeit , ohne die ausserordent-

. liche Offenbarung zum Heile zu gelangen (während
die alten Väter nur die Schwierigkeit zugaben‘), erst
durch das Aufkommen des Erbsündendogma habe
Platz greifen können, findet an dem Vf. S, 93 einen
unbefangenen Vertreter. Eben so giebt er S, 77 eine
völlig rationale Ableitung der Vorstellung göttlicher
Offenbarung aus den in ihrer inneren Wahrheit ge-
fühlten, aber in ihrem Hervorgange aus dem eigenen
menschlichen Inneren noch nicht begriffenen und da-
her als göttliche Eingebung dargestellten Gedanken,
Gegen die Hegel’sche Theorie vom Wunder hemerkt
er S. 245 — 46, — ganz im Sinne des Rationalismus,
der hier die Spekulation überholt, — allerdings ist
(wie Rosenkranz sagt ,) der Geist die Macht über die
Natur; aber nicht der Geist, welcher Einfälle hat,
fliegen, oder auf dem Meere gehen, oder Wasser in

ALLG. LITERATUR - ZELTUNG

172

Wein verwandeln zu wollen, sondern derjenige,
welcher still in der Natur als ihr Gesetz und Bildungs-
trieb wirkt, und im Menschen, als Vorstand und
Wille, durch geduldige Arbeit sich zum Herrn der
Natur macht; und vorher: da das göttliche Wollen
der Bestand der Naturgesetze ist, so würde ein mit
ihm geeinigter‘ menschlicher Wille sich vor Allem
in diese Gesetze ergeben, und sich jedes Eingriffs
in die Natur, der über die Gränzen geordneter mensch—-
Kcher Thätigkeit innerhalb derselben hinausläge, ent—
halten. — Die Theorie der Offenbarung löset sich bei
dem Vf, S. 281 zuletzt völlig auf in die rein rationa-
len Ergebnisse bei Röhr und Wegscheider, deren
Aeusserungen er sich gradezu aneignet. — Rationa-
ler kann man sich nicht äussern, als der Vf, S, 296,
wenn er sagt: zwar hat man sich von Seiten neuerer
Philosophen und Theologen hin und wieder die Miene
gegeben, den praktischen Standpunkt Kanf’'s und des .
Rationalismus als Seichtigkeit zu belächeln; vielmehr
aber ist die Einsicht, dass die Seeligkeit des Men-
schen, d, i. sein ihm selbst empfindbarer und von An-
deren anzuerkennender Werth, nicht in irgend einem
Glauben oder Meinen, sondern in der Gesinnung be
stche, als eine fheure Errungenschaft aus den Glau-
benskämpfen der letzten Jahrhunderte anzusehen,
Ebenso rational räumt er S, 323 ff, ein, dass die
Geheimnisse im N. T. nur relative soyen, und billigt
den Grundsatz, dass die Offenbarung nichts der Ver=
nunft Widersprechendes enthalten dürfe, — So schla-
gend, wie es nur je ein Rationalist vermöchte, ist
8. 354 ff. den orthodoxen Dogmatikern der Zirkel in
ihrer Offenbarungs =, Inspirations = und Wunder-
Theorie aufgedeckt, und ein eklatantes Beispiel ra-
tionaler Argumentation gegeben, deren Resultat ist,
dass der Mensch in der Offenbarung die Goseize sci-
nes eigenen Geistes wieder erkenne, Nicht minder,
wenn der Vf. es S, 359 als Vorstellung des noch nicht
vernünftig durchgebildeten, also unwissenschaftlichen
Menschen bezeichnet, die Offenbarung, die er in
sich noch nicht ergriffen hat, ausser sich zu setzen,
redet er dadurch dem rationalen Princip von der Ur-
sprünglichkeit der inneren Offenbarung das Wort,
nach welcher jede äusserlich dargebotene zu bemes-
gen ist. Von dem apriorischen Beweise der Einheit
Gottes sagt er S. 405: wir führen ihn heut zu Tage
einfach aus dem Begriffe des Absoluten, wobei er auf
Wegscheider und Bretschneider verweiset, deren De-
duktion dies ist, und so geht er hierin abermals ganz
rational zu Werke. — SS. 454 ff, giebt er von den Ver-
