327

dass er sich dieselbe aneigne. VUebrigens glaubt
Rec., dass, der KEyangelist va 26 -._. ngefähr
eben das sagen lassen will, was a . Ai Recht
erwartet, dass er ihm aber, um die Acusserung V.

27 vorzubereiten, einen Schiefen Ausdruck in den‘

Mund gelegt hat. Die Worte Önrteird ua 00%: ö74
sidere o7u:imw weisen offenbar auf 6, ? zurück, ha-
ben also folgenden-Sinn: ihr suchet-mich -auf, nicht
sowohl weil ihr Wunder (an Kranken v. 2) sahet
(welche euch zu mir aufs jenseitige Ufer der See
von Galiläa führten, 6, 1. 2. 5). Nun war fortzu-
fahren: als tielmehr durum , weil dus Speisewun-
der +60 grossen Eindruck auf euch machte (vgi. v; 14).
Allein Evangelist Jüsst Jesum sagen als viel-
mehr, ‚weil. ihr. Essgenuss und. Sättigung von
dem. Speisewunder gehabt habt (diX Gt Equyere dx
‚z0y Qotwr zui Zyoptandnte) und hierdurch dem Volke
ein sehr niedriges Motiv unterlegen , nur damit‘ der-
selbe‘ Gelegenheit erhalte, "seine -Antithese/ von: der
vergünglichen und Öleibenden Speise vorzutragen v..27.
‚'Treffeud rügt. der. Vf. Verkehrtheiten, der bisherigen
Kxegese (S. 18), namentlich die, nach welcher man
glaubt, dass Jesus, wenn er z. B. von Saaten re-
det, ‘grade von’ keimenden Saatfeldern umgeben
seyn müsse: Solche’ Ausleger, ' sagt erS, 149,
werden ‚also ‚ner ‘beim Andlicke der. Morgenröthe
das Sprüchwort: eurora: Musis amica in den. Mund
nehmen! A a3
Rec. wünscht ebenso, dass‘ die Apologeten
das vom Vf. richtig bemerkte sich aneignen und
'gegen "das Unrichtige lediglich’ mit * toissenschaftli-
chen Wäffen kämpfen mögen, ‚als dass der. Vf, bei
der ‚Fortsetzung seines, Werks mit mehr. .Unbefan-
genheit ‚und, Gründlichkeit ‚verfahre», Die wissen-
schaftliche Wahrheit wird nicht durch eine bornirte
‘ Apologetik,. welche‘ olıne das Gewicht der gegne=
"rischen ‘Gründe zu fühlen, 'dummdreist die Ueber-
lieferung vertheidigt; nicht? durch eine  undautere
Apologetik ,. ‚welche: die Ucberlheferung. durch Püffe
und Kaiffe zu halten sucht, aber auch nicht durch
_einc oberflächliche und befangene Kritik, sondern
einzig und allein durch eine gründliche, des Inhalts
(er betrefferiden Urkunden völlig mächtige; kalte,
uobefangene, gegen das Resultat: ganz gleich gülti-
ge und ‚streng gerechte. philologısch = historische
Kritik gefördert,

‘STUTTGART u. TÜBINGEN, b. Cotta: Wesen und
Form’ des Pemtateuchs von M. 1, Landauer. 1838,
XVIu.11058, 8. (21 gGr.)

Diese Ausgeburt jüdisch - symbolisch - kabbalisti-
schen Aberwitzes enthält allerlei tiefsinnige Bemerkun-
gen über die Geschichte der Bücher Mosis, wiefern sich
Gott in ihr offenbart, über die Symbolik des Penta-
teuchs, z.B. an der Stiftshütte, im Lager, in den
vorkommenden Zahlen, Opfern und Festen, so wie
über. den Geist und die Anordnung der mosaischen
Gesetze, woran sich eine Anzahl Stellen aus dem kab-
balistischen Buche Sohar und Bemerkungen über das
Alter der soharischen Lehren schliessen.

A, L. Z. Num.: 117.” JULIUS 1841.

Wir glauben, um den Lesern zu einem Urtheile
über dieses literarische Product zu,verhelfen, aichts
Besseres thun zu können, als wenn wir ein paar Pro-
ben ausheben. Der Anfang des Buches lautet 8o:
„57 Enthält die erste Grundidee des Gottesbewusst-
seyns, + ein höchstes Wesen als lebendige Weltur-
sache, in seinem einheitlichen Seyn und Walten. In
wm hat-sich- diese-Grundidee, wie-sie-das ursprüng-
liche Bewusstseyn gebar, an der Empirie und Reflexion
in Vorstellungen gehrochen., Das höchste Wesen wird
nach einer üreifachen Thätigkeitsweise unter drei ver-
schiedenen Charakteren, Gestalten, Personcn (also
die,Dreiehigkeit im A. 'T.!! Rec,). gedacht. 70 dx,
Gott ‚Brüste (1!!), bringt hervor, macht ‚fruchtbar,
spendet Segen; 787 dx, Goft Gesicht, bewacht, ver-
sorgt, erreitet und’ gicht Gesetze; =:> 5x, Gott Herr,
Richter, Zefstört, richtet, Vergilt, reinigt und heiligt.
Aw verhält sich zu wmbx3 wie die Idee wu ihrer Ent-
wickelung.” Das ist grossentheils unbegreifliche Weis-
heit, In noch glänzerderem, Lichte aber zeigt sich des
Vfs. Scharfsinn und Witz bei der Zahlensymbolik,
Hr. L. wweiset nämlich S.51 ff. 721. näch‘, wie die Be-
deutung der einzelnen Zahlen’ mit dem, was8'&n den
einzelnen 'Schöpfaungstagen ins‘Dascyn trat, zusam-
mentreffe und wie. sie auch mit dem. Inhalte.der 10
Gebote übereinstimme... So z.B. bemerkt er. zur Vier-
zahl: „rzana-san wird von der Geschlechtsverbin-
dung der Thiere, hier von Sonne und Erde, oder
Sonne und Mond gebraucht. Diese werden am vier-
ton Tag geschaffen.” Datin: '„, An m7248 von #0
schlechtsverbindung — in «der Natur die Verbindung
der Sonne mit. der. Erde, welche leıztere € im; Hehr,
weiblich) von der, Sonne (männlich) Licht und. Wär-
me empfängt, und dann gebiert; im Menschen das
Verbot des Ehebruches.” ” Ebenso bezicht Sich 2%
fünf von wer schnell; heftig, hitzig, schärf seywanl
den! schnellen “Flug: der: Vögel und das pfeilartige
Schiessen, der. Fische, welche. am. fünften, Tage ge-
schaffen ‚wurden, Nun wird 717, 3517 ‚vom Fliegen
des Vogels wie des Pfeils in vom Schwingen des
Schwerles gebraucht und’ das fünfte Gebot ist das
Verbot des Mordens.” Bei dem Fische mag" ätrch auf
die schwertartige Gestalt Rücksicht genommen! seyn.”
Wer solche rabbinische Spielereien, liebt,,.Jese das
Buch; der Verstand wird. ihm oft genug still, stehen.
Vebrigens bemerken wir noch, dass der VT. eine An-
zahl kabbalistischer Schemata beigegeben hät, “um
seinen Tiefsim anschaulich und übersichtlich‘ zu ma-
chen. ' Das spiendideste. dieser Schemata "beine: di-
thograplhirte Dreieinigkeit, ul als

Wir scheiden von dem Vf., welcher ein recht
wohlmeinender Mann seyn mag, mit dem gewiss‘ gu-
ten Rathe, dass er (er wohnt zu Buchau am Federsee)
lieber Fische fange ‚statt zu schreiben ; er wird danı
nicht mehr. recetusirt, werden und hatı nicht, mehr, nö-
thig, sich mit Recensenten, wie iu der Verrede zu
diesem Werkchen mit den Hnn. Geiger un ode,
welche seine frühere Schrift „Jehova und“ “EToHim”
beurtheilt hatten, herumzuschlagen. 14414400

 
