285 Num, 112,

Berner Geschichte in dem verhältnissmässig kurzen
Zeitraume von zwei Jahren ausgeführt zu haben, so
verdient es doch den ernstlichsten Tadel, dass der
Verleger die Correctur nachlässigen Händen anver-
traute. Zahllose Druckfehler verunstalten das Ganze,
Es ist kein Wunder, wenn ungeachtet der ganze Sei-
ten füllenden Verzeichnisse derselben manche in
Nr. 2, übergangen sind, wie z.B. Besul, das Besuc
heissen soll u. s, w.. Bei der ungemeinen Reichhal-
tigkeit der fünf Bände von Nr. 1. war ein Sach- (und
Personen -) Register dazu unentbehrlich, Die Art
und Weise, wie der Hr. Dr. Grauff, aus Bötzingen
im Kanton Bern, sich der gewiss höchst mühsamen
Arbeit unterzog, verdient volle Anerkennung. Der
in der Vorrede enthaltenen Entschuldigung bedurfte
es nicht, viele Artikel ausführlicher bedacht und die
regimentsfähigen Geschlechter des alten Standes fast
stammbaummässig aufgeführt zu haben; denn dies
lag in der Natur der Sache. Wir hätten dieselbo
Ausführlichkeit auch bei allen übrigen Artikeln ge-
wünscht, und können es nur bedauern, dass dem Hn,
Verfasser, unter stetem Drängen Seitens der Druk-
kerei, nur sechs Monate Zeit vergönnt waren, So
erklärt es sich, wie mancher Name, der im Werke
selbst genannt wird, z.B. Jean Francois Boyve, im
Sachregister fehlt, dass Chambrier statt Chambery,
als Name einer Hauptstadt angegehon wird und andero
ähnliche Verwechselungen vorkommen, wie wir uns
durch vielfaches Nachschlagen davon überzeugt ha-
ben. , Ueberhaupt wird man erst beim Gebrauche
selbst recht gewahr, mit welcher Eile der Verfasser
zu kämpfen hatte. Sollte, woran wir nicht zweifeln,
das v. Tillier’sche Werk eine zweite Auflage erleben,
so. möchten wir dem Hn. Dr. Grauff als Muster em-
pfehlen: „Sach- und Personen - Register zu den
Geschichten Schweizerischer Eidgenossenschaft , von

Johann von Müller und Robert Glutz - Blotzheim.

Bern, bei Jenny 1832. S, 363. 8. Dieses Register
scheint in Deutschland noch nicht recht bekannt zu
seyn, und doch ist es jedem ganz unentbehrlich, der
entweder die leipziger oder die stuttgartsche Ausgabe
der Müllerschen Schweizer - Geschichte benutzen
will,

Hauız, b. Anton: Geschichte des Lützowschen
Freicorps, von J. F.G. Eiselen. 1841. X u.
1908. 8, (1 Rıthlr.)

Der Vf., der sich, wie bekannt, cinen bedeutenden

Namen im Gebiete der Staatswissenschaften erwor-
ben hat, beschenkt hier das Publikum mit einer wohl-

JUNIUS 1841.

256

geschriebenen Schrift , welche demselben gewiss cine
anziehende Unterhaltung gewähren wird. Da der
echrenwerthe Prof, selbst Mitglied des Corps war und
meisten Theils als Augen- und Ohrenzeuge spricht,
80 kann man sich wohl auf seine Angaben verlassen.

Ueber den Inhalt im Allgemeinen erklärt sich der
Vf. S. VIII der Vorrede auf folgende Art: „Was ich
hier mittheile, ist übrigens theils aus der lebendigen
Erinnerung nicdergeschrieben, theils aus einem von
mir auch unter den ungünstigsten Umständen fortge-
führten Tagebuche, mit welchem mir cin fremdes zu
vergleichen vergönnt war, theils aus einer ziemlich
vollständigen Sammlung,von Briefen , die ich aus dem
Felde in die Heimath schrich, genommen. Häufig
ist jedoch auch die Schrift von Ad, S. zu Rathe ge-
zogen worden,”

Der Vf. urtheilt im Ganzen sehr mild und scho-
nend, nur ist ihm die Wahrheit zu heilig, als dass
er sie verleugnen sollte,

Doch zur Geschichte selbst. „Als Preussen,
heisst es S, 8, alle seine Kräfte zu dem Kriege gegen
Frankreich aufbot, schien es den Verhältnissen an-
gemessen, auch diejenigen Mittel in Anspruch zu
nehmen, welche die übrigen deutschen Länder zur
Bekämpfang des Feindes darboten. Der Major von
Lützuw entschloss sich, zu diesem Zwecke ein Frei-
corps zu errichten, in dasselbe, ausser Eingeborneun,
vorzüglich Ausländer aufzunehmen und es zu Unter-
nehmungen auf den Flanken und im Rücken des
feindlichen Heeres anzuwenden,” Das also war der
nächste Zweck des Corps. Dass er nicht immer er-
reicht wurde, lag theils in den fehlerhaften Anord-
nungen des Anführers, theils in nicht vorher gesche-
nen Umständen. Sollte aber das Corps vom Feinde
nicht als ein Heerhaufe von Freibeutern angesehen
werden, der keiner der kriegführenden Mächte an-
gehörte, so musste die höchste Genehmigung dessel-
ben, und zwar am natürlichsten in demjenigen Staate
erfolgen , in welchem es errichtet wurde, Dies ge-
schah; aber Preussen musste behutsam gehen. Ks
musste die deutschen Regierungen, die noch auf
Frankreichs Seite standen , schonen, aus deren Län-
dern sonst das Corps viele Mannschaft hätte ziehen
können, wenn nicht eine Aufforderung dazu einer
Einladung geglichen hätte, von Frankreich abzufal-
len, Ausserdem aber war die Errichtung des Corps
grossen Schwierigkeiten unterworfen, Es fehlte ihm
fast alles, was zur Ausrüstung und zwekmässigen
Organisation einer Kriegerschaar dient, Preussen
konnte ihm nur eine geringe Unterstützung gewähren,
