89

_—_ 88

90

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

 

Mai 1841.

 

RÖMISCHE STAATS - ALTERTHÜMER.

HALLE, in d. Buchh. d, Waisenhauses: Geschichte
der Römischen Staotsverfassung von Erbauung
der Stadt bis zu Cäsars Tod. Von Karl Wil-
helm Göttling. Mit ciner Jithographirten Tafel,
1840. XVIu. 532 5, 8. (3 Rıhlr. 12 gGr.)

Wen Ref., vor 12 Jahren Göttling's Zuhörer in
seinen Vorträgen über Röm. Alterthümer, mit dop-
pelter Freude das Werk des geliebten Lehrers will-
kommen heisst und von vorn herein die Ueberzeu-
gung ausspricht, dass dieses Buch Jebhaftes In-
teresse erwecken, neue Ideen anregen und vielfa-
che Belehrung verbreiten wird; so wird die Wahr-
heit dieser Behauptung aus einer übersiehtlichen Dar-
legung der einzelnen Theile: des Werks hervorge-
hen. Ehe ich aber dazu schreite, will ich den Plan
- kurz mittheilen und ein Bild des ganzen Verfahrens
sowie der in dem Buch herrschenden Grundsätze,
im Gegensatz zu den andern Richtungen der neue-
ren Zeit zu entwerfen versuchen. Ueber das erste
spricht sich der Vf, selbst aus, das zweite ist aus
dem Werk zu erkennen und es bedarf nur weniger
Worte, um eine Charakteristik davon zu geben.
Hr. 6. gleichweit entfernt von einer den Quellen
Hohn sprechenden Skepsis, als von abergläubischer
Ehrfurcht vor der Ueberlieferung und ebenso abhold
vorgefassten philosophischen Principien, befolgt im
Ganzen die historisch kritische Methode Niebuhr’s,
aber freier von Willkür in Benutzung und Verwer-
fung der Quellen und nur selten die Grenzlinien der
Wahrscheinlichkeit überschreitend. Es machen sich
zwar auch einige Licblingsideen des Vf. geltend —
aber diese sind von der Beschaffenheit, dass sie
der Wahrheit des Ganzen wenig Eintrag thun_und
mehr zum Verständniss des Alterthums beitragen,
als Missverständnisse veranlassen, was sich nicht
von allen neueren Forschungen rühmen lässt.

Im Wesentlichen ‚geht Hr. G. von den Nie-
buhr’schen Hauptresultaten aus, welche trotz man-
cher Entgegnungen für alle Zeiten fest stehen wer-
den, ich meine seine Entdeckungen von den Ver-

A, I Z. 1841. Zweiter Band,

hältnissen der einzelnen Volksabtheilungen , im Ein-
zelnen aber weicht er vielfach von N. ab und ver-
bessert theils manche von jenem gewaltigen. .Manne
allzu kühn aufgestellte Behauptung, theils führt er
das von Jenem Begonnene oder Angedeutete weiter
aus, theils arbeitet er das noch nicht Berührte in
demselben Geiste durch und beleuchtet mehre bisher

‚wenig beachtete Parthien mit mehr oder wenig&

glücklichem Erfolg.

Wie die Methode der Darstellung , verdient auch
die ausserordentliche Klarheit, Lebendigkeit und. An-
schaulichkeit alle Anerkennung, Mit dieser sehr zu
rühmenden Klarheit spricht sich Hr. G.‘in der Vor-
redo über den Plan des Werks aus, nachdem er
zuvörderst das Römische Volk als den politisch tüch-
ügsten Volksstamm anerkaunt und mit Sparta und
Athen verglichen hat. Der Plan des Ganzen ist der *
von der Geschichte der Römischen Entwicklung ge-
gebeno, und diesem zufolge soll das Buch die Grösse
und den Verfall der Römischen Verfassung zeigen,
Die erste Periode stellt das siogende Staatsrecht in
seinem Triumph über Jas beschränkte Familienrecht
dar, wie der grossartige Verein über den kleinen
siege und wie das fortstrebende Plebejerthum das
starre an dem Alten festhaltende Patriciat unter-
werfe, Das Plebejerthum wird nach 6. repräsentirt
durch die immer fortstrebenden Latiner, das Patri-
ciat durch die retardirenden Sabiner, die Schöpfer -
des Familienrechts. Die zweite Periode umfasst den
Verfall, welcher mit der Demoralisation begann, die
dadurch entstand, dass Nom die Greuzen seiner Ver-
fassung überschritt und über Italiens Grenzen hin-
ausging, „Durch das den Italikern gewährte Bür-
gerrecht war. der Staat so ungeheuer gewachsen,
dass man nothwendig die alten Volksversammlun-
gen — hätte auf die Seite werfen müssen etc. Die
Nothwendigkeit einer umgeänderten Verfassung sahen
die Gracchen und Sulla ein, ohne dass sie durch
ihre Institutionen die wankende Republik hätten hal-
ten und befestigen können. Cäsar aber statt zu re-
generiren nahm den Staat als gute Beute an sich.” —
Die nähere Entwickelung der hier nur angedeuteten

M ,
