15

RÖMISCHE STAATS - ALTERTLÜMER.

Harıe, ind, Buchh, d. Waisenkauses: Geschithte
der Römischen Stautsverfassung von Erbauung
der Stadt bis zu Cäsars Tod. Von Karl Wil=
helm Göttling u. 8. W.

(Beschluss von Nr. 90.)

Die Ler Val, de candidutis scheint weder von
Niebuhr, noch von Götfling richtig erklärt worden zu
seyn. In den einfachen Worten des Plutarch ömatı/up
er yan Kmxe petılvur xul zupuyyELÄEır Tolg AOulOuEr Ic
liegt keine Bestätigung weder für Niebuhrs Ansicht,
dass es nun von Seiten des Senats keines Vorschlags
mehr bedurft hätte — was noch lauge Regel hlieb —,
noch für die Göttling’s, die Candidaten dürften sich
im Senat selbst melden, und der Senat solle dann
dem Volk ‚die nennen , welche geeignet schienen,
Es war wohl nur ein vorübergehendes Consular-
edikt, dass er ( Valer P.) für diesesmal eine Aus-
nahme machen, und die Bewerbungen Aller anneh-
men wolle, — In dem Abschnitt von der Dictatwur
sind Niebuhrs unrichtige Ansichten treffend wider-
legt; es hätte. jedoch G. hervorheben müssen, dass
N. nur von der’ ältesten Zeit eine falsche Ansicht
hegte (nämlich über die Wahl des Dict,), dass er
aber für die spätere Zeit allein und zuerst das Rich-
tige sah. — ' Nach Antritt des Dictators legten die
Coss, ihr Amt nieder und’ leisteten (nach G.) den ge-
wöhnlichen Schwur. Es bezeugt dieses zwar die
einzige Stelle Dion. V, 72, aber unmöglich kann es
regelmässig gewesen seyn, denn wir finden mehrmals
erwähnt, dass die Coss, nach Abtreten des Dietator
ihr Amt wicder übernehmen, als ob nichts vorgefal-
len wäre, was doch nicht hätte geschehen können,
wenn sie schon den Niederlegungseid geschworen
hätten. Ich glaube daher, jenen Eid auf die Fälle be-
schränken zu müssen, wo ein Dictator nahe am Ende
des Jahrs ernannt wurde, und wo die Coss,. ohnehin
bald niedergelegt haben würden, Da schwuren sie,
denn aller Wahrscheinlichkeit nach kamen sie in der
noch übrigen kurzen Dauer ihres Amtsjahrs nicht wie-
der ans Ruder. Sehr wichtig sind die folgenden $$,

; welche das Volkstribunat und die Acdilität behandeln,
sodann kommen die ayrarischen Rogationen des Sp.
Cass. und die Oligarchie der Fabier, Bei den Roga-
tionen des Folero Publilius , die Wahlbefugniss und
Legislation der Tribut-Comitien betreffend, heisst es:
die Plebiscite bedurften, um allgemeine Gültigkeit
auch für die Patricier zu haben, der Bestätigung der
Curien, Micr musste bemerkt werden, dass dieses

ALLG. LITERATUR -ZEITUNG

116

ebensogut in den Centuriat-Comit. geschehen konnte,
8. Dion. X, 4, 32, indem. nun- auch die Gesammtheit
annahm, was vorher ein Theil beschlossen. E® ist
jedoch nicht ganz klar — überhaupt ist dies die ein-
zige Parthie im ganzen Buche, wo man Klarheit der
Darstellung vermisst, woran auch zum Theil die Zer-
stückclng des Gegenstandes auf S, 309 f. 317. 325
Schuld ist — , wie sich damit die Behauptung verträgt,
die Tribus hätten sich "der Vormundschaft (?) der
‘Curien bereits dureh lex Valeria Houratia entzogen,
305 a. u.,. weil die‘ Patricier. seit den XI Tafeln an
den Tribut-Gom, hätten Antheil nehmen dürfen. Die
ler Publiliu vom J. 4162. u, habe «) die Tribut-Com.
den Vorberathungen des Senats entzogen, an welche
sie ursprünglich gebunden gewesen wären, obgleich
die Tribunen. oft dagegen gesündigt hätten; 6) die
lex Val Hor, insofern erneuert, als: wiederum er-
klärt worden sey, dass eine Bestätigung der Cu-
rien überflüssig sey, weil die Patricier in den Trib-
Com, hätten mitstimmen dürfen. Eine Erncuerung
sey desshalb nöthig geworden, wei] die Patricier
aus Unmuth nach der Jex Val, Hör. gat nicht mi-
gestimmt hätten, .8so dass die Curien wieder eine
besondere Bestätigung hätten hifizufügen müssen.
Endlich habe let Hortensia v. 465 a. u. die Pleb. un-
Fechtmässiger Weise aus der Tribut-Com., verwiesen,
dem Buchstaben der alten lex Publil, folgend. (Nach
Niebuhr hatte lex Publ. die Bestätigung der Curien,
lex Hortens, aber das Veto des Senats abgeschafft.)
In allen diesen Sätzen ist kein rechter innerer Zu-
sammonhang, keine nothwendige Stufenfolge, und
daher keine beweisende Kraft. Was- die Bestäti-
gung des’ Senats betrifft, so ist. in den einfach ge-
fassten Worten jener drei Gesetze gar nicht die
Rede davpıy, und ich glaube auch, dass sie nicht
hineingeiragen werden darf. Es war nämlich eine
Vorberathung des Senats vor den Tribus nie und
zu keiner Zeit notkıtendig , s. Dion. IX, 41. Darum
finden sich keine Beispiele von SCöns, in reinch
Angelegenheiten des Volks, wo dem‘ Senat nicht
einmal eine Stimme zustand. Etwas gang anderes
is; es, wenn die Tribut-Com. in späterer Zeit, den
Kreis ihrer eigentlichen Thätigkeit überschreitend,
über allgenreine Staatsangelegenheiten berathen, wo
der Senat nothwendig "Theil nehmen muss, Indie-
sen Fällen hätten die Tribus freiich auch ohne vor—-
heriges SCons, Rath pflegen können, aber es wäre
dieses vergoblich gewesen, da man nicht wusste,
ob sich der Senat diese Bestimmungen würde ge-
fallen lassen, Darum unterhandelten die Volkstri-
