A421:

— 92 —

122

ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG

 

Mai 1 841.

 

PHILOSOPHIE.

BRESLAU; b. Max u. Comp.: Christliche Religions-
philosophie von Heinrich Steffens u. 8. W.

(Fortsetzung von Nr. 94.)

S. führte Steffens nun sogleich nach dem Befreiungs-
kriege, wie Fichte in seinen Reden an die deutsche
Nation, aus den Grundzügen des gegenwärtigen
Zeitalters seine Nation in die Tiefe ihres Genius,
wie er sich in seiner bisherigen Geschichte geof-
fenbart hat, um aus ihr die ganze Hoffuung für die
Zukunft zu verkündigen und so für dieselbe zu be-
geistern. „Die gegenwärtige Zeit und wie sie ge-
worden mit besonderer Rücksicht auf Deutschland ,”
im Jahro 1$17, ist ein herrliches Denkmal sowohl
seiner Gesinnung für's Vuterland, als auch seiner
grossartigen Geschichtsbetrachtung. Hatte er hier
die neue Zeit in dem wissenschuftlichen Staats -
und Volksieben verkündet, so ging er in die For-
men und Organisation des socialen Lebens und sei-
ner Sphären tiefer und umfassender ein, unterwarf
dieselben einer tiefeindringenden , geistvollen Kritik
und entwarf aus dem Standpunkte der christlich =
guropäischen Menschheitsidee ein eben so hohes,
als tief gedachtes Ideal in scinen Karrikaturen des
Heiligsten. Die Schrift, in welcher er zuerst Na-
tur, Geschichte und Religion in ihrer Einheit dar-
stellte, ist seine Anthropologie. Die Einheit von
Natur und Geist ist der Monsch, der scine Wahr-
heit und Vollendung in dem Gottmenschen hat,
Dieser ist der Mittelpunkt der Natur und Welt-
geschichte , in welchem beide ihre vollkommene Er-
klärung und Verklärung finden. Mit der Verherr-
lichung dieses Gottmenschen als der Offenbarung
der ewigen Persönlichkeit Gottes, der erhabensten
Begeisterung für ihn uud der Andacht des Erken-
nens endigt die Anthropologie.

Als Steffens durch die Zeitereignisse seinen
Glauben bedroht sah, griff er in das theologische
Gebiet ein und vertheidigte ihn in den Schriften über
die falsche Theologie und den wahren Glauben,

A. IL. Z. 1841. Zweiter Band.

und wie ich Lutheraner wurde, In der neuer Epoche,
die er begründen half, hatte Wissenschaft und
und Kunst einen Bund mit einander geschlossen;
die Kunst wurde dargestellt als die vollkömmensto
Offenbarung der Gottheit in Natur und Geschichte.
Schelling hatte diese Ansicht ausgesprochen und
nur einen kleinen aber genialen Versuch in der
Kunstdarstellung gemacht. Steffens Vielseitigkeit
des Geistes und Genialität war es vorbehalten, als
Dichter auf’ umfassende Weise und mit bedeuten-
dem Erfolge den ewigen Bund der Natur, Go-
schichte und Gottheit in vielen Kunstwerken zur
Offenbarung zu bringen und in das grössere Publi-
cum cinzuführen, In allen diesen, noch so man-
nigfach auscinandergehenden Richtungen und Be-
strcbungen hielt er immer die höhere Einheit fest,
und verlor sich in keiner; sein allseitiger , alle Kich-
tungen in sich vereinigender Geist schwebt stels
frei über ihnen,

Die Vollendung aller seiner Bestrebungen scheint
uns seine vorliegende Religionsphilosophie zu seyn,
in welcher Natur und Geschichte als die unmittelbare
Offenbarung Gottes erkannt werden sollen, Es soll
die Absicht Gottes in allen Sphären des Universums
in ihrem höchsten und letzten Princip erkannt werden.
So nennt er denn auch den ersten "Theil Teleologie,
die der Mensch erkennen und zum Gegenstand sei-
nes Wollens und Handelns machen soll. Daher heisst
der zweite Theil Ethik, Steffens nennt (I. S. 45)
seine Religionsphilosophie selbst Naturphilosophie,
d. h. wie er sagt, im christlichen Sinn göttliche
Teleologie und erläutert diesen Sinn weiter 1, S,260f.
S. 237 f. also: Das Universum wird als eine immer
fortschreitende organische Ausbildung betrachtet,
aber in Allem, im Ganzen und in jeder Form ist es
der göttliche Wille, der sich erschliesst, Diese Ent-
wickelung ist als orgauische eine innerlich zweck-
müssige , die unmittelbar Absicht offenbart und
diese ist nur Aeusserung einer absolut freien Intel-
jigenz. Diese ist persönlich, denn zum Wesen der
Persönlichkeit gehört der Wille, und die Wahrheit
der Persönlichkeit ist die Olfenbarung ihres Wil-

Q
