295

betriebe aller Art und den dazu getroffenen An-
stalten und Anordnungen; ferner von den Hülfs-
mitteln, Anstalten und Anordnungen zur Bewegung,
Hebung und Förderung der Industrie, und zwar
von dem Maass-, Gewichts- und Münzwesen, von
dem Kapital und Geldvorrathe, dem Kredit, den
Kredit - Verhältnissen und Austalten (gehört zum
Theil offenbar nicht hieher); darauf von den Com-
municationsanstalten — den Wassoer- und Land-
strassen, Brücken, Canälen und Eisenbahnen, dem
Post-, Fracht-, Fuhr- und Telegraphenwesen, der
Schifffahrt und Rhederei=; und endlich von den
Schutz -, Sicherungs- und Erhaltungs- Anstalten,
wo man aber wohl kaum die Darstellung der Straf -,
Zucht=- und Besserungs - Anstalten gesucht haben
würde, Nun erst folgt eine Charakteristik der In-
dustrie selbst nach ihren verschiedenen Zweigen,
wobei auf die einzelnen Umstände, welche dieselbe
bedingen, sorgfältig Rücksicht genommen ist. Am
kürzesten ist das Kapitel von dem Nauonalvermö-
gen, dem Nationalcinkommen und dem National-
reichthume behandelt (p. 610—612). Der Grund
davon ist in der Krklärung des Vfs. zu suchen,
wonach er sich weder für fähig, noch für berufen
hielt, eine Ahschätzung jener Grössen vorzuneh-
men. Allein jwenn wir auch zugeben, dass es an
hinreichenden, sicheren Daten fehlt, um jene Grös-
sen in Zahlen genau oder auch nur der Wahrheit
annähernd auszudrücken; so durfte doch der Vf.
den Versuch nicht scheuen, da er selbst eine Menge
von Daten beigebracht hat, die er zu diesem Zwecke
benutzen kounte, am wenigsten aber durfte er sich
von der Mühe freisprechen, eine solche Vorstellung
von jenen Grössen zu geben, welche einen Anhalt
abgeben konnte, um über Rück- oder Fortschritt
der Kultur und des damit zusammenhängenden Zu-
standes von Volkswohlseyn zu urtheilen.

Die letzte Abtheilung des Werks enthält eine
Darstellung der Staats- und Communal- Verwal-
tung, deren Beurtheilung wir aber um so eher fal-
len lassen können, als der Verf, sich auf eine An-
ordnung des in den Gesetzen und Verordnungen
und in einzelnen Schriften (verarbeiteten Materials
beschränkt und sich der gewöhnlichen Weise, die
genannten Gegenstände zu behandeln, angeschlossen
hat.

Anf die einzelnen Angaben der Schrift sind wir
überall nicht eingegangen. Ihre Anzahl ist so au-
sserordentlich gross, dass ein Aufsuchen der einen
oder andern nicht hinreichend gerechtfertigten zu
nichts geführt haben würde. Wir bemerken daher
nur, dass wir im allgemeinen ein gewissenhaftes
Bestreben des Vfs. gefunden haben, aur solche
Data aufzunehmen, welche er auf irgend eine Au-
torität stützen konnte. Kin mit Fleiss angefertigtes
Sachregisier erhöht die Brauchbarkeit der Arbeit
sehr.

 

Num, 113. JUNIUS 1841.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

TüBINGEN, b. Fues: Denkwürdigkeiten aus meinem
Leben und aus meiner Zeit. Von Johann Gott-
fried von Pahl, Kgl. Würtemb, Prälaten und Ge-
neral-Superintendenten. Nach dem Tode des
Verfassers herausgegeben von dessen Sohne
Wilhelm Pahl, 1840. VI und 815 S. gr. 8.
(3 Rıhlr. 6 gGr.)

Unter den Denkwürdigkeiten deutscher Gelehr-
ten und Staatsmänner, durch die unsre Literatur in
den letzten zehn bis funfzehn Jahren wirklich be-
reichert worden ist, nehmen die vorliegenden keine
der letzten Stellen ein. Denn ihr Verfasser, der
geachtete Herausgeber und Verfasser der National-

hronik der Deutschen, der unterrichtete Geschicht-
schreiber von Würtemberg, der hochgeschätzte Kan-
zelredner und kenutnissreiche Beurtheiler des deut-
schen Kirchenrechts, der muthige Kämpfer für Recht,
Freiheit, Gesetz, Ordnung und gemeinnützige Thä-
Uugkeit, der beredie Sprecher auf den würtember-
gischen Landtagen, der fleissige Schriftsteller auf
sehr verschiedenen Gebieten des menschlichen Wis-
sens — dieser hatte durch die mannichfaltigen Be-
ziehungen, in welchen er während eines langen
Lebens gestanden halte, ein gegründetes Anrecht,
auch nach seinem Tode dieselbe Stimme des wei=-
sen, Verständigen und geschmackvollen Zeitgenos-
sen vernehmen zu lassen, die bei seinem Leben
so gern und oft vernommen worden ist. Seine
Denkwürdigkeiten sind ein willkommener Beitrag
zur politischen und socialen Geschichte von Deutsch-
land seit den siebziger Jahren des vorigen Jahr-
hunderts bis zu Napolcons russischem Feldzuge,
und das Publikum kann dem Sohue des Verstor-
benen, Hn, Wilhelm Pahl , für die Herausgabe der-
selben uur dankbar seyn. Derseibe hat von S, 433
an das Manuscript aus den hinterlassenen Papieren
seincs Vaters mit geschickter Hand ergäyzt und
vollendet, wobei wir im Interesse dieser, nicht bloss
für die Bewohner des Königreichs Würtemberg
schätzbaren, Schrift gewünscht hätten, dass der
siebente Abschnitt „Blicke auf die politische Ge-
schichte der Jahre 1805 — 1514” (5. 518— 728)
entweder ganz weggeblieben oder doch bedeutend
verkürzt wäre. Denn wie cıdel und patriotisch auch
die Gesinnung ist, welche sich in demse!ben aus-
spricht, so sind doch die "Thatsachen bekannter
Art, und in vielen andern Schriften ebeu so gut
erzählt,

Statt einer ausführlichen Inhaltsanzeige glau-
ben wir dem nützlichen Buche einen bessern Dienst
zu erweisen, wenn wir den Inhalt desselben unter
drei Rubriken zusammenfasson, Die erste dersel-
ben muss natürlich dem Verfasser selbst und sei-
ner, im Stande eines Geistlichen höchst sclhenen,
Wirksamkeit gewidmet seyn.

(Der Beschluss folgt.)

VE
