Gehen wir nun näher zu der Religionsphiloso-
phie unsers Vfs. über. Er erklärt, dass er unter
dieser keine Philosophie der Religion, sondern eine
religiöse Philosophie verstehe, IL S. 92, ‘Damit ist
seine ganzc Schrift auf das bestimmteste charakte-
risirt und das Publicum weiss, was es in. derselben
zu. suchen hat. So muss sie nün genommen und
beurtheilt werden. Die Schrift beginnt mit einer
Entwickelung von entscheidender Wichtigkeit über
Talent und Fersönlichkeit, Das "Talent weist auf
eine Sphäre hin, die über der Sinnlichkeit liegt,
und das ist, was wir seine Natur nennen, eine
geistige aber, deren KEigenthümlichkeit cben auch
scin Wesen ausmacht. So muss das Talent be-
trachtet werden als das Pfund, . das Gewicht, das
in allem Schwanken unveränderliche, als der sou-
veraine König der Persönlichkeit. Das Talent ist
reine Objectivität und kann nie aus dieser Form
heraustreten. Daher ist die Persönlichkeit Nutur —
durchaus gegenständlich — nicht allein für audere
Persönlichkeiten, ‚sondern. ‚auch für sich selbst.
Diese setzt sich durch das Talent nicht als das,
was sie ist, sie findet sich. Das Talent ist das
menschliche Subject als unüberwindliches Object,
5. 21 — 2%. Das subjectiv Geistige des Talents
wird Natur genannt, weil eben der. Gegenstand des-
selben erst in dem Subject als ein geistiges her-
vortritt. Das Objective, die Natur, ist also dann
Geist, wenn der Geist Natur ist und diese Einheit
beider ist eben die Wahrheit der Persönlichkeit,
diese. Wahrheit aber ihre Freiheit. Vermöchte da-
her die Person die in ihr verborgene. eigne Aufgabe
vollkommen rein zu fassen, so würde sie in dieser
ihre eigne That erkennen und zwar nicht als eine
einzelne, vielmehr als eine That des gesammten
Daseyns; denn die scheinbare Beschränkung ist
keine Vereinzelung und die Person findet sich in
ihrer geistigen Einheit mit der ganzen Natur, j@
ücfer sie sich in sich selber versenkt, mit allen
Talenten zum gemeinschaftlichen Verständniss ver-
bündet, indem sie sich von einem jeden abzuwen-
den scheint. S. 31,32, KEigenthümlichkeit, Persön-
— lichkeit, Talent, Freiheit sind dem Vf. ganz iden«
tische Begriffe. Er zeigt mit überzeugender Klar-
heit und Tiefsinn, wie dieselben die Grundprincipien
der Wissenschaft und des Lebens seyen. Diese
Darstellung ist nicht nur die herrlichste, sondern
auch die gegen die Gebrechen der Zeit am ent“
schiedensten und treffendsten gerichtete, Partie der
Schrift, Wie Schleiermacher tritt der VE. als Ver-
treter der Individualität und Eigenthümlichkeit auf

Num. 93. MAIL.1841.

134

gegen die abstracte. Einheit und Allgemeinheit det
Vernunft. Er zeigt, dass die geistige Eigenthüum-
lichkeit als das Gesetzgebende in allen Richtungen
nicht blos der Wissenschaft und Kunst, sondern
auch des Lebens, als das im eminenten Sinne die
Kultur. Gestaltende und dadurch Stagtenbildende zu
betrachten sey. S. 50. Diese Eigenthümlichkeit der
Person ist mit der Ewigkeit derselben Eins und die
Grundlage der Philosophie und Religion. S, 43. 51.
Ks ist. die ewige Persönlichkeit , wie es der Vf, in
seinen frühern Schriften nennt,

„Diese Zuversicht, die da mächtig ist, wo der
gegebene Naturgrund der Persönlichkeit vorherrscht
und mit der grundlosen, nicht unbegründeten Liebe
hervorbricht” nennt er Glaube, als Grundlage alles
Denkens und Handelns. S. 54.

Diese ganze Darstellung setzt nun Steffens als
die Grundlage der Religionsphilosophie fest und
beurtheilt hiernach die bisherigen philosophischen
Richtungen, die ihren Inhalt nicht als einen durch
das Talent gegebenen verstehen, sondern selb-
ständig aus sich durch reines Denken erzeugen
wollen. Er geht daher von der Natur- und Ge-
schichtsphilosophie aus und zeigt, wie ihre Objecte
etwas selbständiges, gegebenes seyen, welche der
menschliche Geist nicht erzeugen könne; . ebenso
sey e8 auch mit der Religionsphilosophie. Auch
diese habe keine Macht über ihren Gegenstand und
könne die Religion nicht erzeugen. „Die Specu-
lation. kaun nur die daseyende Form reproduciren,
Das Christenthum ist eine in sich geschlossene,
vom subjectiven Denken rein getrennte, dennoch in
der Form streng geschiedene Objectivität.” S, 3— 5.
Im zweiten Theil geht Steffens noch‘ umfassender
auf die Richtung der neuern Philosophie ein, die er
in seiner ganzen Schrift zu bekämpfen sucht, be-
sonders von S. 114 — 145. Die Philosophie des ab-
soluten Denkens fange nicht mit Gott an, sondern mit
dem Denkprocess selber. II. S. 110. Aber der Vf.
hat selbst die Stelle angeführt , wo Hegel! den Denk-
process seiner Logik für eiuen göttlichen erklärt,
es sey der Gedanke Gottes, wie er 'gleichsam vor
der Erschaffung der Natur und des geschaffenen
Geistes sey., Dagegen sagt der Vf,, dass eben das
Denken Gottes Folge seines Willens sey. Aller
göttliche Gedanke ist Ausdruck seines Willens «d.h.
seiner liebenden Absicht, ILS. 84. Gott ist die Per-
son der Gedanken, di& Gedanken einer ewigen le-
bendigen Persönlichkeit, als Gott, sind dem abso-
luten Denken (des Hegel’schen Systems) uner-
reichbar, Wir stehen an der Entscheidung in der
