539

recapitulirend zum Vater, dass er ihr Gutes lierauf-

sende ode: Sofa xui yr xai dixn rıengoom. Die Götter
und die Erde sind im Anfange. der Rede genannt; ist
es nun nicht wahrscheinlich , dass auch die dixn oder
vielmehr Arxn vorher erwähnt sey®? Auch wird die-
selbe als gewünschte oder wirklich erschienene Hel-
ferin genannt v, 242, 490. 937. Rec. stimmt. daher
Wellauer bei, wenn er tiudopor dixnv verbindet und
damit rıwpis dien aus derselben Scene in der Klectra
des Euripides v. 676 vergleicht. Das ist der du/uw
Östıs dyranoxtEvel V. 117, 119: so rechtfertigt es sich
auch, wenn man aus den Scholien die Variante drzı-
xaTaxtayıiv, am besten in der Form drtixuxtayeir (We-
gen xtavörrag) aufnimmt. Rec, hat jedoch noch ein
Bedenken. Es erscheint die Wendung des Gebetes
wenig angemessen, wodurch der Vater gar nicht zum
selbstthätigen Helfen aufgefordert wird, und dieses
Gefühl mag auch die Conjectur 0’ veranlasst haben.
Sehr leicht könnte man daher emendiren: A£yw o’dret-
vaı 000, matEp, Tiprdapoy — Adienyv, Denn drılvuc,
arvanlunauy, üvw ndınay sind wahre Kunstausdrücke
in den Gebeten an die Unterirdischen vgl. v. 145. 376,
480. Pers. 636. 641 und ausserdem v; 490 50: dieny
Tukie odupayor qiloıs. Auch scheint der Scholiast
neben oo noch oz gelesen zu haben. Aber was ist
mit den Worten anzufangen «al 2005 xTapÖrTUg ÜFTı-
xatduveir oder aytıxuktuVair ? Sie für did uloov ge-
setzt zu halten scheint hart, Rec. vermuthet, sollto
o’dveivar richtig seyn, CLWa ws FOS XTEVÖFTUG ÜyTI-
xurdaveiy, oder lieber mit Beziehung auf v. 119 5 700g
xTavövTag dyTıkaktarn. — Im folgenden Verse ver-
muthet der H. 75c xux5c yapüg, interpungirt nach xei-
zoig und erklärt: „Aaec malo illorum gaudio obstruv,
malam hanc imprecativunem pronuntians”, was schwer-
lich auf Beifall rechnen kann, Martin hat dieselbe
Conjectur gemacht , zieht aber don Genitiv zum fol-=
genden, zum Lohne für ihre schlimme Freude, schon
ansprechender, obgleich auch so die schlimme Freude
wenig zusagt. Leicht liesse sich emendiren Tofg xu-
xoig ägu xelvoıg, 80 dass äpa erklärt, warum Schlim-
mes gewünscht wird. '

Im folgenden kleinen Liede ist der Text ganz

nach den Handschriften gegeben, in den Noten aber
folgende Herstellung versucht:
070. "Iere duxgu xayuyks didueror Öloudro) deandtm
1905 Yovua 700e xuxdy xedrdiy 3° - AnotgokOn Üyos
Nero —
Kızvpdvamy zoäy, Kıdı dd os otßag, A600 dtaonor
#5 dunavgüs qQerEsn

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 540

„

ÜpT. 'Ororororotototoi” rw Ir druÄuTzo damukrur
doovodernc dena Ievdıotl adv yapoiy nakdirore
’Ev toyw Pün ’nmuklaur "Aorc oyddık 1 adrdkum a
yayıdıy Sipn.

Für fov« sey vielleicht Fos« nach Hermann’s Con—
jectur richtig. Das würde nur dann annchmlich schei-
nen, wenn fova Wirklich die Bedeutung Grabhüget
hätte, Aber in der einzigen Stelle, worauf sich diese
Meinung stützt, Eur. Hel, 857 # yuo ar 0i deoi c0-
qol, yuyor avdan noktulum Gurdvd” uno xodgn XaT-
uunioy0ovaiy dv züppp ySorl, xaxods d’ de” ToMa OTELEGT
?xßulkovos y55, ist sehr mit Unrecht die. alte Lesart.
2g' Fopm verlassen, bei welcher das Wort die ge-
wöhnlichste Bedeutung der Klippe behält, und selbst
wenn %g” fou«u richtig wäre, müsste die Erklärung
von Schneider im Lexicon gebilligt werden, nach wel-
cher Fox«u (wie sonst den Ballast) eine schwere Last
im Gegensatze von xovgen ydwr bezeichnen würde.
In Soph. Aut. 848 ist daher #oyuu tuufoyworor Tdq av
noraıylov Zu rasch von Hermann in Fou« corrigirt, da
jenes oder vielmehr #o7/« in der vom Scholiasten und
Hesychius angegebnen Bedeutung z&gigpaypa voll-
kommen angemessen ist, wie auch Lobeck zu Aj. 753
zu glauben scheint. Bei Aeschylus könnte mafı sich
sehr versucht fühlen Foyz« zu schreiben, zumal da beide
Wäörter nicht selten in den Handschriften verwechselt
werden, Aber sie spielen auch mit der Bedeutung sehr
in einander über, so dass z. B. bei Hesychius und im
Etym. M. Zoyuca und Zovua« auf gleiche Weise durch
guiuxn) und zeiten erklärt werden, und es wird sich
zeigen, dass #or#a durch das Metrum begünstigt
wird, Der H. verbindet dann #ovuw« oder fojca mit
/oüv, aber in welchem Sinne? Am einfachsten er-
gänzt man tod dionötov, die Umschliessung des Herrn,
Auch xuxüry xedvGvr” wird zu yzoär gezogen mit der
Erklärung: „choae vocantur xuxal, quippe ab inter=
fectoribus, eaedem xedval, quippe a liberis fusae.” Das
ist etwas künstlich, und ausserdem ist es sehr un-
passend, dass an den schlimmen Ursprung der Choen
erinnert, ja diesen ein Beiwort voll von dvspnula ge=
geben wird. Rec. verbindet eben 80, corrigirt aber
xalday und glaubt, dass gerade bei dem bedenklichen
Ursprunge der Choen ihre, durch die Art der Dar-
bringung , tadellose Natur ausdrücklich hervorgebho-
ben wird, Die Worte drörgonor üyos dneeyeroy Wwer-
den ‚als Parenthese erklärt: „absit nefas detestabile
sc. quod commissuruserat chorus, si choas, quo Cly-
Taemnestra voluit senau, peregissel”, was schon gram-

matisch unmöglich ist. Es findet sich in der Stelle
