557
ber von diesem grössten der ägyptischen Könige
aussagen, Was die letztern Namen betrifft, 80 ist
Memnon wohl aus Amen-otf selbst gemacht, um
einen griechisch klingenden Namen zu gewinnen:
Sesoosis scheint ähnliche Eıymologie mit Seson-
chis = Schischonk zu haben: ebenso ist Osimandyas
= Simandu (Sohn des Mandu), welchen Namen
einer der Söhne des Ramses 111 hat, und der wahr-
scheinlich auch ein Beiname des Vaters war. —
Von den ımeisten dieser Regenten erhellt aus den
Monumenten auch das Familien=- und gencalogische
Verhältniss sehr deutlich, wovon wir nur Einiges
beispielsweise anführen wollen. Von der Königin
Amense , und ihrem ten Gatten und Sohne (Thut-
mes IV) ist schon oben bei Assasıf die Rede
gewesen. Diesem Thutmes IV, oder Moeris (Me-
phre) folgte sein Sohn Amenöf II, diesem sein Sohn
Thutmes V, dessen königliche Gemahlin Muthemwa
„hiess. Mit letzterer zeugie er seinen Nachfolger
Amenöf IIT oder Memnon, und dieser mit seiner
Gemahlin Taja den Horus, dem letzteren folgıo
seine Schwester Tmauhmot (Achencheres), dann
deren Bruder Ramses I. Dessen Sohn war Me-
nephthah I, dem seine zwei Söhne nach einander
folgten: Ramses II regiert 14 Jahr, und Kamses II
zz Sesostris 66 Jahr, welcher mit 2 Gemahlinnen
(Nofre-Ari und Isinofre) 23 Söhne zeugt, deren
13ter sein Nachfolger wird als Menephtha 11, Ueber
den letzten König der Dynastie, welcher nicht mit
dem Vf. Uerri, sondern Rumerre auszusprechen
scheint, und nur kurze Zeit regiert hat, ist die auf
neuentdeckte Monumente gegründete gelchrite Expo-
sition bei Leemans S, 99 ff, zu vergleichen, welcher
auch R.beistimmt. Nach letzterem scheint in dieselbe
Zeit, in die letzten Jahre der 18ten Dynastie die
Königin Twoser mit ihrem Gatten Menephthuh —- Siph-
tah zu gehören. — Die Jahre der ganzen Dynastie
betragen 348 Jahr, welche nach Hn. R, mit 1476
v. Chr. schliessen, — In Cap, 7 spricht der Vf. von
dem Synchronismus mit der hebräischen und grie-
chischen Geschichte, aber nicht sehr eingehend und
befriedigend, weshalb wir diesen Punkt hier über-
gehen wollen, Wie die meisten Chronologen (schon
Julius Africanus, Eusebius, Syncellus) gethan ha-
ben, setzt er die Auswanderung unter Mose in diese
18te Dynastie, aber abweichend von jenen Ualer
Ramses UI, worüber bei einer andern Gelegenheit
gesprochen werden soll.

T. Il. Cap. 1. Die neunzehnte Dynastie um-
fasst wieder 6 thebanische Herrscher, Ramses IV bis

Num, 146, AUGUST 18441,

555

Ramses IX. Es ist überflüssig zu bemerken, dass
diese Art, die Herrscher durch Zahlen zu unterschei-
den, nur von der Bequemlichkeit der neueren Ge-
schichtsforscher herrührt: die Monumente unter-
scheiden dieselben nach ihren Vornamen und Titeln,
mit deren Erläuterung nach den verschiedenen Va-
rianten und Abkürzungen sich der Vf, in diesem Thoil
des Werkes vorzugsweise beschäftigt. Nach diesen
wurden sie auch im gemeinen Leben, und daher be;
den Historikern "unterschieden, wie man vom Kuer-
getes, Philadelphus, Physcon redet, ohne Ptole-
maeus hinzuzusetzen. Der erste König, Ramses IV,
mit dem Beinamen Mai- Amun, ein fast nicht min-
der grosser Eroberer als Ramses Ill, ist es, des-
sen kostbarer Sarcophag von Syenit von Salt ge-
funden uud an das Pariser Museum verkauft wur-
do. Manetho nennt ihn Sethos - Aegyptos, und
führt an, dass sein Bruder Armais unter dem Na-
men Danaus nach Griechenland ausgewandert sey
und Argos gegründet habe (Jos. c. Apion, 1, 15,
Kuscb, Clron.)., Die Erzählung von seinen 50 Töch-
tern gehört freilich der Mythe an, aber merkwürdig ist,
dass die ägyptische Königsfamilice, zu welcher Armais
gehört, trotz des monogamischen Verhältnisses, in
deu Monumenten mit reicher Nachkommenschaft
gesegnet erscheint, Ramses III hatte, wie wir sa-
hen, 23 Prinzen, grossentheils in Aemtern, und
Ramses 1V hat 10 Söhne, von welchen die 4 älte-
sten seine Nachfolger werden, als Ramses V— VI,
Zum Schluss des Kap. führt dor Vf, hier und soust
an, welche Regierungsjahre der einzelnen Könige
vorkommen, namentlich welches das höchste sey,
um darnach die Zahlen bei Manetho und den alton
Chronologen zu controliren, zu bestätigen oder zu
berichtigen. — Von der zwunzigsten Dynastie (Cap. 2),
wiederum einer thebaischen, haben die Griechen
keine Namen erhalten, und gebon uur die Zahl von
12 Königen und von 135 ( Euseb. 175) Jahren an.
Der Vf. konuto die Namen von 9 Königen, ausge-
nommen den 7ien bis Yten, angeben, und erklürt
sich für die Gesammtzahl 178. — Bei der ein und
zwanzigsten Tanitischen Dynastie ist der umgekehr-
te Fall, dass die 7 Königsnamen bei Maneiho sich
nicht auf Monumenten fiuden, auch die beiden Na-
men Mundufter und Ausen, welche Champ. mit dou
ersten dieser Könige combinirt hat, sind ungewiss,
Der Vf. versetzt sie in die Jahre 1102 — 972, also
gleichzeitig mit David und Salomo. Den Namen der
Königiu Tuchpenes 1 Kön. 11, 19 erklärt er durch
den einer ägyplischon Göttin, die grosse Verwandt-
