107

Ob eine Scheidung vorausgehe, z. E. bei Cato’s Frau,
ist noch nicht entschieden,

In dem fölgenden $, welcher die Scheidung der
Ehe behandelt, ist zuerst die Erklärung zu tadeln,
dass divortium ‚ursprünglich die Lösung der strengen
Ehe, namentlich der coemptio, repudium die der
freien Ehe-und der Sponsalien gewesen sey. Als
Beweis wird angeführt @) Couventio sey der Gegen-
satz von divortium — was jedoch nicht gesagt wer-
den kann, indem Conventio nie Schliessung der Ehe
heisst, sondern das was dadurch erreicht wird, näm-
lich Conv. in manum; dann ist der wahre, Gegensatz
von coCmptio nur remancipatio; 4) Gell. gebrauche
das Wort divortium von der Scheidung einer strengen
Ehe — doch an einer andern Stelle X, 23 sagt er
divort. (nach Göttling’s eigner Meinung) für Schei-
dung einer freien Ehe, hat also überhaupt diesen
Unterschied gar nicht gekannt oder wenigstens nicht
beobachtet. Den einzig wahren Weg zeigt die Ety-
mologie! divortium von dis bezieht sich auf die Tren-
nung von zwei Personen, welche aus cinander gehen
und bedeutet die nach gemeinsamem Uebereinkommen
beider Gatton getroffene Scheidung, repudiuwn bezieht
sieh nur auf die eine Partei, kann also von der Schei-
dung gesagt werden, die der Mann oder die Frau ein-
zeitig vornehmen. Für diese Ansicht sprechen auch
die meisten Stellen der Alten. — Von den einzelnen
Formen der Scheidung bespricht Hr. G. zuerst die
diffareatio und trifft einen sehr guten Ausweg, die
scheinbar widersprechenden Stellen bei Dion. II, 25
und Plut. Rom. 22 zu vereinigen; dass aber der Haupt-
akt der diffareatio in dem Zerbrechen des bis dahin
aufbewahrten panis farreus gelegen habe (vgl. S. 88),
klingt sehr auffallend. Das bei der confafr, so wich=
tige Brot war kein unnützes, zum Aufbewahren be-
stimmtes Schaubrot, sondern es wurde von den Neu-
vermählten als ein Symbol der innigen Gemeinschaft
und Vereinigung gegessen, Nach G. müsste das
Kinmengen des Teigs und das Backen des Brots für
symbolisch gegolten haben. Hätte man das Brot
nicht gegessen, so würde der ganze Akt nicht da-
nach benannt worden seyn, denn das Opferbrot
durfte auch bei allen andern Opfern nicht fehlen.
Vgl. Dion. II, 25. Dass Behufs der Scheidung ein
neucs Brot gebacken worden sey, um dasselbe zu
brechen, mag richtig seyn,

Bei paulria potestas nebst aduptio, emancipatio
und ubdicatio S. 101 — 114 bemerke ich nur, dass

. die patr. pot. als ausschliesslich Sabinisch noch nicht
bewiesen ist. Als Beweise dafür sind angeführt

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

108

1) ein so patriarchalisches Volk hätte der Schöpfer
dieser Einrichtung seyn müssen — doch dann müss-
ten noch andere Völker, die in einem | ähnlichen pa-
triarchalischen Urzustand lebten, patr. pot. haben.
2) Der Sabiner Tatius habe ein. Gesetz erlassen
über die, welche sich an ihrem Vater vergriffen,
Fest. v. plorare, Hier jedoch ist Romulus neben
Tatius genannt, es ist also ein unter der gemeinsa-
men Regierung erlassenes eben so gut Latinisches
Gesetz, kein rein Sabinisches, 3) Der Sabiner Nu-
ma habe in einer lex regia die Stellung des Sohns
zum Vater bestimmt, Mir ist nur eine bekannt (Plut.
Num., 17. Dion. II, 27), worin Numa befahl, dass
wenn der Sohn geheirathet habe, der Vater ihn nicht
mehr verkaufen dürfe. Das Grundgesetz über patr.
pot. hat nach Dion, II, 26 vielmehr Romulus erlassen.
Es ist also noch sehr zu bezweifeln, ob dieses Insti—
tut den Sabinern mit Recht zu vindieiren ist und
mir ist wahrscheinlicher, dass es ein allgemein
italisches war, erst in, Rom aber, in diesem krie-
gerischen strengen Staate zur völligen Ausbildung
gelangt ist,

Unter den Capitis diminıtionen S. 114 — 120 be-
handelt Hr. G. auch die von ihm für sabinisch gehal-
tene ayuune et ignis inferdietio und nimmt 3 Perioden
dieses Instituts an. In der ältesten Zeit sey es ächte
Landesverweisung gewesen, welche durch leges
Porciae aufgehoben worden sey. Seit dieser Zeit wäre
der Verbrecher blos gezwungen worden solum vertere,
und zu Cicero’s Zeit wäre das alte Exil wieder er-
neuert worden. Es war jedoch a. et ii. zu keiner
Zeit ein eigentliches Exil oder Zwang das Land
verlassen, sondern ein Bann, welcher den Genuss
des Wassers und Feuers untersagie, welcher den da-
mit Belegten vogelfrei machte. Der Verbreclier ent-
zog sich diesem Schicksal natürlich durch Auswan-
derung, aber ohne dass er dieses hätte thun müssen,
Vgl. namentlich or; p. dom, 30. MNiebuhr fasst das
Exil allerdiogs zu einseitig auf, went: er es weniger
als Strafe , denn ala politische Massregel ansicht.

Die Lehre vom Vermögen wird dem Zweck des
Buchs gemäss nur kurz dargostellt. S. 120 — 126.
Nicht richtig scheint zu seyn, 1) dass die fesfam. in
procinctu ursprünglich für Pleb. gewesen und in den
Cent. - Com, gemacht worden wären, Die Cent, - Com.
mussten als Nationalversammlung unpassend für Besor-
gung von Angelegenheiten pleb. Familienseyn. Solche
Dinge waren zu zeitraubend, zu unbedeutend und
namentlich die Patrie. gar nicht interessiremi; 2) dass
die 7 Testes bei dem prätornischen schriftlichen Testa-
