ALLGEMEINE

— 13 —
LITERATUR -ZEITUNG

98

 

Januar 1841.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

Münster, b. Theissing: Ueber die Sprache der
römischen Epiker, von Dr. Könez nebst einer
Nachschrift — — von Dr. Grauert u. 8. w.

(Beschluss von Nr. 12.)

Dach auch zu widerlicher Störung der Erzählung
soll z. B. der Name des Apollon wegen seiner Un-
fügbarkeit im Dativ (wo er vor einem Vocal fügbar
ist) gebracht habon. Virgil lässt (MI. 118.) den
Aencas sagen: Sic fatus, meritos aris mactavit ho-
nores, Taurum Neptuno, taurum tibi pulcer Apollo,
Nigram Hiemi pecudem. Hätte Hr, K. statt ‚in den
Indices und in dem Lexikon nach unfügbaren Wör-
tern zu jagen, sich mit Virgils Diction oder der ande-
rer Dichter bekannt gemacht, so würde er diese
Stelle nicht der Unfügbarkeit von Apollini zuge
schricben haben. Der Dichter will durch die genom-
mene Wendung den schönen Apollo als Hauptschutz
der Trojaner hervorheben, wie er überhaupt durch
diese Wendung seiner Diction hier und da Wechsel
und Lebendigkeit zu verleihen strebt. Der Name
Panthus ist fügbar im Accusativ und doch heisst es
11. 428: Pereunt Hypanisque Dymasıque Confixi a s0-
eis: nec fe Ina plurima Panthn Labentem pielas nec
Apollinis infula texit. Eben so durchaus fügbar ist
der Name Turnus, und doch sagt Virgil Ardens limi-
tem agit ferro, te, Turne, superbum Caede nova
quaerens. Aber nun gar ohne fügbaren oder unfüg-
baren Namen £% si füta deum , si mens non laeva fuis-
set Impulerat ferro Argolicas foedare latebras Troia-
que nunc stares Priamique ar ulta maneres, Doch
genug der Beispiele, womit man auch z. B. Apoll,
Rh. IL. 708, yxos x, Tt, A, als Unterbrechung der
Erzählung, oder Kallimach, Cer, 84. daukulm x. 7. A,
vergleichen kann. Hn. As Thorheit geht so weit,
dass er es der Sprachnoth zuschreibt, wenn Virgil
in der an den Asinius Pollio gerichteten Ecloge
sagt: Teque adeo decus hoc aevi, te Consule , inibit,
Pollio — Te duce etc. als ob Virgil, auch wenn
A. IL. Z. 1841. Erster Dand.

 

der Name in jedem Casus fügbar gewesen wäre,
sich anders würde ausgedrückt haben.

Auch das Genus der Wörter sollen die Epiker
nach dem wie die Form sie zwang gehandhabt und
auch darin nachtheilig bei manchen Wörtern für die
Prosa gewirkt haben. Jeder auch nur leise Schim-
mer eines Beweises fehlt und die Sache ist an und
für sich unglaublich, ' Dass von einem Wort nicht
gar zu selten zwei genera zu finden, ist eine That-
sache, ob aber die Epiker das oder jenes Wort in
der ganz gewöhnlichen oder vielleicht minder ge-
wöhnlichen Form wählten, wiewohl sie auch beide
Geschlechter desselben Wortes anwandten, kann
man aus Mangel an Nachrichten über diesen Punkt
nicht wissen, so wie es auch thörigt ist, dieser oder
jener Form den Vorzug geben zu wollen wenn man
keine bessern Gründe hat als z. B. „der Käse ist
eine Sache, wio bufyrum” u. s. w.. Daraus wird ge-
folgert, caseum ist recht und exseus ist von den
Epikern gebraucht worden aus Noth. Kein Dichter
kann, wenn für ein Wort ein Geschlecht fest steht,
dies nach Willkühr ändern oder das veraltete wäh-
len, sondern nur das vorhandene annehmen wie je-
der andere nach Belieben, und wohl zu merken ist
dabei, dass das Geschlecht in nicht langer Zeit bei
manchen Wörtern wechselt, so dass Plautus nicht
gegen Virgil zeugen kann. Manche Wörter bleiben
aber in doppeltem Geschlecht bestehen wie z.B. im
Deutschen der Quell, die Quelle, der Ritz, die Ritze,
der Theil, das Theil, und bei Wagniss schwankt man
zwischen die Wagniss, das Wagniss, Angiportus
und angiportum bestanden neben einander und die
Epiker konnten keinen Einfluss darauf haben, weil
sie dies Wort nicht brauchen konnten. Acerger noch
ist es, dass Hr. K. die Epiker beschuldigt, bei den
Zeitwörtern verderblich eingewirkt zu haben. Er
meint z.B. weil ihnen von occino das Perfect Occini
nicht fügbar gewesen, hätten sic oceinui gewählt
und dies sey in die Prosa übergegangen U. 8, Ww.,
einen Beweis dafür bringt er nicht bei. Dass ein
Dichter Tempora bilde wie es ihm beliebt, wäre

N .
