375

anführen, diese hat er rein aus seinem Kopfe ge-
dichtet.

Und dieses fade, abgeschmackte Trugwerk ohne
Geist und Leben ist durch die Päpste in das echte,
ehrwürdige Kirchenrecht getragen, und hat dieses
verdrängt. Und 700 Jahre hat die katholische Welt
den Betrug nicht gemerkt, und noch heute ist er die
Basis des Kirchenrechts! Die ganze jetzige kathol.
Kirchenverfassung , namentlich die ganze Ausdeh-
nung der römischen Papstmacht steht auf den Pseudo-
decretalen; wer diese Macht bestreitet, wird als
Ketzer verschrieen. Muss man sich nicht schämen
römisch - katholisch zu seyn?

Wir wollen noch einige einzelne Puncte berüh-
ren. W.redet $. 186 von den Quinquennalfacultäten.
Allenthalben bereit, die jetzigen angeblichen Rechte
des Primats mit Beweisen aus dem Alterthume der
Kirche zu belegen, warum hat WW. dies nicht auch
hier versucht? Ja, warum nennt er nicht einmal
die einzelnen Quinquennalfacultäten, wie das doch
wohl in einem Lehrbuche des Kirchenrechts gesche-
hen muss? Wir wollen von W. das Besste denken,
und sein Stillschweigen erklären aus dem Schamge-
fühle, dass er als Katholik und Gelehrter ein System
römischer Herrschaft vertritt, welches, zum Hohne
des Episcopats die Bischöfe z. B. zwingt, sich von
Kom die Erlaubniss, ketzerische Bücher zu lesen,
einzuholen,

Im $. 230 redet W. von den Verhältnissen der
Bischöfe zu den Kaisern des Mittelalters , besonders
in Bezug auf den Investiturstreit. Statt der Sache
auf den Grund zu gehen, und zu zeigen, dass der
unermessliche Güterbesitz, den die Kirche von al-
len Seiten, namentlich vom Reiche an sich zog,
einestheils die Hauptquelle des in den Clerus drin-
genden Verderbens war, andererseits die Kaiser
zwang, die Bischöfe in Vasallenpflicht zu halten,
und das Recht der Investitur festzuhalten, unter-
stellt er, dass die Belehnung durch King und Stab,
als Zeichen der geistlichen Gewalt die Kirche in
die Fessel der Weltlichkeit geschlagen und, weil
die Kaiser — was eine Unwahrheit gegen alle Ge-
schichte ist — die Bisthümer an Unwürdige verge-
ben, die Päpste berechtigt worden seyen, die In-
vestitur selbst anzugreifen, Wir fragen }W., ob
denn durch die errungene Wahlfreiheit der Kirche
geholfen, und das Verderbeu beseitigt sey? Es
wurde noch schlimmer; die schlechtesten Bischöfe

A. L. Z, Num. 47. MÄRZ 1841.

kamen gerade durch die Wahlen der Capitel auf,
wie WW. selbst in den folgenden $$. gesteht; dem
das Uebel hatte seinen Urgrund in der Verweltli-
chung der Bischöfe durch Fürstenwürde und mass-
losen Reichthum. Aber der Curialist, jeder dent-
schen Natur baar, verlästert lieber die Kaiser un-
serer Nation, als dass er gesteht, dass Rom nie
etwas gethan, um die Kirche von der Sündfluth der
Verweltlichung zu erretten, die die Geistlichkeit
selbst in sich aufgenommen hatte.

Historisch unrichtig sind W.’s Angaben über -
den Inhalt des Wormser Concordats vom J. 1122.
Es wurde darın nicht festgesetzt, dass der Conse-
crirfe vom Kaiser mit den Rogalien durch das Sce-
pter belchnt würde, sondern, dass in Deutschland
die Belehnung an den Gewählten vor der Conse-
eration, in Italien aber nach der Consecration ver-
liehen würde,

Im 232, $. spricht WW. von dem Eide, den die
Bischöfe dem Papste schwören müssen... Er nennt
diesen Eid einen kirchlichen; leider ist es ein ganz
weltlicher, Es giebt eine Geschichte dieses Eides;
aber WW, beginnt sie mit dem siebenten und achten
Jahrhunderte, und auch da nicht einmal richtig.
Denn es ist doch wieder nichts als die gewohnte
curijalistische Unredlichkeit oder Oberflächlichkeit,
wenn }, den Brief Leo I. an Anastasius den Me-
tropoliten von Thessalonich übergeht, worin er dem-
selben, seinem Vicarius , strenge untersagt, von den
Bischöfen dem h. Stuhle einen Eid des Gehorsams zu
fordern; wenn er für den Kid den 10. Canon des IXten
Concils von Toledo («, 675) anführt, worin nichts
weiter verordnet wird, als dass jeder Geistliche sei-
nem nächsten Vorgesetzten Gehorsam und Ehrfurcht
verspreche; wenn er auslässt den 8, Canon des IV.
allgemeinen Concils von Constantinopel, welches je-
den Eid dieser Art strenge untersagt; wenn er end-
lich den Widerstand übergeht, den noch im J. 1102
die Bischöfe von Ungarn und Polen gegen den von
Gregor VII. vorgeschriebenen Eid dem Papste Pa-
schalis II, leisteten. ( Hardouin IV. p. 1768 ff.)

Wir haben keinen Raum mehr, weiter ins Kin-
zelne zu gehen, und }, fası $. für $. das Mangel-
hafte vorzulegen. Wir wollen nun nur noch wenige
Worte hinzufügen über die Art, wie W. das Ver-
hältniss zwischen Kirche uud Staat und zwischen
der katholischen Kirche und den andern Confessionen
construirt.

(Der Beschluss folgt.)

 
