469 Num. 59,

richtiger Einsicht in das wahre Bedürfniss der Kirche;
der Berichterstatter im Namen seiner drei mit ihm zur
Commission beauftragten Collegen ist J, F, van Oordt
Professor zu Gröningen; der Ehrenmann verdient in
Deutschland bekannt zu werden, Fassen wir die wich-
tigsten Puncte des Berichts zusammen , so kommen sio
auf folgende vier hinaus. Zunächst wird die Frage
geprüft, ob in den eingereichten Addressen wirklich
hinlänglichg Gründe vorhanden seyen, um eine nähere

Erklärung der Unterschriftsformel zu geben, und

diese Frage wird verneint; die Zweideutigkeit der
Formel, wenn eine solche bestehe, sey keineswegs
die Quelle von Uneinigkeit in der Kirche, sondern
weit eher geoignet, Uneinigkeit zu verhüten; Quelle
der Unruhen sey vielmehr das "Treiben derer, dio
'eine Erklärung, jede in ihrem Sinne , erpressen wol-
len: sie geben selbst an, dass sie dann vor ihrer Ge-
meinde desto kräftiger gegen Irrthümer und Verfüh-
rung ilrrer Mitlehrer warnen, also nur das Verdammen
desto sicherer treiben wollen; aber auch auf einem
höher gefassten Standpuncte werde von einer solchen
Erklärung unmöglich Erhaltung der Wahrheit erwar-
tet werden dürfen, da theils alle Formeln, wie die
Bibel selbst, verschiedener Auslegung fähig seyon,
theils eine grosse Anmassung darin bestehe, durch
menschliche Bestimmung der Wahrheit eine Stütze
zu geben, die nur von Christo selbst gestützt werden
kann, Kine zweite Frage, die sich die Commission
vorgelegt hatte, betraf die Möglichkeit und Ausführ-
barkeit der Forderung, und da mussten sie es eben-
falls verneinen, dass durch irgend eine Erklärung die
laut gewordenen Wünsche befriedigt werden könn-
ten. Schon unter denen, die auf eine Schärfung der
Verpflichtung dringen, finde eine so grosse Verschie-
denheit der Wünsche statt, indem die Kinen nur eine
bindende Erklärung über die bestehenden Formeln,
die Andern Abschaffung derselben und strenge Rück-
kehr zu dem früheren Zustande, und endlich die
Partei des Pastors Engels nur eine strengere Ver-
pflichtung auf die characteristischen Lehrstücke der
reformirten Kirche fordere, wobei aufs Neue die
Schwierigkeit entstehe, was hiezu gerechnet werden
müsse. Benen Allen stehe nun aber die bei weitem
grössere Zahl derer entgegen, die eben so entschie-
den sich jeder Erklärung und Veränderung wider-
setzten, und bei Aufrechthaltung des Bestehenden
doch auch in ihrem Rechte wären. Viel entschei-
dender als diese Vorfragen sey aber der dritte Punct
von der Berechtigung der Synode zu solcher Erklä=-
ruig, die ebenfalls in Abrede gestellt wurde. Eine

APRIL 1841.

; 470
authentische Erklärung der Formeln könne doch nur
unter denselben Ermächtigungen geschehen, wie
deren erste Kinführung selbst; der geforderte Schrit
sey gar kein Stehenbleiben bei dem Alten, sondern
eine wesentlich neue Verpflichtung, der dio Lehrer
unterworfen werden sollten. Wenn es für die Formel |
eine doppelte Auslegung gebe, so heisse diess so
viel, als es bestehen in der Niederländischen Kirche
zwei Parteien, und sofort werde sich die Synode
durch jede Erklärung an die Spitze einer Partei stel-
len, also aufhören, die allgemeine Synode zu seyn:
zu solchem Schritte sey die Synode nicht an und für
sich, sondern zum Mindesten nur nach eingeholten
Gutachten derselben Provinzialkirchenbehörden er-
mächtigt, die einst bei Abfassung der Formeln selbst
ihre Qutachten abgegeben hatten. Kine jetzige Ab-
änderung der Formel sey ein Unrecht gegen die so be-
deutende Anzahl der Kirchendiener, die seit den acht-
zehn Jahren des Bestehens der Formel nur auf diese
verpflichtet wären, und jeizt ciner neuen Verpflich-
tung unterworfen werden sollten. Wolle man boi
dieser Angelegenheit auch nicht gerade nach Köpfen
zählen, so sey es doch unbefugte Anmassung einer
kleinen Minderzahl, wenn sie die bci weitem grössere
Mehrzahl aus ihrem bisherigen Besitz zu vertreiben
gedenke. Endlich wird noch in einem vierfen Puncte
auf die bedenklichen Folgen der Abänderung hinge-
wiesen: jede Erklärung könne nur Spaltung in der
Kirche hervorrufen und vermehren, da sie sicher nur
von der Partei gebilligt werden würde, deren eigen-
thümliche Ansicht sie gerade ausdrücke. Am meisten
gehe dies schon aus solchen Addressen hervor, die
mit den Aufrührern in der Kirche gleiche Tendenz
haben: sie, die schon jetzt die Niederländisch - Refor-
mirte Kirche eines Abfalls vom Glauben bezüchtigten,
die schon jetzt durch willkührliche Abschaffung her-
gebrachter und erprobter Ordnung zeigten, wozu sie
dann fortschreiten würden, werden durch keine Er-
klärung befriedigt, ja auch nur des Vorwandes zu
ihren Verläumdungen beraubt werden können. Schon
jetzt liege ihre Absicht zu Tage, von der Synode
nur desshalb eine Erklärung zu fordern, um neuen .
Stoff zu Beschuldigungen gegen dieselbe zu gewin-
nen. Man dürfe nur an das Beispiel des aufrühreri-
schen de Cock denken , dass jede Nachsicht von ihm
als Furcht ausgelegt und nur zur Vermehrung seiner
verwegenen Schritte dienen werde, Das Urtheil der
Commission ging desshalb auf Vermeidung jeder
Neuerung und auf Antwort in diesem Sinne an die
verschiedenen Addressanten.
