gar nicht existirt. — Von der anderen Seite ist es
num aber vollkommen richtig, dass die Philosophie
Spinozas mit der Vorstellung der Emanation eine
Verwandtschaft hat, nur nicht in der Weise wie
der Vf. die Sache darstellt. In dem Begriffe der
Substanz nämlich liegt derselbe Mangel als in der Vor-
stellung der Emanation, ohne dass wir jenem vorwer-
fen könnten, von dieser Vorstellung ausgegangen
zu seyn, oder gar diese Vorstellung bestätigen zu wol-
Jen. Läge überhaupt nicht in dem Begriffe der Sub-
stanz selbst schon eine Beziehung zur Vorstellung
der Emanation, und hätte Spinoza dennoch diese
Vorstellung aus der Cabbala oder sonst vorher in seine
Philosophie aufgenommen, 8o dass also diese Auf-
nahme mit dem philosophischen Principe Spinozas
in keiner nothwendigen Beziehung stände, so würde
offenbar eigentlich von einem Zusammenhange des
Spinozismus mit orientalischenLehren in dieser Hinsicht
gar die Rede nicht seyn |können. Denn der Spino-
zismus hinge dann nicht seinem Wesen, seinem
Princip, seiner inneren Bedeutung nach mit dieser
Lehre zusammen, sondern nur insofern er inconse-
quent wird und mit sich selbst in Widerspruch tritt:
nicht der Philosoph, der Denker Spinoza hinge da-
mit zusammen, sondern das endliche, imaginirende, ge-
dankenlose Individuum. Auch in der Vorstellung der
Emanation entsteht das Endliche aus dem Unendlichen
ohne immanente Negativität; das Endliche bleibt un-
mittelbar am Unendlichen hangen, dieses wirft das
Endliche nicht als ein Anderes, Negatives aus sich
heraus, sondern bleibt in diesem Ausfluss seiner
selbst in ganz abstracter Weise sich selbst gleich,
das in gerader Linie ausströmende Seyn, ohne innere
Lebendigkeit , ohne Activität, 80 dass es in dem End-
lichen eigentlich nicht nur verloren geht sondern von
vorn herein der Verlust seiner selbst ist. Auch die
Substanz Spinozas ist ohne Bewegung, ohne Leben,
ohne wahre an und für sich wirkliche Selbstständig-
keit , und die unterschiedenen Gestaltungen der Wirk-
lichkeit treten unmittelbar hervor, olıne von der Thä-
tigkeit der Substanz gesetzt und frei gelassen zu
seyn. — Endlich drittens hebt der Vf. Spinozas
Theorie von der menschlichen Erkenntniss hervor,
und spricht als Resultat aus: „Die Lehre von der
intuitiven Erkenntniss hängt nach ihren wesentlichen
charakteristischen Bestimmungen mit der Grundidee
des Spinoza von Gott und seinem Verhältnisse zu der
Welt aufs innigste zusammen; sie kann daher in dem
Cartesischen System cbensowenig vorkommen , als
diese in demselben vorkommt. Will sie geschicht-
lich erklärt werden, so kommt nach der bisherigen

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Ausführung das Verhältniss zu orientalischen Lehren
in Betracht. Dieses verräth sich endlich darin , dass
Spinoza die intuitive Erkenntniss als Quelle der in-
tellectualen Liebe Gottes ansieht, und somit die
höchste Stufe der Erkenntniss zugleich zum Höhe-
punkt des sittlichen Lebens macht, ganz im Geiste
orientalischer Welt - und Lebensansicht” (S, 102.)-
Der Geist wäre wahrlich übel darau, wenn er in sei-
ner historischen Entwickelung nicht anders fortschrei-
ten könnte, als durch äusserliches Aufnehmen des
schon Existirenden, denn schwerlich würde er von
der Stelle rücken. Dabei ist aber auch hier allerdings
nicht zu läugnen, dass die intuitive Erkenntniss Spi-
noza’s mit der orientalischen Anschauungsweise eine
innere Verwandschaft hat, eine Verwandschaft ,
welche schon in dem Begriffe der ‚Substanz, dem
Fandamentalbegriff des ganzen orientalischen Lebens,
begründet ist, jedoch auch hier darf der wesentliche
Unterschied nicht übersehen werden.

In den folgenden Abschnitten giebt der Vf. ei-
ne speciellere Darstellung des Spinozismus, Er be-
handelt zuerst die Grundbegriffe und Grundsätze des
Spinozismus, (Substanz, Attribut, Gott, Modus) und
dann die Spinozische Lehre von der Welt (im All-
gemeinen, von der Natur, von dem Menschen).
Der Raum verbietet uns dem Vf. ins Einzelne zu
folgen, Die Darstellung hat besonders das Verdienst,
dass sie auf einzelue schwierige Punkte specieller
eingeht, jedoch gerade in den eigenthümlichen Re-
sultaten, welche der Vf, in seiner Untersuchung
gewinnt, können wir ihm weniger beistimmen, in-
dem er vielfach Vorstellungen aus Spinoza heraus-
erklärt, die seinen philosophischen Prinzipien we-
sentlich fremd sind, Wir heben zum Beweise die
wichtigsten Punkte hervor. In Bezug auf den Be-
griff des Attributs polemisirt der Vf. besonders ge-
gen die Darstellung Erdmanns, nach welcher die
Attribute von aussen an die Substanz kommen und
zwar von einem äusseren Verstande an dieselbe
herangebracht werden. Der Vf. sucht dagegen als
die wahre Ansicht Spinozas durchzuführen, dass
die Substanz an und für sich ohne Attribut weder
seyn noch gedacht werden könne; dass aber ferner
der Verstand weder die Zahl noch die Qualität der
Attribute a priori von dem reinen Begriffe der Sub-
stanz aus zu bestimmen vermöge; erst durch die
Selbstoffenbarung der Substanz in dem Endlichen
kämen die Attribute ihrer bestimmten Natur nach
zur KErkenntniss des Verstandes; dieser sey auch
kein äusserer, der etwas an die Substanz heran-
bringe, sondern habe vielmehr seine Existenz und
