87
.Mundarten, erspart.» Es. ist: hier nicht der ‘Ort, diese
werthvolle Erfindung:; die-für das Studium der Münd-
arten uud der; Sprache überhaupt- cihe neue. Bahn
gebrochen hat, umständlich zu: erörtern; ‘ Alsı Probe
mag‘ gelten; dass einigen Lauten, die im den anei+
sten Sprachen vielfach- gehört, '. von: der Schrifts
sprache aber gewöhnlich iguofirt werden; hier die
gebührende: Auerkennung geworden‘ ist ;'/so' jenem
dumpfen Nebenlaut von d@,' don’ wir in der zweiten
Sylbe von „Bruder, lasset” vernehmen und den ef
siatt- des ganz: unpassenden‘ e- mit 3 (einem um-
gekehrten €) bezeichnet; ferner dem’ stolzen
Zwischenlaut- von @-und-0o, der im Schwedi-
schen durch &, hier durch & ‚bezeichnet wird. Von
selber versicht es.sich, dass lange und‘ kurze Vo-
cale , sowie dass die beiden e 'z. B. Held und 'Feld
C(heid, feld) unterschieden werden; dass einzelne
Grillen unsrer Orthographie, wie die dehnenden €
und 4 (Wiese, Muhl) die unser etymologisches
Gefühl so häufig. irre Jeiten, unbeachtet bleiben;
dass fund fs mit ganz- seltenen Ausnahunen, — wo
nämlich. die Neuerung zw störend wäre, — nicht
nach den Künsteleien unhistorischer canes grammas
tici verwendet werden ,- sondern‘ nach geschichtli+
chen Grundsätzen, . indem. ;f dem’ ursprünglichen‘ f
entspricht, /% dem aus-ursprünglichem t entstande-
nen, : das «hd, als zZ erscheint, miederdeutsch Boch
heute grösstentheils £ ist, ;

In Beziehung auf ‚die Wahl des Stoffes ist- zu
bemerken; : dass: man das Bayrisch des Titels nicht
ethuographisch, sondern politisch zu verstehen hat,
d, h. es ist nicht bldss die eigentlich bayrische Mund
art: „die ‚ostlechische”” ‚berücksichtigt, die in Alt>
bayern: Tirol und Ousterreich gesprochen wird, 8on4
dern alle die: in: den Umfang’ des jetzigen Königreichs
gehören ,. mithin; auch. die :ostfränkische (am Ober -
und: Mittelmain );- die ‚westfränkische, ( ,; mitlelrhei-
nische” pfälzische) ferner ein: guter "Vlieil der
schwäbischen: ( „westiechischen ”) ' zwiseiven Mler
und „Lech; ja noch. ein Theil der altemannischen
( „obetrheinischen:” ) um Lindao, Bayrisch im ältes
ston Sinne. müsste auch Tyrol und die österreichischen
Lande umfassen; sie siud.:aber, . weil‘sich der Vf,
politische Grehzen gesteckt ‚hatte, ‚ausgeschlossen,
mit Ausnahme von Salzburg, weil zur Zeit wo das
Werk angelegt. wurde , , „dieses interessante Länd-
chen” bayrisch war, „Bald darauf wurden die Grenz-
pfähle verrückt , und der Vf, hat nicht geglaubt, des-
wegen; jene Artikel streichen zu müssen, Es siud

Num. 106 JUNIUS 1841.

‘238
überhaupt die‘ Bewohner 'Salzburgs , Tyrols, Kärn-
tens, der Steyermärk ud Oesterreichs ; 'Uer Sprache
nach mit denen des’ Bayerlandes sö- enge verwandt;
dass man über die Stanmmescinheit dieser Völker we-
tig Zweifel, wohl aber‘ genug patfiotischen Eifers
darüber‘ findet, :wo' eigentlich der Kern dieses Stam-
mes gu suchen sey, Dagegen Vedatert der Vf, herz=
lich; dass er nur thoilweise- im’ Stahde gewesen, das
eigenthümliche Wörlerkapital der‘ edien‘ Stänhme
Krankens, Schwabens und der Uhterpfalz zu 6rhe-
ben,” Obwohl das Werk durch die’ politische Um-
grenzung nicht, wie man ‘wohl zunächst erwarten
wird , den Sprachschatz emcs der deutschen Stämme
durlegt, sondern sich auch‘ über die Mundart derje-
nigen Gebiete erstreckt; die derselbe im Laufe der
Zeiten erobert hat, so wird doch diese Eigenschaft
cher lobens- als tädeluswerth erscheinen , wenn mari
bedenkt, wie es das Wesen dor Sprache und beson="
ders‘ der Mundarten ist, dass sie zerfliessen, also
natürliche: Grenzen nicht oder mir höchst willkürlich
aufgestellt werden könnten,‘ Dagegen erhalten wir
zufolge des von Schmöller angewardien Gründsatzey
von allen oberdeutschen Mundarten wenigstens Bruch‘
stücke; Ankuüpfühgspuhete für spätere Bemühungen
im ähnlichem Geist; Bausteine zu eittein Werke, das
hoffentlich einmäl‘ den Gesammtbesitz der -deotschen
Mundarten; | diese ewig‘ strömende Leberisquelle un-
serer höchdeutschen Schriftsprache; Yarlegt,-

Auf ähnliche Weise, wie die räumliche Ausdeh-
nung des Gebiets, aus dom der Vf: gesehköpfl hat, ist
auch in Hinsicht desZeithifähgs die zunächst le-
geude Grenze überschrittet. worden.‘ Das Werk füsst
zwar durchaus auf der Gegenwart; "aber es zieht zu
deren Verständniss‘ die Vergangenheit herren, und
giebt ebeii damit vom Standpunet emer verachteten
Mundart aus „ein Hülfsmittel für Einsicht m die Vor
zeit, das Freunde der alten Poesie und Geschicht=
schreibung bereits vollkommen zu schätzen wissen.”
Dieses Wörterbuch ist,‘ nach seimer auf den’ Titel‘
aousgesprochenen Aufgabe, nicht bloss ein ITdiotikon
über die in den lebenden Dialekten vorkommenden
Ausdrücke, um nicht bloss ein Glossarium’ über die
in’ älteren Schriften und Urkunden gefundenen, son-
dern beides zugleich, - „Wäs ft, findet in dem was
wer, und dieses in jenem seine yatürlichste Erklüs
rung.” - Ein Aussproch, der schlagender als lange
Abhandlungen, die Grundlagen wie die Aufgabe der
neu erwachten historischen Philologie darlegt. Die
Herbeiziehung früherer Jahrhunderte ist doppeher
