» Su EB

90

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1841.

 

RÖMISCHE LITERATUR.

Münster, b. Theissing: Ueber die Sprache der
Römischen Epiker, von Dr. Köne; nebst einer
Nachschrift — — von Dr. Grauert u. 5. w.

(Fortsetzung von Nr. 11.)

D. griechischen Dichter bezeichnen ein Bett oft
mit dem Plural u. a, m. ’Ey dnowtnar yoofet könnte
doch auffallender scheinen. Warum sagte Laberius
ohne alle Noth nimiis in ollis consumtus est, Gel-
lius meint davon: elegantia ex multitudine numeri
quaesita est, Weil Hr. K, meint, aureus, aenens,
ferreus u. 8. w. sey nicht wohl fügbar gewesen, be-
hauptet er, die Epiker hätten sich auf schlechte Art mit
auratus und aureolus, geratus u. 8. w. geholfen, Wie
konnte ein Dichter aus Noth #eratus sagen, da üht-
zus bestand, nicht von den Epikern erfunden, wie
dio tabola ahena des S. C, de Bach. und der Name
. des Ahenobarbus zeigt, und als gutes noch lebendes
Wort nichts gegen sich hatte und wirklich von den
Epikern gebraucht ward. Dies zeigt, dass nicht
Nath zu diesen Wörtern drängte, sondern dass sie
dieselben mit Fleiss wählten, deren Bedeutung wei-
ter gehen konnte, als wir sie anzunehmen pflegen,
deun der Goldfisch hiess aurafa und war doch nicht
wirklich vergoldet, so weit es bekannt ist. Auch
aureolus ist Hn, K. durch Noth erzwungene Form.
Die lat, Sprache neigt zu der Formation mit /, ohne
dass wir sie durchweg für cine Deminutivform, wel=
che noch als solche vollständig gefühlt ward, hal-
ten dürfen, z. B. in Namen wie Romulus, in Ad-
jectiven wie bellus (benulus) , ullus (umdus), primuhes,
glabellus, helvolus, helreolus, lacteolus, Tigneolus, ge-
rulus, cornevolus (welches Cicero gleich cornens gc-
braucht), gemulus, foriolus, hariolus u. a. m. Ca-
sull setzt aureolus ohne alle Notlh in HendeKkasylla-
ben; pernici, aureolum fuisse malum, wo et sagen
konnte: aureum celeri fuisse malum, Bei Zeitwör-
tern wie röpire soll Noth die Dichter zum Aorist
des Infinitiv gebracht haben, z. B. rapuisse liert,
da sie doch durch Position einen Anapäst daraus
A. I. Z. 1841. Erster Band,

bilden konnten, wie Catull in Jamben sich einen
Jambus bildete: impotentia freia u.a. m.

Der Maassstab, welchen Hr. K. anlegt, ist
überall die Prosa der Ciceronischen Epoche, in so
weit sie nach seiner Meinung nicht bereits durch
die Epiker verdorben ist und auch in so weit es ihm
beliebt die Formen zu taxiren. Ich muss den tri-
vialen Satz berühren, dass Dichter, weil sie keine
Prosa schreiben, um der Farbe des Ausdrucks wil-
len die exquisiteren minder alltäglichen Formen ge-
brauchen, wo ihnen die Möglichkeit gegeben ist,
und dass jedermann solches als recht und schön
ansieht, wenn es mit Geschmack geschehen. Ein
gutes Sprachverhältniss ist es ferner, wenn den
dem Begriffe nach durch Abstraction prosaischen

"Wörtern noch andere zur Seite stehen, welche den

Begniff rein ohne hinzugefügte Abstraction bezeich-
nen, denn die letzteren passen besser für die Poe-
sie, Was den Aorist angeht, so hat ihn das S. €,
de Bacch, ganz durchgeführt, und wir finden ihn in
dem Fragment der Rede des Cajus Gracchus bei
Gellius, folglich ist er nicht erfunden durch Epiker
und als zu Virgils Zeit wohl minder gebräuchlich
für den poctischen Ausdruck geeignet. Was aber
die Doppelformen betrifft, so ist es eine nicht ge-
ringe Anmassung, womit Hr, X. über Formen wie
ies und ia, or‘ und fudo, fas, fus u. 8, w. abspricht,
als wären wir über diese Verhältnisse genau un-
terrichtet. Kr beschuldigt die Epiker, die schlech-
teren aus Noth gewählt, ja gar sie in einzelnen
Fällen erfunden zu haben, ohne auch nur ein-
mal ein historisches' Zeugniss für seine absurden
Behauptungen beizubringen. Dies ist in der That
allzu schlotterig und allzu lüderlich, Die Epi-
ker werden beklagt, dass sie amaror statt amari-
fudo, welches nicht in den Hexameter geht, sagen
müssen, und doch ist eumaror energischer und für
die poetische Sprache geeigneter als amarifudo.
Formen wie amaror, claror, nigror u, a, m. geben
den Begriff ohne alle Zuthat nur als Suhstantivum,
wie die Bittre, Helle, Schwärze, Hitze; die Bil-
dungen mit f7as, tus, tudo, edo u, 8, w. geben die
- ’M ;
