ZZ

nit.Homer, geht-däun zu den folgenden Dichtern über,
hierauf zu. den Philosophen, hesonders zu Plato, dessen
Ideen über Schönheit und Kunst hier vollständig der
gelegt werden, demnächst zu Aristo und dessen
Anforderungen an die Dichtkunst, besonders an die
tragische und komische. Den Beschlufs machen die
Ansichten der attischen Redaer Isokrates und Ly-
kurgus. Der zweite, nächstens folgende Band, wird
die Geschichte der Kunsttheorie der Alten von Aristo-
teles bis zum Schlusse fortführen. .

So eben ist erschienen und darch jede Buchhand-
lung zu bekommen: ; N
Junker, P.J., Leitfaden bei Vorträgen der Ge-

schichte in den obersten Klassen der Gympasiep.
8ter Theil: Geschichte der Neuzeit. gr. 8.
Leipzig, bei A. Wienbrack, Pr. 18 Ggr. ,

Es gereicht dem Verleger zum Vergnügen, diesen
8ten Theil, wodurch der Leitfaden nun vollständig
wird, endlich ankündigen zu können. Das spätere
Erscheinen war allerdiags ein milslicher Umstand für
Lehranstalten, wo der erste und zweite Theil bereits
eingeführt sind; indefs war dem Uebel wegen drin-
gender Berufsarbeiten des Herrn Verfassers nicht frü-
her abzuhelfen, Uebrigens hat das Buch: durch diese

1)

Verzögerung nur an Reichhaltigkeit gewonnen, da 88,

bis auf die neuesten wichtigen Zeitereignisse fort-
gpführt ist, ;

Der iste Theil: Geschichte des Alterthums,
kostet 12 Ggr.

Der 2te Theil: Geschichte des Mittelal-
ters, 18 Ggr., also äfle’8 Theile 2 Rıhlr.

Noch ist zu empfehlen:

; Junker, Haupibegebenheiten' der Geschichte, in 6 Ta-
De Gr Quer + Folio, . für mittlere Klassen.
r. r.

 

Anzeige,

‚ das

von Rotteck und Welcker
betreffend.

So eben ist in meiaem Verlage erschienen:
Staats- Lexicon oder Encyklopädie
der Staatswissenschaften
in Verbindeng mit vielen der angesehensten Publi-
eisten Deutschlands herzusgegeben vou-

Carl von Rotteck und‘ Cart Welcker,

Ersten Bandes erste Lieferung.
Nachricht für das respective Publikum,
Dieses Werk wird, wie schon der Titel be-

; Staats - Lexicon

sagt, sämmtliche politische Wissenschaften, also das.

Staats- und Völkerrecht, die Constitutionsiehre, die
Natjopalökanomie, die Polizei —. und Binanzwissebn-

 

‘ 78

schaft und das Wichtigste aus der Statistik, über-
haupt Alles, w#s dem Staatsbeamten und. Rechtsge+
lehrien, dem Ständemittglied, dem Gutsbesitzer, dem:
Kaufmann und Fabrikanten u, 8, w. in politischer Hin-'
sicht zu wissen nöthig und itteressant seyn mag, un
fasseo. Zugleich wird es den deutschen ständischen
Verfassungen und Verhandlungen vorzügliche Auf-
merksamkeit widmen, und auch über die bedeutenden
politischen Persönlichkeiten, Minister und Ständemit—-
glieder, Nachrichten und Beurtheilungen enthalten.

_ Die Namen der berühmten Herren Herausgeber
machen jede Anpreisung überflüssig, und werden die
Aufmerksamkeit des gebildeten Publikums auf ein
Werk lenken; das zu den interessantesten und wich-
tigsten Erscheinungen der neuesten Zeit gerechnet
werden muls, ; Fo

- Der Subscr,- Preis ist für jede Lieferung 12 Ggr.

‚(15 Sgr.),
wird aber beim Erscheinen der fünften Lieferung
aufhören und sodann. ein bedeutend erhöhter Laden-—
preis eintreien. . .

Altona, im October 1834,

Johann Friedrich Hammerich,

In allen Buchhandlungen‘ Deutschlands, der
Schweiz, Dänemarks u.'s. w. ist dieses Werk zum
Subscriptions - Preis zu haben,

Es ist erschienen: .

Nachträge zu den Ergänzungen und Berichtigungen
des Versuchs über die itels- und Sedisvacanz-
münzen und Medaillen der deutschen Erzwu Hoch -
und freien ReichsStifter, von K, F, nick,
Mit der XIX und XX, Ey riafel, gr.4. Halle,
Gebauer, brosch. 2 Rihlr. .

Auf diese Nachträge, so wie auf das Werk solbst

und dessen Ergänzungen und Berichtigungen, nehmen
alle Buchhandlungen Bestellungen an,

—
*

Bei mir ist erschienen: ;
Preufsens Helden.
Vier Theile,

Preis 5 Rıhlr. 8 Ggr.

Erster Theil: '
Scharnhorst, mit einem Kupfer und zwei Plänen —
Schlacht bei Lützen und die Festung Menin —
1 Rithir. 8 Ggr.
Zweiter, dritler, vierter Theil:

Blücher, mit einem Kupfer und fünf Schlachtplä-
‚nen — .Haysan, Ketzbach, Lsonm, Ligny und
Belle Alliance — 4 Rthlr.

Dieses Werk ist- für den Historiker und Militair .
von. unschätzbarem Werthe und unentbehrlich, denn es
bt eine wahrhafte Schilderung der grofsen Ereignisse
Jahre 1819, 181% und’ 1815, os Wis rersiohen
