*

+

375

unter welchen die Mittel angewendet wurden und
mehr oder weniger angeblichen Erfolg hatten. Die
beste der bis zum Januar 1886 eingegangenen Abhand-
Jungen über diesen Gegenstand erhält den Preis von

zwanzig Friedrichsd’or,

Potsdam.

Die General - Versammlung der Königl. märkischen
ökonomischen Gesellschaft wurde am 18. d, M. von dem
vorsitzenden Hrn. Geheimen Regierungs- und Medi-
cinalrath Dr. Augustin durch einen Vortrag über die
neuesten Fortschritte und Verhältnisse der Oekonomie,
insonderheit der vaterländischen, eröffnet. Das We-
sentlichste des demnächst vom Secretair des Vereins
vorgetragenen General - Berichts betraf die Wirksam-
keit des Vereins im Allgemeinen und die ihm zuste-
henden Fonds, namentlich den zu einer Winter -
Schule, Reise-Stipendien u. s. w. im Jahr 1850 ge-
siiftelen Fonds, der gegenwärtig einen Bestand von
481 Rıhlr. 19 Sgr. 7 Pf. hat, und wobei der Wunsch
ausgesprochen ward, dafs es mehreren wohlhabenden
Landbesitzern und sonstigen Beförderern des Guten
und Nützlichen gefallen möge, einen so nützlichen
Zweck zu unterstützen, um diese dem Lande zum
wahren Nutzen gereichende Anstalt bald ins Leben tre-

 

ten zu sehen, Demnächst hielt der Lehrer der Forst
wissenschaft an der König). Akademie des Landbau es
zu Mögelin, Hr, Dr. Fintelmann, einen interessan-—
ten Vortrag über die Wichtigkeit forstwissenschaft—
licher Kenntoisse für den Landwirth. An Prämien
wurden aus dem Ritterschafis - Rath v, Seydiitz’schen
Fonds zuerkannt: dem Hrn, Frhra. v. Monteton auf
Priort 100 Rithlir, für die Preisschrift über die Läm«
merlähme und weifsen Lungen, ‚Ausgesetzt blieben
1) Wegen Schaafpocken - Impfung 50 Rthlr. bis Ende
d. J. 2) Für das beste Hand - und Hülfsbuch für den
kleinen Gutsbesitzer und Landmann (welche bereits
dem rühmlichst bekannten ökonomischen Schriftsteller
W. A. Kreyfsig Veranlassung zur Herausgabe eines
umfassenderen Werkes der gegeben) 100 Rıhlr.
bis Ende 1885. 3) Auf die Beantwortung der A
Ob die Lungenseuche des Rindviehes eine Folge der
Schlempe- Fütterung sey? 50 und 80 Rthir. bis Ende
März 1885, 4) Ferner 50 Rthlr. bis Ende Februar 18385
auf die Beantwortung der Frage: Wie verhält sich die
Milch - Erzeugung des Wiesenheues, Kleeheues, der
Kartoffeln u. s; w. zu einander, und endlich: 5) Die
Thierschau betreffend, 80 Rthir. Das Ausführlichere
hierüber werden die Monatsblätter des Vereins mit-
theilen. Von mehreren Mitgliedern der Gesellschaft
wurden sodann noch Abhandlungen vorgelesen

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

1. Ankündigungen neuer Bücher,

In der Buchhandlung von C. Fr. Amelang in
Berlin (Brüderstrafse Nr, 11) erschienen so eben und
sind in allen Buchhandlungen des In- und Auslandes
zu haben:

Ifd, .A. (Maitre des Langues francaise et ilalienne),

Le Secretaire francais, ou Vart de la correspon-
dance francaise, renfermant des modeles de Jlettres
sur toutes sortes de sujets, avec leurs reponses;
suivis de modeles de petitions, de lettres de change,
de billets ä ordre, de quittances, de memoires, d’en-
gagements, de baux, d’actes d’&change, de vente,
etc, etc,, et precedes d’une instruclion sur Ie ceremo-
nial i observer dans les lettres, 8, Broch6 1 Rthlr,
‚Schoppe (Amalia, geb, Weise), Briefsteller für
Damen, oder falsliche Anweisung, alle Arten von
Briefen zu schreiben; nebst einer kurzen deutschen
Sprach - und Schreiblehre, Mit 820 Musterbriefen,
‚über alle Verhältnisse des Lebens; Denksprüchen
zu Stammbüchern , der Blumensprache u. s. w. Ein
. Fest- und Toilettengeschenk für deutsche Frauen,
- 8. Mit Titelkupfer und Vignetie. Geheftet 1 Rihlr.

' fo nämlichen Verlage erschienen früher:

Solger, Dr. S, E,, Praktischer Rathgeber für das
Geschäftsleben in Privat- und öffentlichen Ferhält-
nissen. Ein vollständiges Handbuch für den Bür-
ger, Kaufmann und Beamten. gr. 8. 1 Rthlr. 8 Ggr.

* oder 1 Rıhlr. 10 Sgr.

Follbeding, Joh, Ghr., Neuer gemeinnützlicher
Briefsteller für das bürgerliche Geschäfisleben, ent—
haltend eine ausführliche und durch auserlesene
Beispiele erläuterte Anleitung zum Briefschreiben,
alphabetisch geordnete Erklärungen zahlreicher
kaufmännischer , gerichtlicher und fremdartiger
Ausdrücke, Anweisungen in Testaments -, Erb—
schafts- und Stempel- Angelegenheiten, Vorschrif-
ten zu Wechseln, Obligationen , Contracten’, Nach—-
richten vom Postwesen, Münzen, Maafs- und Ge-
wichtsvergleichungen , Meilenanzeiger, Zeitrech-

- nungen u. s. w.. Nebst einem Anhange, die neueste
Titulatur- Art der Behörden u, s, w. in den Kösig-
lich Preufsischen Staaten enthaltend. 8, 7te verb.
Aufl. Mit Titelkupfer (86 compr. Bog.) 20 Ggr:
oder 25 Sgr.

 

Il. Vermischte’Anzeigen,
Verkaufs- Anzeige,

Eine nicht unbedeutende Verlags - und Sor-
timents- Buchhandlung in hiesiger Stadt, soll ent
weder zusammen oder getrennt, unter sehr an-
nehmlichen Bedingungen, aus freier Hand ver-
kauft werden,

Nähere ‚Nachricht hierüber ertheilt auf fran-
kirte Briefe der
; Auctions - Commissarius

Halle, im Jali 1884. Jok, Fr. Lippert.

EN
