—— A1—

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Julius 1834. ) &

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

‚1. Neue ‚periodische Schriften,

Da: besondere Interesse der Münzsammler erheischt
und verdient

die Numismatische Zeitung,

welche seit April d. J. unter der. Redaction des Dr,
HB. Grote zu Hannover erscheint, und wir glauben
die Theilnahme für dieselbe um so mehr anregen zu
müssen, als sie bei der Tendenz und dem Inhalte,
welchen die Redactiopn ihr zu geben beabsichtiget,
durchaus nicht für ein gröfseres Publikum, sondern
nur für den Münzsammler als solchen , für diesen aber
auch von entschiedener Wichtigkeit ist,

Etwa alle 8 oder 14 Tage erscheint ein Stück in
der Stärke eines Viertelbogens zum vierteljährlichen
Abonnements - Preise von 14 Ggr, Courant, wofür sie
durch alle Postämter, denen sie, vom Postamte zu Han-
nover geliefert wird, zu beziehen ist.

 

IL. Fortgesetzte periodische Schriften,

So eben ist hei C. A. Schwetschke und Sohn
in Halle erschienen und verwandt:

- Linnaea, Ein Journal für die Botanik in ihrem
ganzen Umfange. Herausgegehen von Dr. F, IL.
von Schlechtendal, der Med., Chir, o. Philos. Dr.,

- ord. Professor an der Friedrichs — Universität

; zu Halle, Director des botan, Gartens daselbst

und mehrerer gelehrten Gesellschaften Mitglied,

IX. Bd. 1s Heft, 9 Bogen Original — Abhand-

lungen, 3 Tafeln Abbildungen und Röper’s Werk

de floribus et affinitatibus Balsaminearum ent
haltend. ;
Preis des Bandes von 6 Heften — 6 Rıhlr.

Inhalt: +

I. Original- Abhandlungen,

1) Synopsis plantarım Cryptogamicarum ab Ed, Pöppis
E Cuba insula et in America meridionali colletla-
rum, auclore Gustavo Kunze,

2) Historia Balsaminearum systematica , accessionibus

- nonnullis aucta studies. Georgü Walker - Arnott et
Joannis Roeper. Accedit Tab, lapidi incisa. (Tab, I.)

8) Oscillatoria tapetiformis Zenok. Tapetenförmige
Oscillatorie , mit Abbildung und Beschreibung von
Zenker. (Hierzu Taf, II.) , r

4) Anhaltia Friedericae, eine neue Algen — Gattung,
beschrieben von Heinrich Schwabe. (Hierzu Taf, 1.
Fig. 1 u. 2.)

5) Analecta ad Floram Graecam, auctore H, F. Link;
(c. Tab. II.)

6) T’flanzen- Mifsbildungen, gesammelt von Dr. F, L.
u. Schlechtendal,

Bestellungen auf dieses Journal nehmen alle gute

Buchhandlungen und Postämter an.

. Der Druck des 2ten Heftes hat bereits begonnen

und geht rasch und ununterbrochen fort.

Halle, den 17. Juni 1884,
C. A. Schwetschkg und Sohn.

 

IIL Ankündigungen neuer Bücher.

; Bibelkunde.

Ein Handbuch für Lehrer, Seminaristen und Bibel-
» leser, zum Verstehen der heiligen Schrift , von Th,
Krause, (erstem Lehrer des Königl. Schullehrer -
Seminars zu Magdeburg und Mitglied der Gesell-
schaft für deutsche Sprache und Alterthümer zu
Leipzig). Magdeburg, bei Ferdinp, Rubach.
1884, 8. 24 Bogen. Preis 1 Rıhlr.

Vorstehende, den Bedürfnissen der Zeit entspre-
chende Schrift, bei der die newesten Forschungen im
Gebiete der exegetlischen Theologie benutzt sind, ent-
hält aufser einer ausführlichen Einleitung in die ein-
zelnen Bücher der Bibel, eine Geographie aller in der
heiligen Schrift vorkommenden Länder und eine zum
Verstehen der biblischen Sprache nothwendige Ar-
chäologie. Für die Bedürfnisse der auf dem Titel ge-
nannten Personen reicht es völlig aus, um so mehr,
als der Verfasser an den passenden Stellen eine Erklä-

41 rung
