431

Ueber Görhe ung! Schiller, mit einer-einjeitenden Ueber
sicht über die Ha eier. Deutachew Poesie
„seit !der Reformation ,' liest Hr. Prof, 0 thoi Mon+
tags Öffentlich, an rn Ahlen
‚Armenische Grammatik lehrt Hr. Dr. Petermänn
. zweimal wöchentlich öffentlich. > ya
Veber den Charakter der Tatarischen Sprachen liest Hr.
Dr. Schott öffentlich, CR a
Türkische Grammatik lebrt Derselbe Mittwochs and
Sonnabends privatim. en RM us
Chinesische Grammatik, Derselbe Montags und Frei+
tags privatim, | A U ak
Zu Privatstunden in der Mandschu - Sprache erbietet
sich Derserbe, ;
Hebräische Grammatik für Geühtere trägt Hr. Dr. Peo-
termann vor viermal wöchentlich privatim.
‚Arabische: Grammatik lehrt Hr. Prof. Bopp Möntags,
Dienstags und‘ Donnerstags privafim. ee
Dieselbe, Hr. Dr. Petermänn Dienstags, Donners-
tags und Freitags privatim,
Zum Unterricht im ‚drmenischen und in den Semitischen
Sprachen erbietet sich Derselbe privatissime. ;

Neuere “Europäische Sprachen. “

Tasso’s Befreites Jerusalem erklärt Hr.Lect. Fabbrucei
öffentlich. Vo

Derseibe wird, privatim einen Cursus der Italienischen
Sprache nach seiner Grammatik (Anleitung zur Er-
‚lernung der Italienischen Sprache) veranstalten,

Zu Italienischen Privatissimis erbietet sich Derselbe.

Reocirte’s Lustspiel des plaideurs erklärt Hr. Lect, Fran)
ceso2 einınal wöchentlich ugentgeltlich,

Einen. vollständiger Cursus der Französischen Spracht
wird Derselbe veranstalten, ‘ darin mit seiner

| Französischen‘ Sprachlehre beginnen und die Sıil-
übungen nach seinem Französischen Sprachcursus
fortsetzen‘; ‚dreimal wöchentlich privatim,
iMoA’s 'Partdise lost wird Hr, ‘Lect, Dr. Seymour
unen!geltlich zu erklären fortfahren , mit Belehrung
über die Englische Aussprache, |
Zu Privatunterricht in der Englischen Sprache erbietet
"sich Derselbe, .

Das ‘Holländische, Englische und Französische, nebst
dem Lateinischen und Italienischen, lehrt Hr. Lect.
Dr. Schmitz, und bietet über diese Sprachen Con-
versationen an, dreimal wöchentlich zu beliebigen
Stunden,

Leibes - Uebungen.

Unterricht im Fechten und 7 oltigiren ‚giebt Hr. Eise-

‚len, desgleichen in den allgemeinen Leibesübungen,
sowohl für Geübtere als für Anfänger „in besondern

 Abtheilungen, in noch zu bestimmenden Stunden.

ns. ; Ha \ „KO

Hial3z Ms €! ‘
| ‚ayh Hi, 41V a8 . MY

au e')]

 

Tariz:- Unterricht giebt, der ‚Universitäts.+ Tanzlehre:
UN ua
Unterricht im Reiten wird’ von dem Universitäts — Stall-
"meister Ha, Fürstenberg: ertheilt, welcher zu“
gleich” Sonnabends. eined' Vorlesung über das Ex-
terieur des Pferdes halten witd; Irmi wrs f

%

„oıQyfentliche ‚gelehrte ‚Anstalten,
_ Die Königl, Bibliothek ist. zum Gebrauche der Stu.
aikknden BA offen Een N
. ‘Die Stermwante,- der. botanische Garten ,. das ana
fomtische, - zootomische und’ zoologische Museum, das
Mineralienkabinet ‚...die Sammlung ‚ chirurgischer. In-
strumente und Bandagen, das Kunstmuseum, die Samm-
lung von Gypsabgüssen und Kunstwerken u. 8. wW. wer-
den „bei en ‚Vorlesungen; benutzt,‘ und können. von
Studirenden , die sich gehörigen Orts melden „besucht
werden) „rc t * Any .4 «134 Mr & 4 '
Die exegetischen! Ueblingen ‘des !theologischen Semi-
nars leitet Hr. Prof. Dr. Hengstenberg, ‘die: kird
chen - und dogmengeschichtlichen Hr. Prof, Dr. Mar-
heineke. N
Für das Studium ‚der Medicin uud Chirurgie be-=
stehen die beiden medicinisch — chirurgischen poliklini-
schen; Anstalten, die eine ım Universitätsgebäude, die
andere im Locale des ehemaligen Universitätsklinikums
(Ziegelstr. Nr. 6.), das Klinikum für Chirurgie und
Augenheilkunde in dem zuletzt genannten Locale, das
geburtshülfliche Klinikum der Universität (Doro-
theenstrafse. Nr. 1, 2.) nebst der damit verbundenen
geburishülflichen Poliklinik, und die zur. Univer-
sität gehörenden klinischen sialten des Charite-
Krankenhauses, nämlich die medicinische Klinik zum
jraktischen Studium für promövirtende Aerzte, welche
in Lateinischer Sprache gehalten wird, die medicinäsch
Klinik zum praktischen Studiam für nicht promovi-
rende Aerzte und Wundärzte, welche in Deufschr
Sprache gehalten wird , das: chirurgische und operative
linikum, das Klinikum für die Augenheilkunde 'ünd
Ausbildung künfliger Augenärzte, das Klinikum für
Behandlung . sy philitischer Kranken; das Klinikum für
Geburtshülfe und Behandlung der Wöchnerinnen and
neugebornen Kinder, und das Klinikum für die Behand-
lung kranker Kinder; endlich.das Iostitut für die prak-
tischen Uebungen in der gerichtlichen Medicin im Cha-
rite- Krankenhause: von deren Benntzung und Lei-
tung das Nöthige .bei,der Anzeige der Vorlesungen he-
merkt ist, 2
Im philoldgischen Seminar wird Hr. Prof. Böck h
Montags und Sonnabends den Sophokles erklären lassen
und die übrigen Uebungen des Seminars wie gewöhn-
lich, leiten. Hr, Prof, Lachmann wird die Mitglieder
des philologischen Seminars Mittwochs und Freitags
die Oden des Horaz erklären lassen,
