55

herzogl. Mecklenb. Schwerin’schen geh, Medi-

cinalraths und Prof. in Rostook u. s. w. gr. 8,

geh. Pr. 18 Ggr. (224 Sgr.)

Dem medicinischen Puhlico wird diese neue
Schrift eines unserer würdigsten Veleranen gewifs
eine sehr willkommene Gabe seyn, und bestimmt
Keinen unbefriedigt lassen.

Handbuch der gerichtl. Arzneiwissenschaft. Zum
Gebrauch für gerichtl. Aerzte und Rechtsgelehrte,
von Dr. C. H. Masius, Zien Bandes 2te und
Ste Abth. Fortges. von Prof. C, L, Klose; womit
dieses Werk beendet ist. gr.8. Pr. 8 Rihlr. 12Ggr.
(3 Rıhlr. 15 Sgr.)

Ueber die grofse Zweckmäfsigkeit sowohl der ersten
wie der kürzlich erschienenen letzten Abtheilungen
dieses Werkes urtheilen mehrere gelehrte Stimmen
sehr günstig, wovon wir nur auf die Beurtheilungen
in der Leipz. Literatur - Zeitung, so wie in der allge-
meinen medicinischen Zeitung verweisen, Complette
Exemplare so wie einzelne Abtheilungen dieses Wer-
kes sind durch alle Buchhandlungen zu erhalten.

 

‚Bei Joh. Ambr. Barth in Leipzig ist er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben:

Seyffarth, Dr. G., Beiträge zur Kenntnifs der
Literatur, Kunst, Mythologie und Geschichte des
alten Aegypten, 6s Heft, Mit einer lithographirten
Tafel. gr. 4. brosch. franz. Velinp. 1 Rihlir.; gegl.
Schweizervelinp. 1 Rthlr. 6 Ggr.

Auch unter dem Titel:
Unser Alphabet ein Abbild des Thierkreises mit der

* Constellation der sieben Planeten) ZOO UH am
7, September des Jahres 3446 vor Christus, Angeb-
lich zu Ende der Sündfluth, wahrscheinlich nach
eignen Beobachtungen Noah’s, Erste Grundlage zu
einer wahren Chronologie und Culturgeschichte al-
ler Völker, Mit einer lithographirten Tafel. gr. 4.
brosch, Druckp. 18 Ggr.

 

Anzeige

Das zweite Heft der, vom Gefertigten begrün-
deten und zugleich Supplementhefte zu dem , von sel-
bem herausgegebenen N Lrirbuche der Pharınscie bil-
denden pharmaceutischen Zeitschrift, betitelt:

Das Neueste und Wissenswertheste
aus dem Umfange
der armacie
und ihrer Grundwissenschaften,

ist bereits im Drucke vorgeschritten, und wird dem-
nächst erscheinen.

Da solches die Veränderungen und Verbesserun-

gen der neuesten österr. Pharmacopöe vom Jahre 1834

zum Gegenstande hat, so wird hierauf mit dem Bei-

satze aufmerksam gemacht, dafs nach vorläufiger Be-

stellung mit 1 Fl, C, M. die Exemplare unverweilt zu—
gemitielt werden. ’

Eben so ist zum Drucke gelangt:
Pharmaceutische Präparatenkunde,
nach Grundlage
der neuesten österrr, Pharmacopöe,
in welcher sämmtliche in dem besagten Dispensa-
torium aufgenommenen Zubereitungen, was die Dar-
stellung selbst, die hierbei zu beobachtenden Regeln
und Vorsichten, wie auch den VerSn" dem jetzigen
Zustande der Chemie gemäfs, endlich die Beschaffen-
heit eines guten und fehlerhaften Präparates betrifft,
vollständig erläutert werden, worauf gleichfalls Sub-

scriplion angenommen wird.

Wien, im September 1834,
M. Ehrmann,

a. 6%. Professor der Pharmacie und Waarenkunde
au der k. k. Universität (Landstraflse, Anfanzes
Ungergasse Nr. 362, wohnbaft,)

 

In meinem Verlage ist erschienen und io der
Sıuhr’schen Buchhandlung zu Berlin, Schlofsplatz
Nr. 2, zu haben:

Lehrbuch
der

reinen Mathematik

für
die mittlern Klassen höherer Lehranstalten.
Von .
August Richter.
8 Theile.
1. Theil: Die Elemente der Arithmetik, 10 Sgr. ,
9, Theil: Die Elemente der Planimetrie und der rech-
nenden Geometrie, mit’2 Taf. Fig. 12 Sgr.
8. Theil: Lehrsätze und Aufgaben zur Uebung in der
Planimetrie, mit 2 Taf. Fig. 6 Sgr.

E1lbi Aug. 1834.
18 8 Neumann - Hartmann,

 

Bei Georg Joachim Göschen in Leipzig
ist erschienen und durch jede solide Buchhandlung
zu beziehen:

Der Staat und die Industrie.
Beiträge zur Gewerbspolitik und Armenpolizet,

von
Prof. Friedrich Bülau,
gr. 8. Preis 13 Rthlr. oder 2 Fl, 15 Kr, Conv, M.
2 Fl. 42 Kr. rhein,

Mit allgemeinem Beifall wurde das frühere Werk
des Verfassers: „Der Staat und der Land ban”
aufgenommen. Noch höheres Interesse gewährt die-
ses neueste Werk , dessen höchst wichtiger Inhalı in

0
4 a
