schälle mit den schwärz umflorten Stäben ,° dann die
Trinzlichen und eine unabsehbare Menge anderer Equi-

agen an. Nachdem der Zug vor dem Halleschen

hore angekommen, setzte derselbe @ich von hier
nach dem Kirchhofe in der Nähe der Hasenhaide in Be-
wegung, wo auch der vor einigen Jahren verstorbene
einzige Sohn Schleiermacher’s bestattet ist. Hier sprach
nuch der Professor Prediger Pischon einige erhebende

——

Worte, in denen er der mannichfachen Verdienste des
Verstorbenen erwähnte, und auf den grofsen Verlust
hinwies, den der Staat durch seinen Tod erlitten, wor-
auf der Sarg in die stille Gruft gesenkt wurde. Die
sämmltlichen Studirenden begaben sich darauf unmit-
telbar nach der grofsen Aula der Universität, wo der
Professor Dr. Steffens dem Andenken Schleiermacher’s
eine feierliche Rede hielt,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer: Bücher.

Anzeige für Architekten und Alterthumsforscher,
Durch alle Buch — und Kunsthandlungen ist zu
haben:
‚Alterthümer von Athen und andern Orten Griechen-
lanı!s, Siciliens und Kleinasiens, gemessen und er-
läutert von C. R. Cockerell, W.Kinnard, T. L. Do-
naldson, WW. Jenkins, WW, Railton , als Supplement-
band des Sruart- Revett’schen Werkes. Vte und
letzte Lieferung. Subscriplionspreis auf Velinpapier
ä 1 Rıhle. 16 Ggr. oder 3 Fl., auf ordinär Papier
1 Rıhlr. 6 Ggr. oder 2 Fl..15 Kr.
: Dick nun Wok Wort enthält 60 Abbildun-
en und kostet im Subscriptionspreis cartonnirt mit dem
Tozt, bearbeitet von Dr. Carı Wacnzr, auf Velin-
pa 10 Rihlr, 8 Ggr. oder 18 Fl. 36 Kr., auf ordio,

apier 8 Rıhlr. 6 Ggr. oder 14 Fl. 51 Kr. Der Sub-
scriptionspreis besteht noch auf unbestimmte Zeit fort,
(Der Text ist auch besonders & 2 Rıhlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
zu haben.)

Hiermit ist.nun derCyKıvs Den WERKE ÜBER ALT-
GRIECHISCHE KuxysT UsD ARCHITEKTUR geschlossen,
welche der unterzeichnete Verleger ınit grofser Auf-
opferung veranstaltete und nach Ueberwindung viel-
facher Hindernisse beendig! hat, Bei diesen Werken
ist zuerst die Zynkographie durch ihre Erfinder (Hrn.
H, )V, Eberhard und Hrn, Hofkupferdrucker Felsing)
in Anwendung gebracht worden. Hierdurch wurde es
allein möglich, diese Prachtwerke des Auslandes in sol-
cher Weise auf deutschen Boden zu verpflanzen, dafs
Eleganz und Deutlichkeit mit eimem bisher beispiel-
los billigen Preis vereinigt werden konnten. '

__ Dieser Cyklus begreift aufser dem oben angezeig-

ten Supplementbande folgende Werke:

1) STUART vwo REVETT ALTERTHÜMER vox
ATHEN. 28 Lieferungen in 6 Bänden, welche
836 Abbildungen enthalten, Supscriptionspreis für
die Ausgabe auf Velinpapier sammt den beiden Bän-
den des Textes, bearbeitet von Dr. K. Waexen und
Dr. Fa, Ossayw, 52 Rıhlr. 12Ggr. od, 94 Fl. 30Kr.
Auf gewöhnlichem Kupferdruckpapier 40 Rthir,
20 Ggr. oder 73 FI. 80 Br.

(Der Text kostet besonders 7 Rıhlr. 8 Ggr. oder
13 Fl. 12 Kr.)

-2) ALTERTHÜMER vox ATTIKA (the unedited an-
tiquities of Attica); herausgegeben von der Gesell-
schaft der Dilettanti zu London. 7 Lieferungen in
1 Bande mit 78 Abbildungen sammt dem erläutern—
dem Text von Dr. K, Waenza,, Subscriptionspreis
auf Velinpap. 12 Rıhir. 4 Ggr. oder 21 Fl. 54 Kr.
Auf gewüähnlichem Kupferdruckpap. 9 Rthlr, 6 Ggr.
oder 16 Fl. 39 Kr,

(Der Text besonders 12 Ggr. oder 54 Kr.)

8) ALTERTHÜMER vox IONIEN; herausgegeben
von der Gesellschaft der Dilettanti zu London,
9 Lieferungen in 1 Band, sammt erläuterndem Text
von Dr. K. Wacxser. Subscriptionspreis auf Velin-
papier 16 Rıhlr. 8 Ggr. oder 29 Fl: 24 Kr., auf ge-
wöhnlichem Kupferdruckpapier 12 Rıhlr, 14 Ggr.
oder 22 Fl. 39.Kr. . EA ;

(Der Text besonders 1 Rıhlr. 8 Ggr. od. 2 Fl. 24Kr.)
Zur Erleichterung der Anschaffung will der Ver-

Jleger diese wohlfeilen Subscriptionspreise noch auf un-

bestimmte Zeit fortbestehen lassen, ;

Auch bringe ich in Kenotnifs des kunstliebenden
Publikums, dafs: .

Münzen, Dr. F. H., (Grofsh, Hess, Galleriedirector),
Beiträge zur deutschen Kunst - und Geschichtskunde
durch Kunstdenkmale mit vorzüglicher Berücksichti-

ung des Mittelalters, in {heilweise colorirten Stein-

kan gr.4. Jedes Heft 1 Rıhlr. 4 Ggr. od. 2 FI,
durch mich zu erhalten sind. —

Erschienen sind bis jezt des 1sten Jahrgangs 1s
bis 4s Heft und‘ des Zten Jahrgangs 1s und 2s Heft.
Eine ausführlichere Anzeige ist in jeder Buch - und
Kunsthandlung zu haben,

Darmstadt, im September 18838.
:C. W. Leske.

 

Abbildungen aus dem Gesammtgebiete
der theoretisch - praktischen Geburtshülfe,

nebst beschreibender Erklärung derselben, vom Prof,
Dr. E.C. J. v.Siebold Zweite umgearbeitete
und vermehrte Auflage. Imperial- 8, auf Ve-
linpap. 1ste u, 2ie Liefer, 1834, Berlin, Herbig,

Es erscheint diese neue Auflage in 8 bis 10 Liefe-

rungen, die Abbildungen — durch neu hinzukom-
mende
