erschienen, z.B. Bells british
gazine, die bei Sharp erschienenen Klassiker u, s, Woy
die Vignetten u, dergl. lieferte. Zu seinen grüöfsten Ar-
beiten gehört die Malerei der grofsen Treppe in Burleigh,

pvets‘, das. Novelist’s Ma-

dem Landsitze des Marg, v. Erxeter,. die er im J. 1798
anfing und erst im J, 1802 beendigte. Es ist eine alle-
gorische Darstellung der Ueppigkeit. — Man rechnet,

dafs Stothard im Ganzen über. 5000 Zeichnungen ge-

 

macht Kabe, vön denen 8000 wörden sind. |
Seine leizte Arbeit waren die. Zeichnungen! zu: der
Pracht — Ausgabe: von Ro ' berühmiem Gedichte |
Ataly, so: wie' er auch. zu der Pracht - Ausgabe der
Eoaneres of memory, von demselben Dichter, seinen

nner und Freunde, die Zeichnungen verfertigte. Die
Kosten: der Herausgabe sollen mehr als 4000 Pfd. St.
betragen haben;

’ Ze
LITERARISCHE ANZEIGEN. DE

Ankündigungen neuer Bücher.

Bei Friedrich Fleischer
neu erschienen: _

Keferstein, Chr. ,.die Naturgeschichte des Erdkör-
pers in ihren ersten Grundzügen dargestellt,
1ster Band” die Physiologie der Erde und Geo-
gnosie, Qier Band: die Geologie und Paläonto-
logie, gr. 8. 82 Bogen, 53 Rihlr.

Schoenherr, GC. J., Genera et Species Cureulioni-
dum cum Synonym. hujus familiae,
et 2, et Tom. II. p. 1.

Wird in 4 von, vollendet seyn,
- Sternberg, Graf K,, Versuch einer geognöst. - bo-
2 tan. Darstellung der Flora der Vorwelt. Stes
u, 6tes Heft, Fol, Mit 26, ill.Kpfrn. . 10 Rihlr,
» Silbert, J. P., Vorhallen zur seligen Ewigkeit.
gr. 8,. 24 Bogen. 13 Rihlr.
- Clarus und Radius, Beiträge zur praktischen Heil-
f kunde, mit’ besonderer Rücksicht auf medizin.
Geographie und Epidemiologie, 1r Bd. 4 Hefte,
gr. 8. 4 Rıhlr. ;
+ Bhagavad- Gita das hohe Lied des Indus, übersetzt
‚ und erläutert von E, R. S, Peiper, 8, 20 Ger.

Platonis Convivium , recens, Dr. 4. Hommel, Cum

Tab. II. gr. 8. 30 Bogen. 23 Rthlr.

in Leipzig sind

 

In Hamburg bei Friedrich Perthes ist er-
schienen:

Geschichte Papst Innocenz des Dritten und%ei-
ner. Zeitgenossen. Durch Friedrich Hurter,

Erster Band. (Mit Innocenz’ens Bildnifs.) XVI
und 717 5, in gr, 8;

Dieses Werk ist die Frucht beinahe zwanzigjah-
riger Arbeit; ein Bruchstück der Geschichte Europa’s
während zwei Jahrzehenden, in welche sich eine
Reihe der denkwürdigsten Ereignisse zusammen-
drängt, wie nie leicht ein ähnlicher Zeitraum eine
solche aufzuweisen hat; Innocenz war auf dem un-
ermefslichen Schauplatz, der von Island bis an die
Ufer des Euphrats, von Palästiha’s Hügeln bis in die
scandinavischen Reiche sich erstreckt, in der vielarti-

gen Mannichfaltigkeit der Begegnisse, der Alles ver-
bindende Geist, der Herzschlag, in welchem sich für
das gesammte Leben dieses Zeitraumes die Anziehe-
und Fliehkraft vereinigt. Der Verfasser hat sich zur
Aufgabe gemacht, denselben in jener reinen ethischen
Würde Eee muetalien. in. welcher. sein ganzes. Leben
ein Bestreben zeigte: die höchse Idee‘ von; der Be-
deutung seiner Obliegenheit und deren Anforderungea
in. ihrem ganzen Umfange und in ihrer vollen Tiels
zu verwirklichen. Deswegen aber, und weil dem
Verfasser als leitender Grundsatz vor Augen schwebte:

"*_ Geschichte müsse beschrieben , nicht gemacht werd

hielt er- es. für doppelte. Pflicht, die Gewissenhaftig-
keit, in} welcher OD dan Werk ausarbeitete, durch
treue Beziehung auf die Zeugen hervortreten, beiden
merkwürdigsten Wendungen der. Dinge aber Inno-
cenz’en seine eigenen Ueberzeugungen oder Meinungen
aussprechen zu lassen, — Der zweite Band wird vor
Ende des laufenden Jahres erscheinen.

 

So eben ist erschienen und an die Subscribenten
versandt:

Die in
göttliche Komödie
; des

Dante Alighieri,

übersetzt und erläutert

von
Karl Streckfufs,
Zweite, durchaus verbesserte Ausgabe
IN EINEM BANDE.
Auf Maschinen - Velinpapier,

Der Subscriptions — Preis von 2 Rıklr. hat nun-
mehr aufgehört und -der Laden —- Preis ist mit 2 Rthir.
20 Sgr. eingetreten, wofür diese, auch in der gegen-
wärtigen Ausgabe mit'so vieler Theilnahme aufge-
nommene Uebersetzung des grofsen Dichters auf Be-
stellung durch jede solide Buchhandlung zu be-
ziehen ist.

Halle, den 12, Mai 1834.
C. A. Schwetschke und Sohn.

EEE

.
