307

— 808
„ -.

 

nördliche Seite wichtig. Hier nämlich bemerkt man
schon vor der Stadt in derjdergellien gegenüher lie-

enden Tuffwand eine Anzahl Grotteneingänge, in

rer Lage durchaus den Gräbern vom Castellaccio
(Catel d’Aoso) und anderer hetrurischer Orte ähn-

ch: gleichsam eine der Stadt der Lebendigen gegen-
über liegende Todtenstadt. Doch sind dieser Grotten
nicht sehr viele: auch sind sie jetzt äufserlich roh
und ohne alle Verzierung, die jedoch in alter. Zeit
vielleicht nicht ganz fehlte, und nur durch Zeit und
Menschenhand in dem losen Stein allmählig ver-
schwunden seyn mögen: denn Spuren von Bearbei-
tung auch der äufsern Seite der Felsen sind noch hie
und da zu bemerkeın, Dafs aber diese Grottemn, die
Kllerdiog® seit undenklichen Zeiten geöffnet und ganz
leer sind, wirklich zu Behuf von Gräbern gearbeitet
wurden, lehrt ihre innere Einrichtung, die in allen
ziemlich dieselbe und der in den meisten Gräühern
von Corneto und Ponte dell” abbadia ganz gleich ist,
Es sind viereckige Zimmer, deren Decke sich in dach-
ähnlicher Neigung von den Wänden links und rechts
vom Eingange erlebt, und in einen breiten im Taff
nachgeahmten Bälken in der Mitte zusammenschliefst,
Einige davon sind in spifern Zeiten wahrscheinlich
zu ändern Zwecken erweitert und haben dadurch eine
unregelmäfsige Form erhalten, Die Thüren sind nicht
wie in Castellaccio an der Felswand blos in Relief
angedeutet , sondern führen wirklich und unmittelbar
in die Felsenkammern, Neben diesen Gräbern führt
ein Pfad auf die Höhe der Tuffwand, in welcher sie
sich befinden, Hat man diese erstiegen , so sieht man
sich auf einer weiten, ziemlich ebenen bebauten FIä-
che, la Banditaccia genannt, Die vorhin erwähnte

egen das Thal zu Tage stehende Tuffwand 1äuft als
ullschicht mit einer mä[sigen Erddecke überlagert
unter derselhen fort, Auf dieser Ebene nun liegt die
jetzt näher bekannt gewordene Todtenstadt, durch
einige sich in regelmäfsig abgerundeter Form erhe-
bende Hügel angedeutet, die denen von Corneto sehr
ähnlich sind , ‚aber viel weniger zahlreich, Keines-
wegs sind aber nur unter ihnen Gräber, sondern sehr
viele der bereits geöffneten sind durch kein äufseres
Zeichen angedeutet, wie dies auch überall in den
hetrurischen Sepolcreten sich findet, Jene Hügel,
die jetzt mit Erde bedeckt sind, sind künstlich auf-
gebaut (wahrscheinlich mit dem aus den Gräbern her-
ausgearbeiteten Material), und es wurde an densel-
ben beim Ausgraben unten eine Art von Gesims be-
merkt, über welches sich rund umlaufende Stufen
erhoben: ich sah nichts mehr davon aufgedeckt,
Aehnliches jedoch‘ findet sich in Corneto, und die
regelmäfsige Form der Hügel spricht für eine solche
Construction, Unter denjenigen dieser Hügel, die
man untersucht; namentlich unter einem , dem gröfs-
ten von allen, von den Arbeitern ilmonte grosso ge-
nannt, fand man mehrere durchaus gesonderte Grä-
ber, deren jedes mit seinem Eingange versehen war:
dennoch besteht das eine unter diesem Hügel befind-
liche, jetzt noch geöffnete, aus 4 hinter einander lie-
genden jern, Jene Tuffschicht, in welche sämmt-

_tuff, wo er der Sotne ausgesetzt ist,

liche Gräber gearbeitet sind, ist ein poröser Stein-
raunröthlich,
hart, doch hröcklich, unter der Erde feucht, dadurek
compacter, aber ziemlich leicht mit scharfen Instru-
menten_zu bearbeiten, Die Ausgrabungen wurden
übrigens nicht regelmäfsig und in strenger Fölge uud
Ordnung, sondern nach Vermuthung des reichsten
Fundes angestellt.

. Was nun jene beiden Gräber im Einzelnen be-
trifft, so sind sie in ihrer Anlage zwar ähnlich, aber
doch in vieler Hinsicht verschieden. Zu beiden führt
ein in den Tuff geschnittener EE auf einer all-
möählig herabfiührenden Treppe hinab auf gleiche
Weise, wie in Corneto und ponte'dell’ Abbadia, Aber
bei dem einen Grabe befinden sich am untern Ende
der Treppe in jeder der 3 senkrecht gehauenen Tuff-
wände, welche die Trelpe einschlielsen, vorn, rechts
und links ein Eingang, der in eine Grabkammer führt,
Die gröfste und geschmückteste ist diejenige, in web
che der grade vor der Treppe befindliche , also mitt-
Jlere Eingang führt. Es bil et ein Oblongum, in des-
sen längerer Seite der Eingang liegt: seine Länge ht
trägt 8,709, Breite 3,47, Höhe 2,60, Am mef-
sten fällt bei dem Eintritt sogleich die entgegenge-
setzte Wand in die Augen, als die geschmückteste
und interessanteste. Es sind in dieselbe drei Thü-
ren, den antiken Tempelthüren ähnlich, gearbeitet,
deren Pfosten durch schmale, die Thür umschrei-
bende, aus dem Tuff gearbeitete Leisten angedeutet
sind, wie bei so vielen andern hetrurischen Gräbern?
die mittlere hreiteste liegt dem Eingang fe enüiber:
die rechts und links von derselben befindlichen sindt
etwas schmäler, sonst ganz gleich, Sie reichen mit
ihrer Einfassung fast his unter die Decke, unter wel&
cher eine handhbreite Leiste , ebenfalls, wie überhaänpt
Alles, in den Tuff gearbeitet: an der Decke sind
breite etwas hervortretende Balken angedeutet; Zwi-
schen jenen Thüren aber sind zwei einfache , jedoch
in ihren Formen geschmackvolle Lehnsessel , ii
mit einem zierlichen Fufsschemel aus dem Tuff ge-
hauen, über denen an der Wand eine flach erhobme
Scheibe von mehrern Fufs im Durchmesser als Zier-
rath angebracht ist. Eben diese Verzierung
sich auch an den übrigen Wänden dieses Zimme
an welchen unten ringsumlaufend eine Art. breiter
Bank oder Stufe aus dem Tuff gehauen ist, wie in 80
vielen andern etrurischen Gräbern, Sie dienten dazw,
um die Leichname darauf zu legen; in diesem Grabe
aber sind sie ganz besonders sorgfältig gearbeitet,
An ihrer Vorderseite sind Füfse wie bei Ruhebetten
zierlich ausgeschnitten, auf der obern, um welche
ein etwas erhöhter breiter Rand umläuft, befindet
sich an verschiedenen Stellen eine noch’mehr erhöhte,
einfach, aber doch zierlich geschnittene Unterlage
für den Kopf. In der Wand, worin der Hauptein-
gang des Grabes ist, sind links und rechts von dem-
selben, den Nebenthüren der entgegengesetzten Wand
grade gegenüber, 2 Fensteröffnungen angebracht, die
zu den beiden Grabkammern führen, deren Eingänge
zur linken und rechten Seite der Treppe- wir or

|
