a Es
INTELLIGENZBLATT
/ DER: ;

ALLGEMEINEN LITERATUR

24

- ZEITUNG

 

Februar 1834.

 

LITERARISCHE
Universitäten.
Halle - Wittenberg.

} Verzeichnifls

N d

auf der Königl. vereinten. Friedrichs - Universität

daselbst im Sommer -Halbjahre, vom 21. April bis

20. September 1834, zu baltenden Vorlesungen und
er öffentlichen akademischen Anstalten,

A. Vorlesungen.

a. Wissenschaften überhaupt.

Allgemeine Encyklopädie der Wissenschaften und Künste
trägt Hr. Prof.. Gruber vor.

Fine Anleitung zum akademischen Studium, Hr. Dr.
Ruge.

b. Besondere Wissenschaften.

I. Theologie,

Theologische Encyklopädie trägt Hr. Consistorial - Rath
Tholuck vor; Eneykto ädie und Methodologie des
theologischen Studiums, Hr. Prof. Franke,

Biblische Archäologie und Geographie lehrt Hr, Prof,

. Rödiger. .

Eine historisch kritische Einleitung in die Bücher des

” A. T. trägt Hr. Cons.-Rath Geseniaos. vor,

Von Büchern des A. T. werden erklärt: Genesis u. a,

"- ausgewählte Capitel des Pentateuchs vom Hn. Cons, —
Rath Gesenius; Genesis und das Buch Hicb vom
Ha, Prof. Rödiger; das Buch Ruth und das Buck
Hiob vom Hu, Prof, Wahl; das hohe Lied und Je-
satas vom Hn, Dr. Tuch,

Die Messianischen Weissagungen des A. T. erläutert
Hr. Prof, Fritzsche in latein. Sprache. .

Eine historisch + kritische Einleitung in das N. T. trägt
Hr. Prof. Ullmann vor; eine historisch - kritische

: Binleitung in die Pastoralbriefe des Paulus, Hr. Prof.
Guerike,

Von Büchern des N. 7, werden erläutert: die Evan-

„.gelien des Matthäus, Marcus und Lucas nach der
synoplischen Methode, vom Ha. Prof, Wegschei-
der; das Evangelium des Johannes und der Brief

NACHRICHTEN.

an die Hebräer, vom Ha. Cons.-Rath Tholuck;
des Paulus Briefe an Timotheus, vom Hn. Prof,Gue-
rike; die Briefe an die Römer und die katholischen
Briefe, vom Hn. Dr. Daehne,

Exegetisch - homiletische Vorlesungen über ausgewählte
Abschnitte der Bücher des N, T, hält Hr. Prof.
Marks,

Die Leidens - und ‚Auferstehungsgeschichte Jesu
Hr. Prof. Wegscheider vor.

Dogmengeschichte lehrt Hr. Prof, Ullmann.

Die Grundzüge der christlichen Apologetik trägt Hr.
Cons.- Rath Tholuck vor,

Die Geschichte der dogmatischen Theologie erzählt Hr.
Prof. Ullmann.

Dogmatische Theologie trägt Hr. Cons, -Rath Tholuck
und Hr. Prof, Fritzsche vor. — Symbolische
Theologie, verbunden mit einer Einleitung: in die
symbol, Bücher der christlichen Kirchen, Hr. Prof.
Guerike,

Christliche Moral lehrt Hr. Prof. Wegscheider.

Veber die Quellen der Kirchengeschichte liest Hr, Cons. -
Rath Thilo. *

Die christliche Religions - und Kirchengeschichte trägt
Ebenderselbe vor.

Homiletik und deren Geschichte lehrt Hr. Prof. Marks;
auch leitet Derselbe, sowie_Hr. Prof, Franke,
homiletische Uebungen,

Katechetik lehrt Hr. Cons, - Rath Wagnitz und Hr.
Trof. Franke; auch leitet Letzterer theoretisch —
praktische katechetische Uebungen,

trägt

 

Im Könmigl. theologischen Seminarium leitet Br. Cons. -

Rath Gesenius die Uebungen in der Exegese des

„A. T, und Hr. Prof, Wegscheider in der des

N, T.; Hr. Cons.- Rath Tholuck die. Uebungen
der dogmatischen, Hr, Cons. Rath Thilo die der
historischen Abtheilung; Hr. Prof. Marks die ho-
miletischen und liturgischen und Hr. Cons, - Ratlı
Waganitz die katechetischen Uebungen der Semina-
risten,

Uebungen im Interpretiren des 4; u. N. T. leitet Hr, Prof.
Fritzeche; £raminaterien und Repetitorien über
Dogmatık hält Ebenderselbe; über Kirchenge-

3 ge Et Dr. Daehne. u
