165

cheo Unterrichts, die Eröfsung der Universität so viel
als möglich zu beschleunigen und mit den wichtigsten
Vorlesungen heginnen zu lassen. Die Studienzeit ist
auf 4 Jahre festgesetzt; die Rechtswissenschaft sall
nach Grundlage des neuen Corpus juris des russischen
Reiches‘ vorgelragen werden; 19 Professoren, 6 Ad-
juneten und 4 Daocenten sollen das Personal der Uni-
versität bilden; aufserdem sollen noch zwei Geistliche,
der Eine für die griechische, der Andere für die rö-
misch — katholische Religion an derselben angestellt
werden, Die Vorlesungen werden in Russischer Spra-
che gehalten , aber die Polnische, Französische, Deut-
sche und Italienische sollen ebenfalls gelehrt werden.
Alle öffentliche Beamten können mit Erlaubnifs ihrer
Chefs den Vorlesungen beiwohnen. Die Regierung
läfst 50 junge Leute auf ihre Kosten in Kiew stadiren:
davon sallen 26 künftig als Lehrer an den öffentlichen

Unterrichtsanstalten und 24 eine gewisse Zeit an den.

 

66

Tribuvalen ‚und. in den. Departements der Civil- Ver-
wallung von Kiew, Volhynien und Podolien dienen.
Der jährliche Etat der Universität ist auf 248390 Rubel
festgesetzt. Sie soll ein astranamisches Observatorium
erhalten; aufserdem sollen die Bibliothek, der bota-
nische Garien und alle bisher dem Volhynischen Ly-
ceumm gehörige Sammlungen nach Kiew übertragen
werden; der Minister des öffentlichen Unterrichts ist
autorisirt , diese Institutionen so viel als räthlich zu er-
weitern. Die St, Wladimirs—- Universität soll alle den
andern Universitäten des Reichs bewilligten Rechte
und Privilegieo genieflsen und wie jene von einem Ca-
rator und einem aus der Mitte der Professoren ge-
wählten Rector verwaltet werden. Die Schule für
mechanische Gewerbe und Künste und die für Feld-
messer, welche neben dem Volhynischen Lyceum he-
standen, sollen mit dem Gymnasium zu Kiew ver-
einigt werden, .

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Von den

„Annalen der Physik und Chemie, herausgegeben
von J, C. Poggendorff, gr. 8. mit Kupfern,

die seit Beginn dieses Jahres, um 'die Verbreitupg der
wissenschafilichen Nachrichten möglichst zu beschleu-
nigen, in wöchentlichen Lieferungen von 2 bis 3 Bogen
(oder Numiınern) ausgegeben werden, sind bis jetzt
r. 1—728 versandt, und enthalten dieselben :

1) Brunner, fortgesetzie Versuche über Eudiome-
trie. 2) Platin in Frankreich, 3) Ueher die Anwea-
dung des Iridiums zu Porzellanfarben. 4) Brunner, über
die Darstellang des Selens. 5) Peligot, über die Wir-
kung des Stickstoffuxydgases auf Eisenoxydulsalze,
6) Wittstock, über eine Erscheinung bei der Destil-
lation von Salpetersäure und von Chlorwasserstoffsäure.

Ueber die Bildung der Essigsäure auf unorganischem

ege. 8) Osann, über das-Dickflüssigwerden des ge-
schinolzenen Schwefels. 9) Thayer, über einige Er-
scheinungen bei der Bewegung von Flüssigkeiten,
10) Biot, über den analytischen Ausdruck für die Spann-
kraft des Wasserdampfes, 11) Becquere/, könstlich kry-
stallisirtes Schwefelbiei. 12) He/s, der Hydroboracit,
eine neie Mineralspecies. 13) Bunsern, über ein neues
Vorkommen des Allophans in der Formation des pla-
stischeo Thons, 14) Nordenskjöld, Beschreibung des
Thenakits, eines neuen Minerals. 15) Fournet, über
den Voltzit. 16) Glasiger Feldspathı vom Mont -d’Or
und vom Drachenfels. 17) Runge, über einige Pro-
ducte der Steinkohlen - Destillation. 18) Pittakall,
17) Ueber das Steinkohlenöl. 20) Bonsdorff, Bemer-
kungen über schwefelsaures Eisenoxydul und Eisen-
chlorür, besonders in Beziehung auf die Bereitung die-
ser Verbindungen. 21) Krause, über die gekrümmten
Flächen der durchsichtigen Theile des Auges, 22) Ab-

dampfungen durch heifse Luft. 28) Dichtigkeitsmaxi-
mu bei Salzlösungen, 24) Dove, über die täglichen
Veränderungen der magnetischen Abweichung in Frei-
berg. 25) Vicat, über die fortschreitende Verlängerung
eines Metalldrahts unter der Wirkung von Zugkräften.
26) Electromagnetisiınus der Erzgänge. 27, 28) Krause,
einige Bemerkungen über die feinsten Nervenfasern.
29) Osecillirender Flüssigkeitsstrahl, 30) Arsenik— und
Antimongehalt des käuflichen Phosphors, 81) Rose,
über die Trennung der feuerheständigen Alkalien von
der Talkerde. 82) Zerlegung des Antimonnickels, eines
neuen Minerals, 33) Zerlegung einer neuen Alaunart
und eines Bittersalzes aus Südafrika, 34) Boussingault,
Analyse einer schwefelsauren Thonerde von. Pasto.
85) Boussingault, chemische Untersuchung über die
Natur der aus den Vulcanen der Aequatorialzone Ame-
rika’s aufsteigenden. Gase, 36) Ungewöhnliche Stern-
schnuppen - Erscheinung. 837) JWöhler, über die Ge-
winnung von Iridium und Osınium aus dem Platin-
rückstand, 88) Liebig, über die Zusammensetzung der
Mekon — und Metamekonsäure, 39) Connell, über die
Wirkung des Kalis auf den Alkohol, 40) Neumann,
über das Elasticitätsmaafs krystallinischer Suhstanzen
der homo&drischen Abtlieilung. 41) Wrangel’s Beob-
achtungen der stündlichen Variationen der Abweichung
zu SitkA, auf der Nordwestküste Amerika’s, 42) Reich,
über die magnetische Neigung zu Freiberg, 48) Ritchie,
Zurückführung der von Herrn Faraday entdeckten mag-
neto- elektrischen Vertheilung auf ein allgemeines Ge-
seiz. 44) Rırchie, über die continuirliche Rotation ei-
nes geschinssenen Volta’schen Bngens durch einen an-
dern geschlossenen Bogen. 45) Bisher unbeachtete Ei-
genschaft der Elektroinagnete. 46) Rose, über die Er-
kennung einiger organischen Säuren. 47) Ueber ein
allgemeines Gesetz in der Zusammensetzung der brenz-
lichen Säuren, 48) Bemerkungen über die Relationen
zwischen der Zusammensetzung ternärer chemischer
; Ver-
