 

Schubart, Fr., Vorschule: der Geschichte Europas
durch eine Erzählung io geographisch - chronologi-
scher Verknüpfung mit einleitender Uebersicht‘ der
asiatischen Geschichte, Zur Grundlage des Unter-
richts in höheren weiblichen Lehranstalten und zu
allgemeinerem Unterrichtsgebrauch, kl. 8. 80 Bog.
Preis 26 Sgr. 8 Pf.

Tr u

So eben ist in der Sinner’schen Hofbuchhand-
lung in Coburg erschienen:

In P. Virgilü Maronis opera omsia Lexicon scho-
Jarum usui imprimis adcommodatum edidit G,
Braunhardus, gr. 12. 22 Bogen. 1 Rthlr, 3 Ggr.

. P. Virgilii M, opera omnia ex recensione Heynil,
Editionis quartae ab JVagnero paratae textum denuo
recognovit ac perbrevi lectionis varietate instruxit

; G. Braunhardus. gr. 12. 21 Bogen. 10 Ggr.

Dasselbe mit dem Lexicon, zusammen 1 Rihlr. 9Ggr,

Coburg, den 20. October 1834,

 

In der Fleckeisen’schen Buchhandlung in
Helmstädt ist erschienen: .

Sheridan, Rich. Brinsl,, the school for scandal a
Comedy in five Acts, Accentuirt und mit gram-
matischen und erläuternden Anmerkungen heraus-
gegeben von K, F, Chr. }Fagner, Professor zu Mar-
burg. 8. 1834. geb. 12 Ggr.

Dr. Eggeling u. Rölecke, kurzgefafste deutsche Gram-
matik nach neueren Sprachforschungen für Bürger-
schulen und untere Oynnarialhlacen methodisch
bearbeitet.

Ferner befindet sich unter der Presse:

Lorenz, J.F., Grundlehren des zweiten Cursus der.

reinen Mathematik, herausgegeben von Dr. Hein-
rich Birnbaum, Mit 8 Kupfert. gr. 8,
Die bereits fertigen 12 Bogen können wir nach
Verlangen , wo dieser Theil in Schulen und auf Uni-
versitäten gebraucht werden soll, vorläufig liefern.

 

Es ist erschienen und an alle Buchhandlungen
versandt ;

Krause, K, H., das Leben im Geiste Gottes, dar-
gestellt für junge Christen; Ein vollständiger
Leitfaden zu einem evangelischen Konfirman-
den — Unterricht. 2te Auflage, 8, 6 Ger.

Dafs bei der überreichen Zahl von Lehrbüchern
für den Konfirmauden - Unterricht schon jetzt eine
Neue Auflage dieses Werkchens nöthig geworden ist,
spricht für den Werth desselben. Möge das Büchlein
sich auch ferner Freunde erhalten, und dem Hrn. Ver-
fasser Mufse werden, das auszuführen, was er in der

Vorrede zusagt: vämlich den vorgetragenen Wahr-
heiten und Pflichten theils kurze sinvreiche Sätze,
theils erweckliche Liederverse hinzuzufügen , die dann
für die Besitzer der früheren Ausgabe auch besonders
abgedruckt gegeben würden, ;

Krause, K. H., Versuch planmäfsiger und natur-
gemäfser unmittelharer Denkübungen für Ele-
En Derethlen. Ster Cursus. 4to Auflage. 8,
18 Ggr.

Die Krause’schen Denkübungen, sowie die Lelr-
und Handbücher der deutschen Sprache empfehlen zu
Wollen, wäre überflüssig, denn es möchte wohl keine
Schule des deutschen Vaterlandes seyn, in der sie
nicht wenigstens bekannt wären, Es genüge also hier
die Anführung der neuesten Auflagen beider Werke:

Denkübungen 1r Cursus 5te Aufl. — 16 6Ggr.
Zr Cursus 4te Aufl, — 18 Ger.
- Sr Cursus 4te Aufl, — 186g.
Lehrbuch der deutschen Sprache
1r Theil 4te Aufl. — 3 Ggr.
Zr Theil 4te Aufl, — 4 Ger.
Sr Theil 5te Aufl. — 4 Ger.
4r Theil 5te Aufl. — 4 Ger.
Methodisches Handbuch der. deutschen 5,
ir Theil 4te Aufl, — 14 6Ggr.
Zr Theil 4te Aufl. — 418 Ggr.
8r Theil 4te Aufl, — 16 Ggr.

Halle, im November 1834,
C. A, Schwetschke und Sohn.

 

Tübingen. Bei C.F.Osianderäist erschienen:

Actenmäfsige Darstellung und Prüfung der FF. erfol-
gungen des Berner Obergerichts und der damit zu-
sammenhängenden Cabinets - Justiz von Dr. H epP;
Professor in Tübingen. gr.8 1884, 1TI. 45 Kr.
oder 1 Rıhlr.

 

II. Vermischte Anzeigen.

Zu der vor Kurzem bei mir erschienenen: '
„Schul - Grammatik der lat. Sprache, von Dr. F.W.
Otto, Collab. in Gielsen, Preis 22 Ggr.”
welche in Gersdorf’s Repertorium Bd, II. sehr gün-
stig beurtheilt wurde, ist so eben ein „Nachtrag, Zu-
sätze und Berichtigungen enthaltend” erschienen, und
wird allen Abnehmern des Buches unentgeldlich
nächgeliefert. ;
"Leipzig, Mich, Messe 1884.

Carl Berger’s Verlags- und Sortiments-
buchhandlung,

WE
