— 12 —

“"INTZOLLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

4

DER

TERATUR - ZEITUNG

 

®

März 1834.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Allgemeines,
I, Ausgrabungen,

In der Absicht, die archäologische Ausbeute des
letzten Jahres der am Anfang des vorigen in diesen

- Blättern gegebenen Uebersicht anzureihen , gedenken *

wir zuvörderst derjenigen Bereicherungen, welche
„unserer Alterthumskunde durch Ausgrabungen zu-
ewachsen sind, und beginnen mit Kom die Reihe
er klassischen Orte, deren Boden man neuerdings
durchwühlte. Wie wenig die seit mehreren Jahren
auf dem römischen Forum und in dessen entfernterem
Umkreis bezweckten und von der päpstlichen Regie-
rung freigebig unterstützten Arbeiten der gegpannten

. Meiner ken Belt römischer und transalpinischer Al-
terthumsfreunde entsprochen haben, ist bekannt: das
Basament des Neronischen Kolosses und einige üher-
aus müöchtige Grundpfeiler kaiserlicher Bauwerke,
- welche nach der Zerstörung der Torre Castularia
enthlöfst erschienen , waren die einzigen Gegenstände
topographischer Belchrung» welche: durch die Aus-
hungen der letzten Jahre ans Tageslicht kamen,
Ungefähr zwei Jahr hindurch arbeitete man mit be-
wundernswürdi
sten Boden des Forums, bald näher am Tempel der
Dioskuren, bald in dem Umkreis des Concordiatem-
pels, obne dafs sich neue Bestimmungen über topo-
raphische Punkte ergeben hätten, wie etliche Jahre
Früher die des letzterwähnten Tempels dicht unter-

. halb des neueren Aufgangs vom EEE nach‘

der Kirche von Araceli. Endlich haben die zunächst
um den Septiminsbogen geführten Grabungen merk-
würdige Besonderbeiten gezeigt: in den Seitenbogen
desselben mehrere Stufen, welche zu einem unter-
halb der Hauptstraßse des Mittelhogens befindlichen
Fufssteig geleiteten, und dicht anfserhalb der nord-
westlichen Grenze des Bogens die Trümmer eines

runden über etliche Stufen erhabenen Basaments, wel-'

ches man mit Wahrscheinlichkeit dem Milliarium Au-
reum hbeischreibt. Etwas früher und ohne Verbin-
: dung mit den gedachten Ausgrabungen fallen die
schätzbaren Entdeckungen, welche römischen For-
schern ‚in den unterirdischen Räumen des Senutoren-
palastes gelangen: müchtige gewölbte Gemöächer

r Schlaffheit bereits an dem eigen-"

- schlielsen sich an die früher bekannten des Tabula-

rium auf eine Weise an, dafs die Verbindung dieses
letzteren mit dem sogenarnten Tempel des Juppiter

Tonans augenfüllig und somit die von Niebuhr und.

Bunsen gegebene Bestimmung, jener -fragliche Tem-
el sey in der That der Tempel des Saturnus, die
chatzkammern des Jetzteren mit den archivarischen

Räumen des Tabularium in Verbindung gewesen,

mehr als wahrscheinlicher wird,

Wenig Ausbeute hat die niichste Umgegend Roms
neuerdings dargehoten: am erheblichsten in dieser
Beziehung waren in den beiden letzten Jahren die
zahlreichen, besonders epigraphischen Denkmäler,
welche auf Anlafs des Cardinal Pacca dem uner-
schöpflichen Boden ‚von Ustie entnommen wurden,
Etwas entfernter, obnaweit, Monte Calvo in der Sabina,
von der Strafse nach Rieti rechts ab, wurden die
Ausgrabungen des Kunsthändlers Copranesi mit guter
statuarischer Ausheute fortgesetzt. Gespannter in-
defs als auf irgend eine Nachsuchung im Gebiet rö-
mischer Kunstdenkmäler hlieb billiger Weise die
Aufmerksamkeit, welche man bereits seit einer Reihe
von Jahren den Entdeckungen Elruriens zuzuwenden
BAT In Tarquinii und selbst in Volci neu ent-

eckte Wondmatereien, von dort her, von Caere und
leicher Weise aus der Gegend von Bomarzo nahe am

Tiberufer, ergaben sich vrorziügliche Vasen und Bron-
zen, wie früher. Ohne dals irgend eine jener an den
erwähnten Orten üblichen un erieDigen Ausgra-
bungen völlig aufgegeben wäre, macht sich der Reich-
thum der Gräber von Caere, durch Denkmäler grie-
chischer Sitte wie die Volcentischen, mehr als früher
geltend; zwischen Viterbo und Vetralla, bei Nor-
chia und Bicocca, werden so eben nene Ausgrabungen
versucht , für deren Erfolg wir jedoch geringere Hoff-
nung hegen,

Aus dem Königreich beider Sieilien erfreut uns
gleicher Weise die Kunde schätzharer Entdeckungen.
Aus Sieilien die vollständige Aufdeckung des Thea-
ters von Segesta, aufserdem minder erhebliches aus
der Umgegend von Catania, Schätzbare Ausbeute
grofsgriechischer Gräber an Vasen und Erzgeräth
wird fortwährend aus dem apnlischen Rımo verkün-
det, In Pompeji war der Erfolg der Ausgrabungen
mäßig ; doch hat die Strafse der Fortuna SMS

, 12 * m-
