‚599 +

gangspunkte, der Humdralpathologie , zurückgekehrt

ist und so den alten Kreislauf zu wiederholen droht,
Stuttgart, im September 1834,

; P. Balz’sche Buchhandlung.

Bestellungen nehmen alle gute Buchhandlungen
Deutschlands und der angränzenden Länder an,

 

IL Vermischte Anzeigen,

Lummzic, b. Volckmar: Theorie.des Bogenbaues,

Bisher „„Röäthsel der Architektur,” —= „Aber ınan darf es
ja micht aufser Acht lassen, dafs eine Mechanik der
Gewölbe ungleich gröfseren Schwierigkeiten un-
tevworfen sey, als eine Mechanik des Himmels," —

Süberschlag und Langsdorf,

Leizte Erklärung, Da der Vf£, in seiner Begeg-
nung der Ausfälle des Rec. in Nr. 9 des Intell,- Blattes
April) d. J. nur anzeigend verfuhr, so bedarf es jetzt
Toibander Erklärung, um Rec. Antw. darunter wür-
digen zu können: Es war ein Preis von 10 Fr.d’or für
die Nachweisung eines objectiven Fehlers in dem Buche
ausgesetzt, den der Rec, nicht verdienen wollte, —
Gellerts Fabel von dem Fuchse und der Weintraube
lehrt dies Nichtwollen deuten. — Mit „Bitterkeit”
griff er darum, wie er selbst gesteht, Nebensachen an,
Zwei Fehler traf er wirklich an: einen im Buche schon
äugezeigten kleinen Druckfehler (eine statt ein), und
einen noch wichtigern andern, — Alles Uebrige war
grober Irrthum. Durch gütige Vermittelung der Ex-
pedition wurden ibm die Beweise desselben privatim
zugestellt, um sie zu widerlegen oder den Irrthum
unter der Antikritik zu bekennen, Er hat keins von
Beidem gethan! ImGegentheil, seine Antwort ist neuer
Tadel, aber man sucht dies Mal selbst die kleinen

Druckfehler ( = 200 und winklich ) im Buche selbst

vergebens, Und so benimmt sich der Rec., nachdem
ihm zuvor erklärt worden: „dafs es bei ihm nicht
mehr darauf ankomme, ob er den Preis verdienen
wolle oder nicht! — er,’ der getadelt hat, müsse ihn
nun verdienen wollen, oder sein Charakter stehe in
Zweifel.” — Welcher Urtheile kann doch das Edelste
ausgesetzt werden! — Denn es ist diese Theorie die
Frucht eines angestrengien Lebens, und ihre Mittheilung
scheint wahrlich nicht unnütz!
_* Der Verfasser,

ein praktischer Baumeister,

Aniworti des Recensenten.

Der Vf, hält sich leider lange dabei auf, darans,
dafs Rec, den ausgesetzten Preis von 10 Friedrichsd’or
für die Nachweisung eines, wie der Vf. jelzt sagt,

 

„Objecliven Fehlers im Buche” nicht habe verdienen
wollen, abzuleiten, dafs dadurch Rec, seinen Charakter
verdächtige. Hierauf hat derselbe nur zu erwiedern, |
dafs schon der eine sehr nahe liegende Grund vom Vf,
nicht aufgefunden worden, nämlich der: dafs keine
grofse Divinationsgabe dazu gehörte, zu vermuthen,
dafs der Vf, jedes nicht beifällige Urtheil aufs Heftige
bestreiten würde, während von Unterwerfung unter
das Urtheil von namhaften Schiedsrichtern von Seiten
des Vfs, noch nirgends die Rede gewesen ist, und mit-
hin die Auszahlung des Preises davon abhängig war,
dafs der Vf, sein Unrecht einsehe, Andere, ediere
Gründe eignen sich nicht dazu hier angeführt zu
werden.

Wenn der V£, meint, dafs, bis auf zwei kleine
Druckfehler, aller vom Rec. ausgesprochene Tadel! sei-
nes Buchs grober Irrıhum gewesen sey, so mag hier-
über das sachverständige Publicum entscheiden,

Der Druckfehler in der Antwort des Rec. auf dis
Antikritik des Vfs. „= 200”, und „winklich” sind

nicht als Fehler des V£fs, angeführt, sondern können
nur in der Druckerei der Wohllöblichen Expedition der
Allgemeinen Literatur - Zeitung begangen seyn. ‚Dals
der V£ dies erwähnt, beweiset nur, dafs er noch
durchaus nicht gefunden hat, welche falsche Ansichten
er im $.77 geäufsert, worüber Rec, sich freilich nicht
wundert,

Von der Rüge seiner Behauptung: „denn ob schon
die Fläche gröfser als die Seite zu seyn scheint (und
es räumlich auch wirklich ist)”, erwähnt der Vf. wohl-
weislich kein Wort, ,

Die dem Rec. privatim zugestellten Bemerkungen
des V£s. können hier nicht a werden, indem,
wenn auch auf den vielen dazu erforderlichen Raum
nicht Rücksicht genommen werden sollte, doch‘ Rec.
nicht so viel Zeit an einen so nutzlosen Streit wenden
kann, als erforderlich wäre, indem seine Amtsarbei-
ten dazu zu hedeutend sind, \

Zunächst aus diesem Grunde erklärt Rec, schliels-
lich, dafs er dem Vf., aber auch nur diesem, volle
Freiheit giebt, auf ihn zu schmähen und ‚sogar ihn
verdächtig zu machen, und versichert, darauf auch
nicht das Geringste erwiedern zu wollen. Ein an-
derer Grund, der Rec. hierzu bestimmt, mag hier
wegbleiben,

In der, zurjobigen Erklärung des Vfs. gehörigen;
dem Rec, zugegangenen Privat- Mittheilung, sagt der
erstere, dafs er nach Umständen „selbst die Gerichte
in Anspruch nehmen werde,” Rec. wird die Ehre
haben dies abzuwarten,

Der Recensent,

St
