177

„Analytische-Statik und Elemente der analylischen Dy-
namik, Hr. Prof. O hm dreimal wöchent!. privatim,
Jariationscaleul, Derselbe nach seiner „, Lehre vom
Gröfsten und Kleinsten ” (Berlin 1824), Sonnabends
öffentlich. . )
Optik, Hr. Prof. Dove Dienst. und Freit, öffentlich,
Theorie der katoptrischen und dioptrischen Werkzeuge,
Hr. Dr. A. Erman einmal wöchentl, unentgeltlich.
Mathematische Geographie, Hr, Prof. Ideler viermal
wöchentlich privatim, .
Theoretische und praktische Anleitung zu Aufnahmen
und Ortsbestimmungen mitielst geodätischer, astron.
sikal. Werkzeuge, Hr. Dr. A. Erman drei-

und phy
mal wöchentlich privatim, r
' Ueber die Bestimmung der geographischen‘ Längen und

Breiten, Hr. Dr. Encke viermal wöchentlich pri-
vatim, ;

Nautik, Hr. Dr. v. Sommer Mittwochs und Sonnab,
unentgeltlich,

Zu Repetitorien über das gesammie Gebiet der Mathema-
tik oder einzelne Theile derselben erbietet sich Hr. Dr.
Mindiag privalissime,

Naturwissenschaften.

Die Elemente der Physik und Chemie, als Einleitung in
die medicinisch - chirurgischen Studien, Hr. Prof,
Turte Dienst. und Donnerst, privatim,

Experimentalphysik, Hr, Prof, Mitscherlich fünf-
mal wöchentlich privatim,

Experimenthalphysik, Hr. Prof, Schubarth achtmal
wöchentl, Mont. , Dienst., Donnerst. und Freit,; die
Versuche Mittw. privatim,

Ueber Elektricität und Magnetismus, Hr. Prof. Erman
dreimal wöchentlich privatim,

Meteorologische Atmosphärologie, Derselbe dreimal
wöchentlich privatim,

Optik , durch Veersuche erläutert, Hr. Dr. Seebeck
Mont., Dienst. und Donnerst, unentgeltlich, ;

Farbenlehre, Hr, Prof. v. Henning nach Göthe, durch
Versuche erläutert , Mittw. öffentlich.

Hydrographie, oder von den vorzüglichsten Erscheinuns
gen des Meeres und der Gewässer des Festlandes,
Hr. Prof. F. Hoffmann viermal wöchentl, öffent].

Experimentalchemie, mit erklärenden Versuchen, Hr.
Prof. Mitscherlich sechsmal wöchen!l. privatim,

Den qualitativen Theil der analytischen Chemie, Hr,
Prof. H. Rose Mont. und Donnerst. privatim,

Chemische analytische Uebungen, Derselbe dreimal
wöchentlich privatim. .

Ueber die Auffindung der Gifte, besonders der unor-
ganischen in vergifleten Substanzen, Dersetbe
Sonnab. öffentlich. . {

Naturgeschichte, Hr, Prof. Link fünfmal in der Wo-
che privatim, |

„Allgemeine Naturgeschichte , Hr. Dr. Burmeister
viermal wöchentl, privatim,.

„Allgemeine Zoologie; Hr, Prof. Lichtenstein

1äg-
lich privalinı s

 

ine Zoologie, Hr. Prof. Wiegmann nach seir
nem Handbuche, sechsmal wöchentlich privatim,

‚Amphibienkunde, Derselbe Mittw., u. Sonnab. öffentl.

Allgemeine ‚Anatomie trägt Hr. Dr. A. Schultz Mittw.
und Sounabends unentgeltlich vor,

Allgemeine Anatomie durch Versuche erläutert, Der-
selbe Mont., Dienst,, Donnerst, und Freit,

Anleitung zu den schwierigeren anatomischen oder zoo-
tomischen Untersuchungen giebt Derselbe priva-
tissime.

Anatomie und Naturgeschichte der Mollusken mit Rück-
sicht auf die Petrefacten, Hr. Dr. Schultz viermal
wöchentlich privalim,

Entomologie, Hr. Prof. Klug Mont. u. Donnerst, öffentl,

Dieselbe, Hr. Dr. Burmeister dreimal wöchentlich
unentgelllich,

Anfangsgründe der Botanik nebst Erklärung der PRan-
zenfamilien, Hr. Prof. Kunth nach seinem Hand -
buche, dreimal wöchentl, privatim, .

Botanische Demonstrationen, Derselbe Miuw. öffent!.

Veber officinelle Pflanzen, Derselbe nacl seinem
Handbuche, vierınal wöchentl. privatim.

Botanische Excursionen, Derselbe Sonntags öffent].

Botanik, sowohl theoretische als praktische mit Demon-
strationen an lebendigen Pflanzen, Hr. Prof. Link
sechsmal wöchentl, privalim,

Botanische Excursionen wird Derselbe am Sonnab,
Nachmittags anstellen,

Mineralogie, Hr. Prof. G. Rose fünfmal wöchentlich
Öffentlich,

Krystallographie, als Einleitung in die Mineralogie, }r.
Prof. Weifs viermal wöchen!], privatiın:

Mathematische Krystallographie, Derselbe Mittw.
und Sonnab, ;

Mineralogische Uebungen, Derselbe Mittwochs und
Sonnabends.

Geognosie, Derselbe viermal wüchentl, privatim,

Allgemeine Geognosie, Hr. Prof. F, Hoffmann vier-
ınal wöchentlich privatim,

Einige ausgewählte Kapitel aus der Naturgeschichte des
Plinius wird Hr. Prof. C,H, Schultz Soonab. öf-
fentlich erläutern.

Staats-, Kameral- und Gewerbe-
wissenschaften.

Einleitung in das Studium der Staats- und Kameral -
Wissenschaft, Hr. Dr. Riedel wöchentl. dreimal
privatim,

Die gesammte Staatswissenschaft oder die Lehren der
Staatsweisheit in Beziehung auf Staatsverfassung
und Staatsverwaltung ( Politik, Diplomatie, Poli-
zei- und Finanz- Wissenschaft) , Derselbe vier-
mal wöchentlich privatim.

Statistik nebst der Lare von den Verfassungen der
Staaten Europa’s und Amerika’s, Hr. Prof. v.Rau-
mer viermal wöchent]. privatim,

Positives Europ. Völkerrecht, Hr. Prof. Helwing
viermal wüchentl. privatim,

Staats.
