603
Bibliothek det neuesten Weltkunde,” Gesehichtliche
Vebersicht denarir line Ereignisse u, 8. wi; Heraus-
gegeben von H. Malten, 1834, ’Zier Theil,
S. 231, 232, :
Blanc’s Handbuch 0.8. w.

Von diesem vortrefflichen Werke, das sich besser als je
eines zum allgemeinen öffentlichen, wie zum Privat + und Selbst
unterricht eiguet, sind von der zweiten viel vermehrten und
yelüuterten Aufgabe bereits zwei Bünde erschienen. Selten ist
ein so starkes, umfassendes Werk dem Publikum billiger dar
zeboten worden, indem beinahe 100 Druckbogen, schönes Papier,
scharfer, reiner, korrekter Druck für den Preis von Drei Thaler
erlassen werden, iz ;

Unsers Erachtens sollte dieses Werk, das man ein recht
eigentlich nützliches Familienbuch nennen darf, in keiner ge-
bildeten Haushaltung feblen. Sein Inhalt ist so ver-
schiedenartig, so reichhaltig und umfassend, dals
wir beinahe  Yılnen wisseuswürdigen Gegenstand
des Naturbereiches kennen, der Sarin  kderschen
oder oberflächlich behandelt wire. Nicht allein als
Jehrreiches, sondern auch als unterhaltendes Buch verdien! es
eine, wo möglich noch ausgezeichnetere Aufnahme, als ibm
in seiner ersten Ausgabe schon zu Theil geworden, ‘ Nach des
dritten Theiles Erscheinen denken wir dies VVerk noch ausführ-
licher in Rede zu stellen.

Halle, im November 1834.
T, A, Schwetschke

S—————— ’

und Sohn.

Bei uns ist erschienen:

Reisen nach und in Bokhara,
Auf Befehl der obersten Regierung Ostindiens
; in den Jahren 1831, 1832 und 1333,

Von Lieutenant Alex, Burnes,
Aus dem Englischen.
iste und 2ie Lieferung, Bogen 1 bis 13.
Auch‘ unter dem Titel:
Neue Bibliothek der Reisebeschreihbungen,
LXIVsten Bandes 1ste und 2Zte Lieferung,
gr. 8. 21 Ggr. oder 263 Sgr. oder 1 Fl. 543 Kr.
Wir glauben den Wunsch vieler Leser zu erfül-
Jen, indem wir diese höchst interessante Reise in ein-
zelnen Lieferungen ausgeben, welche so schnell wie
möglich auf einander folgen sollen,
Weimar, im November 1834,

Landes - Industrie - Comptoir,

 

In der Dieterich’schen Buchhandlung in Göt-
tingen sind neu erschienen;

Harnisch, G., Comment. medica de Remediis non-
nullis quorum_ effectus in sano .corpore humano
symptomatibus quibusdam morborum similes sunt,
4 maj. 1 Rıhlr. -

_ Hogarth’s Werke, in verkleinerten Copien von E Rie-

” penhausen, 141e Liefrg. mit Erklärengen: yon GM,

Gutzkow und le Petit,” fol. u, 8,1 Rthir, 2 GSfau@

(Liefrg. 1—18. kostet 13 Rthlr. 12 Ggr.)

 

4
"Lingehbeck , €. J. M, Nosologie und Therapie der
: ‚eBirurgischen Krankheiten in Verbindung mit der
Beschreibung der chirurgischen Operationen, oder
gesanımte ausführliche Chirurgie für präclische
Aerzte und Wandärzte, Band V. Abthl.1. gr. 8.
2 Rihlr.
(Th. 1—4, kostet bis Ende des Jahrs 9 Rıhlr.)

Mende, L. C. J., die Geschlechtskrankheiten des
menschlichen Weibes, nosalogisch und therapeu-
tisch bearbeitet, Th. II. Abthl. I, Herausg. von
F. A. Balling, gr. 8. 1 Rihlr. 12 Ggr.

(Th, I: erschien 1831 und kostet 2 Rıhlr. 12 Ggt.)

Grimm, }W,, Vridankes Bescheidenheit, 8. 2 Rihlr.
12 Ggr.

Schmidt, J. C. E., Lehrbuch der analytischen Opıite
heransg. von CV, B. Goldschmidt, Mit 4 Kupfern,
gr. 8, 2 Nıhlr. 16 Ggr. ;

Strümpell, Dr., Erläuterungen zu Herbart's Philo«
sophie, ınit Rücksicht auf die Berichte, Einwürfe
und Mifsverständnisse ihrer Gegner, Erstes Heft.
gr. 8. 16 Ggr.

 

So eben ist bei Orell, Füfsli und Comp. in
Zürich erschienen and versandt ; ;
LYCURGI
ORATORI1S ATTICI
RELIQUIAE,

Edid. J., Georg. Baiterus
et

Hermannus Sauppiws.

8 maj. 1 Rıhlr. 16 Ggr. od. 2 FI, 80 Kr,

 

Verlag der Creutz’schen Buchhandlung
in Magdeburg.
Andreae, Reg. R. Dr..A., Grundrifs der allgemeinen
‚Augenheilkunde. Mit 8 Abbild, Bl. 3 Rıhlr.

 

_ Bei J. E, Schaub in Düsseldorf sind er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu haben: ,

K. Immermann’s Schriften.
1ster — 4ter Band, 123 Bogen in 8. Auf feinem Ma-
schinen - Velin- Papier, Elegant gebunden,
d Treis 8 Rıhlr.

Inhalt: ir Band: Gedichte. In sechs Büchern, (Mit
Tulifäntchen.) 2r Band: Reisejournal, — Frühr
lings - Capriceio, — Blick ins Tyrol, — Ahr, und
Lahn. — Br Band: Merlin, Eine Mythe, — Anr
dreas Hofer, der Sandwirth von Passeyer. Ein
Trauerspiel. 4r Band: „Alexis. Fine Trilogie. —
Die Verschollene.

Der tiefe und reiche Geist des genialen Verfassers

;:bat sich bisher noch ;sditgedd so klar ued: vollständig

en, als in dieser Zusammenstellung, Kein

vorübergehendes, sondern ein bleibendes Interesse wer-
den
