563

schriften, ist das ©, Savaröir, das Zeichen des To-
des, Die verschiednen Beweise hiervon findet man
hei Marini Frat, Arv. p. 165, von denen ich nur eine
Stelle des Isidor anführen will, da die Verbesserun-

n, welche Marini aus einem schr alten Vaticaner

dex genommen hat, in Deutschland nicht allge-
mein bekannt seyn möchten: ‚Zn breviculis quoque,
quibus militum nomina continebanlur, propria nota
erut apud veleres, qua inspiceretur quanti ex militibus
superessent, quantique in bello occisi essent, T tau
nota incipiente versiculo posita superstitem designabat,
© theta vero ad uniuscujusque nomen defuncti ap-
ponebatur, unde et haubet per medium telum, id est
smortis signum. . ... Cum autem inpuritia (sie) signi-
ficare vellent A lambda littera usi sunt , sicut mor-
tem significabant cum ponebant theta ad capud,”
Q AVRIVS © 7) ..... ER bei dem mit

elm und Visir bedeckten Haupte eines Gladiators,
8) MILITIO kämpft mit einem Löwen oder Tiger,
9) LICINTIOSVS d, &. Licentiosus. 10) PYRPVRIVS
mit dem vorerwähnten dem C ähnlichen Zeichen hin-
ter sich, 11) PLACINTINVS d, i, Placentinuss vom
T und L, sieht man nur die oberen Theile, 12) BAC-
CIBVS, 13) ASTACIVS und 14) ASTACIVS, der-
selbe Gladiator in verschiedenen Stellungen wieder-
holt, wie auch bei Winckelmann Maternus und Sim-
machus, Astianax und Kalendio in verschiedenen
Kämpfen vorkommen, Zuerst ist der Astacius mit
jenem Instrumente dargestellt, das einer Geifsel ähn-
icher sieht als einer Schleuder, das zweite Mal ist

 

564

er mit dem Schwerdie bewaffnet, 15) TACVLATOR,
Dieser führt nicht, wie der Name könnte vermuthen
lassen, einen Speer, sondern wieder di geifsel-
artige Instrument, 16) ASTIVVS || ©. Der Gla-
diator ist gefallen und im Begriffe zu sterben,

Unter dem Schutte, der von dem Mosaik war
abgehoben worden, fand ich nebst einigen kleinen
Lampen folgende Ziegelinschrift:

PAETIN ET „Apron. Cos
MVINIC TANTH v..40440

Gehört dieser Ziegel wirklich zu demselben Gebäude,
wie man doch nicht füglich bezweifeln kann, so fällt
das Mosaik (falls es nicht etwa später in ein älteres
Gebäude hineingefügt ist), in eine so frühe Periode,
als ich nach dem Charakter des Kunstwerks und der
Beschaffenheit der Buchstaben kaum vermuthet hätte,

das heifst in die Zeit Hadrians, Da man nämlich

natürlich an den Paetinus nicht denken darf, der im
Sten Jahrhundert der Stadt Consul war, so bleibt
nur ©. Arrius Paetinus übrig, der im Jahr 123 n, Chr.
mit C. Ventidius Apronianus Consul war, Noch drei
andre Fabrikstempel sind dort gefunden und in die
Sammlungen des Prinzen Borghese geschafft worden;
gelingt es mir, sie zur Ansicht zu bekommen, so
werde ich Ihnen melden, ob sie ein von diesem ver-
schiedenes Resultat geben,

Frascati, den 29, Aug, 1834,
O0, Kellermann,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In meinem Verlage ist erschienen:

Stahr, Dr. Ad., Aristoteles bei den Römern. 8.
1834. 1 Rıhlr.

Wittich, Alex., de Reipuhlicae Romanae ea

forma, qua L. Cornel, Sulla Dictator totaını rem
Romanam ordinibus, magistratibus, comitiis com-
mulavit. Commentatio primario ornala praemio,
8 maj. 1834, 1 Rthlr.
Leipzig, den 20, September 18534,
' August Lehnhold,

 

In allen Buchhandlungen ist zu haben ;
Beregren, J., Reisen in Eur und im Morgen-

inte Aus dem N Schwedischen | übersetzt VOR Dr.
F. H. Ungewitter. ter Theil, mit dem Plane
von Jerusalem und der Karte von Syrien, 8. Preis
2 Rıhlr. oder 3 Fl. 30 Kr.

Derselben 3ter und letzter Band. 8, Pr. 1 Rıhlr,
oder 1 Fi. 48 Kr. + ;

Der früher erschienene erste Band dieser interes-
santen Reisebeschreibung ist mit vielem Beifall aufge-

nommen worden, — Der dritte Band enthält die Reise
durch Aegypten und die Heimreise und beschliefst das
Werk, — welches der Verleger hiermit den Freunden
der Länder - und Völkerkunde bestens empfiehlt,
Für die Käufer der drei Bände findet der herab-
gesetzte Preis von 8 Rıhlr. oder 5 FI. 24 Kr, Statt,
Der Plan von Jerusalem ist auch besonders & 6 Ger,
oder 27 Kr.,
die Karte von Syrien, entworfen und berichtigt
nach der Angabe von Volney, Burkhardt, Irby
und Mangles von €. P. Höllström, & 8 Ggr. oder
86 Kr, , zu haben,

Darmstadt, im September 1834,
Carl Wilhelm Leske.

Zu mern En

In der v. Rohden’schen Buchhandlung in Lü-

beck ist erschienen : ;

Brieger, C.F,, Gebete für christliche Volksschulen.
Nebst einem Anhange, enthaltend Gebete für
Kinder zum Auswendiglernen. 8, 83 Bogen,
6 Ger. )

Eine passende Sammlung von Schulgebeten ist
schon längst als ein dringendes Bedärfnifs für Volks
; ] schu—
