463

akles mit dem Kyknos, mit schwer zu Jesenden In-
schriften EICHE, darstellt; dem Herakles beige-
sellt Athene, Ares dem Kyknos, Zwei ausgezeich-
nete Lekythen alterthilmlicher Manier, Herakles Me-
lampygos, bei dem Herzog von Serradifalco, Odys-
_seus unter dem Widder, bei dem Prinzen von Tra-

A )

<464

bia, sind theils auf Veranlassung ihrer Besitzer, theils
‚durch die Werke des archäologischen Instituts be-
kannt, Zwei andere, das eine Hephästos und Gäa,
das andere die Feueresse der Cyklopen vorstellend,
werden nächstens in dem Vasenwerk des Abbate
‚Maggiore erscheinen, :

(Der Besechlufs folgt.)
SE EEE EAN

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Neue periodische Schriften,
Anzetgn

So eben ist bei Unterzeichnetem erschienen:

Deutsche Jahrbücher
zur Aufnahme und Förderung w .
i innülzigen Zusammen wirkens ın Wissen-
ne nat Kunst und Leben,
Herausgegeben

von
einer Gesellschaft deutscher Gelehrten,
Erstes Heft.
‚8. Preis für drei Hefte oder einen Band auf
gutem weifsen Druckpapier und sauber broschirt
1 Rıhlr. 8 Ggr. oder 2 Fl, 24 Kr, Rhein.

Unter diesem Titel erscheint bei dem Unterzeich-
neten von dem Jahre 1885 an eine periodische Schrift,
deren erstes Heft als Probe bereits jelzt ausgegeben
wird. Eine Anzahl von Gelehrten in allen Theilen
yon Deutschland hat sich vereint, den Disciplinen der
Wissenschaft und Kunst, die mit dem Öffentlichen

‘ Leben in engerem Bezuge stehen, eine kritische Re-
präsentation zu geben und zu versuchen, diesen Be-
zug stets enger zu knüpfen, mit gleicher Rücksicht
auf die allerstrengsten Forderungen ächter Wissen-
schaftlichkeit, wie auf die wahren Zeitbedürfnisse

“ und Interessen der Nation, Die Männer,. die bereits
in diesem Verbande stehen , glaubten es ihrer Stellung
in der bürgerlichen und literarischen Gesellschaft nach
sich selbst und dem Vaterlande schuldig zu seyn, bei

” dieser Unternehmung, deren Schwierigkeit schon an
und für sich in einem Volke, das kaum erst seine Öf-

' £enotlichen Interessen zu verstehen anfängt, aufser-
ordentlich ist, gleichwohl in ihren Statuten die Schwie-
rigkeiten eher häufen, als vermeiden müssen, Es ist

' jhr allgemeinstes Gesetz, dafs nur das Bedeutendste

: und Wirkungsreichste in der Literatur, und nur die
wichtigsten Fragen des Lebens einer Erörlerung unter-

worfen werden sollen, damit endlich doch Eine Zeit- _

schrift in Deutschland wieder beginne, auf Würde der

“ Wissenschaft und deren Förderung durch das Gute

; hr als durch das Viele zu richten , damit gleich mit
dem Deyinte jeder Seichtigkeit und Oberflächlichkeit
gewehrt und jede Verwechselung der Tendenz dieser

Blätter mit dem gewöhnlichen Zwecke unserer Jour-
nale vermieden werde. Wenn die Herausgeber, gleich
entfernt von dem kleinlichen und blinden Getriebe
unserer unruhigen Köpfe, wie von den eigensinniger
Stillstandstheorien der Gegner, manche theure As-
gelegenheit des Vaterlandes mit franker Gradheit be-
sprechen, so werden sie sich überall auf die Resul-
tate der Wissenschaft und geschichtlichen Erfahrung
stützen, überall das hohle Raisonnement ausschlie-
fsen, und sie wissen daher, dafs sie das Geschrei der
Bewegung, dessen sie sich vielleicht versehen müs-
sen-, nicht irren kann, und hoffen dafür auch, dafs
sie kein literarischer Zwang von oben bei ihrer Ach-
tung vor dem Bestehenden irren wird,

A Der Unterzeichnete versendet diese Zeitschrift in

Heften, deren je drei einen mäßigen Band von etwa
15 Bogen ausmachen werden, deren im Jahre wohl
vier erscheinen werden, Er hoflt, dafs ein so ge—
meinnütiges und der Nation ehrenvolles Werk leb—
hafte Theilnahme und Unterstützung finden wird, und
hat es seinerseits. an nichts fehlen lassen, selbst mit
grofsen Opfern für den Anfang, die ersten Gelehrten
und Staatsmänner für die deutschen Jahrbücher zu ge-
winnen.

Leipzig, im August 1834, ;
Wilhelm Engelmang,

 

II. Ankündigungen‘ neuer Bücher,

So eben ist erschienen und in allen Buchhand-

„lungen zu haben;

Versuch einer geordneten Entwickelung

er »
Lehre von Jesu Christo als dem Erlöser
aus der heiligen Schrift,
mit besonderm Bezug auf seinen Tod;
von E, Tollin,

evangel. Prediger in Berlig,
Mit einer Vorrede
von Dr. August Neander,
gr. 8. Preis 16 Ggr, ’

Nicolai’sche Buchhandlung in Berlin,

EN
