wegen seiner auffallenden Ashtilichkeit mit dem Für-
sten Blücher, auszeichnete, Dem: allgemein ausge-
sprochenen Wunsche des Vereins nachgebend, wird

r. Prof, Rabe seine Abhandlung mit den erläutern-
den Nachbildnogen durch den Druck zur öffentlichen
Kenntnifs gelangen lassen-und mächt den Verein zum
Voraus darauf, als auf eine wahrhafte Bereicherung
der vaterlöndischen Kunstgeschichte, aufmerksam,

Königsberg in Pr.

Die Königl. Deutsche Gesellschaft daselbst feierte -

am 28. Januar das Fest der Preufsischen Krone io ih-
rem Sitzungssaale auf dem Schlosse; Die glänzende
und sehr zahlreiche Versammlung wurde von den
höchsten Militär- and Civil- Behörden mit ihrer Ge-
"genwart beehrt, Der Direclor der Gesellschaft, Hr.
Trof. Dr. Schubert, gab zuerst eine gedrängte Ueber-
sicht von den Leistungen derselben im vorigen Jahre.
Er bemerkte, wie im Gauzen 12 Sitzungen und in
denselben 14 Abhandlungen vorgetragen worden seyen,
und wie überdies die Gesellschaft noch von einem ih-
rer auswärtigen Mitglieder, dem Hrn. Prof. Giese-
brecht in Stralsund, 3 Abhandlungen zugesandt er-
halten habe, die für den nächsten erscheinenden drit--
ten Band ihrer Schriften dankbar benutzt werden wür-
den. Nachdem der Redner hierauf der Versammlung
angekündigt, dafs die Gesellschaft im ‚Jahre 1838
zwei sehr !hälige Mitglieder, den Director des Taub-
stummen - Iastituts, Dr. Neumann, und den Prof.
der Philosophie, Hrn, Dr. Herbart, jenen durch den
Tod, diesen durch seine Verseizung nach, Göttingen,
verloren, proclamirte er die Namen der neu gewähl-
ten Mitglieder, worunter auch der Hr, General -Lieu-
tenant von Natzmer als Ehrenmitglied, Darauf
sprach der genannte Director noch ,, Ueber die Wech-
selwirkung der Staatsschulden auf Staatsverwaltung,
besonders im Mittelalter und in neuerer Zeit, mit nä-
herer Beziehung auf Preufsen.” Dann schlofs sich ein
Vorirag des Hn, Prof, Dr. von Baer „Ueber das Ver-
hältnifs des Preufsischen Staates zur Entwickelungsge-
schichte der Menschheit.”

Die Universität daselbst beging die Feier dieses
Tages um 11 Uhr Morgens im akademischen Hörsaale,
Der Redner, Hr. Geheimerath Prof. Dr. Lobeck,
sprach, nach einer kurzen Einleitung über die Stufen-
‘jahre des literarischen Lebens, die Wünsche der Aka-
demie für König und Vaterland aus, und machte am
Schlusse die Namen der Studirenden bekannt, welche
die akademischen Preisfragen im vorigen Jahre gelöst
haben, Hm

St. Petersburg:
Die Kaiserliche ‚Akademie der Wissenschaften hielt

am 10, d, M. zur Feier ihres Stiflungs- Tages eide Öf-

fentliche Sitzung, Der Minister des öffentlichen: Un-
terrichts, Geheime-Rath Uwarodf, sah, sich. durch
Krankheit, verhindert, ‚derselben ‚beizuwohnen; !Der
‚Jahres - Bericht, wurde, durch ‚den beständigen,Secre-
tair der Akademie, ‚Has, Staats - Rath Eu fs; „verlesen.
Es.ergab sich. daxays ; dafs die ‚Akademie: im; gerflossa-

®

 

ausgesetzt,

‚50 bis 100 Dukaten erhalten.

nen Jahre 18 Werke im Druck herausgegeben hatte,
Die im Jahre. 1829 gestellte Botanische Preisfrage,
die Bildung - und den Wathsthum des Dikotyledonen —
Stammes betreffend, war nicht genügend gelöst wor-
den, und die Akademie fand sich daher bewogen,
den Termin zur Beantwortung derselben noch uln
4 Jahre’, nämlich big zum 1. August 1837, zu verlän-
gern‘; indem sie wünscht, dafs die Treis- Bewerber
auch die Vivianische Theorie in den Kreis ihrer Unter-
suchungen ziehen möchten. Auch der Termin zur
Lösung der im Jahre 1881 gestellien mathematischen
Treisfrage über die Theorie der Elbe und Fluth wu rde,
da die Akademie gar keine Beantwortung derselben
erhalten hatte, noch bis zum 1, Augost 1836 verlän-
gert. Die Preise bleiben unverändert, nämlich 200
Dukaten, für die Lösung der mathematischen aber
noch aufserdem die goldene Jubiläums - Medaille der
Akademie, 50 Dukaten an Werth, Ferner stellte die
Akademie folgende neue Preisfrage im zonlogischen
Fache: „Neue, ausführliche und ton Instrudtiben
Zeichnungen begleitete Untersuchungen über die Erst—
wickelungs = Stufen der Eingeweide — Nerven bei‘ den
wirbellosen Thieren.” Für die vollständige Lösung
dieser Aufgabe ist ebenfalls ein Preis von 200 Dukaten
Wenn aber keine ganz genügende Beant-
wortung eingeht, so soll doch'der, Verfasser der besten
unter den eingesandten Abhandlungen nach Maafsgabe
ihres’ Umfangs und Werthes einen Actessit - Preis von
Der Einsendungs - Ter-
min ist der 1. August 1836, Nachdem sodann noch
ein von dem Herrn Akademiker Struve verfafster
Bericht über die in St. Petersburg zu errichtende neue
Sternwarte und eine Abhandlung des Herrn Akademi-
kers Schmidt über die Vulksstämme der Mongolen
verlesen wörden war, wurden zum Schlufs der Sitzung
die neu erwählten Ehren - Mitglieder und' Correspon-
deaten der Akademie proclamirt, Die Ersteren sind
im Inlande: der Vice -Kanzler Graf Nesselrode,

‚der General- Lieutenant Weliaminof, Chef der

-Kaukasischen Provinz, und der wirkliche Staats-

Rath Brussiloff, Gouverneur von Wologda, und im

Auslande: der Professor der Mathematik zu Königs-
‚berg in Prevfsen Hr. Dr. C. G. J. Jakohi, der Prof,
der Zoologie in Heidelberg Hr. Dr. Tiedemann,
und der Grofsherzogliche rbibliothekar Hr: Hof-
rath Dr. Jakobs in Gotha, Ze auswärligen Corre-
spondenten: Hr. Prof. Brandes in Leipzig; der be-
kannte Physiolog und Kövigl. Sächs, Leibarzt Hr,
Hofrat Dr. Carus in Dresden; der Director der See-
berger Sternwarte bei Gotha, -Hr..Dr. Hansen, und
‚der Königl.: Dänische‘ Geheime - Conferenzrath Fin
‚Magnüssen in Kopenhagen. ' '
Paris. , /

Die Akademie der moralischen und politischen Wis-
‚senschafıen des Königl. Instituts von Frankreich: hat
ihre. Organisation beeindigt, - Der Herzog von Bas-
isano ist.Zür das Jabr 1834: zum Präsidenten, und.der
„Graf Reinhard. zum Vicepräsilenten ernannt’ wor-
«den..; Zu ‚corresponditenden , Mitgliedern wurden. I
; ; der

»>»—P—
