105

89

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

- März

1834.

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN,

Il. Universitäten.

Würzburg.

Verzeichnifs der Vorlesungen

an der Königlichen Universität daselbst für das Som-
mer - Semester 1834,

Die Vorlesungen fangen am 7ten April an.

I. ‘Allgemeine Wissenschaften,

A, Eigentlich philosophische Wissenschaften,

1) A gemeine Encyklopädie und Methodologie des
akademischen Studiums: Prof. Metz, nach der, sei-
nem Grundrisse der Anthropologie in psychischer Hin-
sicht, und innerhalb der Gränze dessen , was der Phi-
losophie zur Grundlage dient (Würzb,, b, Bonitas 1821),
vorgedruckten Rede: „Ueber den Zweck , Umfang und
Gang des akademischen Studiams überhaupt.” 2) Phi-
losophie. a) Theoretische Philosophie, @) Anthropologie
und Logik: Derselbe, jene nach seinem genannten
Grundrisse der Anthropologie, diese nach seinem
Handbuche der Logik (2te Ausgabe, Bamb, u. Würzb,
b. Göbhard 1816). #) Metaphysik: Derselbe, nach
den aus seiner Abhandlung über den Begritt der Na-
turphilosophie (Würzb., b. Strecker 1829) ersichtli-
chen Momenten , mit Hinzufürung der metaphysischen
Ideenlehre. b) Praktische Philosophie als Naturrecht
und Tugendlehre, verbunden mit den Grundlehren der
Religionswissenschaft , nach vorausgeschickter allgemei-
nen praktischen Philosophie: Derselbe, nach seinem
(Grundrisse der praktischen Philosophie, 1ster Bd, :; die
allgemeine praktische Philosophie, und von der beson -
deren, Buch 1. das Naturrecht, (Würzb., b. Bunitas
1827.) , mit Hinzufügung der Tugendiehre, nach ei-

enem Plane, Praktische Philosophie, enthaltend:
a) Religionslehre, b) Moral, c) Naturrecht : Prof. Wag-
ner, nach seinem „Organon der menschlichen Er-
kenntnifs” (Erlangen 1830). Nafturphilosophie: Der-
selbe, nach dem 4ten Abschnitte des „Organon”,
nach Beendigung der praktischen Philosophie. 3) Ge-
schlichte der Philosophie: Prof. Metz, in Verbindung
mit seinen Vorträgen der Philosophie, und mit Hin-

weisoung auf Tiedemann’s Geist der speculativen P’hilo-
sophie; Prof, Wagner, mit Beziehung auf Tenne-
masn’s Grundrifs, herausgegeben von Wendt, als Ein-
leitung in seine philosoph. Vorlesungen, 4) Staats-
wissenschaft als wissenschaftliche Darstellung des Folks-
lebens in seiner aufseren Gestaltung: Derselbe, nach
seinem Buche: „der Staat” (Würzb, 1815). 5) Päda-
gogik und Didaktik, a) Allgemeine: Vrof. Fröhlich,
nach eigenen Ansichten, mit Hinweisung auf Sailer,
b) Specielle mit besonderer Beziehung auf die öffentlichen,
hauptsächlich deutschen Schulen und ihre zeitgemäfse
Behandlung: Derselbe, unter Hinweisung auf Den-
zel’s „Einleitung in die Erzieh- und Unterrichtslehre,
für Volksschullehrer” (Stuttgart 1828, b. Metzler),
mit Erörterung der über das Schulwesen im Königrei-
che Baiern , vorzüglich im Untermainkreise erschiene-
nen einschlägigen Verfügungen. 6) Geschichte der Er-
ziehung: Derselbe, als Einleitung in seine Vorträge
über Pädagogik mit Beziehung auf Schwarz,

B. Mathematische und physikalische Wissen-
schaften,

1) Reine allgemeine Gröfsenlehre, mit Encyklopädie
und Methodologie der mathematischen Wissenschaften:
Prof, Schön, nach eigenem Lehrbuche, MNiedere,
rein& und angewandte Geometrie mit ebener und sphä-
rischer Trigonometrie: Derselbe, nach seinem Lehr-
buche (Nürnberg, b. Felsecker, 2te Auflage 1824),
8) Die ebene und sphärische Trigonometrie, und die hö-
here Geometrie: Trof.:Metz, nach den Lorenz’schen
Druckschriften , in einer zu wählenden Stunde, 4) Hö-
here Analysis und höhere Geometrie: Prof. Schön,

nach eigenem Lehrhuche (Sulzbach, bei von Seidel
1838). 5) Sphärische und theorische Astronomie, mit
der Anleitung zur Anstellung astronomischer Beobuch-
tungen auf dem Observatorium: Prof. Schön, nach ei-
genem Lehrbuche (Nürnb, , b. Felsecker 1811). 6) Phy-
sık und Chemie. a) Theoretische und Experimental-
ohysik: Prof. Osann, nach Munke’s Handbuch der
hysik. b) Theoretische und Experimental - Chemie mit
besonderer Berücksichtigung der Pharmacie: Derselbe
nach Gmelin’s Handbuch der Chemie (3te Aufl.) und
pach seiner Mefskunst der chemischen Elemente (2ie
Aufl.). c) Unterricht in der analytischen Chemie er-
theilt: Derselbe 5mal wöchentlich täglich 3stündig,

23 d) All-
