693

den diese Schriften‘ durch ihren anziehenden Inhalt
haben und dem Leser durch die darin enthaltenen
geisireichen Ansichten und Aufschwünge, so wie
durch. den Reichthum.der Gestaltungen, scharfe Cha-
rakteristiken, Ferligkeit und Kraft der Sprache u.8, w.
vielfachen Genuß gewähren,

 

Bei Carl Berger in Leipzig ist eben erschienen:
Buch der Küsse
von Ernst Willkomm,
Preis in feinem Taschenbuch - Einband 15 Ggr.

 

(Adeufserst nützliches Werk für Jedermann.) >

In Baumgärtners. Buchhandlung zu Leipzig

ist so eben erschienen und an alle Buchhandlungen
yersendet worden:

Encyklopädie der Diäletik oder allgemeines Ge-
sundheits- Lexicon. Ein vollständiges
RKReal- Wörterbuch des geistigen. und kör-

erlichen Verhaltens im gesunden und kranken
Fustande für Jedermann, jedes Alter, Ge-
« schlecht, Temperament, jeden Stand, und alle
Verhältnisse des Lebens. Ein FVolks- und
Hülfsbuch zum avgenblicklichen Nachschlagen
und: zur steten Belehrung, wie man Gesundheit
und Leben bis zum spätesten Alter erhalten und
bewaliren ; Krankheiten vorbeugen, sie mildern
und heben kann. Von Dr. Julius Albert
Hofmann, ‘ausübendem Arzte zu Dresden,
iste Lieferung zu 6 Bogen in gr.Lex. 8,
Preis zu 8 Groschen,

Das. bereits seit mehreren Jahren vorbereitete
Gesundheits - Lexicon, von welchem das Manuscript
vollständig in unsern Händen ist, erscheint in Liefe-
rungen von

jedesmal 6 Bogen in
zweispaltig,
auf feinem Maschinen- Papier gedruckt,

Der Subscriptionspreis für eine Lieferung ist

äußerst billig auf
8 Groschen

von uns bestimmt worden,
Das ganze Werk von einem eleganten Bande

wird in
: 8 bis 9 Lieferungen

grofsem Lexicon - Format,

bestehen - die' in Zeiträumen von jedesmal 6 Wochen

in‘ die-Hüände der Herren Sühscribemten gebracht
werden. - : ; ;

” Die Lieferungen werden bei Empfang derselben
bezahlt.

Dieses herrliche Werk, welches einem grofsen
‚Bedürfaisse abhilft, wird nicht verfehlen, wahrhaft

+7

 

' 606
volksthümlich zu. werden ünd durch: ein& sehr zakl-
reiche Verbreitung den Segen. bringen, welchen der
Herausgeber dabei vor Augen gehabt hat, „Sein wahr-
hafter Notzen , seine Gründlichkeit, sein ausgedehnter
und erschöpfender Inhalt und bei einer herrlichen
Ausstattung seine auffallende Wohlfeilheit, werden
demselben in jeder Familie, welche das höchste
irdische Gut: Gesundheit, vor Allem ehrt

und wünscht, einen willkommenen Eiogang ver-
schaffen,

 

Es ist erschienen und an alle Buchhandlungen
versandt:

Sallustiä, C. Crispi, Opera quae exstant praetler
fragmnenta omnia. Texium recognovit et illu-
stravit, indicem verborum adjecit Guil, Lanze.
Editio tertia. 8. 21 Ger.

Den Werth und die Brauchbarkeit dieser Ausgabs
beweisen die ofl wiederkehrenden Auflagen,

Halle, im November 1834,
C. A. Schwetschke und Sohn,

 

Il. Neue Portraits.
Marburg.

) Die Portraits der hiesigen Professoren: .

Dr. „Arnoldi, Dr. Beckhaus, Dr. Endemann‘, Dr.
Hermann, Dr. Jordan, Dr. Justi, Dr. Rehm,
Dr. Sengler, Dr. Wagner, Dr. Zimmermann,
a 8 Ggr. oder 36 Kr. .

Dr.‘ Robert, Vicekanzler, Dr. Suabedissen,
Wurzer, a 16 Ggr. oder 1 Fi. 12 Kr.

so wie auch:

Ansichten der Universitätsstadt Marburg won der
Südostseite, 10 Zoll hoch, 14 Zoll. breit, fein
Zeichen - Velin, 8 Ggr. oder, 36 Kr.

sind nun wieder durch alle Buchhandlungen zu be-

kommen,
N. G. Elwert in Marburg. _

Dr.

 

III. Herabgesetzte Bücher - Preise.
‚W. Birett in Augsburg verkauft:

Grivaud, monumens antiques inedits, decouveris dans
les Gaules. Paris 1817, 2 Vol. 4., av. 43 planches
(Antiques romaines et’gaulaises: medailles, pierres
gravces, bas- relief etc.) brosch, (statt 80 nn
4 Thaler, .

Klaproth, Supplement au dictiönnaire chinois — latin
du B. de Glemoma, fol. Paris 1819, br. (Ladenpr.
80 France) 3 Rithlr. 22 Ser.

€ ‚74
Papa Wim "4
