— 84 —

INTELLIGENZBLATT

DER d

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1834...

 

LITERARISCHE ANZEIGEN, .

I. Fortgesetzte periodische Schriften,
An zeit ge,
a
Gelehrte und Literaturfreunde.
je
LITERARISCHE ZEITUNG,
herausgegeben von Karl Büchner,

(eine müglichst vollständige, wissenschaftlich ge-

ordnete, Uebersicht der in- und ausländischen lite-
rarischen Neuigkeiten: Bücher, Journale, Disser-
tationen‘, Programme u, s. w,, der Todesfälle, Be-
förderungen und Ehrenbezeugungen der Schrift-
‚steller, der Bücherauctionen u. s. W.),

welche seit Anfang 1884 in unserm Verlage erscheint,
wird auch für 1835 ganz in der bisherigen Art fort-
gesetzt werden (an jedem Mittwoch eine Nummer von
1 bis 13 Bogen; Preis des Jahrgangs 2 Rıhlr.). Die
Nützlichkeit dieses Blattes für jeden Gelehrten ,'Mi-
Jitär, Techniker u. s. w., namentlich anch durch die
"Angabe des Inhalts der Journale , welche sich so voll-
ständig in keiner andern Zeitschrift findet, ist allge-

mein anerkannt, und nür die Theilnahme, welche -

dasselbe beim Publicum gefunden , erlaubt seine Fort-
setzung zu so höchst wohlfeilem Preise, — Bestel-
‚ lungen auf die Literarische Zeitung nehınen alle Buch-
‚ handlungen und die Königl. Postämter an, durch wel-
‚ che auch noch der Jahrgang 1834 (Nr. 1— 46. sind er-
schienen) bezogen werden kann.

Duncker u. Humblot in Berlin,

 

| Es ist erschienen: '

„Archiv des Criminalrechts, Neue Folge, Heraus-
gegeben von Abegg, Birnbaum, Hefter,
Mittermaier, Wächter. Jahrgang 18834,
Ztes Stück. geheftet 12 Ggr.

Inhalt: VIII Ueber das Erforderaifs einer Rechts-
verletzung zum Begriffe des Verbrechens mit Rück-
sicht auf den Begriff der Ehrenkränkung, von Birn -
baum. IX. Ueber den neuesten Stand der Ansichten
in England, Nordamerika, Frankreich, Italien und
Deutschland, betreffend die Aufkebung der Todes-

strafe, von Mittermaier, X. Ueber den Begriff und
das Wesen des Funddiebstahles , vom Stadtrichter
Schenk. XI. Kurze praktische Bemerkungen aus
dem Gebiete des Strafprozesses, von Mittermaier.
XiIl. Beurtheilung der neuesten criminalistischen
Schriften.
und zu haben in allen Buchhandlungen,
Halle, im November 1834.

C. A, Schwetschke und Soho.

 

II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Juristen.
_ In allen Buchhandlungen ist zu haben:

Die Lehre von den Schenkungen
"nach
Römischefm Recht.

Von
Dr. Fr. von Meyerfeld zu Marbyrg.
2 Bände. gr. 8. 50 Bogen, 8 Rıhlr. 8 Ggr, od. 6FI.

In diesem Werke, der Frucht eines langjährigen
Quellenstudiums, findet man eine neue, durch Ein-
fachheit und Schärfe sofort ansprechende , Begriffsbe—
stimmung, deren Bi len und Fruchtbarkeit sich
durch consequente Durchführung bis in das feinste De-
tail bewährt; man erhält hier die Grundlage zu einem '
aus echtrömischen Ansichten mit überraschender Klar-
heit ond Natürlichkeit entwickelten Systeme des Pri-
vatrechts nach Maafsgabe von zwei wesentlich ver-

' schiedenen Eintheiluogsgründen, In bündigen, kräf-

tigen Sätzen sind schwierige, für Wissenschaft und
Anwendung gleich bedeutsame, Rechtsfragen erörtert,

. und oft ist das Resuliat mühsamer Forschungen in we-

nigen Zeilen dentlich und überzeugend hingestellt,
Zweckloses Prunken mit blofser N OOGEENDUR del

; slreng vermieden, und die eitirte Literatur sorgsam
- gewählt,

Dafs man hier nirgends mit leerem Wort-
schwalle hingehalten wird, dafür bürgt wohl schon die

. Vertrautheit des Herrn Verfassers mit dem Geiste und

der Methode der, als Muster praktischen Taktes und
Scharfblickes anerkannten , klassischen Römischen Ju-
s$4 risten,
