15

Ein Examinätorium über die Pandekten, Prof. Bar-
kow, Montags von 6—7 , öffentlich.

Ein Repetitorium über Römisches Recht, Prof, v. Tiger-
ström, viermal wöchentlich in noch zu bestim-
menden Stunden, öffentlich. N ;

Deutsche Reichs und Rechtsgeschichte, Prof. Pütter,
täglich von 9 — 10, öffentlich.

Deutsches Privatrecht, Demxelbe, täglich von 11—
12, privatim.

Lehnrecht, Assessor Feitscher, dreimal wöchent-
lich von 8-—4, privatim,

Theorie des Processes , nach Danz, Prof, Gesterding,
täglich von 9 — 10, öffentlich.

Katholisches und protestantisches Kirchenrecht, Asses-
sor Feitscher, fünfmal wöchentlich von 4—5,
privatim,

Criminalrecht , nach Meister, Prof.Gesterding, täg-
lich von 10—11, öffentlich.

Deutsches Bundesstaatsrecht, nach Dictaten, Prof,
Schildener, täglich von 11 — 12, öffentlich.

Deutsches Staats - und Bundesrecht, Prof. Püster,
täglich in noch zu bestimmender Stunde, öffentlich,

Europäisches Völkerrecht, nach seinem Schema „Greifs-
wald 1832”, Prof. Schildener, zweimal wö-
chentlich in noch zu bestimmenden Stunden, öf-
fentlich, .

Die Referirkunst, Assessor Feitscher, viermal wö-
chestlich von 5—6, privatim,

Praktische Uebungen, nach Genster’s Rechtsfällen, wird
Prof. Gesterding zweimal die Woche in noch zu
bestimmenden Stunden leiten.

Heilkunde,

Medicinische Enoyklopädie, Prof. Seifert, Mittwochs
und Sonnabends von 8—9, öffentlich,

Allgemeine und vergleichende Anatomie - mit Demon-
strationen der Präparate seines eigenen anatomischen
Museums und des öffentlichen, nach seinem „Lehr-
huche, Berlin 1828” Prof. Schultze, Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags von 9— 10,
privatim.

Osteologie und Syndesmologie, Derselbe, Dienstags

und Donnerstags von 3—4, öffentlich.

Neurologie, Prosecior Dr. Laurer, Mittwochs und
Donnertags von 7—8, öffentlich.

‚Angiologie, Derselbe, Montags und Dienstags von
7—8, privatim.

Anatomie der Sinneswerkzeuge, Derselbe, Freitags
und Sonnabends von 7 — 8, privalim,

Physiologie des Menschen, nach eigenen Heften, Prof.
Schultze, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 10— 11, privatim,

Physiologische Experimente, Derselbe, in noch zu
bestimmenden Stunden , privalissime,

Pathologische ‚Anatomie, mit praktischen Uebungen im
Seciren, Derselbe, Montags und Dienstags von
3—4, privatim, .

Allgemeine Pathologie und Therapie, Prof. Seifert,

ontags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von
9—10, privatim. ;

a

16
ie, Prof, Berndt, Montags und

Mügrnchne

ijenstags von 2-—53, öffentlich, :

Medicinische Zeichenlehre, Prof. Seifert, Montags
und Donnerstags von 3—4 , privatim.

Formulare, Derselbe, Montags und Donnerstags von
4—5 Uhr, privatim.

Diätetik , Dr.Biel, Dienstags und Freitags von 4 — 5,
privatim,

Specielle Pathologie und Therapie, Prof.Berndt, täg-
lich von 8—9, privatim.

Den ersten Theil der allgemeinen Chirurgie, Prof.
Mandt, Donnerstags, Freitags und Sonnabends von
38—4, öffentlich,

Den ersten Theil der speciellen Chirurgie, Derselbe,
Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags und
Freitags von 7—8, privatim.

Die gesammte ‚Augenheilkunde, Derselbe, Montags,
Dienstags und Mittwochs von 3—4, privaltim,

Chirurgische Verbandlehre, Prof. Seifert, Montags
und Donnerstags von 5—6, privatim.

Die Lehre von den Knochenbrüchen und Ferrenkungen,
Dr.Kneip, Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freitags von 7—8, privatim,

Ueber Materia chirurgica, Derselbe, Montags, Diens-
tags und Donnerstags von 5—6, privalim.

Veber Heilqguellen, Dr. Biel, Montags und Donners-
tags von 4— 5, öffentlich. ,

Ueber Scheintod und Rettung Scheintodter, Derselbe,
ein Mal wöchentlich, in einer noch zu bestimmen-
den Stunde, öffentlich,

Geburtshülfe, Prof. Berndt, Mittwochs, Donnerstags
und Freitags von 2— 3, privatim, _

Die medicinische Klinik leitet Prof, Berndt, täglich
von 9 — halb 11, privatim,

Ein klinisches Conversatorium und Examinatorium in
lateinischer Sprache hält Derselbe, zweimal wö-
chenilich , privatim,

Die chirurgische und ophthalmiatrische Klinik leitet
Prof. Mandt, täglich von 311—12, privatim, +
Die geburtshülfliche Klinik leitet Prof. Berndt, in der

Entbindungsanstalt, privatim.

Operationsübnngen am Cadaver leitet ProfMandt, so
oft dazu Gelegenheit ist, privatim.

Systematische Vorlesungen über die Celsische Medicin
in lateinischer Sprache hält Dr. Kneip, Mittwochs
und Sonnabends von 7—8, öffentlich.

Ein lateinisches Conversatorium, über medicinische und
chirurgische Gegenstände, wird Derselbe, Mitt-
wochs und Sonnabends von 5—6, öffentlich halten.

Zu einem KExaminatorium und Repetitorium, über die
gesammie Anatomie, oder über einzelne Zweige
derselben, ist Dr. Laurer privatissime erbötig.

Philosophie,
Logik, Pro£, Stiedenroth, viermal wöchentlich von
8—9, privatim,
Psychologie, Derselbe, viermal wöchentlich von
7—8, öffentlich,
Ueber
