m

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

DER

TERATUR - ZEITUNG

 

Januar

1834.

 

LITERARISCHE

‘I, Universitäten,

Berlin.

Am 13. November v. J. beging die Universität ein sel-
tenes Fest, die Jubelfeier der philosophischen Doctor-
würde ihres aufserordentlichen Professors, des Doctors
der Theologie, königlichen Consistorialrathes und eıne-
ritirten Directors des Berlinischen Gymnasiums zum
grauen Kloster, Herrn Johann Joachim Bellermann,
der an demselben Tage im Jahre 1783 von der philo-
sophischen Fakultät der, seitdem aufgehobenen , Uni-
versität Erfurt zum Doctor creirt worden war, und zu-
gleich seine akademische Lehrer - Wirksamkeit be-
gonnen hatte, Deshalb begaben sich der Rector Magni-
licus, Professor der Theologie und Hofprediger Hr. Dr.
Straufs, der Universitätsrichter und aufserordent-
liche Regirungsbevollmächtigte Hr. Krause, mit den
Hnn. Decaner der philosophischen Fakultät, Professor
Dr. von der Hagen, und der theologischen Fakul-
tät, Professor Dr. Hengstenberg, in die Wohnung
des Jobilars, um ihn im Namen der Universität ein-
zuladen , in festlicher Versammlung die beglückenden
Beweise der Allerhöchsten Gnade, die ehrende An-
erkennung der hohen Behörden, die Erneuerung sei-
ner Würden durch ein Diplom der Fakultät, und die
Huldigungen seiner zahlreichen Verehrer, die sich in
dem schönen Saale des Hötel de Russie vereinigt hat-
ten, in Empfang nehmen zu wollen. Dieser Auf-
foderung folgend, erschien der Jubelgreis in der Mitte
des glänzenden Vereins, den, aufser vielen Professo-
zen der Universität, mehrere Präsidenten und Räthe
der hohen geistlichen und Verwaltungsbehörden, Di-
rectoren, Professoren und Lehrer der hiesigen Gymna-
sien bildeten, Der erste Trinkspruch bei dem nun be-
ginnenden Mittagsmahle galt, wie immer, Seiner Ma-
jestät dem Könige, dem Vater Seines Volkes, der
zweite Sr. K. Hoh. dem Kronprinzen und der Frau
Kronprinzessin, die gerade an demselben Tage Ihr
Geburtsfest feierte, so wie dem gesammten Königl.
Hause, Zum dritten ertönte das Lob des hochverdien-
ten, beinahe achtzigjährigen, aber noch jugendlich
kräftigen Jubelgreises von den beredten Lippen des
Rectiors, dessen Worte die Ueberreichung zweier ho-

NACHRICHTEN.

her Ministerial- Schreiben und des erneueten Dociar-
Diploms begleiteten, und mit einem herzlichen, laut
wiederholten Hoch! schlossen, Das erste amiliche
Schreiben Sr. Exec. des Hrn. Ministers Altenstein
enthielt auch die von Sr. Maj. dem Könige huldreichst
dem Jubilar verliehene Schleife zum Rothen Adler-
orden dritter Klasse; das zweite hatte des Jubelgreises
„College” Altenstein, als vieljähriges Mitglied der
hiesigen Gesellschaft naturforschender Freunde an ihn
erlassen, den.innigen Ausdruck seiner persönlichen
Theilnahme an dem Freudenfeste, welchem beizu-
wohnen ihn nur Krankheit verhindern konnte. Ein
vom Hrn. Prof. Zumpt verfalstes Jatein. Gedicht:
Integer vitae etc., von den Sängern der Gesellschaft
meisterhaft vorgetragen, hatte den Trinkspruch pas-
send eingeleitet, Der Jubelgreis beantwortete die ihm
dargebrachte Huldigung in ausführlicher Rede, vor
dem in der Mitte’des Saales aufgestellten Sceptern der
philos, Fakultät zu Erfurt, auf die er, wie der Rector
erwähnt hatte, vor funfzig Jahren den Doctoreid ge-
leistet, Gelegenheit nehmend, einige der Versamm-
lung durchaus unbekannte, und darum höchst interes-
sante Notizen über diese Kleinodien, so wie über die
Einrichtung der Fakultät, der sie einst angehörten
mitzutheilen ; an die Erzählung einiger Einzelnheiten
und besonderen Umstände bei seiner damaligen Pro-
motion schlofs sich sein inniger Dank für die heutige
Erneuerung derselben und die zugleich ihm erwiesene
mannichfache hohe Ehre, Die silbernen Scepter, wel-
che bei Aufhebubg der Universität Erfurt im Take 1816
der hiesigen Hochschule zugetheilt worden sind, hatte
ursprünglich Kaiser Siegmund für die Universität zu
Prag anfertigen lassen , hierauf aber jm Jahre 1412 sei-
nem Leibarzt Amplonius Ratingen aus Berka (nach
der damaligen Sitte de Fago übersetzt) für die im Jahre
1392 gestiftete Universität Erfurt geschenkt, deren
zweiter Rector dieser Amplonius im Jahre 1398 ge«
wesen war. Die Fakultät war bis auf die neueste Zeit
eine in drei Collegien getheilte; an ihrer Spitze stand
im J, 1788, zur Zeit der dreihundertjährigen Jubel-
feier der Geburt Luther’s, ein Decan, der auch den
Namen Luther führte, aber dem katholisch gebliebe-
nen, auch jetzt noch in Erfurt blühenden Zweige die-
ser Tymilie angehörte, und der Promotor des Jubel-

grei-
