— 61 —

INTELLIGENZBLATT

DER '

ALLGEMEINEN LITERAT

 

UR - ZEITUNG

October 1834.

 

m

LITERAISCHE NACHRICHTREN.,

Il. Universitäten,

Bonn.

Vorlesungen ;

auf der rheinischen Friedrich - Wilhelms - Univer-
sität daselbst im Winterhalbjahre 1834,

Evangelische Theologie,

"T neolog. Propädeutik u, Encyklopädie: Augusti,
Christl. Apologetik: Sack, Gesch, d, neuern Philo-
sophie iv ihrer Einwirk, auf d, Theologie: Gelpke,
Chaldäische Grammatik u. chaldäische Abschnitte des
A. T.: Bleek, Genesis: Redepenning. Jesaias:
Bleek,. Die Propheten Amos, Habakuk u. Sacharja:
Sack. Die Evangelien d. Matthäus, Markus u, Lukas:
Gelpke. Das Evangelium Johannis: Redepen-
ning. Brief an d. Römer: Gelpke. Brief an d. He-
bräer, d. Briefe d. Jakobus u. Judas: Bleek. Christl,
Archäologie: Rheinwald, Den ersten Th. d, Kir-
chengesch.: Sack. Die erste Hälfte d, Kirchengesch,
bis Gregor VIL: Redepenning. Den zweiten Th,
d. christl. Kirchengesch.: Rheinwald. KRepetito-
rium d. letzten Hälfte d, Kirchengesch,: Redepen-
ning. Symbolische Theologie: Nitzsch. Christl. Re-
Jigionslehre für Studirende aus allen Faculläten: Sack,
Christl. Dogmatik: Augusti, Christl, Moral, christl,
Liturgik: Nitzsch. ÜUebungen d. Königl. theol, Se-
minariums: Augusti, Bleek und Rheinwald;
des Königl. homiletisch - katechetischen Seminariums:
Nitzsch v. Sack,

‚Katholische Theologie,

Encyklopädie n. Hodegetik: Achterfeldt, Phi-
Josoph. Einleitung nach Hermes: Vogelsang. Bibl.
Kritik u, Hermeneutik, Einleit, in d. h, Schriften d, A,
u. N. T. u. Ezechiel: Scholz. Auserlesene Stücke des
A. T.: Klee. Evangelium Johannis: Braun, Rö-
merbrief: Vogelsang. Hebräer- und Epheserbrief:
Klee. Apokalypse: Scholz. Kirchengesch, 1. Th.,
kirchl. Alter!hümer, Patrologie: Braun, Dogmen-
gesch.: Klee, Dogmatik; Vogelsang. Christl. Mo-

ral, zweiter u. dritter Theil der Pastoraltheologie:
Achterfel dt. Exegelische Uebungen im A. u, NT.
Scholz. Examina u, Disputationen über christ!. Mo-
ral: Achterfeldt, ;

Rechtswissenschaft,

Naturrecht: Pügge, Encyklopädie d. positi
Rechts: Bethmann- Holilweg, Köm. echten
gesch.: Walter. Institutionen: Mackeldey
Böcking, Arndts, Pandekten: Bethmann-
Hollweg, Mackeldey. Röm. Erbrecht: Arndts.
Ausgewählte Lehren aus d. Röm. Rechte: Mackel-
dey. Ausgewählte Gegenstände aus d. röm. oder ka-
nonischen Rechte: Böcking. Deutsche Staats — und
Rechtsgesch.: Deiters, Erörterung d. westphäl. Frie-
dens, Staatsrecht‘ Pügge. Siaatsrecht: Mauren-
brecher. Deutsches Privatrecht: Walter, Dei-
ters. Ausgewählte Lehren d, deutsch. Rechts: Wal-
ter. Lehnrecht: Deiters, Maurenbrecher.
Kirchenrecht: Böcking. Preufsisches Landrecht:
Deiters. Ueber den Code Napoleon: Maurenbre-
cher, Criminalrecht: Pügge. Criminalrecht u. Cri-
minalprocefs; Maurenbrecher, Gemeinen deut-
schen u, preufs, Civilprocefs: Mackeldey, Ueber
den Code de Commerce: Maurenbrecher.

Heilkunde.

Encyklopädie und Methodologie: Windisch-
mann, Ernst Bischoff, Naumann, Weber
Albers. Gesch. d. alten -Medicin: Dr. Windisch-
manp, Ailgem, Anatomie, oder Histologie, Splanch-
nologie, Neurologie u. Anatomie d. Fötus: inyor,
Knochen-, Bänder-, Muskel- u, Gefäfslehre d, Men-
schen: Weber, Unterricht im Seciren: M ayer
Weber. Physiologie d. Fötus des Menschen u; der
Thiere, krankhafte Steinerzeugung im menschlichen
Körper: Mayer. Physiologie d, Menschen: Dr. Win-
dischmann, Dr. Bischoff, Eingeweidewürmer:
Dr, Bischoff. Allgem, Pathologie mit Semiotik, vu.
specielle Pathologie: Naumann. Allgem. Patholo--
gie u, Semiotik: Albers, Dr. Windischmann, Dr.
Bischof, Patholog. Anatomie: .Dr. Nasse. "Ce.
sammte specielle Pathologie u, Diagnostik: Harlefs:

Pay-
