503 "
eine die Documente enthält; er hat ferner zuerst voll-
ständig die Art und Organisation der Municipalregie-

rungen des Mittelalters, und vorzüglich die des Adels,
so wie die des Bürgerstandes publicirt, die so be-

 

 

504

deutungsvoll und so wenig bekannt sind; auch hat

er die Statuten der Volksgesellschaft von St, Georges
de Quiers, die einzigen von dieser Art, die man bis
jetzt besitzt, veröffentlicht.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bei Conrad Glaser in Schleusingen ist er-
schienen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:

Commentar
zu
Goethe’s Werken
von
Carl Friedr. Göschel
unter dem Titel:
Unterhaltungen zur Schilderung

Goethescher Dicht- und Denkweise, -
' Ein Denkmal

vom
Carl Friedr. Göschel.

2 Bände, gr. Octav, gedrängten Drucks.
Preis 2 Rihlr. 12 Ggr. sächs.

 

Von 1. October d, J. an wird in meinem Verlage
erscheinen:

Die Sonntagsfeier,
wöchentliche Blätter
Aür Kanzelberedsamkeit und Erbauung,
im Vereine mit mehreren berühmten Kanzelrednern
herausgegeben
von
Kärl Zimmermann,
Grofsherzoglich Hessischem Hofdiakonus,
Mit vielen Abbildungen.

An jedem Sonntage erscheint in gr. Octav—-Format
auf feinem Papier eine Numer, welche aufser einer
vollständigen Predigt, jedesmal eine Casualrede oder
zuweilen einen ausführlichen Entwurf enthalten wird.
Jedes Monatheft soll mit Vignetten und gröfseren reli-
giösen Bildern verziert werden, — Eine ausführliche
Ankündigung, welche in jeder Buchhandlung ausge-
geben wird, giebt davon eine Probe,

Der Subsceriptiovspreis eines ganzen Jahrgangs soll
dessen ungeachtet nur 1 Rıhlr. 20 Sgr. od, 3 FI. rhein,
seyn, um welchen dasselbe jede gute Buchhandlung
Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz liefern
wird. Sammler von Unterzeichnungen erhalten auf
zehn Exemplare ein Freiexemplar, — Möge es ge-

liogen, für diese Erbauungsschrift, für welche viele
der berühmtesten Kanzelredner Dentschlands ihre Mit-
wirkung zugesichert haben, dieselbe Theilnahme zu
finden, welche in früheren Zeiten den Stunden der
Andacht zu Theil wurde, und so in dem dieser Zeit-
schrift angewiesenen Wirkungskreise zur Erweckung

‚ des Sinnes für religiöse Erbauung beizulragen und se-

gensreich zu wirken.

Die Versendung geschieht nach Verlangen , sowohl
wöchentlich, als iocpMonatheften, — An den
Orten, wo sich keine Buchhandlung befindet, kön-

. nen die Bestellungen darch die 1öbl. Postämter besorgt

werden.
Darmstadt, den 1. August 1834,
Carl Wilhelm Leske.

 

Tübingen. In der Buchhandlung Zu-Gutien-
berg ist in Commission erschienen und in allen so-
liden Buchhandlungen zu haben:

Arcana coelestia

quae in Scriptura Sacra seu Verbo Domini sunt, de-
tecta: hic primum quabB in Genesi, Una cum mi-
rabilibus quae visa sunt in mundo Spiritauum et in
Coelo Angelorum., Opus Emanuelis Swedenborsg.
Ad fidem Edit, prinecip. 1749, sq. Londini excusas
denuo casligatius edidit Dr. J. Fr. Imman. Tafel.
Partis I. Vol. II. 8. Fein Papier (wovon jedoch
nur noch wenige Exemplare vorräthig sind) 5 Fl
86 Kr. rhein, oder 3 Rthlr, 6 Gr. sächs.; mittelfein
Top 4 FI. 15 Kr. rhein, oder 2 Rıhlr. 11 Gr. sächs. ;
ord, Pap. 3 Tl. 36 Kr, rhein, od, 2 Rihlr. 2 Gr. sächs,
(Der erste Band hat gleichen Preis.)

Die erste und bisher einzige Ausgabe ist so selten,
dafs sie ungeachtet der oft wiederholten Aufrufe in
vielen öffentlichen Blättern pirgends mehr zu bekom-
men war... Vor einigen Jahren noch wurde ein Exem-
plar zu 53 fd. Sterl. (353 Rthlro) ausgeboten. Ueber
den innern Werth dieses Werkes vgl. Allg. Lit. Zeit,
von 1833. Intell, Bl. S. 468 — 70, und Allg. Kirchen-
zeitung von 1833, S. 1201— 24, Der Herausgeber hat,
damit sich jeder Leser vom Zustand der Origivalaus-
gabe vollkommen unterrichten könne, jede unbedeu-
tende Variante am Ende des Bandes angegeben, und
gedenkt den 3ten Band baldigst nachfolgen zu lassen,

A UNE EN EEE he
