Versuche über magnetische Erscheinungen, welche
von Hrn, James Napier in West-Indien und Süd-
Amerika angestellt worden sind ,. ward ebenfalls mit-
gelheilt, und mit grofser Beachtung aufgenommen.
Unter vielem Andern wurde erwähnt, dafs Magnet-
nädeln, welche im August 18381 nach West- Indien
gesendet wurden, und die man nach jedem Versuch,
den man mit ihnen anstellte, immer wieder sorgfäl-
ls versiegelte,. fast gar keine Veränderung erlitten
alten,

Die entomologische Gesellschaft ebenda-

selbst, welche im Sommer 1833 gestifiet wurde, hat
ihre erste Zusammenkunft am 2. November gehalten,
bei welcher 50 Mitglieder zugegen waren, unter ihnen
die Herren Kirby, Spence, Stope, Horsfield,
Sykes u.s. w. Zu Anfang der Versammlung führte
Hr. Children den Vorsitz, und räumte, nachdem
man zur. Wahl eines Präsidenten geschritten war, dem
Tatriarchen der englischen Naturforscher, Hro..Kirby,
seinen Sitz ein der in einer Rede die Wichtigkeit des
Zweckes der Gesellschaft auseinandersetzte, und ein
Schreiben aus Breslau vorlas, welches die neuesten
entomologischen Verhandlungen bei der dortigen Ver-
sammlung der deutschen Naturforscher enthielt. In
dem übrigen Theile der Sitzung beschäftigte man sich
anit der innern Einrichtung und den. Gesetzen der
Gesellschaft,

In der Königl. Linndischen Gesellschaft
ebendaselbst am 19, November kam eine Abhandlung

des Hrn. Westwood über die Gatitung der Diopsis

wor, dieser sönderbaren Insecten , welche die Augen
an den Enden-Janger Fühlhörner haben. Eine andere
Abhandlung von Hrn. Daubery berührte die erdigen
Bestandtheile der Pflanzen, welche sie vermiltelst
ihrer Einsaugungskraft aufzunehmen im Stande waren.

“

 

44
„r

Unter andern Versuchen wurde auch der erwähnt, dafs

Pflanzen, welche man in schwefelsauren Strontian

gepflanzt und gelegentlich mit salpetersaurem Strontian

befeuchtet hatte, bei ihrer Einäscherung durch che-
mische Analyse keine Spur von Strontian zeigten,

In der Versammlung der geologischen Geselt-
schaft ebendaselbst, an demselben Abend, kam
eine Denkschrift des Capit. Bayfield zur Vorlesung,
welche eine genaue Beschreibung der Nordostküste des
St, Lorenzflusses und Meerbusens enthielt, und sich
von der Mündung des Saguenay, 69° 16” westl. Länge,
bis zum Cap Whittle, unter 60° westl. Länge er-
sireckt, and eine SPDAUG Uebersicht des Landes und

der Wasserbecken dieser Küste lieferte.

In der November - Sitzung der zo0logischen Ge-
sellschaft ebendaselbst wurde eine bedeutende An-
zahl von Schädeln und Häuten vierfüfßsiger Thiere vom
Himalaya- Gebirge, die Hr. R. H, Hodgson einge“
schickt hatte, vorgezeigt. Unter denselben befand sich
der Schädel eines wilden Hundes, der noch nirgends
beschrieben ist, und eine sehr charakteristische Ab-
weichung in der Zahnbildung zeigte. Die Entdecker
haben diesem Thiere den wiss. Nainen Canis. primae-
vus beigelegt. Hr. Gould zeigle ferner eine neue
Euralyamus — Art vor, der man den Beinamen Super-
ciliosus gegeben, so wie eine neue Tukan- Species, die
sich den Aracani’s nähert, in vielen wesentlichen Kenn-
zeichen aber auch von ihnen abweicht. Hierauf folgte
eine anatomische Abhandlung über den Puma (Felis
concolor), bei welcher allgemeine Bemerkungen über
die Eigenschaften des Katzengeschlechts mitgetheilt
wurden, so wie über den Bau ihrer Luftröhre, wo-
durch sich die Verschiedenheit ihrer Töne, von dem
Gebrüll des Löwen bis zu dem Zischen des oben-
erwähnten Thieres, erklären läfst,

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

‘J. Ankündigungen neuer Bücher.

In der Nauck’schen Buchhandlung in Berlin
sind so eben erschienen:

Geschichte der Deutschen. Erster Band: Geschichte
der Skythen, Erste Abtheilung: Asien, von
Dr. Karl Halling. 1838. gr. 8. geh. 186Ggr.

Exercitationum Herodotearum specimen: De flava
gente Budinorum dissertatio, auctore Carolo Hal-
ling. 1834. 8 maj. 10 Ggr.

Da der Hr. Verfasser durch die im ‘59sten und
63sten Bande der Wiener Jahrhücher gelieferten Pro-
ben seiner gründlichen historischen Forschungen und
wichtigen Gewinnste sich allgemeinen Beifalls zu er-
freuen hatte, so bedarf das erste der obigen Werke,
das eine empfindliche bisher gefühlte Lücke der Wis-
senschaft ergänzt, wohl. keiner. weitern. Empfehlung,

Eben so giebt der Verfasser im. zweiten Werke den
lang entbehrten ersten Aufschluls über die Nordisch-
deutschen Völker Odins am Pontos, und die Wich-
tigkeit Herodots als Quelle der deutschen Geschichte, ,

 

Allgemeine Encyklopädie der Wissenschaften
nnd Künste.
VonErsch und Gruber,

- Es ist wieder‘ von jeder der. drei Sectionen, in
denen dieses Werk erscheint, ein Theil fertig gewor-
den (Theil 24 der ersten, Theil 10 der zweiten,
Theil 4 der dritten Section) und an alle Buchhand-
lungen und Subscribenten versandt, Den frühern Abon-
nenten, denen eine Reihe von Bänden fehlt, und Den-
jenigen, die‘ als ‚Abonnenten auf das: ganze Werk neu

; a en-
