*

7
IL Ankündigungen neuer Bücher.

Subscriptions-Anzeige,

Im Verlage der unterzeichneten Buchhandlung er-
scheint zur Oster - Messe 1834 auf Subscription:
Die nr ;
e Komödie

göttlich
; : ; des
Dante Alighieri,

übersetzt und erläutert

von
Karl Streckfufe.
Zweite, durchaus verbesserte Ausgabe

Auf Maschinen - Velinpapier,
Subscriptions - Preis 2 Rihlr.

Die Theilnahme, welche die erste Ausgabe der
Streckfufs’schen Uebersetzung des grofsen Dichters
gefunden, setzt uns in den Stand, schon jetzt die
zweite Ausgabe folgen zu lassen, und wir hoffen zu-
versichtlich , dafs ihr dieselbe Gunst um so gewisser
zu Theil werde, da sie eine’durchaus und wesentlich
verbesserte, elegante, ganz zur Bequemlichkeit der
Leser eingerichtete und dabei sehr wohlfeile seyn
wird. ‘
Wenige Gesänge des Textes sind ohne wesent-
liche Aenderung geblieben, viele derselben sind zum
grofsen Theil neu bearbeitet worden. Die Anmer-
kungen, besonders zur Hölle, sind sehr erweitert,
und werden zur Bequemlichkeit der Leser unter den
Text gedruckt, ;

Hinsichtlich der äufsera Form und der typogra-
phischen Ausstattung wird sich die gegenwärtige Aus-
gabe ganz an die Gesammt- Ausgabe von Schiller’s
und Körner’s Werken in Einem Bande anschliefsen,

Diejenigen, welche bis zum ersten April 1834
auf das Werk subscribiren, erhalten es zur Oster-
Messe für den Preis von Zwei Thalern gegen baare
Zahlung abgeliefert,

Der alsdann eintretende Laden - Preis wird be-
deutend erhöhet werden.

- In allen Buchhandlungen wird Subscription an-
genommen,

Mögen diese aufserordentlich günstigen Bedingun-
gen dazu beitragen, das herrliche Werk in immer wei-
tern Kreisen’zu verbreiten und dem allgemein erwach-
ten Streben nach näherer Kenntnis dieser wunderbaren
Dichtung entgegen zu kommen,

Halle, den 1. October 1838.
C. A, Schwetschke und Sohn,

Pa

, 8
IL. Vermischte Anzeigen:

Wie ist das erklärbar? — Gegen Dr, Wol .„ M -
zel in Stuttgart, fi Men

1) Es hat diesem jungen Manne gefallen, in der
Uebersicht, die er jüngst von dem letzten Mefskatalog
in seinem Literatur Blatte gab, zu sagen: „Zwei kri-
tische Herzensergiefsungen des zornigen Greises Salat.”
Wer diese Schriften (Hr. M. nennt sie nicht) gelesen
oder liest, mag — stannen, Dieselben sind: „Ast der
Priestercölibat ein Ideal? Und kann die Aufhebung
desselben Füglich geschehen? Deutschen Ständever-
sammlungen” u, s. w.. (Stuttgart, bei Löflund), und
Safe über den Ullrakatholicismus. Auch unter

rotestanten! Ein Aufruf zur Menschlichkeit im schön«-
sten und tiefsten Sinne des Wortes” (München, bei
Finsterlin); zwei Hefte, .

2) Ein Junger kritischer Mitarbeiter fand im vori-
gen Jahrg. den Grund der ehrenvollen, wie er sagte,
Quiescirung des Vfs recht positiv in der Altersschwäche,
Wer dagegen in dem Buche: „Wahlverwandtschaft
zwischen dem sogenannten Supernaturalisten und Na-
turphilosophen” u.8, w. 5.299 liest, Her an die Stelle
des Vfs (und seines rübmlich bekannten Collega) ge-
kommen, wird gewils — lachen. Abgesehen übri-
gens von Anderem, was offenbar theils Ausdruck des
Vorurtheils und hiemit der Vorstimmung gegen den
Verf. ist, theils auf eiter völligen Unkunde alles That-
sächlichen, was voranging, beruhet!

Wie sind diese kritischen Erscheinungen wohl er=

klärbar ? .

Wünscht aber ein Theilnehmender, der Verf.
möchte dem Kritiker M, nicht „geantwortet”, son—
dern das Beispiel Anderer, zumal eines Zschokke und
Paulus, befolgt haben; so mufs er bemerken, dafs er *
seinen akademischen Wirkungskreis — den so ge-
liebten and auch in den letztern Jahren, trotz sehr wi-
driger Umstände, so gesegneten — noch immer nicht
vergessen darf. Die Gründe (und wie viele!) liegen
vor. Jene Angriffe aber bereiteten natürlich seinen
bekannten Gegnern ein besonderes Fest, und gaben,
nach ganz eigenen Verhältnissen, dem Parteigeiste ein
neues Mittel zum Zwecke, — Selbst gegen die „Con-
gregation” in München ward, aus dem Buche: „Die
literarische Stellung des Protestanten zu dem Katho-
liken” u, s. w., Nichts angeführt, Nichts berührt: —
So konnten diese Protestanten Wasser führen auf die
Mühle jener Katholiken!

Vebrigens hat ohne Zweifel — dem Gange seines
Lebens und seiner Studien zufolge (er fiel bekannt-
lich in die Identitätsschule) — Hr. M. von den Schriften
des Vfs auch nicht Eine ordentlich oder ganz gelesen.

Landshut, den 20. December 1833.

Dr. 3. Salat.

 
