‚587

mit dem Prinzen Eugen von Würliemberg gezählt, die
sich bald zu inniger Befreunduong gestaltete, Damals
wurden die Materialien zt dem bekannten Werke
über den Türkenkrieg gesammelt, welches erst später
erschien.

Zum Oberst - Lieutenant befördert, kehrte er am
Schlusse des Jahres 1811' in das Vaterland zurück und
erhielt durch die Wiederanstellung in gleichem Grade,
so wie durch den Auftrag,‘ des Kronprinzen und
Prinzen Friedrich Königl. Hoheit zu unterrichten , und
die Erziehung des Prinzen von Oranien eine Zeit lan
zu leiten, erfreuliche Beweise des Wohlwollens en
Vertrauens seines Monarchen. Er begleitete denselben
Anfangs 1813 nach Breslau, war bei der neuen Orga-
nisation des Heeres thätig, und erhielt beim Beginn
des grofsen Kampfes die Anstellung als Ober - Quar-
tiermeister bei dem Corps des ihm schon früher be-
freundeten Generals von York, Es wäre überflüssig,

hier die Reihe von Schlachten und Treffen anzuführen,

welche das genannte Corps bestand, und denen der
nunmehrige Oberst von Valentini sämmtlich beiwohnte,
bis er im Spätherst zu dem General von Bülow ver-
setzt wurde, und mit diesem den kurzen, aber glän-
zenden Winter - Feldzug machte, dessen Ergebnifs die
Befreiung von Holland war. Hiernäehst wieder als
Chef des Generalstabes zum Yorkschen Corps zurück-
gekehrt, erhielt er in dem Gefecht bei Meri (28. Fe-
bruar 1814) eine Wunde, die ihn jedoch nicht hin-
derte, bei dem Einzuge in die feindliche Hauptstadt
gegenwärlig zu seyn, wo seine Leistungen durch die
Beförderung zum General- Major anerkannt wurden.
Der Feldzug von 1815 führte ibn zum zweitenmale,
jetzt als Chef des Generalstabes beim Bülowschen Ar-
mee- Corps, dahin,

Nach dem Frieden zum Kommandanten von Glogau
ernannt, fand der Verewigtie die ihm gewordene Mufse
zur Bearbeitung mehrerer Werke, wovon das über den
„Krieg im Grofsen” für alle Zeiten einen ausgezeich-
neten Platz in der Militair- Literatur einnimmt, wäh-
rend einige andere Schriften aus dieser Periode zwar
vollendet aber ungedruckt sind, Im Jahre 1824 zum
General - Lieutenant ernannt, erhielt er 1828 den Po-
sten eines General — Iuspecteurs des Militair - Unter-
richts- und Bildungs- Wesens der Armee, und wid--
znete sich diesem Wirkungskreise mit dem Eifer und
der Ausdauer, die ihn charakterisirten, ohne darum
literarische Beschäftigungen ganz aufzugeben , wie die
neue Ausgabe seiner Lehre vom: Kriege ‘und die
anonym erschienenen „Erinnerungen eines alten Preu-
‚fsischen Offiziers aus den Jahren 1792 — 1794” hbe-
weisen, Einer andern Arbeit, die aus seiner Feder
allerdings vom höchsten Interesse seyn mufste: der
Biographie des Feldmarschalls Grafen York von War-
tenburg, hing er‘ mit besonderer Liebe an, und war
noch in den letzten Lebenstagen damit beschäftigt;
leider ist sie unvollendet geblieben, und bricht gerade

da ab, wo die Europäische Bedeutung des zu Schil- '

dernden sich zu entwickeln begann,
Was der Verewigte zur Bildung jüngerer Waffen-
genossen geleistet, liegt in seinen Werken der Welt

vor, für seine Tüchtigkeit als Soldat sprechen die
mannichfachen Ehrenzeichen, die ihm von seinem
Könige wie von fremden Monarchen verliehen wur—-
den; aber das schönste Zeugnifs für den edlen Ver-
storbenen liefern die folgenden Worte Sr. Majestät,
an den Schwager desselben gerichtet, , der in Abwe—
senheit der Wittwe den betrübenden Fall angezeigt
hatte: ’

„Ich habe Ihre Anzeige vom 6ten d. M. von dem
an diesem Tage erfolgten Ableben des General —-
Lieutenants Freiherrn von Valentini empfangen.
Seine ausgebreiteten Kenntnisse, seine erfolggeiche
Wirksamkeit in der ihm anvertrauten Stellung wer-
den ihn der Armee, der er angehörte, unvergels-
lich machen ; Ich aber vermisse mit Bedauern eigen
bewährten treuen Diener, der Mir unter allen Ver-
hältnissen Beweise seines Eifers und . seiner unbe-
diagien Anhänglichkeit gegeben hat, und kann nur
wünschen, dafs Meine aufrichtige Theilnahme den
gerechten Schmerz seiner Wittwe und seiner An-
gehörigen lindern möge,

Berlin, den 8, August 1834.

(gez.) Friedrich Wilhelm,

 

Am 17. September starb zu Berlioa Kar} David
Ilgen, Königl. Consistorialrath und fast 30 Jahre lang
Rector der Königl. Landesschule Pforta. Er war aın

» 26. Februar 1768 geboren und brachte die ersten Jugend-

jahre in dem Dorfe Burgholzhausen unweit Eckarts-
berga im Preufs. Herzogthume Sachsen zu, wo sein
Vater Schullehrer war, Aus der ernsten, fast harten
Erziehung im väterlichen Hause kam er auf die Dom-
schule nach Naumburg, wo er im Kampfe mit drük-
kender Armuth und unter ungünstigen äufsern Ver-
hältnissen den Grund zu seiner gelehrien Bildung legte
und von da, durch Kenntnisse und sittliche Festigkeit
ausgezeichnet, die Universität Leipzig bezog. Er wollte
Theologie studiren, aber die vorherrschende Neigung
zur klassischen und orientalischen Philologie erhöhte
sich in den Vorlesungen eines Reiz, Dathe und Beck

(zu dessen ersten Zuhörern Z/gen gehörte) so sehr, dafs

er sich ganz diesen Studien zu widmen beschlofs und
deshalb, trotz beschränkter Subsistenzmittel, seinen
Aufenthalt in Leipzig verlängerte. Jetzt ward er auch
der Lehrer des nachmals so berühmten Philologen Her-
mann, der ihn mit der herzlichsten Dankbarkeit stets
ergeben geblieben ist, wie die Epistola ad Mlgenium
vor des Letztern Ausgabe der Homerischen Hyınnen
(1806) und die Anzeige von Mgen’s Tod in der Leip-
ziger Zeitung zeigt. Seine Schriften „über die Frag-
menie des Tareotiners Leonidas” (1785) „über det
Griechischen Chor” (1788), und Iobi antiquissimi car-
minis hebr. natura atque virtutes (1789) begründeten
seinen Ruf eines sehr gründlichen Gelehrten,

Von Leipzig ward Ugen 1790 zum Rector des

; Stadt — Gymnasiums: zu Naumburg berufen, dem er

vier Jahre mit Eifer und Treue vorstand und durch
mehrere (späterhin gesammelte) Schulschriften übe
