427

„Chemisch— analytische —Tebunger stellt: Here: Pröf.

‚.-H. Rose, Montags; Mittwochs mund Somnabends
privatiab an, PA 334081

ıPhafmäcie, hit, besonderer. ‚Rücksicht auf örganische .
‚Chemie, :ilehrt Dersehbe Montags, YliUwechs,
‚‚Donnerstags' und‘ Sonhabends privatim} > \ 71V

Ueber organische Säuren liest Derselbe Dünnerstags

— Öffentlich, rn: Ta 1

‚ Allgemeine Naturgeschichte dehrt Hrn Dr. Bat meister
wöchentlich viermal privatimw 1 . 0m

‚Allgemeizie Zoologie; Hr. Prof, Lichtewsteib WS
chentlich. sechsmal: privatirh..ı al le der dur

„Allgemeine Zoologie, Hr, Prof. Wie gmann nach sei-
nem Handbuche sechsmal wöchentlich privatim,

Amphibienkunde, Derselbe Mittwochs und Sonn-
abends öffentlich, X

Naturgeschichte der krebsartigen Giiederihiere; ‘Hr, Dr.

ı' Burmeister wöchentlich zweimäl uneistgeldlich‘!

- Erftomologtie „Hr, Prof, Klug wöchentlich zweimal
öffentlich,

ı Natu#geschichte der! Ei) ihg&weidewürmer Hr. Dr. Bat
meister wöchentlich zweimal privatim,

Anatomie und Naturgeschichte der Mollusken "wit Rück-
sicht ‚auf Petrefacten, Hr. Dr. A. W. F, Schultz
wöchentlich vi&nalprivatim,

| Naturgeschichte‘det wirbellosen Thiere',  OMCDMM der
Infusorien und Entozoen, Br. Prof. Eüren berg
Sonnabends ÖffentHich) \

‚Allgemeine Anatomie oder Getellchre, ‘Br, Die A7W.F.

chultz Mittwochs und Sohnabends unentgeltlich.

-Allgemeine-Anatomie, durch‘ Demonstrationen erläu-
tert, Deraslbe wöchentlich viermal privalim.,

Anfangsgründe der Botanik nebst Erklärung der Pflan-
ızenfamilien, Hr. Prof, Kun th’rnach seinem Hand-
buche, Montags, Mittwochs und Freitags privätim,

Veber den ‚Bau und‘ die‘ Eintheilung "der Gräser Host
Derselbe Mittwochs öffentlich. vb

Ueber die kryptozamischen Gewächse; Hr. Prof. Link
-Sonnabends öffentlich.

Mineralogie lelırt Hr, Prof, Weif s sechsmal wöchent-
lich privatim.

Ueber die mineralogische Beschaffenheit 'der Gebirgs-
arten, Hr. Prof, G.'Rose Sonnabends öffentlich,

Staats-, ‚Rämeral - «nd Gewerbe- -

„ wissenschaften.

Einleitung in das Studium der Staats, Kameral- und
Gewerbe- Wissenschaften trägt Hr. Dr. Riedel wö-
chentlich' dreimal privatiny vor.

Einen Cursus der gesammten Staats - und Kameral -
Wissenschaft, mit ınnemonischen und kritischen
Uebungen verbunden, hält Derselbe wöchentlich
sechsmal privatissime,

Staastrecht und Politik, verbunden mit einer Geschichte
der wichtigsten V, erfassungen und Verwaltungen ,
trägt Hr. Prof, v., Raumer wöchentlich viermal

privatim vor, ı

6 nv und Statistik des Preufsischen Staates lehrt

a5 Kufahl viermal wöchentlich öffentlich,

428
-Statktike der Preufsischen Beadte , Hr. Prb£. G: Hoff-
mann vieräyal wöchentlich @fentlich, ;
«Pinimzwissenschuft Dersklb oe Hiermal ‚wöchentlich
-pfivatim. 02208) 10/0 A UN
Die Finanzverfassung'desPreufsischen Staaty) Hr, Prof.
vi'Hien nin'kg Miltwochs öffentlich,
Nationalökonomie ’ Dersel be‘ "wöchentlich viermal
u privalimal2) v )
“Geschichtliche Darstellung: der verschiedenen Systeme der
5 A Natlänalökdnorkie , (Hr. Prof/H el wing‘ Mittwochs
öffentlich, ati in
-Nauttoralökonomis and Finanzwissenschaft schaft (V olks und
Staatswirthschaftslehre)! Dersetbe wöchenl, vier-
“mal privatim, .
Die gesammte Kameralwissenschaft oder 7. olkawirth-
‚'ı schaft und‘ Gewerbekunde ,“ Hr, Dr. Riedel wö-
chentlich‘. viermal. KEUCREE Kr 10 8
‚En6yklopädiel der Borstwissenschaft Hr. Prof. 6. L
Hartig fünfmal wöchemlich privatim,
-Waldwirthschaftslthre und Hotzzucht, Herr Professor
Th. Hartig Mittwochs und Sonväbends privatim.
Utber Bau und Leben der Holzgewächse liest Derselbe
+ Montags’und' Donnerstags: öffentlich,
Forstliche Bodenkunde lehrt Derselbe Dienstags und
Freitags privalim). 1291 0u10
Landwirthschaftslehre mit Berücksichtigung des Be-
dürfnisses sowohl für Kameralisten als Oekonomen,

Hr. Proß St örig,Dipmälags, "Donnerstags und Sonn- |

abends privatim,.
‘Züchtung, Pflege und‘ Benidtzung der Hausthiere , Der-
selbe an denselben Tagen privatim,
Gartenbau, Derselbe Sonnabends öffentlich,
Technologie} Hr: Dr. -K'ufahl- wöchentlich fünfmal
rivatim,
«Chemische FabHikenkunde, durch tekhncloglache Ex-
.! "eursionen’und Versuche erläutert ; Hr. Dr
wöchentlich’ viermal‘ 'privatim. ;

Geschichte und Geographie.

Geschichte der Staaten und "Dölker des Alterthums trägt
Hr. Prof, Wilken Montags, Dienstags , .Mitlwochs

„und Freitags privatim vor...

‘Alte Geschichte, Hr. Prof. Zumpr ‚wöchentlich fün£f-

„: mal privalim,

‚Geschichte der Staaten und Völker. des AlterÜeums, Hr.
Dr. Müller. viermal wöchentlich privatim.

Jüdische Geschichte, Hr. Dr. Geurge Mittwochs und
Sonnabends unentgeltlich, '

„Attische Geschichte, Hr, Dr. Dro ysch viermal WSö-
chentlich privatim, )

“Geschichte des Mittelalters, Ar, ‘Prof. Ranke viermal
wöchentlich privatim,

Neuere Geschichte, vom Anfange des 16ten Jahrhun-
„derts, Hr. Erof, v. Raumer viermal wöchentlich
privatim, u ;

Geschichte der Europäischen Staaten, Hr. Dr. Schmidt
wöchentlich viermal priyatiım, 1 4

n

Gt

‚Wittig |
