187 S _

d) ‚Allgemeine Chemie durch
Rumpf, nach Gmelin, 7) Naturgeschichte, a) Zoo-
logie: Prof. Leiblein, mit Zugrundlage von Goldfufs
Handbuch der Zoologie, neueste Auflage (Nürnbh.,,
b. Schrag 1834). b) Naturgeschichte der wirbellosen
Thiere: Derselbe, auf besonderes Verlangen, mit
Zugrundlage desselben Handbuches, nebst Benutzung
der verschiedenen Monographieen über die einzelnen
Thierklassen. c) Allgemeine Naturgeschichte des Pflan-

zenreichs: Prof. Leiblein, vach Kunth’s Handbuch‘

der Botanik (Berlin 1881). d) Demonstrationen der

in der Flora von Würzburg vorkommenden Pflanzen,

nebst Anleitung zur Bestimmung derselben: Derselbe,
auf Execursionen in der Umgegend. e) Geognosie: Trof,
Rumpf, nach eigenem Entwurfe, jedoch mit beson-
derer Nücksicht auf Walchner’s Handbuch der Mine-
ralogie. f) Derselbe ist zu Vorträgen über Oryk-
tognosie uach Glocker’s Handbuch erbötig:

C. Historische Wissenschaften.

1) Allgemeine Geschichte: Trof. Denzinger,
nach Waclhler, 2) Europäische Staatengeschichte: Der-
selbe, mit Rücksicht auf Heeren, . 8) Geschichte
Deutschlands: Derselbe, nach Mannert; Privatdo-
cent Dr, Grofsbach, nach Eichhorn’s deutscher
Stants- und Rechtsgeschichte, 4) Geschichte Baierns:
Prof, Denzinger, nach Böttiger; lrivatdocent Dr.
Grofsbach, nach Bötliger, 5) Allgemeine und baie-
rische Statistik: Prof, Denzinger, vach eigener Aus-
arbeitung, ınit Hinweisung auf die Materialien im
geneslogisch - historisch - statistischen Alınanach (Wei-
ınar 1834); Privaldoceut Dr. Grofsbach, nach
Malchus, 6) Ueber die historischen Hülfswissenschaften
Hiest , mit besonderer allerhöchsten Genehmigung, Rath
Dr. Buchinger, nach Schmid - Phiseldeck und Fefs-
ınayer,

D. Schöne Wissenschaften und Künste;

1) Aesthetik als Kunstwissenschaft mit specieller
Entwicklung der verschiedenen Kunstformen: Vrof,
Fröhlich, nach eigenen Ansichten, unter Hinwei-
sung auf Grohmann; Derselbe ist auch zum be-
souderen Vortrage über einzelne Künste, plastische
oder redende, bereit. 2) ‚Geschichte der redenden und
bildenden Künste: Derselbe, nach Wendt: „die
Kunst im Laufe der Weltgeschichte, ”

E. Thilologie,

I) Orientalische Philologie. a) Hebräische Spra-
che: Prof. Fischer, — Fortsetzung des Unterrichts,
mit Hinweisung auf Gesenius, sowie der Uebungen
durch Erklärung gewählter Stellen aus der Bibel,
U) Chaldäische, syrische und arabische Sprache: Der-
selbe, Unterricht nach eigenem Plane, mit Hiawei-
anng auf Valer’s Handbuch , verbunden mit Uebaungen,
11; Klassische Philologie, 1%) Geschichte der römischen
Literatur: Prof, Richarz, nach Matthii’s Grund-
risse der griechischen und römischen Literatur; Pri-
vatdocent Dr. Weidmaun, nach Mauhiä, 2) Er-

——

imente erläutert: Prof,

klärung klassischer Schriftsteller, Pindar's pythische
Gesänge Prof, Richarz, täglich abwechselnd mit
der Geschichte der römischen Literatur, Cicero’s Tus-
culanische Untersuchungen: Privatdocent Dr, Weid-
mann, abwechselnd mit der Geschichte der römischen
Literatur. 3) Deutsche Sprache, Geschichte der röm$—
schen Literatur: Privatdocent Dr. Grofsbach, öffent
lich, nach Adelung's Geschichte der deutschen Spra-
che und Literatur.

 

II. Besondere Wissenschaften.

A. Theologie,

1) Encyklopädie der (heolngtschen Wissenschaften:
Prof. Bickel, 2) Exegese. a) Erklärung des Buches der
Psalmen: Prof, Fischer. 6) Fortsetzung der Einleitung
in die 4 Evangelien: Derselbe. c) Erklärung der Of-
Fenbarung des h, Johannes: Prof. Bickel. 8) Kir-
chengeschichte, Allgemeine Geschichte der christlichen
Relizton und Kirche, von Bonifacius dem achten bis auf
die neueste Zeit: Trof, Moritz, nach eigenem llane,
ınit Hinweisung auf Hortig uud Doellinger. 4) Dog--
mautik: Prof. Bickel, nach Vock. 5) Moraltheologie :
Prof. Rösch, mit Hinweisung auf Reyberger, 6) Pa-
storaltheologie, 7) Homiletik, 8) Katechetik, 9) Le
turgik: Derselbe, nach eigenem Plane, ınil Hinwei-
sung auf Hinterberger. 10) Theorie des geistlichen Ge-
schäftsstyls, mit besonderer Rücksicht auf die Geschäfte
des Pfarramts im Königreiche Baiern: Vrof, Moritz,
nach eigenem Plane, mit Hinweisung auf Rechberger
und in Verbindung ınit Vebungen,

B, Rechtswissenschaft:

1) Aeufsere und innere Geschichte des römischen
Rechts: Privatdocent Dr. von der Pfordteo, it
Kücksicht auf Walter's Geschichte des römischen
Rechts (Bonn 1884). 2) Pandekten: Prof. Stahl,
znach Wening - Ingenheim, 8) Deutsches Privatrecht
in Verbindung mit dem gemeinen und baterischen Lehen-
recht: Prof. Ringelmann, nach Eichhorn. 4) Ge-
meines und buierisches, katholisches und protestantisches
Kirchenrecht in Verbindung mit der Geschichte desselben :
Prof, Lippert, nach Walter. 5) Gemeines und baie-
risches Criminalrecht: Derselbe, nach von Feuer-
baclı. 6) Europäisches Völkerrecht: Prof. von Moy,
nach Saalfeld, 7) Baierisches Staatsrecht: Derselbe,
nach von Dresch. 8) Civilpracticum und Relatorium :
Prof. Kiliani, mit besonderer Rücksicht auf Oeflent-
lichkeit und Mündlichkeit der Rechtspflege, verbunden
nit mündlichen und schriftlichen Uebungen aus der
streitigen und nicht streitigen Gerichtsbarkeit, 9) Cri-
minalpracticum und Relatorium: Derselbe, mit be-
souderer Rücksicht auf Oeffentlichkeit der Rechts-

fege, verbunden mit schriftlichen und mündlichen
 Getungen in den Geschäften des untersuchenden so-
wohl, als erkennenden Richters, sowie des Verthei-
digers. 10) Examinatorium und Disputatorium über
admuntliche Zweige der KRechtswissenhchaft: Prof, Ki-
L lia-
