U. Nekrolog.

Dr.Gofflieb Jacob Planck starb in Göttingen
anı 531. Anpust/1833,
horlı verdienten Ahgeschiedenen von F, G. F, Schläger
ja den Gemeion. BI. zunächst für das Königr. Han-
uover (1833. Oct. Hft. 4., dann auch besonders ab-
gedruckt Hameln 1888) sind folgende Nolizen über
Planck’s Leben von Dr. Rofermund beigefügt.

„Planck (Gottlieb Jacob) war zu Nürtingen im
Königreiche Würtemberg am 15, Nov. 1751 geboren,
und ein Sohn des dortigen Stadt- und Amtschreibers
Georg Jacob Planck. Seine Bildung erhielt er in den
Klosteranstalten Blaubeiern und Bebenhausen. Io der
ersten Schule leitete ihn der Professor Kübler zum Sta—-
dium der alten Literatur, mit dem wohlthätigsten und
väterlichsten Zwange so Jange darauf hin, bis eigner
Geschmack dafür in seiner Seele erwacht war. Im
Jahre 1769 kam er nach Tübingen in das Stipendium,
und nach vollendetem philosophischen und theologi-
schen Cursus auf dortiger Universität ward er 1771
Magister und der erste unter denen, die mit promo-
virten , im folgenden Jahre aber Repetent im theolo-
gis hen Stifte zu Tübingen. Diese Stelle erlaubte ihm,
den grüöfsten Theil seiner Zeit zum freien Herumstrei-
fen in dem grufsen Felde der Gelehrsamkeit zu ver-
wenden, und dazu benutzte er sie auch vorzüglich,
nur dafs er sich jetzt schon entschlofs, die Bearbeitung
der Kirchengeschichte zum Gegenstande der gelehrten
Beschäftigungen seines künfligen Lebens zu machen,
In Jahre 1781 wurde er als Professor und Prediger bei
der hohen Karls- Schule in Stuttgart angestellt und
1784 an die Stelle des verst, /alch als ordentlicher
Trofessor der Theologie nach Göttingen berufen. Hier
erhielt er im Jahre 1787 bei dem 50jährigen Jubiläo
der Universität von der Fakultät in Tühingen ganz un-
verınuthet die (heologische Docturwürde.. 1791 wurde
er Trofessor Primarius und Consistorialrath , auch seit
1798 dasselbe mit Sitz und Stimme im Consistorio zu
Hannover, 1805 Generalsuperintendent im Fürsten-
ihume Götliagen. Während der westphälischen Re-
gierung war er Präsident des Consistoriums zu Göttin-
gen, erhielt nach der Wiederherstellung der Dinge 1817
den Guelphenorden, 1828 die Abtsstelle zu Bursfelde,
und 1830 die Würde eines Ober - Consistuorialraths,
Am 15. Mai 1831 feierte er im Stillen sein 50 jähriges
Amtsjubiläum (s. vaterländisches Archiv 1831. H, 2,
S. 244. Götling. gel. Anzeigen 1851, St, 82. Viertel-
jährige Nachrichten von Kirchen — u, Schulsachen 1831,
2. St. S. 100.) Sein Bildnifs fiadet man in Bayer’s Ma-
gaz. f. Pred., Bd. VI, St. 1. — in der neuen allgem.
Deutschen Bibliothek, Bd. 84, (1803), auch in der
Leipziger Liter. Zeit. 1805 und im Almanach der Uni-
versität Görtingen auf das Jahr 1821. Das Verzeichnifs
seiner Schriften steht in Pütter’s akadem. Gesch. von
Göttingen, 1, Th, S. 121 und in Saalfeld’s Fortsetz,
S. 263. Bei beiden fehlen:

nn

Einem Aufsatze über diesen.

1) Ueber Spittler als Historiker. Göttingen 1811. 8;

2) Gab er heraus: Ludw. Thimoth. Spittler’s Grund-
rifs der Geschichte der christlichen Kirche. In der

© fünften Auflage his auf unsere Zeiten herabgeführt.
Ebendas, 1812, 8.

3) Ueber die Den Tune die Haltharkeit und den
Wertlı des historischen Beweises für die Göttlichkeit
des Christenthums, zugleich ein Versuch zu bes-
serer Verständigung unserer theologischen Parteien.
Göltllingen 1821, 8,

4) Abrifs einer historischen und vergleichenden Dar—-
stellung der dogmaltischen Systeme. Dritie Auflage,
1822.

6) Vorrede zu Ph, Melanchthon’s Lieben Dr. Martin
Luther’s, herausgegeben von F, G. Zimmermann,
Götulingen 1813, gr.8,

6) War er Mitarbeiter an der Revision der deutschen
Literatur.

7) Geschichte der protestantischen Theologie von der
Kuonkordienformet an bis in die Mitte des 18ten
Jahrhunderts. Göttingen 1831. 8. 370 5.

8) Von denen hei seiner Jubelfeier erschienenen
Schriften, siehe Götting, gel. Anzeigen, 1831. St. 139,

In der Allgemeinen Kirchenzeitung Nr. 148,
19. Sept. 1833, sagt eine andere Stimme aus Göttingen
von ihm: — Was er in dem Zeitraume eines halben
Jahrhunderis (sein Hauptwerk, die „Geschichte der
Entstehung und Ausbildung des protestantischen Lehr-
hegriffa” erschien 1781, sein letztes, die „Geschichte
der protestantischen Theologie von der Konkardien-
formel bis in die Mitte des achtzehnten Jahrhunderts”
erschien 1831) für die Wissenschaft geleistet hat, das
ist nit seltener Uebereiostimmung nicht hlas in Deutsch-
land, sondern in der ganzen gebildeten Welt anerkannt.
— — Die ächt patriarchalische Einfachheit seines häus-
lichen Lebens, die liebevolle Würde, womit er nnter
den Seinigen erschien, konnte man nicht olme Ehr-
furcht und Rührung ansehen, Seine gleichzesinnte Gat-
tin ging ihm am 8. Fehr, 1833 in ein besseres Leben
voran, Von seinen Söhnen starb der hiesige Professor
der Theologie nach langjährigen schweren Leiden
schon vor einigen Jahren, zwei andere überleben ihn,
der eine als Oher- Appellationsrath in Zelle, der an-
dere als Generalpostkassirer in Hannover. Von drei
Töchtern ist die älteste an eisen Landpredigir in der
Nähe von Göttingen (Kranold in Lengelern) verheira-
thet, eine unverheirathete und eine verwitwete (Witwe
des Professors Fagemann in Lüttich) haben durch die
surgsamste Pflege sein Alter versüfst,

Bei der Beerdigung des Verewiglen am 3. Sept.
sprach Dr. Ruperti einfache, aber innige und kräftige
Worle, die, aus einem verwandten Geiste kommend,
ganz des grofsen Mannes würdig waren. Er hat, wie
der Redner sagte, nie einen Feind gehabt, und konnte
keinen haben,

 
