forderungen der Schule in’ Hinsicht dessen, wozu die
französische Sprache angewandt werden soll, berück-
sichtiget hat,

Der erste Theil ist so günstig aufgenommen und
beurtheilt worden, dafs der Herr Verfasser diesen
zweiten Theil sogleich folgen lälst.

 

In der Becker’schen Buchhandlung in Qued-
linburg ist erschienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:

Die Hellenen. Darstellungen für die gebildete
Lesewelt. Erste Abtheilung. Ansichten ihrer
Schriftsteller über Gott, Vorsehung und Gottes-
varehrung, über Leben, Tod ed Unvergäng-
lichkeit des Menschen; über bürgerliches und
höäusliches Leben, Liebe, Freundschaft und die
Pflichten der Eltern, Kinder und Ehegatten;
über Togend, Laster und Mittel der Besserung,
in sieben Büchern. 12. geh. 12} Sgr.

Jedem Gebildeten möchte dieses Buch von grofsem
Interesse seyn! Es reicht dem Leser einen Blüthen-
kranz dar, geflochien in dem herrlichen Garten der
hellenischen Weisheit, Was Sinnvolles und Gemüth-
liches ihre Schriftsteller der verschiedensten Zeiten über
einzelne Gegenstände ersonnen, ist hier in einzelnen

eflexionen, in kürzeren oder längeren Belehrungen,

 

Bei den Gebrüdern Groos, Universitätsbuchbänd--
ler in Freiburg, ist im Laufe dieses Jahres erschie-
nen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen: .

Caesaris, C. J,, Commentar, de bello gallico inter-
pretatio graeca maxime quae fertur Planudis,
' post G, Jungermanum, J, Davisium, N. E. Le-
maireum denuo separatim autem nunc primum
edidit et brevi annotatione critica instr. Dr, 4.
Baumstark. 8 maj. geh. 1 Rıhlr.

Claudül , Smperstoris,. oratio super civitate Gallis
danda, ed. C. Zell, 4 maj. 10 Sgr.

Fritz, Dr. J. A4., Erläuterungen, Zusätze und Be-
richtigungen zu v. Wening - Ingenheim’s Lehr-
buch des gemeinen Civilrechts, 2s Heft, ent-
hält: die Lehre von den dinglichen Rechten.
gr. 8. geh. 1 Rthlr. 15 Sgr.

Das iste Haft, die Einleitung und die allge-
meinen Lehren enthaltend, ebendaselbst 1833,
_ kostet 1 Rıhlr.

Fromherz, C., Lehrbuch der medicinischen Chemie,
zum Gebrauch bei Vorlesungen für praktische
Aerzte und Apotheker, II. 1e Lief, gr. 8. geh.
1 Rthir. 10 Sgr,

I. 1—4to Tiet., ebendas, 1830 — 82, kosten
4 Rıhlr. 15 Sgr.

Letronne, Grundrifs der alten und neuen Geographie

Ein Lehrbuch für die unteren und mittl,

 

 

der Gymnasien und Lyceen, für die Schüler der
FPädagogien, höhere Bürgerschulen und Schal-
lehrer Seminarien, A, d. Franz. nach der 16ten
Original- Ausg, bearb, von Dr, 4. Baymstark. 12.
25 Sgr.
Roy, S., (Brigadegeneral der polnischen Armee),
riegsoperationen während des poln. Krieges im
Jahre 1851. Von ihm selbst dargestellt. A. d.
Poln. von FF. A. Szerlecki, 8.. geb. 15 Sgr..

Ü er, Dr., Anweisung zur sichern Heilung
der Knochenbrüche des Ober - und Unterschen-
keis. Mit einer Abbildung. gr. 8. geb. 73 Sgr.

' Spenner, Dr. C. F, L., Handbuch der angewandten
Botanik, oder prakt, Anleitung zur Kenntnifs der
medicinisch, technisch und ökonomisch gebräuch-
lichen Gewächse Teutschlands und der Schweiz,
Mit einer analyt. Bestimmungstabelle für alle Gat-
tungen Teutschlands und der Schweiz, 2 Abthei-
lungen. gr. 8. 3 Rthir.

Stochr, .A., de Carie orbitae. Mit 2 Abbildungen,

 

gr. 4. -15 Sgr.
I. Auctionen.
Am 8, September d, J. beginnt zu Hamburg der

Verkauf der rühmlichst bekannten. Bibliothek des ver- *
storbenen Hrn, „Arnold Schuback, Sie besteht aus
15,630 Bänden und ist vorzüglich reichhaltig im Fache
der Theologie, griechischen und lateinischen klassi—
schen Literatur, Geschichte, Literargeschichte, schö—
nen redenden und bildenden Künste und Hamburgen-
sien. Die Bücher sind alle wohl erhalten und gröfs-
tentheils sauber gebunden, Aufträge übernehmen die
Commissionaire: Herr Schwormstädt, Lazarırs,
Blöcker und Polack, durch welche, so wie dureh
die hiesigen Buchhandlungen das systematisch geord-
nette Verzeichnifs zu erhalien ist, Literarische Aus-
kunft ertheilt auf poriofreie Briefe der Unterzeich-

n6te
Dr..Hoffmann.

 

I. Vermischte Anzeigen.

Verkaufs- Anzeige,

Eine nicht unbedeutende Verlags - und Sor-
timents - Buchhandlung in hiesiger Stadt, soll.ent-
weder zusammen getrennt, unter sehr: ad-—-
nehmlichen Bediagungen, aus freier Hand ver-
kauft werden,

Ndaro Nachricht hierüber ertheilt auf fran—

i riefe der
kirtb Auctions - Commissarius

Joh, Fr. Li C
Halle, im Juli 1884. oh, Fr. Lippert
