287

Complete Exemplare geba ich noch im Sub-
scriptions- Preise, und dieser ist für die bis jetzt
erschienenen Theile, I. II. IIL. IV. 1. 2,, V. 1. 2,,
VI. 1. und VIL 1. 2te Abtheilung, mit 142 sehr schö-
nen Kupfertafeln in gr. 4. geziert,

auf Druckpapier 82 Rthlr. 14 Ggr.
auf Schreibpapier 41 Rıhlr. 14 .Ggr.

Von Letzteren sind aber nur noch einige Exem-
plare vorräthig.

Leipzig, im April 1834,
E. B, Schwickert,

 

Bei Carl Dingeldey, Buchhändler zu Darm-
stadt, ist erschienen und durch alle Buchhandlungen
zu erhalten:

Anleitung zur Betriebsregulirung und H -
schätzung der Forste, von G. #7. Freihrn. v, HWe-
dekind, Grofsh. Hess. Oberforstrath und Mitglied
mehrerer gelehrten Gesellschaften, 30 Bogen
mit Tabellen. Preis 4 Fl. 80 Kr, rhein, oder
2 Rıhlr. 12 Gr. sächs, -

Dieses Werk ist das Ergebnifs gründlicher For-
schungen, legt zugleich den neuesten Stand der Wis-
senschaft berichtigend dar und ist sowohl zum Leit-
faden bei dem Unterrichte, als auch zur Belehrung
für Taxatoren vom Fach und für Forstbeamte be-
stimmt.

 

Bei Joh. Fr. Baerecke in Eisenach ist er-

schienen und in allen Buchhandlungen zu haben‘:

= „Magendie, F., Handbuch für Physiologie. Nach
„der dritten vermehrten und verbesserten Aus-
„gabe aus dem Französischen übersetzt, mit An-
„merkungen, Kupfern und Zusätzen von Dr.
„C.F.Heusinger.” 2 Thle. gr. 8. 8 Rihlr.

 

.. In Friedr. VoIlke’s Buchhandlung in Wien
wird Pränumeration angenommen auf:

Biblioveca italiana
6 sia giomale di letteratürä, scienze ed ärti,
compilato da varj letterati.
Anno decimonono. 1834.

‘In 12 fasc, 8, Milano. Ganzjährig für Wien 12 -Fl.,

. halbjährig: 6 Fl.

. Diese früher von dem gegenwärligen österr. Con-
sul Jos, .Acerbi in Cairo herausgegebene Zeitschrift er-
freut sich ihres ununterbfocheden Fortganges, geleitet
von einem Vereine der ausgezeichnetsten Gelehrten
Italiens. Ihr hauptsächlichster Zweck ist die Bekannt-
machüng der in Italien erscheinenden Werke aus allen

 

Fächern der Wissenschaft und Kunst; durch gründ-
liche Recensionen der wichtigeren, und kurze Anzeige
jener, deren Beschaffenheit oder Menge eine weitere
Ausdehnung nicht zuläfst; nebstdem enthält der An-
hang unter der Aufschrift Yarietd: Notizen aller Art,
theils Original, theils aus andern italienischen oder
ausländischen Journalen aufgenommen , Preisfragen
von Akademieen, Hinweisungen auf noch zu erschei-
nende Werke u. s. w.

Der in Deutschland immer reger werdende Wunsch,
sich mit den literarischen Erscheinungen Italiens be-
kannt zu machen, findet hierin vollkommene Befrie-
digung. .

Die Jahrgänge 1816 bis 1831 sind noch in geringer
Anzahl, jeder & 6 Fl, 40 Kr., vorräthig.

 

IL Vermischte Anzeigen,

Verkaufs- Anzeige,

Am heutigen Tage habe ich das’ gesammte anti:
quarische Lager meines sel. Mannes, des Buchhänd-
lers und Antiquars Franz Varrentrapp, sowohl
Bücher als Mesnscripte und Kupferstiche, Hari An-
tiquar A, Auerbach aus Hamburg käuflich über-
lassen, Die von mir angekündigte erste Versteigerung
wird erst Ende Juli abgehalten werden. Alle Bestel-
lungen, sowohl für die Auction als für das antiqua-
rische Fach im Allgemeinen, bitte ich Herrn Auer=
häach entweder unter der Adresse: A, Auerbach in
Hamburg, oder Franz Varrentrapp in Frank-
furt a, M. zugehen ‚zu lassen,

Frankfurt a, M., 17, Mai 1884,

Fr. Verrentrapp"s sel. Wub,
geb, Fellner.

In Bezug auf vorstehende Ankündigung zeige ich
hierdurch an, dafs:ich das gesammte anliquarische La-
ger von mehr als 30,000 Bänden der vorzüglichsten
und seltensten Werke, so wie alle Manuscripte und
Kupferstiche des rühmlichst bekannten Antiquars und
Buchhändlers Franz Varreptrapp im Frankfurt
a. M, an mich gekauft habe, Ein Theil dieser Samm-
lung, wovon bereits ein Verzeichnifs zur öffentlichen
Verstöigerung ausgegeben würde, wird Anstatt den
26. Mai, wie es‘ früher bestimmt war, Ende Juli
unter meiner Leitung durch die geschworenen Her-
ren: Ausrufer in Frankfurt a. M, auctionirt werden.
Frankirte Aufträge werden in Hamburg unter meiner
Adresse, so wie in Frankfurt am Main bei Franz
Varrentrapp angenommen.

Frankfo rt a, M., ‚17. Mai 1834,

A Auerbach, tiquar,
_ wohnhaft am Jungfernstieg in.Hamburg,

EN

MM
