€
‘

040% ma 0 ——

Trinius, C. B., Species graminum iconibus et de- Pupille in der Sclerotica zu bilden, war nur die del

scriptionibus jllastravit.
lith. 8 maj. Petropoli.

Wagner, R., Lehrbuch der vergleichenden Anatomie! do

theilungen... 1ste Abth, gr. 8,1 R

In2,
artium elämentartum: organorum ; { Faso

% A)

in homine atque animalibus, mensiones microme-

tricae. 4 maj. 6 Ggr.

Zahnarzt, der vollkommene, odör die!Behre)
vom Leben ‚ von den Krankheiten’ und den mecha-
nischen Hülfsmitteln zum Ersatz der
dem Französischen des Maury, dem Englischen
von Thomas Bell, und. mit Zusätzen nach Linderer,-
Mit 42 Kupfertafeln, gr. 8, 2 Rıhlr.

Zeitung für die’elegante Welt,‘ 34ster Jahrg.

'o/Lür’ 1884, Akten Mgegehe en’ von Dr. „4, v, Binzer.)
ıgt- My 8 Rihlr., '

"Tin Verlag von.Friedrich Perthes in Ham-

burg ist erschienen,

Ueber die Beharndlungsweise (der bayer’schen Ge-
|-schichte&von Dr, Georg Thomas Rudhart.
gr. 8. 15 Ggr. jr) £

‚r Der. Verfasser Vorstehender Schrift, dem: gelehr-

ten Publikum dureh seine Kelten 'und Germänen ‚und
seine ie des/’Thomas 'Morus- nicht unvortheil-

baft bekannt, hat in derselben einen Gegenstand'zur x

e-gebracht‘,, .der.in dieser Weise.und, in. diesem
mfange nock nirgends behandelt worden.ist, wodurch
‘denn eine Lücke unsrer historischen Literatur ausge
füllt und den Freunden vaterländischer Geschichten ein
nicht ‚unwesentlicher jenst. geleistet wird, Wir ma-
chefi‘ jeden Förscher deutscher und bayerscher Ge-
schichten” alt diese gewifs anziehende‘ Schrift‘ auf-
merksam,

Für Jeden gebildeten Augenarzt, Augen - -Operalpur,
N N undarzt 14,8. 10,
In lien Buchhandlungen, ‚ist zu habens
Yo Die. ]
künstliche‘ Pupillenbildung-
in der Sclerotica,
ı1 Nebst einem’ Anhange
über‘ die Verpflauzung der Hornhaut, Keratoplastik,
Von‘ ‘De. B/Stilling, Arzt zu Coigdl,
T ni 5 niit Mit’ Akbildangen:
"gr. 8. br. Preis: 6 Ger. oder 1 FI, iYKr..

; ‚Es enthalt diese‘ ‚Schrift ‚die ‘ Ergebnisse‘ einer
‚grofsen, Arzahl. vpu Versuchen an‘ Thieraugen..:: ubd
zum Thejk.ap Menschenaugab „welche nach’ mehreren
‚yom, Verfasser neu. erfundenen Methoden, mit. könst-
lichen P en: in der; Sclerotica versehen \‚wmuYen,
an allen bisher üblichen Methoden, eine- Wägyche

-

“Zähne. Nach

BE ie zn br gan

1g allen früheren Methoden gänzlich fehlte, — On |

ist daher auch diese Schrift in Op er

"ehens n Z (s; -Zeitsch

Togie,” 2 DE Opbih land

bücher der gesammten Medien  eraus von Schmidt.
£. Hein 8; "Berliner medizinische Centralzeitung,

heraüsg. oh Sachs. 1834. St. 7; Göttingische gelehrte

Anzeigen, 1834. Jan. No.80 u, s.w._u. s. w.) als eine
"wahre Bereicherung der augenheilkundigen Literatur

und als nothwendig für jeden gebildeten Augenarzt
Avorden,

FROH ‚anerkannt Ar
Den Anhang enthält die Nachricht, VOR \ Sig vom
5 Ver

Verf” göindchten Versuche, die Hornhaut ein
ges. an die. Stelle ‚der ab eschnittenen eines
ME zu verpflanzen. 8 Aus dem An

dafs es dem Verf. zuerst gelungen ist, diese

Hit GRick © Zi WEFHENRteH, Mund es ist demaki |

Anliang als ein Haupt Aktenstück für LG

- suche und-’Bearbeitongen des Kapitels über

toplastik zu betrachten;

 

1 N a

Ta dür Bran’schei Packbandiung Si. Jona ist
chinese 3 |

Baumgürten Crustus, Dr. L. F.O.,  Dolrschtungun
über einige Schriften von F, de 18 “Merinais. 8r. 8.
Preis 8 Op 1

a'Q
v

 

Bücher für‘ ‚die Fagenll;

welche sich zu Geburts-, Weihnachts- und

Neujahrsgeschenken eignen, undin --
allen Buchhandlungen zu haben sind;

Hundert interessante Erzählungen und Anekdoten aus
dem. Thierreiche zur Belehrung und nützlichen Un-
terhaltung für Knaben von 6 bis 12 Jahren, Mit
sechs illuminirten schönen Kupfern, sauber gebun-
‘den. Preis 1 Rthlr.

Dieses Buch ist mit vielem Beifall aufgenommen
worden und hat den Kindern, die es bekommen
haben , viel Freude gemacht.

Das Merkwürdigste aus dem Naturreiche, der Länder
‚und Völkerkunde. Ein unterhaltehdes und nützli-
“ches Buch für.die Jugend von 6 bis 12 Jahren. Mit
* 6 saubern Kupfern, geheflet, Treis 1 Rıhlr, 73Sgr.
Die Kinder erhalten in diesem Buche Belehrun-

gm. über die merkwürdigsten Naturwunder, als;
euerspeiende Berge, vom Vesuv, Vulkan, Aelna,
yulkanische Produkte und Höhlen aus Lava. Vom
Erdbeben in Lima’und Calsbrien, Vorempfindung
‚der Thiere beim Erdbeben... — Merkwürdige Quel-

‚ Jen, brültende Eisbäche/ breunendesQuellwasser. —
Merkwürdige Höhlen; | ala: Die Hunds - Grotte bei
Neapel ; die ‚Schlangen - Grotte in Italien, Eishöh-
