kunde der Schweiz, aus den hinterlassenen Manu-
scripten J. C, Eschers von der Linth, mitgetheilt von
seinem Sohne, — BarometriicheHöhenbestimmungen,
welche zum Theil das Elsafs, Rheinbaiern, Badey
und Würtemberg, vorzüglich aber die Schweiz be-
Wellen, von Z Hl. Michaelis, : !

a N

vw... -

Verlag der Creutz’schen Buchhandlung
in Magdeburg. 1
Roloff’s, Dr. J. C.H., Anleitung zur Prüfung der
Arzneikörper bei Apolhekenvisitationen, für Phy-
siker, ‚Aerzte und Apotheker, Vierte, vom Pro-

fessor Lindes umgeärbeitete Auflage. 410,
_ 3 Rthlr, N . .

 

Predigten von Julius Müller.

'Im Verlage der Buchhandlung Josef Max und
Comp. in Breslau ist erchienen und durch alle
Buchhandlungen zu haben:

—_ Das Heil in Christo,
seine Aneignung und Verschmähung.
Drei Predigten
von

Julius Müller,

gr. 8. Geheftet 10 Sgr.
* © ®*

Das christliche Leben,
„seine Entwicklung, seine Kämpfe und seine
Vollendung,

dargestellt in einer

Reihe Predigten,
gehalten
if’ der‘ Universitäts -Kirche zu Göttingen,
„VOR...
Julius Müller,
_ Universitätsprediger und Professor der Theologie,
gr.8, 1834, Geheftet 1 Rıhlr. 5 Sgr.

Die Berliner Literarische Zeitung, her-
ausgegeben von Büchner, Jahrg, 1834, Nr. 39, em-
pfiehit obige Predigten wie folgt:

„Diese Predigten stellen wir unbedenklich dem
Vorzüglichsten an die Seite, was unsete Prediger-
literatur aufzaweisen hat, Da sie in einer Univer-
sitätskirche gehalten worden , so kommen darin zwar
einzelne Gegenstände zur Sprache, ‘die dem Gesichts-
kreise des gröfseren Publikums fern liegen; doch ge-
währt dies dem gebildeten Leser den Vortheil, man-
che wichtige Erscheinungen der Gegenwart und Ver-
gangenheit, die sonst in Predigten gar nicht oder nur
im Vorbeigehen berührt werden, auf eine gründliche
Weise durch das Licht der evangelischen Wahrheit
beleuchtet und diese selbst tiefer als gewöhnlich auf-

————

- sche Geist, welcher sich

geschlossen zu sehen... Denn was diese Predigten eben
so vorzüglich macht. ist % allem der ächt evangeli-
rin kund giebt; überall
ird der Glaube als Mittel und Quellpunkt alles christ-
lichen Lebens hervorgehoben , auf dessen reinigende,
umbildende, den ganzen innern Menschen durchdrins
gende Kraft hingewiesen ; und die verschiedenen Wir-
kungen, die in der äufsern Welt, wie in der idnem
des Gemülhs von ihm ausgehen , immer in Beziehung
auf diese ihre Grundlage dargestellt. ”

 

Supplementbändchen

zu‘
Herder’s, Schiller’s, Vols, Klopstock’s
und Kotzebue’s Werken,
En von ;
Dr. Heinr., Doering, .
die Biographien dieser Dichter enthaltend und
genau in den Formaten gedruckt.

Nämlich : ;
Goethe’s Leben, mit.einem fac-simile, 16 Ggr.,
Herder’s Leben, mit seinem Portrait und fac-— simile,
” 12 Ggr.
Klopstock’s Leben, mit seinem Portrait und. fac-si-
mile, 12 Ggr.
Kotzebue’s Leben, mit seinem Portrait und fac-si-
mile, 18 Ggr.
Schiller’s Leben, mit seinem Portrait und fac- simile.
12 Ggr.
Vofs, Joh, Heinr,, Leben. 21 Ggr.

Diese Biographien — auch unter den Titeln:
Supplementbändchen zu den Werken dieser
Dichter — sind fast nicht zu entbehren, weil sie als
Commentare dienen und für die Besitzer dieser Werke
zum bessern Verstehen derselben von entschiedenem
Nutzen sind, Der Preis sämmitlicher Biographien
ist 3 Rthir. 19 Ggr., Wer solche zusammen nimmt,
kann sie in jeder. Buchhandlung für die Hälfte des La-
denpreises, oder für 1 Rthir. 20 Ggr. bekommen.

Wilhelm Hoffmann
in Weimär..

Goethe,

“

 

Es ist erschienen und an die resp. Subscribenten
versandı: =.

Z0YI42AS3. — Suidae Lexicon graece et latine
ad fidem Or or librorum exactum post Tho-
mam Gaisfordum recensuit et annotatione critica
instruxit Godofredus Bernhardy. Tomi. primi
Fasciculus 1. cont. Plag. 1— 23. 4 maj. — Sub-
script. - Preis. 1 Rthlr, 8 Ggr. pr. Heft, mit Vor-
ausbezahlung des letzten Heftes eines jeden
Bandes. )

Es gereicht uns zu grofser Freude, hiemit das Er+
scheinen des ersien Heftes dieses il
