337%

Abstand des Orts von Cerveteri nur etwa 3 Miglien
beträgt, so ist dies vielleicht ein ebenfalls zum 'alten
Caere gehöriges, nur auf einer anderen Seite gelege-
nes Sepoleret , als das oben beschriehene,

Dafs aber das alte Caere wirklich an der Stelle
des heutigen Cerveteri lag, wie es die Ansichten der
Topographen längst ist, geht, um nieht von dem
Namen selbst zu reden, aus der vom Strabo (V, 2.)
auf 50 Stadien angegebenen Entfernung dieser Stadt
von ihrem Hafen rei hervor, welches nach. den
Itinerarien und Strabo’s Angabe auf Santa Severa
fällt, Aber auch die ganze Lage des Ortes, wie sie
oben beschrieben a paßt vortrefflich für eine wohl-
bevölkerte und reiche Stadt, wie Dionysius Caere
nennt, die überdies Verbindung mit dem Meer und
Handel hatte. Die jetzt gefundenen Gräber in ihrer
Lage zu Cerveteri geben endlich einen nicht unbedeu-
tenden Beweis dafür ab, dafs die Lage der-alten und
neuen Stadt identisch sey, Bei. alle dem fand ich
nichts von Mauerwerk, was mit Sicherheit für antik
Ele werden könnte: nur etwa 3 Stücke der

tadtmauer auf der Südseite der Stadt möchte allen-
falls mit einiger Wahrscheinlichkeit dafür angesehen
werden können, Auch der Umfang des heutigen Cer-
veteri, was jedoch den ganzen Raum der Höhe, auf der
es liegt, einnimmt, ist viel kleiner, als man ihn sich
für das alte Caere denken möchte: allein vielleicht

 

dehnte sich die Höhe in alter Zeit gegen O, weiter
aus (s/ohben); oder ein Theil der Stadt lag auf den
gegen das Meer abfallenden Hipıln sich an die Höhe
als die Burg anschliefsend, s Verschwinden der
alten Monumente erklärt sich leicht genug aus der
geringen Haltbarkeit 'des dortigen Baumaterials, eben
jenes bröckligen Tuffs, und den mannigfaltigen Zer-
störungen, denen die Stadt bei ihrer offnen Lage,
namentlich gegen das Meer zu, in alter und mittlerer
Zeit ausgesetzt seyn mochte, So na die Behauptung
Wephlls, von der ich nicht weils, ob sie auf ei-
nem Zeugnifs heruht, wohl be ründet seyn, dafs
Ceri seinen Ursprung der durch die Einfälle der Sa-
racenen veranlalsten Auswanderung der Einwohner
von Caere verdankte. Seine versteckte und festere
Lage eignete sich sehr zu einem solchen Zufluchtsort,
Mit rückkehrender gröfserer Sicherheit mochte auch
das alte Caere sich wieder heben und zur Unterschei-
dung von dem neuen den Namen Cerveteri annehmen,
Ganz analog nahmen die Einwohner von Centumcel-
Jae, als sie aus demselben Grunde sich von der Küste
in die Gebirge zurückzogen, den Namen ihrer Stadt
mit, der noch heute in em noch bestehenden, aber
längst‘ verlassenen Orte Cincelle fortlebt, wogegen
die in ihre alte Stadt zurückkehrenden Einwohner
dieselbe Civitavecchia nannten,

Rom, 21. Mai 183%, Dr. G, Kramer,

4

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Fortgesetzte periodische Schriften.

Erschienen und versandt jst:

Journal für praktische Chemie. Herausgegeben von
0, L. Erdmann und F, WW, Schweigger — Seidel,
2ten Bandes 1s Heft. 1834, Nr.9. Mit 2Kpfrt. gr. 8.
Trein net Jahrgangs von 8 Bänden oder 24 Heften

Inhalt: Heiz- und Verkohlungs - Apparate,
I. Heeren , Beschreibung eines Thermostat. — 11. Ro-
scher, Beschreibung eines, für die ununterbrochene
Verkohlungsarbeit construirten , zunächst für die Ver-
kohlung der Braunkohlen und des Torfes bestimmten
und für erstere auch in Ausführung gebrachten Ofens;
nebst Bemerkungen über die Anwendbarkeit desselben
bei andern technischen Aostalten, — Mittheilungen
vermischten Inhalts,

Leipzig, den 9. Juni 1834,
Joh. Ambr., Barth.

 

1I. Ankündigungen neuer Bücher.

‚In G. Karl Wagner’s Buchhandlung in Dres-
den ist noch ein mäfsiger Vorrath von Exemplaren
der zur Jubelfeier des Königl, Sächs. Appellations-

gerichts vom 7. Jun. jetzigen Jahres von dem Herrn
Appellationsrathe Dr. Carl. August Gottschalk ver-
falsten Denkschrift, welche, aufser einer in der Vor-
rede abgehandelten Geschichte dieses Hohen Collegüi,
enthält: ; ;
Commentat. de dotis tam promissae quam ex lege
praestandae usuris, ad 1, 81, Cod. de jur. dot.
zu haben, Der Preis eines Exemplars beträgt 8 Ggr.
(Durch alle Buchhandlungen Deutschlands
zu erhalten.)

 

In der Wienbrack’schen Buchhandlung zu
Leipzig und Torgau ist so eben erschienen und
durch jede Buchhandlung zu bekommen:

SENO®@QNTOZ ANOMNHMONEYMATA. —
XENOPHONTIS COMMENTARIL Cum An-
notationibus edidit Dr. G. A. Sauppe. gr. 8,
Preis 1 Rıhlr., für Gymnasien in Partieen
20 Ger.

Diese Ausgabe hat zum Zweck, den wahren Be-
dürfnissen der‘ Schüler in den obern Klassen der
Gymnasien so zu genügen, dafs dieselben mit‘ deren
Benutzuog auf die öffentliche Lection sich hinlänglich
vorbereiten köanen, und so dem Lehrer, der .gewifs
selbst viele dankenswerithe spachliche Erörterung en

) arin
