173
Die Homöopathie, Hr. Dr. Wilde Mont. und Donnerst.

unenigeltlich. .

Die allgemeine Therapie, nach seinem Lehrbuche, Hr.
Prof.Bartels Mont. , Dienst, , Donnerst, und Freit,

Dieselbe, Hr. Prof, Eck Mittw. und Sonnab. öffentlich,

Dieselbe, Hr, Dr. Oppert Mont, , Mittw. und Sonnab.

Die allgemeine Therapie und den "ersten Theil der spe-
ciellen, Hr, Prof, Hufeland d. J, sechsmal wö-
chentlich. °

Die allgemeine Therapeutik mit Einschlufs der Diätetik,
lehrt Hr, Dr. Becker viermal wöchentlich, uod
examinirt zweimal wöchentlich über den Gegenstand
seiner Vorträge.

Specielle Therapie, Hr. Prof, Hecker sechsmal wö-
chentlich. . ;

Sipecielle Pathologie und Therapie, Hr. Prof. Reich,
jeselbe, Hr. Dr. Rom berg sechsmal wüchentlich.

Dieselbe wird Hr. Dr. Isensee täglich vortragen, und
die Diagnose der Krankheitsformen durch Präparate
und Abbildungen, desgleichen durch im klinischen
Hörsaale vorzustiellende Kranke anschanlich machen,

Die allgemeine und specielle Pathologie und Therapie der
Geisteskrankheiten, Hr. Prof, Horn Mittw. und
Sonnab, öffentlich,

Die Lehre von den Kinderkrankheiten, Hr. Prof. Cas-
per Montags und Sonnabends öffentlich.

Die Lehre von den Weiberkrankheiten, Hr. Dr. Wilde
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags,
Die specielle Therapie des menschlichen Auges, mit kli-
nisch - chirurgischen Uebungen verbunden, Hr. Prof.

Kranichfeld,

Die specielle Augenheilkunde , Hr. Dr. Angelstein,

Veber die Gehörkrankheiten, Hr. Prof. Jüngken,
Mittwochs und Sonnabends öffentlich.

Veber die Ohrenkrankheiten, Hr, Dr. Dann, Mittw.
und Sonnab, unentgeltlich.

Ueber die Hautkrankheiten, Derselbe zweimal wö-
chentlich, unentgeltlich.

Ueber die Cholera, Hr. Prof. Reich Sonnab. öffentlich.

Die Lehre von der Erkentniß und Heilung der syphi-
litischen Krankheiten , Hr. Dr. Oppert, Dienst, und
Freit. nnentgeltlich, :

Ueber die Krankheiten des Unterleibes, der Knochen
und der Muskeln (mit Einschlufs der Orthopädie)
Hr. Dr. Dann vierınal wöchentlich,

‘UVeber die Krankheiten der Gelenke, die Verkrümmun-
gen des Rückens und der Glieder, Hr, Dr. Nicolai
Donnerstags unentgeltlich,

Die Orthopädie lehrt Hr. Dr. Troschel Dienst, und
Freit,

Die Chirurgie trägt Hr. Prof. C. F. v., Gräfe Mont,
Dienst., Donnerst. und Freit, vor.

Die allgemeine und specielle Chirurgie lehrt Hr, Prof,
Jüngken Mont., Dienst,, Mittw. und Sonnabend,
Dieselbe, Hr. Dr. E. A, Gräfe Montags, Dienstags,

Donnerstags und Freitags, ;

Dieselbe, Hr. Dr. Ascherson sechsmal wöchentlich,

Dieselbe, Hr. Dr. Troschel täglich,

Die chirurgische Anatomie, Hr. Prof, Schlemm Mont,,
Dienst., Mittw., Dona, und Freit, r

 

174

Die gesammte chirurgische Anatomie zur Erläuterung
der chirurgischen Krankheiten und Operationen, Hr,
Prof, Froriep sechsmal wöchentlich,

Die ‚Akiurgie oder die Lehre von den gesammten chirur<
gischen Operationen trägt Hr. Prof. Jüngken ge-
meinschaftlich mit Hrn, Prof, Kluge sechsmal wö-
chentlich vor. Die Demonstrationen und Uebungen
der Operationen an Leichen werden sechsmal wö-
chentlich angestellt,

Veber chirurgische Operationen liest Hr. Prof. Kluge
gemeinschaftlich mit Hrn, Prof. Jüngken sechsmal
wöchent];

Akiurgie lehrt Hr. Prof, Dieffenbach Mont., Dienst,
und Donnerst.

Die Lehre von den Wunden trägt Derselbe einmal
wöchentlich öffentlich vor.

Die Lehren von den Wunden und Geschwüren, Hr. Dr,

.. Troschel Mittw. und Sonnab, unentgeltlich,

Ueber Knochenbrüche und Verrenkungen liest Hr, Prof,
Kluge Mont. und Dienst, öffentlich,

Veber den chirurgischen Verband, Derselbe Mitt-
wochs und Sonnahbends,

Unterricht in der chirurgischen Ferbandlehre ertheilt
Hr. Dr. Ascherson privatissime,

Veber Augenoperationen mit praktischen Uebungen am
Phantome, Hr. Prof, Jüngken privatissime.

Zu einem praktischen Cursus sämmilicher Augenopera-
tionen erbietet sich Hr. Dr. Angelstein privatis-
sime.,

Die chirurgische ‚Anatomie des Auges und des Ohres
trägt Hr. Prof, Froriep zweimal wöchentlich
vor. ;

Zu Examinatorien über Chirurgie erbietet sich Hr.} Dr.
Ascherson,

Repetitoria über Chirurgie bietet Hr. Dr. Troschel
privatissime an,

Theoretische und praktische Geburtskunde liest Hr. Prof,
Kluge Donnerstags und Freitags,

‚ Dieselbe, Hr. Dr. Wilde Mittwochs und Sonnabends.,

‚Auserlesene Kapitel der Geburtshülfe trägt Hr. Prof.
Busch Sonnab, öffentlich vor,

Unterricht in den geburishülflichen Operationen, mit
Uebungen am Phantome verbunden, ertheilt Der-
selbe privatissime,

Repetitionen in der Geburtshülfe mit Uebungen am Phan-
tome hält Hr. Dr. Wilde.

Die medicinisch- klinischen Uebungen im Kön, Charite -
Krankenhause leitet Hr, Prof, Bartels täglich.

Die klinischen medicinisch - chirurgischen VUebungen im
Königl. poliklinischen Institute setzt Hr. Prof. Osann
täglich fort, und Hr. Prof. Hufeland d. Ae. wird,
so viel es seine Gesundheit erlaubt, an dem prakti-
schen Unterricht Theil nehmen.

Die klinischen medicinisch - chirurgischen Uebumgen in
dem Königl, klinisch - ambulatorischen Institute io dem
Locale des Universitätsklinikums (Ziegelstr. Nr, 6.)
leitet Hr. Prof, Trüstedt sechsmal wöchent-
lich.

Medicinische Klinik im Charite - Krankenhause hält Hr,
Prof, Wolff sechsmal wöchentlich,

22% - . Die
