065

zeichneter Schrifisteller, besonders dureh historische
und geographische Werke, sein langjähriges Wirken
im Gebiete des Wissens bezeichnet, Wir nennen
unter andern hier nur das grofse umfassende Werk:
Geographie der Griechen und Römer aus ihren Schrif-
ten dargestellt, wovon der iste Theil 1792 erschien
und welches wiederholt (1829 erschien der 1ste Theil
der 8ten Auflage bei Halın in Leipzig) aufgelegt wer-
den mufßstez die gekrönte Preisschrift „Kaiser Lud-
wig IV, oder der Baier.” Landshut 1812; Handbuch
der alten Geschichte aus den Quellen bearbeitet. Ber-
lin 1818; Die Geschichte Baierns aus den Quellen und
andern vorzüglichen Hülfsmitteln bearbeitet. 2 Theile,
Leipzig 1826; Geschichte der alten Deutschen, beson-
ders der Franken. 1r Band. Stuttgart 1829. 2r Band

 

LITERARISC

I. Ankündigungen neuer Bücher,

Bei C. W.Leske in Leipzig und Darmstadt
wird zu Anfang des nächsten Jahres erscheinen:

Briefe an J.H. Merk
von
Göthe, Herder, Wieland, der Herzogin Amalia und
dem Herzog Karl August von Weimar, von S. de la
Roche, G.Forster, Wille, K.Hefs, W.Tisch-
bein, J. v.Beroldingen u. A., nebst Mer
Nterarischer Charakteristik, j

ein.Beitrag zur deutschen Literatur - und

Kunstgeschichte der Jahre-1770 bis 1790,
herausgegeben

Dr. Friedrich "Ludwig Wagner,
8, geheftet.

Da Merk der Jugendfreund Göthe’s war und auf
dessen. geistige und literarische Bildung bedeutenden
Einflufs gehabt hat, so dürfte diese Briefsammlung der

zwischen Göthe und Schiller nicht nachstehen,

 

In der Walther’ schen Hofbuchhandlung in Dres-
den sind im Jahr 1834 folgende neue Bücher er-
schienen:

v..Ammon, Dr. u. Prof., das Symblepharon und die
Heilung dieser Krankheit durch eine neue Opera-
tionsmethode. 2te verb. Auflage. gr.8, geh. 8 Gegr.

Bach, Ch, de, Erfahrungen über die Dressur des Sol-
daten-, Jagd — und Reitpferdes ‚2ie Auflage. 8,
geh. 10 Ger.

— — Der Hufbeschlag ohne Zwang.
geh. 1 Rthir,

Belehrung über die Zucht und Aufbewahrung der
medicioischen Blutegel.. Auf Anordnung. der K.
Sächs. Landesdireetion bekannt gemacht, gr. 8,
geh. 5 Ggr. .

2te Auflage. 8,

 

‘

HE ANZEIGEN,

1852 u. s. w. Zu unserer A,L,. Z, hat er viele ge-
diegene Recensionen geliefert,

Zu Paris starb Mitte Septembers der beständige
Secretair der Akademie frangaise, Hr. Arnault, auch
als Verfasser mehrerer Trauerspiele bekannt;

_Um eben diese Zeit im 79sten Lebensjahre der pro-
testantische Bischof von Raphoe in Irland, Dr. Bisset,
bekannt durch eine Biographie Edmund Burke’s, ;

Zu Wenigen- Jena bei Jena in den letzten Sr
temberiagen, der Pfarrer Dr. Karl JV, E. Putsche, Er
wurde zu Grofscromsdorff bei Weimar am 1, Mai 1765
geboren und hat sich als Schriftsteller im Fache der
Oekonomie, in welchem er auch für unsere A, L. Z.
viele Beiträge geliefert hat, rühmlich bekannt gemacht.

‘Germanus, D., D.Hahnemann und die Homöopathie
in ihren Widersprüchen, gr.8. geh. 16 Ggr,

Klemm, Dr. Gust., die K. Sächs, Porzellansamm—-
lung, eine Uebersicht ihrer vorzüglichsten Schätze.
8, geh. 16 Ggr.

Löhmann, Fr,, arithm, Uebungsaufgaben. 3s Heft.
gr. 8. geh, 9 Ggr.

Oertel, Prof., die Offenbarung Johannis. Ein grofses
himmlisches Drama, frei wörtlich übersetzt und
freisinnig erklärt... Bis zum tausendjährigen Reich
1836, gr. 8. geh. 21 Ggr.

v. Quandt, J. G., das historische Museum in Dres-
den. 8. geh. 16 Ggr.

Saigny, C., neue Uebungsbeispiele zum Ueber
setzen aus dem Deutschen ins Französische, gr. 8,
21 Ggr.

Scheibel, Dr. J. G., allgemeine Ideen über Volks-,
Religions u, Kirchengeschichte, gr.8. geh. 6 Ggr.
Wartung,’ die, der Pferde im gesunden und kranken
Zustande, . Von einem K. Sächs, Kavalt, Offiz, 8,

geh. 16 Ggr.

Bei Oehmigke und Riemschneider in Neu-
Ru Ude ist so eben erschienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:

Dr. J. F. €. Kampe’s Handbuch der griechischen Ge-
schichte. Zum Gebrauch für die oberen Klassen in
Gymnasien. 846 Seiten, gr.8. 1 Rıhlr. 73 Sgr.

Liederkranz für gesellige Kreise, mit den Melodieern
sämmtlicher Lieder, 240 Seiten, 8, Im Umschlage
geheftet 223 Sgr.

Rede bei der 50jährigen Amtsjubelfeier des Herrn
Superintendent Schröner, gehalten von Dr, Hofs-
bach, Königl. Consistorialrathe, gr. 8. geh. 5 Sgr.

Aristotelis de intelligentia sive mente sentenlia ex-
posita a F, G, Starke, 4 maj. 15 Sgr.
In
