INTELLI

ALLGEMEINEN

GENZBLATT
DER .

LITERATUR -ZEITUNG

4

 

Januar 1834.

 

LITERARISCHE
I. Gelehrte Gesellschaften. _
London.

Bei einer im November vorigen Jahres daselbst ver-
enstalteten Zählung sämmtlicher Mitglieder der in Lon-
doa befindlichen gelehrten Gesellschaften hat sich fol-
gendes Resultat ergeben: Die Zoologische Gesellschaft

mit 2446 Mitgliedern, die Gartenbaugesellschaft mit‘

1875, die k. Gesellschaft der Künste: mit 1000, die
royal Institution mit 758, die Don society mit 750,
die geologische Gesellschaft mit 700, die Linneische
Gesellschaft mit.600, die k, asiatische Gesellschaft mit
560, die k, GepErs, Niere Gesellschaft mit 520, die
hstronomische Gesellschaft mit 820, die Gesellschaft
der Alterthumsforscher nit 800, .die k. litterarische
Gesellschaft mit 271 Mitgliedern, zusammen 10,100
Mirglieder, zu welcher Zahl noch die 1700 Mitglieder
des Collegiums für Chirurgie und Medicin, der Lond-
ner und Westminster medicinischen ,. der ımedicioisch-
chirurgischen, der medic, - botanischen, der phreno-
logischen und entomologischen Gesellschaft, so wie
des Instituts für bürgerliche Baukunst , gerechnet wer-
den müssen. Ferner 1500 Mitglieder des Russel-,
MWestern-, St. Marylebone-, uthwark- und des
Jiterarisch - scientifischen Instituts, Die Zahl der Mit-
glieder ‚aller dieser letztgenannten Institute, welche
‚vorzüglich zu der bemittelten Klasse englischer Staats-
.bürger.gehören , möchte sich über 13000 erstrecken,
‚wozu man unbedenklich noch tausend rechnen kann,
"die den verschiedenen mechanischen Instituten ange-
hören. — Der Vorstand der Königlichen Society
‚of Litterature war am 20. November damit be-
schäftigt, eine hinreichende Anzahl der in ihren Ver-
sammlungen gelesenen Aufsätze auszuwählen, um
‚diese in den zweiten Theil ihrer Verhandlungen auf-
"zunehmen, der mit denselben geschlossen werden soll.
Bei der General- Versammlung der Mitglieder, wel-
che darauf Statt fand, las Hr. Hamilton eine sehr
iateressante Mittheilung des Hrn, Arundal vor, der
so eben eine zweite Reise in Klein - Asien beendigt
hat, auf welcher er so glücklich gewesen ist, mehrere

———

er

Horus,

seizt werden, ‚Aus dam ‚Titel dieses Königs,
‚er der Besieger des Landes Heb genannt wi

NACHRICHTEN,

höchst wichtige Entdeckungen zu machen. Bei seiner
Durchwanderung Anatoliens mit einem Reisegefähr-
ten ‚nahm er genaue Kenntnifs von der Lage-von Apa-
mea, und traf, nachdem er bis Apollonia vorgedrun-

en war, eine Colonie von griechischen Christen an,
die in den frühesten Zeiten sich hier angesiedelt hatte,
und bisher aufser aller Verbindung mit der übrigen
Welt stand, Die Entfernung von Apollonia bis Ao-
tiochia bestimmte er auf 45 engl. Meilen, innerhalb
welcher sich eine grofse Menge sehr merkwürdiger

rümmer mit höchst interessanten architektonischen
Bruchstücken vorfinden, vor allen eine Wasserleitung
von der prachtvollsten Bauart. Hr, „A. besuchte auch
Colossi, und machte in 6 Wochen einen Weg von
1000 engl. Meilen. Die Vorlesung einer Abhandlung
über deu Ursprung der Hindus vom Prof, A. W.Schle=
gel, beschlofs die Sitzung. — In der Sitzung am

4. December wurde ein ausführlicher Bericht des Sir

William Gell über die Ausgrabung und Wieder-
beisetzung der Gebeine des unsterblichen Raphael (in
Rom) vorgelesen. Eine nicht weniger anziehende Ab-
handlung über die Namen und Titel auf dem ägypliz
schen Sarkophag im britischen Museum, dem soger

‚nannten „Grabmal Alexander’s ,” von dem Geistlichen

Hrn. Tomlieson, folgte hierauf, Die Vermuthung,
welche der berühmte Reisende Dr. J. E. Clarke auf-
teilt hatte, dafs dieser Sarkophag Alexander. dem
Grofsen zugehört habe, ist unlängst verworfen wor-
den, und man ist jetzt darüber einig, dafs er die Ueber-
reste eines der Pharaonen enthalten habe. Aus dem,
was man ans der Bilderschrift des Grabmals (den Ei-
gennamen) hat entziffern können , ergiebt es sich, dafs
er richtiger Hor, der Name dieses Königs
war, der höchst wahrscheinlich zu der Linie der
Bubastischen Könige von der 22sten Dynastie gehörte,
in welcher er als Nachfolger Schischuk des 1sten vor-
kommt. Dies Grabmal mufs daher in die Mitte des
10. Jahrhunderts vor der christichen Zeitrechnung ge-
worin
„ schliefst
Hr. 7. mit Rosselini ®), dafs der gröfsere Oasis
unter demselben verstanden sey. Rosselini übersetzt
ia-

%) S. dessen Werk über die, von ihm aus Aegypten mitgebrachten Alterthümer, das gegenwärtig in Hefien zu Florenz
int.

5
