171

Erbrecht, Hr. Prof, Rudorff nach seinem Grund-
risse u, 8. W, viermal. u us A

Erbrecht, Hr. Prof. Dirksen nach Mühlenbruch’s
doctrina Pandectarum viermal.

Die Vaticanischen Fragmente erklärt Hr. Prof. Rudorff
Mittw. und Sonnab. öffentlich.

Kirchenrecht lesen Hr. Prof. Heffter fünfmal, Hr.
Prof, Röstell sechsmal, Hr. Dr. Göschen nach
dem Eichhorn’schen Grundrifs fünfınal.

Deutsche Staats- und Rechtsgeschichte , Hr, Prof, Rö-
stell fünfmal.

Deutsches Privat - und Handelsrecht, Hr, Prof, Ho-
meyer nach Kraut’s Grundrifs sechsmal. Des-
gleichen Hr, Dr, v. Woringen sechsmal. ..

Lehnrecht , Hr, Dr. v. Woringen ein -Joder zweimal
unentgellich. .

Europäisches besonders Deutsches Staatsrecht, Hr.
Prof. Gans viermal.

Deutsches Staatsrecht, mit besonderer Rücksicht auf

die Preufsische Monarchie, Hr, Prof, v.Lancizolle
sechsmal.

Veher die vormalige Deutsche Reichsverfassung , Der-
selbe Sonnab, öffentlich,

Positives Völkerrecht, Hr. Prof, Gans Mittw. und
Sonnabends,

Gemeinen Civilprocefs , Hr. Prof. Heflter fünfmal,

Preufsischen Civilprocefs, Derselbe Sonnabends von
7—8 und 10—12 Uhr öffentlich,

Criminalrecht, Derselbe fünfmal wöchentlich,

Veber die wichtigsten Streitfragen des Sirafrechts, Hr.

Prof Klenze Mittw. öffentlich.

Criminalprocefs, Derselbe viermal.

Gemeinen Criminalprocefs, mit Rücksicht auf die nene-
sten Gesetzgebungen, hesonders die Preufsische,
Hr, Dr. v.Woringen viermal.

Preufsisches Landrecht., Hr. Prof. Homeyer fünfmal,

Das Preufsische Adels - , Bürger - und Bauernrecht, Der-
selbe Sonnab. öffentlich,

Zu Repetitorien und Examinatorien erbieten sich Hr.
Dr. Göschen und Hr. Dr. v.Woringen,

Heilkunde,

Die Einleitung in die physikalischen und medicinischen
Wissenschaften, oder die Encyklopadie derselben,
wird Hr. Prof. Link Sonnab, öffentlich geben.

Medicinische Methodologie trägt Hr. Prof. Kranich-
feld Dienst, und Donnerst. öffentlich vor.

Siahl’s Theorie der Heilkunde erklärt Hr, Dr, Ideler
Mont. und Donnerst. öffentlich,

Die Geschichte der Medicin lehrt Hr, Prof, Hecker
viermal wöchentlich,

Die ‚Aphorismen des Hippokrates wird Hr. Prof, Bar-
tels Mittw. in Latein. Sprache erklären,

Anthropologie, oder die Lehre vom Werden und Seyn
des Menschen, als Einleitung in sämmtliche Wissen-
schaften, besonders aber in die Medicin, lehrt Hr.
Prof. Kranichfeld fünfmal wöchentlich.

Die Osteologie lehrt Hr. Prof. Schlem m Mont., Dienst,
und Donnerst,

 

Zu Demonstrationen über die fossilen Knochen, welche
Säugethieren angehört haben , erbietet sich Hr, Prof.
d’Alton öffentlich Mittw. und Sonnab.

Die Anatomie der Sinneswerkzeuge lehrt Hr.jProf.
Schlemm Mont. und Donnerst, öffentlich,

Gefäfs - und Nervenlehre trägt Hr. Prof, d’Alton
Mont. , Dienst, , Donnerst. und Freit, vor. - .

Vergleichende Anatomie lehrt Hr. Prof, Müller Mont.,
Dienst., Donnerst, und Freit,

Die allgemeine Physiologie trägt Hr. Prof, Horkel läg-
lich vor,

Specielle Physiologie des Menschen , mit Experimenten
und Demonstrationen an Thieren, Prof. Müller
fün (mal.

Physiologie der Generation, Derselbe Sonnabends
öffentlich, ;

Die Physiologie, durch Experimente und Beobachtungen
erläutert , lehrt Hr. V’rof., Schultz täglich.

Die vergleichende Physiologie der niederen Thiere trägt
Hr. Prof. Ehrenberg Sonunab, öffentlich vor,

Die Elemente der medioinischen Naturgeschichte, Hr.
Trof, Schultz fünfmal wöchentlich, nebst einma—-
ligen wöchentlichen Repetitionen.

Die medicinische Botanik in Verbindung mit !mikrosko-
pischen Beobachtungen und Excursionen, Derselbe
sechsmal wöchentlich,

Die Arzneimittellehre, nach Hufeland’s Conspectus ma—-
teriae medicae, Hr. Prof, Osann sechsinal ‚wö-
chentlich,

Dieselbe, Hr. Dr. Romberg dreimal wöchentlich in
noch zu bestimmenden Stunden,

Dieselbe, mit besonderer Rücksicht auf Pharmakodyna-
mik und mit dem Formulare, Hr. Dr. Isensee
sechsmal wöchentlich,

Die Lehre von den Heilquellen Deutschlands trägt Hr.
Prof. Osann Mittw. und Sonnab, öffentlich vor.
Die allgemeine und specielle Receptirkunst lehrt Hr.

Prof. Casper Moat. und Doonerst. . Die zu diesen
Vorlesungen gehörigen praktisch - pharmaceutischen
Vebungen und -Repetilionen in der Materia medica

werden in gewohnterjArt forigesetzt,

Die allgemeine Pathologie, "Hr. Prof, Hufeland d, J,
Mittw. und Sonnab, öffentlich.

Die altgemeine Pathologie und Therapie, Hr. Prof,
Wagner Mont, , Mittw, und Vreit.

Die allgemeine Pathologie und die Anfangsgründe der
Semiotik, Hr. Prof. Eck Mont, , Dienst. , Donnerst.
und Freit.

Die specielle Pathologie, Hr. P’rof. Horn Mont,., Dienst.,
Donnerst. und Freit,

Die pathologische Anatomie, Hr. Prof, Müller Dienst.,
Dounerst. und Sonnab,

Dieselbe, Hr. Dr. ’hoebus sechsmal wöchentlich.

Die Semiotik ‚Hr. Prof. Hufeland d.J. Dienst, , Don-
nerst. und Freit,

Die Symptomatologie, Hr. Prof. Hecker Mont. und
Donnerst. öffentlich.

Ueber Kranken - Untersuchung und Beobachtung (Sym-
ptomatologie), Hr.Dr. Becker Mittw. und Sonnab,
unentgeltlich.

Die
