'

und in allen Buchhandlungen zu haben:

Consequenzen eines alten“ Pfarrers. Eine Reihe-
folge prassischer Rhapsodieen aus dem Gebiewe

_ der Religions - Philosophie, von Eduard Herzog.
gr. 8 Ve

lin -Druckpapier. 1 Rıhlr. 10 Sgr.

Der Herr Verfasser weiset in consequenten Fol-
gernngen hierin nach, wie der Mensch, oder die
Menschheit als Gesammtheit,, nachdem sie aus ihrem
ursprünglichen Zustande der Seligkeit gefallen, nur
durch die Wiedervereivigung mit Gott mittelst seiner
Selbst - Offenbarung in Christus wieder zu dieser Se—-
Jigkeit gelangen könne. [he Eatwickelung dieses Ge-
genstandes wie seine Behandlung und Einkleidung
bieten gewils manche neue Seite dar, von welcher
derselbe dem wahren Christen der Betrachtung und
Beachtung werth erscheinen mufs, um so mehr, als
50 manche Bestrebungen der neueren Zeit auf nichts
anders gerichtet sind , als den Menschen grade der Er-
kenntnifs dieser Nothwendigkeit zu entfremden,

II. Herabgesetzte Bücher-Preise, -

Die in meinem Verlage erschienenen:

Miltoni, J. A., de doctrina christiana Ubri duo
posthumi, quos ex schedis manuscriptis deprom-
psit, et pin mandari primus curavit C, R,
Sumner, 8 maj. 1827. Cartoanirt,

habe ich, durch vielseitiges, Verlangen dazu veranlafst,
yad um diesem Werke einen gröfsern Wirkungskreis
zu verschaffen, bis zu Ostern 1833 von 2 Rthlr.
16 Ggr. auf 1’Rıhlr. 8 Ggr. herabgesetzt, wofür es
durch alle Buchhandlungen zu beziehön ist.

” Leipzig, im Januar 1884,
, Ernst Fleischer.

IM, Vermischte Anzeigen,‘

Abgenöthigte Replik _
auf die ;
„nothwendige (?) jedoch (höchst überflüssige und
voreilige) nur vorläufige Erklärung ” des Hro. Dr.
Ludwig Höpfner.
Aus der, so eben an alle Buchhandlungen ver-
sanıten, Subscriptions - Anzeige geht hervor: dafs

Jer Herr M, Robert. Schneider den Davyz)schen Index

als ein ganz neues, selbstständiger Werk für meinen
Verlag bearbeitet; — die von. dem Hro, Dr. Höpfner
gedruckten 2 Bogen können daher nur noch, als Ma-
culatur Werth für mich haben, und ich werde sie
dem ersten Hefte — zur Vergleichung beider Ar-
beiten — beigeben; sie sind "aber auch jetzt schon

 

Bei Th. Hennings in Neifse ist erschienen“

20

8 ıtis bei mir zu haben. — Wie höchst voreilig und

überflüssig daher die Höpfner’sche Erklärung” war,
springt in’s Auge! . ,; ı

Leipzig, im Januar 1834, u

. zz * Carl Föcke,

=

 

Bitte und Aufforderung

an Deutschlands Aerzte‘

von dem
Professor Dzondi,

Es sind nun bereits über drei Decennien verflos-
sen, seit Bichat , durch seine scharfsionige Unterschei-
dung. und genauere Beschreibung der verschiedenen
Urgebilde oder Systeme des menschlichen Körpers,
der Heilkunde eine Baho eröffnete und sie selbst zu.
betreten begann , deren eifrige Verfolgung ihr die er-.
freulichste Aussicht auf eine allgemeine Relorın eröff”
nele, welche sie auf einen Grad von Vollkommenheit
würde gebracht haben, der sich eben so sehr durch.
eine genauere und richtigere Kenntnifs der Natur der.
Krankheit, als durch eine zweckmäfsigere und erfolg- ;
reichere Behandlung derselben würde ausgezeichnet.
haben. — Allein weder in Frankreich selbst, noch
in den andern Ländern, in welchen eine rationelle
Heilkunde blüht, ist weder im Allgemeinen noch im
Einzelnen etwas geschehen, Während dafs einseitige
Ansichten und Behandiongsweisen der Krankheiten,
wie z. B. die von Broussais ausgegangene Blutegel-
manie, zur allgemeinen Epidemie geworden sind, oder
der Natur Hohn sprechende Charlatanerieen einer Auf-
merksamkeit gewürdigt werden, welche noch unsern
spätern Nachkommen als ein trauriger Beweis der Be-
schränktheit und Verirrung des menschlichen Verstan«-
des erscheinen wird: ist diese wichtige, so reiche Aus-
heute für die wahre Vervollkommnung der Heilkunde
versprechende Fundgrube so gut als noch gar nicht an-
gebaut worden, ja scheint beinahe noch ganz unhe-
kannt za seyn... Freilich ist es leichter ein paar Dutzend
Blutegel anselzen zu lassen, wenn und wo nur irgend
ein Symptom von Entzündung sich zeigt, als durch an-
gestrengies, Jahre lang fortgesetztes Studium und Be
obachten.der Natar die genaueren Unterschiede, Sitze
und. Eigenschaften der Entzündungen zu erforschen.
und die richtigere und naturgemäfse Behandlung der- :
selben dieser grofsen Meisterin abzulernen,

Und-doch wird das Bedürfnifs einer Reform der
Mediein so allgemein gefühlt und die Empfänglichkeit
dafür ist so grofs, dafs sicH nur daraus der leichte Ein-
gang erklären läfst, den die einseitigsten und grasse-
sten Heilmethoden der Ausländer, wie Brown’s sthe-
nisirende. Reizstinfenleiter, oder Broussais’s exinand-
rende Blutegelwuth, unter den Aerztep aller Nationen
fanden!.— Welchen Schaden, welchen unsäglichen

Schaden haben diese englischen und französischen Ein-
sei-
