De

123 ” . - $,

fser Ansicht, worin kein Glücksrad zufälliger Kennt-
nisse von einem Blinden gedreht,wird , sondern. worin
sich. ein Feuer—- und Schwuhgrt eine$ Systems be-
wegt, sogar in einem Style, der des Geistes würdig
ist.” Aber ungleich mehr noch als Schleiermacher der
Philosoph, hat Schleiermacher der Theolog gewirkt
- auf dem Lehrstuhl, äuf der Kanzel, "als Schriftsteller.
Seine begeisternden „Reden über die Religion” fielen

‚ “in eine kalte und finstere Zeit wie ein zündendes Feuer,
wodurch viele schlafende Geister erweckt und erleuch—-

tet, viele todie Herzen belebt und erwärmt wurden...

Später hat er in seiner Dogmatik eine wissenschaft-
liche Darstellung des evangelischen Glaubens gegeben,
in welcher sich der spekulative Gedanke mit dem re-
ligiösen Gefühl lebendig durchdriogt, ein geistreiches
tiefsinniges Werk , das theils durch die Anerkennung,
theils durch den Widersprnch , den es gefunden , eine
heilsame und durchgreifende Bewegung in der theolo-
gischen Welt hervorgebracht hat. Die Wirkungen sei-
ner lebendigen Rede aber, wer will sie berechnen!
Die Tausende von Schülern, die in den Hörsälen zu
des Meisters Füfsen gesessen haben, sie sind hinaus-
gegangen in die Welt, befruchtet aus der Fülle seines
reichen Geistes und wirkend in seinem Sinne; die Tau-
sende, die sonntäglich um seine Verkündigung des
Wortes sich sammelten, wie hat er sie hineingeführt
in ein tiefes Verständnifs der heiligen Schrift, wie hat
er sie bewegt durch die Macht seiner Rede, wie hat er
den Glauben an Christum in ihnen befestigt! "Wie ser
gensreich hat er gestanden unter der zahlreichen Ju-
gend; die alljährlich seinem Religions - Unterricht an-
vertraut war! So ist er es vornehmlich gewesen, auf
. welchen der seit etwa zwei Decennien erfolgte Um-
schwung der religiösen Gesinnung unter den evange-
lischen Christen und das Wiedererwachen des fast er-
storbenen christlichen Glaubens zurückgeführt werden
mufs, und diefs werden auch diejenigen anerkennen,
die, zuerst von ihm erregt, sich später anderen reli-
giösen Richtungen zugewendet haben, weil sie in der
seinigen nicht mehr Befriedigung finden zu können
meinten.
Wir überlassen es künftigen Beschreibern seines
Lebens, darzustellen , mit welcher Kühnheit und Kraft
> er von seinem Standpunkte aus, in bedeutenden histo-
rischen Momenten , für das Vaterland und die Kirche
gewirkt hat. Nur noch Einiges über ihn1als Menschen,
Manchen , die iho nur einmal oder zweimal gesehen,
ist er schroff und unzugänglich erschienen; die das
Glück gehabt haben, ihm näher zu stehen, kennen
nur die bezaubernde Macht seiner Liehe, Im Anfange
seiner hiesigen Wirksamkeit als Geistlicher blieb er
in seinen grofsartigen Ansichten und Bestrebungen
Vielen unbegriffen , die mit ihm denselben Beruf hat
ten; seitdem er aber Präses der 1817 hier versammel-
ten Synode geworden und auf diese’ Weise mit seinen
Amtsbrüdern in nähere Berührung gekoinmen war,
wurde er von ihnen in seiner grofsen Bedeutung 'er-
kannt und genofs ihrer immer steigenden Verehrung
und Zuneigung. Ganz würdigen aber können den aus-
gezeichneten Mann nur Die, welche dem Kreise sei-

124
ner näheren Freunde angehört und ihn oft in seinen
häuslichen und «geselli Verhältnissen beobachtet,
welche Seine rastlose Thätigkeit, die Enerpie seines
Geistes, die Kraft seines Wollens im Thun und im
Leiden geschaut, welche sich seiner immer gleichen
Lebendigkeit, seines heileren Witzes, seiner inni
Theilnahme an allen wichtigen Ereignissen ihres Le-
bens erfreut haben. Wie er in seinen wissenschaft-
lichen Bestrebungen besonders auf dem Gebiete der
Ethik die grofse Bedeutung des Individuellen hervor-
gehoben hat, so liefs er auch im Leben und in der Ge-
selligkeit jede Eigenthümlichkeit frei, und erkannte sie
um so lieber an,. je kräftiger sie sich entwickelte.
An seinen polemischen Schriften hat man nicht selten
schneidende Schärfe geladelt; aber wenn ınan weils,
mit welcher Milde er im geselligen Verkehr theils über
nicht bedeutende wissenschaftliche Erzeugnisse, theils '
über den Charakter derjenigen urtheilte, die ihn feind-
lich entgegen traten; mit welcher Schonung er wan-
kende Verhältnisse zwischen sich und Andern aufrecht
zu halten verstand, so wird man jene Schärfe sich er-
klären aus seinem glühenden Eifer für die heiligsten
Interessen der Menschheit, Die zunehinenden Jahre
klärten auch in dieser Beziehung Vieles in ihm ab und
machten ihn immer milder und reiner; nur an der juü—-
gendlichen Geisteskraft, die ihn. beseelte, haben sie
nichts abgebrochen, und ihm ist geworden, was er
von sich selber geweissagt hat, dafs der Puls des in-
neren Lebens ihm frisch bleiben sollte bis an den Tod.

Die Nachricht von diesem verbreitete sich schnell
durch die Hauptstadt , und erregte eine allzemeine Be-
stürzung; es war der grofsen Menschen Einer dahin-
gegangen, wie die Jahrhunderte sie selten hervor-
bringen. Bald wurde bekannt, mit welchem Aus-
gang der Vollendete das würdig geführte Leben ge-
krönt hatte. Die Nähe des Todes fühlend, hatte er
selbst mit gehobener Stimme und mit verklärtem Ant-
litz sich und den Seinigen das Mahl des Herrn ausge—-
theilt, ihnen und sich zum Unterpfand unvergänglicher-
Gemeioschaft in Christo, Allen aber, die ihn verehrt
und geliebt haben , zu einem Zeichen, wie tief in ihm
selber gewurzelt und welch’ eine siegende Macht in ihın
der Glaube gewesen ist, den er so oft mit begeistern-
den Worten verkündigt hat.

Am 15. Februar Nachmittags wurde die sterbliche
Hülle des Verewigten zur Ruhe bestattet. Nachdem
im Leichenhause der Hof- und Domprediger und zei- -
tige Rector der Universität, Professor Dr. Straufs, dem
Verstorbenen eine Gedächtnifszede gehalten, setzte der
Zug sich langsam nach dem Kirchhofe'vor dem Halle-
schen Thore in Bewegung: voraus ein Musik - Corps,
dann der mit vier Pferden bespannte Leichenwag
hierauf ein zweites Musik - Corps,‘ das abwechselnd
mit jenem geistliche Lieder spielte, darauf der von
Stüdirenden getragene Sarg, obenauf die heilige Schrift
und frische Blumenkränze; ihm schlossen sich in ei-
ner langen‘ Reihe die zahlreichen Freunde und Ver-
ehrer des Verstorbenen , sämmtlich zu Fufs, so wie
die Studirenden , dach den Fakultäten, denen sie’an-
gehören, unter Vortritt der von ihnen gewählten Mar-
schälle
