33
Capitain Moconochie, zum Professor der Geographie,
und Hra. Robert Vaughan, Verfasser des Lebens des
Reformators Wicleff und der Denkwürdigkeiten der
Stuartschen Dynastie, zum Professor der Geschichte
ernannt, :

Hr. Professor Dr. Lehmann, Director des botani-
schen Gartens in Hamburg, hat von Sr. Majestät dem
Könige von Preufsen den Rothen Adlerorden 8ter
Klasse verliehen erhalten.‘

Hr. Staatsrath Kutschöffski, Oberarzt der DOM

täler im Königreiche- Polen, ist zum Präsidenten der
medicinisch — chirurgischen Akademie in Wilna er-
nanpt. ag . '
Se. Majestät der König von Preufsen hat dem Ar-
chivar bei der Königl. Akademie der Wissenschaften
und Inspector bei der Bibliothek in Berlin, Hrn. Ulrtei;
das Prädicat als Hofrath verliehen, )

Der bisherige Collaborator am Johannetm in Ham-
burg, Hr. Dr: Ed. Ph. Hinrichs; ist an die Stelle des
auf sein Ansuchen entlassenen Professors Zimmermann
zum Professor an dieser Anstalt ernannt und bestätigt
worden,

Hr. Dr. Conr. Max. Kirchner , seither Privatdocent
der Theologie an der Universilät Jena, ist zum Stadt-
prediger in Frankfurt a, M. gewählt worden.

Die medicinische Akademie in Paris hat am 19, De-
cember v. J. den Hrn, Bouley zu ihrem Präsidenten,
Hrn. Lisfranc zum Vicepräsidenten, und Hrn, Regnaud
zum Secretair gewählt.

Hr. Professor M. 6. Seyffarth zu Leipzig hat von
Sr. Mejestät dem König von Sachsen ed un Prinzen
Mitregenten Königl, Hoheit für die Zaeignung. und
Vebersendung seines Werkes: Systema astronomiae
«Aegyptiacae Grip eine prachtvolle und köst-
bare goldene Dose, von einem gnaädigen Handschreiben
begleitet, zugestellt erhalten,

Hr. Professor Dr. K. G, Kühn in ‚Leipzig ist von
der Gesellschaft der Naturwissenschaften zu Marburg
zum 6 en Mitgliede aufgenommen.

Hr. Geheime Rath Dr. v. Löhr in Giefsen hat das
Commandeurkreuz Q2ter Klasse des Grofsherzogl. Hes-
sischen Ludwigordens erhalten.

Der Director des Gymnasiums ’ zu Schweidnitz,
Hr, Dr. Schönborn, ist zum Rector und ersten Pro-
fessor "am "Maria - Magdalena - Gymnasium io Breslau
ernannt, ‘

Hr. Turpin ist an Flourens Stelle zum beständigen
Secretair für die landwirthschaftliche Abtheilung der
Akademie der Wissenschaften in Paris gewählt.

_ Die Gesellschaft tür Nordische Alterthumskunde
in Kopenhagen hat den General - Superintendenten
der Provinz Posen und evangelischen Bischof, Hrn,
Dr. Freymark, wegen seiner wissenschaftlichen Ver-
dienste und wegen des lebhaften Interesses, das er
auch für die Alterthumskunde des Nordens bezeigt,
einstimmig zu ihrem ordentlichen Mitgliede erwählt,
und ihm: das desfallsige Diplom, begleitet von einem
sehr schmeichelhaften Schreiben und einem Auszuge
aus den Statuten der Gesellschaft, übersandt,

38

Hr. Regierungsrath Graevell zu Ogrose bei Cahlau
jst:zum Geheimen Justizrathrernannt worden,

Hr. Obermedicinulrath Dr. v. Ringeis, derzeitiger
Rector der Universität zu München, hat“ den Civil -
Verdienst - Orden der baierschen Krone erhalten.

Hr. Professor Dr. Mor. Hasper in Leipzig ist von
der Königl. ımedicinischen Gesellschaft in Kopenhagen
zum auswärtigen Mitgliede gewählt.

Hr. Dr. Christoph Friedr. Enke, Taästor an der Ni-
colaikirche zu Leipzig, hat bei Gelegenheit der Feier
seiges fünfzigjährigen Amtsjubiläums am 15. Dec. v. J.
das Ritterkreuz des Königl. Sächs, Civil- Verdienst
Ordens erhalten. ) ;

Der verdiente Astronom, Hr. Capocci, ist Di-
reclor der Sternwarte in Neapel geworden, und Hr,
Nobile an dessen Stelle zum zweiten Astronomen auf-
gerückt. Dagegen hat der durch mehrere astronomi-
sche Abhandlungen bereits rühmlich bekannte Hr. del Re
die Stelle dieses Letztern erhalten, ,

Se. Majestät der Kaiser von Oestreich hat den Be-
gender mehrerer orthopädischen Institute, Hrn, Dr,

ernh. Heine aus Würzburg, für die Uebersendung
eines von ihm erfundenen chirurgischen Iostrumentes,
„Osteotom” genannt, die grofse goldene Ehrenme-
daille. verliehen, G

Hr. Hofrath Harl in Erlangen ist von der botani-
schen Gesellschaft in Regensburg zum Ehrenmitgliede
ernannt,

Die Akademie der Künste zu St. Petersburg hat
den Hrn, Vogel von Vogelstein , Professor an der Aka-
demnie der Künste zu Dresden, zum Ehrenmitgliede
ernannt,

—————

II. Vermischte Nachrichten,

Jena.

Der aufserordentliche Professor.der Theologie, Dr.
Stickel, hat, kurz nach seiner Rückkehr aus Paris, wo”
er mit huldvoller Unterstützung Sr. k. H. des Grofs-
herzogs, zu weiterer Erforschung der morgenländischen
Sprachea, sich längere Zeit auf hielt, einen bemerkens-
werthen Fund auf der grofsherzogl. Bibliothek in Wei-
mar gemacht, Unter mehreren , bis jetzt gröfstentheils
unbekannten, arabischen und persischen Handschriften,
hat er nämlich eine entdeckt, welche in schwer zu le—
senden Schrifizügen Denksprüche des Khalifen Ali ent-
hält. Dieser Ali war der Satte Fatime’s, der einzigen
Tochter des Propheten Mohammed, und zeichnete sich
durch Weisheit und Feldherrn - Eigenschaften aus, ob-
gleich er picht in demselben Grade glücklich war, Die
Handschrift ist nicht allein für die Wissenschaft, die
Sprachkunde, von Werilı, sondern überhaupt für alle,
welche an den höheren Bestrebungen der Menschheit
Theil nehmen. Fine akademische Feierlichkeit hat
diesem Gelehrten Veranlassung gegeben, davon in ei-
ner lateinischen Festschrift Bericht abzustalten, und
von den bundert Denksprüchen einige Proben auch in
deutscher Uebersetzung mitzutheilen, LITE
