81

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher,

In.der Nauck’schen Buchhandlung in. Berlin.

ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu be-
ziehen :

Immerwährendes Spruch- , Gebet - und Liederbüch-
lein. Mit einem Anhange, enthaltend Fabeln,
Einiges aus der Länderkunde und .der Höflich-
keitslehre in Versen, oder eine nach dem Kate-
chismus ‚Lutheri” geordnete, die Hauptlehren des
Christenthums darstellende Sammlung von fafs-
lichen sich gegenseitig erklärenden Sprüchen , herz-
erhebenden Gebeten und Liedern. Als Materia-
lien zu Gedächtnifsübungen für Kinder vom zar-
testen Alter; daher besonders für Klein - Kin-
der—- Warte Schulen, für die unteren Klassen
anderer Lehranstalien und zum häuslichen Ge-
brauch bearbeitet von Ferdinand Schulz,
d. Z. Lehrer. bei der ersten Friedrichsstädtischen
Klein - Kinder - Bewahrungs- und bei mehreren

andern hiesigen Schulanstalten, 12. geh, 3 Rıhlr.

 

Bei Th. Hennings in Neifse ist erschienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:

Leitfaden für den Unterricht der demonstrativen
‚Arithmetik, für Gymnasien, ‚hohe Bürger-,
Real- und Gewerbschaulen mit Nutzen zu ge-
brauchen, zusammengetragen; von Ad, Petzeld,
Professor der Mathematik‘ und Physik an dem

', Mönigl, Gymnasio zu Neifse, 3te verb, u. ver-
; mehrte Auflage. gr. 8. 12 Ggr. oder 15 Sgr.

 

An Freunde der englischen Literatur,
Aufforderung zur Subscription auf;

AROBERT BURNS WORKS

complete in one Volume Royal Octavo,

E.L.BULWERS COMPLETE

WORKS '

a handsome Edition in 12%° each Volume containing
; a novel complete. ”

Leipsick, 1884,
Frederik Fleischer,

Indem hier dem dentschen Publicum die Werke
zweier der bedeutendsten Schriftsteller des Britischen
Reiches dargeboten werden, bedarf es kaum einer
weitern Empfehlung, Indessen erlauben wir uns
doch, in Betreff Bun ss, auch auf das Urtheil Gö-
the’s im 46sten Bande seiner Werke’ hinzuweisen,

 

x
»

wo er am Schlusse des Aufsatzes sagt: „Auch wir
rechnen den belobten Rosent Burns zu den er-
sten Dichtergeistern, welche das vergangene
Jahrhundert hervorgebracht hat.” Die Ausgaben wer-
den durch sachkundige Gelehrte sorgfältig zusammen-
gestellt und geleitet werden, schönes Papier u. Druck,
sie besonders auszeichnen. Der Subscriptions — Preis
von Bunxs Works wird etwas über 2 Thaler seyn,
der von BuLwzas Works 2 Thaler für jede Liefe- ,
rung von zwei Bänden, Beide werden in der Mitte
des Jahres 1834, wenn nicht noch früher, erscheinen.
Vorausbezahlung wird nicht gefordert, wohl aber ge-
neigte Unterzeichnung, um den billigetn Preis zu er-
langen, Man kann.in allen Buchhandlungen subscri-
biren, und daselbst ausführlichere Anzeigen erhalten,

 

In der Ch. F. Grimmer”’schen Buchhandlung in
Dresden ist erschienen und in allen soliden Buch-
handlungen zu haben:

‚, Die Idee der Gottheit, Eine philosophische Abhand-

lung. Als wissenschaftliche Grundlegung zur

_ Philosopbie der Religion, Von C,H, Weifse,

. Professor an der Universität zu Leipzig, 1888,
gr. 8. Pr. 1 Rıhlr. 21 Ggr,

Theodicee. In deutschen Reimen von Nicodemus.
1834. 8. sauber brosch, Pr, 4 Ggr.

Es kann nicht fehlen, dafs diese kleine Schrift
sehr bald in öffentlichen Blättern besprochen werden
wird, da sie bereits im Manuscript eben so enthu-
siastischen Beifall gefunden, ‘als zelotischen Wider-
spruch erfahren hat. Wir erlauben uns deshalb, die
besondere Aufmerksamkeit des Publikums darauf zu
lenken.

Il. Vermischte Anzeigen.

Durch älle Buchhandlungen des In - und Aus-
landes ist gratis zu erhalten ;

Verzeichnifs interessanter und wichtiger Schriften
aus dem Verlage von. F. A. Brockhaus in
Leipzig, welche bei einer Auswahl im Be-
trage von mindestens 80 Thalern zu verhältnifs-
mäfsig niedrigern Preisen erlassen werden. Nebst
einem Anhange, diejenigen Schriften enthaltend,
welche auch einzeln zu herabgesetzten Preisen
zu haben sind, (23 Bogen stark.) 2

Dem Publicum wird die Durchsicht die-
ses Verzeichnisses ganz ‚besonders em-
fohlen; die ungewöhnlichen Vortheile,
ie darin geboten worden, gelten nur bis
Ende December 1834.

 

ı
