Derselbe erläutert diejenigen chirurgischen Operatio-
nen, zu welchen auch die nicht Chirurgie treibenden
Aerzte die nöthige Fertigkeit haben müssen , Sonnab.

Unterricht in den chirurgischen Operationen an Leich-
namen ertheilt Hr. Prof. Schlemm privatissime,

Veber Knochenbrüche und Verrenkungen liest Hr. Prof,
Kluge Dienstags,

Ueber Wunden, Hr. Prof. Dieffenbach einmal wö-
chentlich öffentlich.

Die Ferbandlehre, Hr. Dr. Ascherson Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags,

Zu chirurgischen Repetitorien und Examinatorien ‚et-
bietet sich Derselhe.

Die gesammte theoretische und praktische Geburtshülfe
lehrt. Hr. Pro£ Busch sechsınal. wöchentlich und
setzt die geburtshülflich- klinischen Uebungen Mod-

; tags, Dienstags, Donnerstags und Freitags fort.

Derselbe erbietet sich zum Unterricht in den. ge-
burtshülflichen Operationen privatissime. .

Die Anfangsgründe der Geburtskunde trägt Hr, Prof,
Kluge Mittwochs und Sonnabends öffentlich vor.
Theoretische und praktische Geburtskunde, Derselbe
Montags, Die zu diesen Vorlesungen gehörigen
klinischen Uebungen haben in besondern Stunden
wöchentl, zweimal in der Gebäranstalt des Charite -

.. Krankenhauses Stalt,

Dieselbe, Hr. Dr. Wilde Montags, Dienstags, Don-
nerstags. und Freitags.

Derselbe ist zu Repetitionen in der Geburtskunde mit
Vebungen am Phantom privatissime erbölig,

‚Klinische Uebungen im Charite — N KEOLKODALCS leitet
Hr. Prof. Bartels täglich.

Die klinischen medicinisch - chirurgischen Vebungen im
königl. poliklinischen Institute setzt vereint mit
Hra, Prof. Osann und Hra, Dr. Busse Hr, Prof.
Hufeland d. A, fort.

„Die klinischen medicinisch- chirurgischen Uebungen in -

dem königl. klinisch - ambulatorischen Institut in
dem Locale des Universitäts - Klinikums (Ziegel-
strafse Nr. 6.) leitet Hr, Prof. Trüstedt sechsmal

-  wöchenl(lich,

‚Die Künik. der Chirurgie und Augenheilkunde im königl,
klinisch-chirurgischen Institute der Universität leitet
Hr. Prof. v. Gräfe täglich,

„Die Minischen chirurgischen Uebungen im Klinikum
des 'Charit6 - Krankenhauses setzt Hr. Prof, Rust

fünfmal wöchent]l. auf die gewöhnliche Weise fort.

Metdicinische Klimk im Cbarite — Krankenhause hält
Hr. Prof, Wo1ff sechsmal wöchentlich.

Die klinischen Uebungen in der Abtheilung Für kranke
Kinder in der Charite-hält Hr. Dr. Barez fünfmal

‚wöchentlich.

Die klinischen Uebungen an Geisteskranken leitet Hr, Dr,

‚ Ideler sechsmal wöchentlich in der Charite,

„Ueber die venerischen Krankheiten ertheilt Hr. Prof,
Kluge im Charit6- Krankenhause Mittwochs und
Sponabends klinischen Unterricht,

Die praktischen Uebungen am Krankenbette in der kli-
nischen‘ Anstalt für Augenkranke ‚leitet Hr. Prof,
Hüngken fünfmal wöchentlich,

.

 

424

Die gerichtlichg Medigin: für Modiciper und Juristen
liest Hr. Prof. Wagner Montage, : Dianyage und

.. 'Domerstags öffgeltlich:.

Die praktischen Uebungen in der gerichlichen Medicin
leitet Derselbe Mittwochs und Sorinabends, .-

Die gerichtliche Medicin für Mediciner und Juristen
Jehrt Hr. Prof, Casper Dienstags, Mittwochs und
Freitags,

Die hierzu gehörigen praktischen Uebungen in der Ab-
Fassung von Fundscheinen, Gutachten w. 8 w.wer-
denin gewohnter Art fortgeseizt,

Ueber die gerichtliche Medicin mit Rücksicht: auf den
Gebrauch für Rechtsstudirende liest Hr. Dr. Nico-
lai Montags, Dienstags und Donnerstags privalim,

Ueber Staatsarzneikunde, Derselbe Mittwochs und
Sonnabends unentgeltlich.

Theoretische und praktische Thierheilkunde für: Kame-
ralisten und Oekonomen, lehrt Hr. Dr, Reckleber
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags,

Derselbe trägt die Lehre von den Seuchen sämmtlicher
Hausthiere, in Verbindung mit Veterinär Polizei,
dreimal wöchentlich vor.

Derseibe liest über Gestütkunde und Pferdezucht
Dienstags, Donnerstags und Freitags.

Die Lehre von der Erkennung und Heilung der innern
und aufsern Krankheiten sämmtlicher Hausthiere
‘trögt Hr. .Pro£. Störig Montags, Mittwochs und
Frelinge privatim vor. : i!

Philosophische Wissenschaften,

Hole, last Hr, Prof. Steffens Sonnabends öf-

entlic

Eine allgemeine Einleitung in die Tnllosephie giebt Hr.
Prof, Beneke Mittwochs öffentlich.

Logik und Einleitung. in. die. Philosophie liest Hr. Dr. .
Röser Montags, Dienstags, Donnerstags und Frei-
tags privatim,

Logik und Metaphysik mit einer Einleitung in das Stu-
dium der Philosophie, Hr. Prof, v.Henning viermal
wöchentlich privatim.

Logik und philosophische Encyklopädie, nach Hogel’s
Eocykl, der philos. Wissensch. 5, Aufl.,;. mit eitrer
Einleitung über die neuesten Systeme der Philosophie
‚seit Wolf, liest Hr. Prof, Hotho viermal. wüchemt-
lich, privatim,

Logik und Encyklopädie der Philos hie, jene nach sei-
nem Lelirbuche der Logik als Kunstlehre des Den
kens, Hr. Prof. Beneke fünfmal wöchentlich pri-
valim, ‘

Logik und Metaphysik, Hr, Dr. We rder - viermal
wöchentlich privatim,

‚Dialektik, Hr. Dr. v, Sommer Sonnabends öffentlich,

‚Metaphy 'sik, Hr. Dr. Röer viermal wöchentlich pri-
vallım.

Veber Glauben und }Wissen in der Religion , als Eintei-
tung in die Religionswissenschaft liest Hr. Dr. Erd =
mann Mittwochs und-Sonnabends unentgeltlich.

Naturphilosophie lehrt. Hr, Prof, Steffens viermal

- wöchentlich privatim, 20 A
Sy
