413

'“gmus, E codice Manuscript, bibliotlecae Düc, Go-

> than, lapide exscrib. cur. H, F. Wüstenfeldt, Tarı. II.

- etIII. 4. Geb, 2 Rthir. 14 Ger. !

Lorberg, G..4,P., sechs Predigten. gr. 8, geh. 12 Ggr,

‚Oesterley, Dr. F., Ist es rathsam die Zunfiyerfas-
sung aufzuheben? gr.8. geh. 12 Ger,

Reiche, D. J. G., Versuch einer ausführlichen Er-
klärung des Briefes Pauli an die Römer, mit histo-
zischen Kinleitungen und exegelisch - dogmalischen
Excursen. Q2ter Theil. gr.8. 2 Rthlr,

Rvstz Dr. V. Ch. F., kleine Grammatik des attischen

ı .Dialekts der griechischen Sprache, zum Gebrauch

— in- den untern Gymnasialklassen uad beim Privat-
nüterricht, gr. 8. 16 Ger.

"Sander, Ph., Predigt am Sonntage nach dem Brande

“in Dransfeld, als auf’s: Fest. der Reinigung Mariä

“oder der Darstellung Christi im Tempel, über die

'"Epistel des‘ Tages, Maleachi 3, 1—5, gr. 8, geb.

* 4 Ggr. !

era das Nene, griechisch nach den besten

- Hülfsmitteln kritisch revidirt , mit einer neuen deut-
schen Ueberseizung und einem krit, u, exeget. Com—
mentar von H, 4. W, Meyer. Zter Theil, den Com-
mentär enthaltend, 2te Abtheilung, das Evangelium
Johannis. gr. 8. 1 Rıhlr. 4 Ggr. „ie

Wüstefeld, Dr. H. A., über den Beschlag und die

8. 12 Ggr. vr

' neuer Strafgesetze., gr. 8. 9 Ggr.,

 

( Bei uns ist. erschienen:
Haenisch, de quanquam particula, (Programm.)
6 Gar. ;
— — Wie erscheint die athenische Erziehung, bei
Aristophanes? (Programın.) 8 Ggr.,
Leipzig; im August 1834, N
Hermann & Langbein.

Leipzig. — In unserm Verlage. ist sp eben er-
schienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

“Freund, Dr. W., Wörterbuch der lateinischen
Sprache, nach historisch- genetischen Principien,
mit steter Berücksichtigung der Grammatik, Syno-,
nymik und Alterthumskunde bearbeitet, — Nebst

vr» mehreren. Beilagen linguistischen und, archäologi-
‚schen Inhalts, Aster Band. A— C. gr. Lexikon -
Format. 1834. (75 Bogen.) 8 Rıhlr. 8 Ggr.

Bei ‘der durchgreifenden Umgestaltung, welche
die Sprachwissenschaft seit der Zeit des ersten Er-
scheinens der Jateinischen Lexika von Förcellini, Ges-
ner und Scheller erfahren hat, war ein dem veränder-
ten, Zustande. jener Wissenschaft mehr entsprechendes

;

 

Behandlung gesunder und kranker Füfse der Pferde.

“ Band, 75 Bogen zu 8 Rihlr. 8 Ger,
Zachariä, Dr. Ch. A., über die rückwirkende Kraft ) $ Ps

416

Jateinisches Wörterbuch längst ein stark gefülltes Be-
dürfaifs geworden. — ‘Diesem nun sucht der Hr. Ver-
fässer in dem obigen Werke nach Kräften zu ent-
sprechen, und.zwar hat er-sich hierbei.die Aufgabe
gesiellt: / " ;
die lateinische‘ Lexikographie, welche bisher nur
als eine praktische Anleitung zum Verständmf;:
der lateinischen Autoren betrachtet wurde, und
defswegen ein blofses Agpgregat gelegentlich anf-
gefundener ünd vereinzelt hingestellter Thatsachen
enthielt‘, zur selbstständigen Wissenschaft "zu er-
heben ; ‘deren Öbject die Geschichte sämmt-
licher Wörter der lateintschen Sprache
° bildet; und demgemäfs "ihre einzelnen Elemente,
als: die Darstellung des äufsern und innern We-
sens der Wörter. (grammatisches und ety-
mologisches, exegetisches. und Synony-
misches Element), so wie die Angabe der Sprath-
perioden. und Stilgattungen, denen sie angehören,
und des mehr oder minder. häufigen‘ Gebrauchs
derselben (chronologisches, rhetorisches
und statistisches Element) nach rein wissen-
schaftlichen Principien zu begründen.
Das Ganze wird 4 Bände‘, ’ zusammen‘ circa
300 Druckbogen, umfassen und möglichst schnell
vollendet werden, — . Der Preis aller 4 Bände kann
zwar mit Sicherheit noch nicht bestimmt werden,
indessen wird derselbe jedenfalls wie der obige ste
höchst billig
seyn,
Haha’sche Verlagsbuchhandlung,

 

In der Fleckeisen’schen Buchhandlung in
Helmstedt erschien soeben und ist nun. in allen
Buchhandlungen zu;haben: '

Dr. €. 6. H.,Lentz,
Geschichte der: christlichen Dogmen
in pragmatischer Entwickelung.
1ster Theil. 8. 1884, 41 Rthir. 16 Ggr.

Der 2te Theil wird auch noch in diesem Jahre
fertig, mithin ist dann das Werk complett.

{

 

Ill. Herabgesetzte Bücher - Preise,

An die Herren Geistlichen.

In allen Buchhandlungen ist ‚für die Hälfite des
bisherigen Preises von 9 Riklr,, also für 43 Rıhlr., zu
haben: " .

Magazin von Fest -, Gelegenheits - und andern Pre- ;

* digten und kleinern Reden; herausgegeben von
Roehr , Schleiermacher und Schuderoff, 6 Theile. .
1823 — 1829. gr.8. Magdeburg: Hein-
richshofen.

A —
