a 1 i vb

ALLGEMEINEN LI

9

INTELLIGENZBLATT

314

DER »

TERATUR-ZEITUNG

Junius 1834.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Ausgrabungen,
Caere und seine Ausgrabungen.
‚(Deschlufs.)

Die bereits erwähnte, dem Eingange gegenüberste-
hende Thür führt in ein zweites A vierecki-
m Gemach (Breite 1,17, Länge 3,85), mit sehr
ühsch verzierter Decke, die sich zeltartig gegen die
dem Eingange in dasselbe gegenüberstehende Wand
erhebt, wo sie sich in einer halben Scheihe zusam-
menschliefst, von welcher, wie von einer aufgehen-
den Sonne, ‘nach allen Seiten Strahlen ausgehen,
Eine ganz ähnliche Deckenverzierung findet sich in
den Gräbern von Volei (s. d. Monum, des Instituts
Taf, 40.). Unter dieser Scheibe hefindet sich eine
Thür, dem Eingange gegenüber; welche in ein drit-
tes Gemach führt: zu jeder Seite derselben eine Fen-
steröffyrung: übrigens ist in diesem Zimmer nichts
Bemerkenswerthes, Man tritt aus demselben in ein
drittes und wie es scheint in das Hanptzimmer des
ganzen Grabes, zu welchem die vordern gleichsam
nur als Vorzimmer dienten, Es ist geränmiger als
jene Liane 4,04, Breite 3,96), und es steht dar-
in links ein colossales Todtenheite, rechts ein eben-
falls colossaler Sarkophag , beides in dem lebendigen
Felsen gehauen und hart an die Wand stofsend, Der
Deckel des Sarkophag (wenn ja einer darauf war) exi-
stirt nicht mehr, die vordere lange Seite desselhen fand
man zerstört. Die Decke erhebt sich von den Seiten-
wüänden des Zimmers dachförmig und schliefst sich in
einen hreiten in den Tuff gearbeiteten Balken zusam-
men: übrigens ist ein dichtes Lattenwerk sorgfältig
in dieselbe eingeschnitten, In der dem Eingang ge-
genüberliegende Wand ist eine Thür, die in ein vier-
tes Zimmer führt: zu beiden Seiten derselben Fen-
steröffnungen, Dieses letzte Zimmer ist klein (Länge
3,22, Breite 1,"30), an seinen Wänden lanfen
ringsum Todtenbetten,

Es bleibt zum Schlufs dieser Beschreibung noch
übrig, einige Bemerkungen über den Sarkophag des
3ten Zimmers zu machen, Seine Gestalt ist ohlong
so dafs die schmalen Seiten ungef“hr ein Quadrat
bilden: auf diesem erhebt sich ein Dreieck, gleich-

sam als Frontispiz. Diese Seiten sind mit Male-
reien geschmiickt , indem sie von schwarzen, rothen
und weifsen Strichen so umzogen sind, dafs je zwei
Felder, ein viereckiges und ein dreieckiges, entstehen,
In den dreieckigen Feldern ist eine ziemlich rohe Pal-
mette, roth und weils gemalt: in den viereckigen fin-
det sich in ‚jedem ein Thier. Auf der einen Seite
ein schreitender Löwe, den obenbeschriebenen ganz
gleich; anf der andern halhverschütteten glauhte ich
einen Hirsch zu erkennen. In den Monumenten des
Instituts für archäologische. Correspondenz werden
Zeichnugen und Pläne dieser Gräher in einiger Zeit,
erscheinen, und ein Blick wird alsdann leicht zeigen,
was die Beschreibung trotz allen Strebens nur unvoll-
kommen zur Anschauung bringt.

Die in den geöffneten Gräbern gefundenen Sa-
chen sind trotz dem, dafs nur 3 derselben intact wa-
ren, der Zahl nach ziemlich bedentend, Es sind mei-
stentheils Gefälse aus gebrannter Erde, einige Bron-
zen, und einige cippi ans Stein, In Bezug auf die
gebrannten Gefälse schien mir freilich im Allgemei-
nen ihr innerer Werth der Anzahl bei weitem nicht
gleich zu kommen, Ohne darüber absprechen zu wol-
len, ob nicht, wenn man die unzähligen Stücke, in
welche die meisten etwas feinern Gefälse zerbrochen
sind, zusammengesetzt hat, manche interessante und
wichtige Darstellungen sich darunter finden werden,
so haben mich doch die meisten der dargestellten Ge-
genstände als hekannt angesprochen, Die Malerei
ist auf den meisten mittelmäfsig: nur auf verhältnifs-
mälsig wenigen schön, Eben so ist der Firnifs auf
vielen nicht ausgezeichnet: die Gefäülse selhst sind
meist stark und etwas schwer, Die meisten haben
schwarze Figuren auf gelhem Grunde, Inschriften,
finden sich nur auf einigen derselben: unter denen,
die ich sah, sind die interessantesten zwei, welche
Künstlernamen enthalten, die eine einen  Tenoklos
(XSENOKLES EMOIESEN) auf einer zierlichen Ky-
lix, auf welcher aufserdem nur einige zierliche Thier-
gestalten, schwarz und roth auf gelbem Grunde, die
andere mit dem Namen des Nikosthenes (N\IKOSFOE
NES EP’OLFSEN) auf einer kleinen Amphora mit
schwarzen Zierkanten auf gelbem Grunde, Eine an-
dere sah ich später nur in einer von einem Arbeiter
dem Original nachgemalten Abschrift, die genau

39 ) diese
