113

— 15 —

114

INTELLIGENZBLATT
} ; DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1834.

LITERARISCHE

Universitäten.

Greifswald.

Verzeichnifs der Vorlesungen,
Ich
auf der Königl. Universität daselhst im Sommer-
Semester 1834 gehalten werden sollen,

Anfang: 21. April. Schlufs: 20, September,

Gottesgelahrtheit.

Krcyktopädie der theologischen Wissenschaften, ver-
bunden mit der Geschichte der theologischen Litera-
tur, nach Dictaten, Prof, Parow, viermal die
Woche, von 9-—10, öffentlich.

Historisch - kritische Einleitung in die Bücher des alten
Testaments, nach eigenem Entwurfe, Prof, Schir-
mer, viermal die Woche, von 3 —4, privatim.

Erklärung der Psalmen, Prof. Kosegarten, viermal
die Woche, von 2— 3, privatim.

Die Evangelien des Matthäus, Markus und Lukas syn-
optisch, Prof. Matthies, vierstündig von 4—5,
öffentlich.

Die beiden Briefe Pauli an die Korinther, Prof, Schir-
mer, sechsmal von 10—11, öffentlich,

Den Brief an die Hebräer , nebst dem Briefe des Bar-
nabas und Untersuchungen über das Evangelium der
Hebräer, Prof. Pelt, vierstündig von 9— 10, öf-
fentlich;

Die neuere Kirchengeschichte, nach Dictaten, Prof,
Kosegarten, viermal die Woche, von 11 —12,
öffentlich.

Die christl. Dogmengeschichte, nach eigenem Entwurfe,
Prof. Parow, fünfstündig von 8—9, privatim.
Die christliche Dogmatik, nach Hutterus redivivus, Prof,

- Pelt, täglich von 8—9, privatim.

Die Symbolik der christlichen Religionsparteien nach
Marheiveke, Prof. Matthies, vierstündig von
8—4, privatim.

Homiletik, Prof. Finelius, viermal die Woche, von
7—8, öffentlich. ;

Theorie der geistlichen Amtsreden, Ehenderselbe,
Mittwochs und Sonnabends von 7—8 , öffentlich.

 

 

NACHRICHTEN,

Katechetische Uebungen, Prof, Parow, Sonnabends
von 8—9, öffentlich.

Im theologischen Seminar werden in der exegetischen

‚Abtheilung die Uebungen in der alt - testamentlichen
Eregese vom Prof. Kosegarten, Sonnabends von
4-—5; die in der neu- testamentlichen vom Prof.
Matihies, Freitags von 4—5; die in der kirchen-
und dogmenhistorischen vom Prof. Pelt, Mittwochs
und Sonnabends von 2—3, und die in der dogma-
tischen Abtheilung von dem Prof, Schirmer, Mon-
tags um 5 Uhr geleitet werden.

Die homiletischen Uebungen im theologisch - praktischen
Institut werden unter des Prof. Finelius Leitung,
Mittwochs von 3—6, Statt ünden,

Die Uebungen der theologischen Gesellschaft werden un-

“ ter Aufsicht und Leitung des Prof, Pelt, zweimal
die Woche von 6—8, fortgesetzt werden.

Aechtsgelahrtheit,

Einen kurzen Abrifs der Rechtswissenschaft, der Lehre
und der Lehrmethode des Rechts wird Prof, Schil-
dener in zwei wöchentlichen noch zu bestimmen-
dan Stunden öffentlich geben, .

Geschichte und ‚Alterthümer des Römischen Rechts, Prof.
Niemeyer, täglich von 8 —9, öffentlich,

Institutionen des Römischen Rechts, Derselbe, täglich

. von 9— 10, privalim.

Institutionen des Römischen Rechts, Prof. v. Tiger-
siröm, täglich von 8—9, privatim,

Pandekten , nach Heise’s „Grundrils eines Systems des

” gemeinen Civilrechts, Heidelberg 1822”, Prof,

arkow, täglich von 8 — 10, öffentlich.

Das Römische Erbrecht, Trof. v. Tigersträm, täglich
von 10— 11, öffentlich.

Die Lehre des Römischen Rechts von den Servituten, As-
sessor Feitscher, viermal die Woche von Z2—3,
öffentlich, \

Die $$. 1—96 der Institutionen des Gajus wird Prof.
Barkow in noch zu bestimmenden Stunden ein-
mal die Woche erklären, öffentlich, ,

Ein Examinatorium über die Anfangsgründe des Römi-
schen Rechts hält Prof. Niemeyer, Montags von
10—11, öffentlich,

15 ; Ein

„
