389

DEB

0 u
0. INTELLIGENZB

4 1.3 1.8 et abet”
LATT 4

im A (fe
Kat + Fi 4

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

*C &

 

LITERARISCHE

Akademieen u. gelehrte Gesellschaften

Berlin.

Königliche Akademie der Wissenschaften,
Ta den Plenar- Sitzungen derselben sind in den Mo-
naten April, Mai und Juni d. J, folgende Abhandlungen
gelesen worden:

1) Ueber die Variation der Constanten bei den pla-

netarischen Stäürungen von Herrn Encke, am
6. März; ..

2) Untersuchungen über‘die Wurzel der allgemei-

nen algebraischen Gleichungen von Hrn, Dirk -
? sen, am 18. März; ;
8) Ueber das f0te Buch der Elemente des Euklides

; von Hrn. Poselger, am 20, März;

4) Ueber Gesetzgebung und Verwaltung zur Zeit
Ludwigs XIV. von Herrn v, Raüumer, am
10, Aprilz . .

5) Einige neue Bemerkungen über das Leuchten des
Meeres von Hro.Ehrenberg, am 17. April;

- 6) Die Metamorphose des Eies der Batrachier vor

; der Erscheinung des Embryo, und Folgerungen
aus ihr für die Theorie der Erzeugungen von
Hro. v, Baer in Königsberg — vorgelesen von
Hrn. Horkel, am 24. April;

7) a a der Ebene von Hrn, Crelle, am
1. Mai;

8) Ueber das wasserfreie schwefelsaure Ammoniak
von Hro. H, Rose, am 1656. Mai;

9) Ueber die Aristotelische Metaphysik von Hrn,
Brandis in Boan — vorgelesen von Hrn,
Becker, am 29, Mai; |

10) Ueber Ludwig XIV. und seinen Hof von Hro,
v. Raumer, am 5, Juni;

11) Ueber die Entwickelung der Italienischen Poesie,
2te Abhandlung, von Hrn.Ranke, am 12. Juni;

12) Einige neue Sätze über unbestimmte Gleichungen
von Hrn, Dirichlet, am 19, Juni; '2

13) Ueber das wasserfreie schwefelsaure Ammoniak
von Hra., H. Rose, am. 26. Juni, 3

Julius 48384. N

 

’ +

2

NACHRICHTEN,

. Die öffentliche Sitzung der Königlichen Akademie
der Wissenschaften zur Gedächtnifs- Feier von‘ Leib-
nitz, am 8, Juli, eröffnete der vorsitzende” Secretair
Hr. Encke,‘ Eine Preis - Vertheilung fand diesesmal
nicht Statt, da die Jaufenden Preis- Aufgaben über
den Biela’schen Kometen und über das ‚Alexandrini-
sche Museum erst in den Jahren 1886 und 1835 zur
Entscheidung kommen. Die neue Preisfrage, welche
die philosophisch - historische Klasse in diesem Jahre
aufstellt, betrifft

die Geschichte der innern Werwaltung der Branden-

burgisch — Preufsischen Staaten unter den grofsen

. Churfürsten, Friedrich 4, und Friedrich YWilhelm I.,

über deren Bearbeitung, insofern eine zwiefache Art
blofs nach gedruckten Quellen oder mit Benutzung
ungedruckter archivalischer Nachrichten sich denken
löfst, ein ausführlicheres Programm das Nähere ent-
halten wird. Der Termin der Einsendung unter den
herhömmlichen Formen ist der 1, März 18536, ‚der Preis
50 Dukaten,

Im Laufe des verflossenen Jahres hat die Akade-
mie ihr früheres ordentliches Mitglied, den Hrn. Prof.
Heinrich Ritter, der einen Ruf an die Universität
Kiel angenommen hat, zum auswärtigen Mitgliede der
philosophisch - historischen Klasse erwählt, Die phy-
sikalisch - mathematische Klasse’/erwählte gleichfalls
zum auswärtigen Mitgliede den Hro.Robert Brown
in London, “

ı Zu Correspondenten wurden im verflossenen Jahre
erwählt die Herren: Professor v. Baer in Königsberg,
Rathke in Dorpat, Hooker in Glasgow, Lindley in
London, Treviranus in. Bonn, Fuchs in München,
Gmelin in Tübingen, Weber in Göttingen, v. Schlech-
tendal in Halle, Aug. de Saint- Hilaire in Paris,
Charles Gaudichaud in Paris, Vigors im London,
Chrerveuil in Paris, J. Daomas in Paris, Airy in Cam-
bridge und Rosellini in‘ Pisa, br dr

Zum Schlusse der Sitzung las Hr. Ranke den
zweiten Theil seiner Abhandlung zur Geschichte der
Italienischen Poesie,

Geographische Gesellschaft. .
In-der Sitzung derselben am 8. Mai trug der zei-
tige Director derselben, Hr. Professor Ritter, den
Sehr Sricht über die Leistungen , die Thätigkeit nn
e
