741

einzulegen ; nach Toxten der erneuerten Agende
für die evangelische Kirche in-den Königl, Preufs,

n componirt und zum kirchlichen Gebrauche,
so wie auch zu Singübungen für Universitläiten,
Gymnasien , Seminarien , Militär - Chöre und
Volksschulen eingerichtet, Iste Bearbeitung für
Diskant, Alt, Tenor und Bafs, gr. 4, geheftet
1 Rthir, 16 Ggr.

Die erste Lieferung dieses. Werkes enthält die
8 Bearbeitungen: Liturgische Melodieen aus den
Zeiten der Reformation nach Texten der K, Preuls,
Agende, ; ;

Treise: Erste Bearbeitung für Diskant, Alt, Tenor

und Bafs, 20 Ggr.
Zweite Bearbeitung für zwei Tenöre und
zwei Bässe. 20 Ggr.

Dritte Bearbeitung für zwei Diskante und _

einen Alt, 20 Ggr.

Die dritte Lieferung, welche jetzt unter der Presse
ist, wird enthalten: Altargesänge für Prediger, als
- Collecten, Präfationen, Intonationen, Melodieen des
Vater Unser und der Einsetzungs- Worte u. 8. W.
und eine kurze Anleitung zum Altargesange,

Sallustii, C. Crispi, Opera quae exstant praeter frag-
menta omnia, Textum recognovit et illustravit,
indieem verborum adjecit. Guil, Lange, Editio
tertia, 8, 21 Ggr.

Den Werth and die Brauchbarkeit dieser Ausgabe
beweisen die oft wiederkehrenden Auflagen,

Schaller, J.,. de Leibnitii Philosophia dissertatio,
8 maj. 8 Ggr. ;

Stier, R,, Siebzig ausgewählte Psalmen, nach Ord-
nung und Zusammenhang ausgelegt, Erste Hülfte,
welche auch die messianischen Psalmen enthält,
gr. 8. 1 Rthlr, 18 Ggr.

Der Druck der zweiten Hälfte wird in den näch-
sten Wochen beginnen und 80 das Ganze sehr bald
vollständig in den Händen des Publikums seyn,

Ste fl; K,., Nenere Dichtungen, gr. 12, elegant

geheiftet. 25 Sgr,

Das Bändchen enthält die in den letzten 12 Jah-
zen enistandenen, gröfstentheils schon Öffentlich
mitgetheilten poetischen Arbeiten des Dichters,
namentlich unter andern: die Erzählung, den Fal-
ken; die Romanze, das Gastmahl des Theoderich ;
das Mährchen, die Madiü —- Maeränen, und die
Höllenstrafe der Frömmler. Gewils werden alle
Yrenäde der Streckfufs’schen Muse es willkommen

eilsen,

S0YI4AS, Suidae Lexicon graece et Iatine
ad fidem optimorum librorum exactum post Tho-
mam Gaisfordum recensuit et annotatione critica
instruxit Godofredus Bernhardy, "Tomi primi Fa-
seiculus I, coat, Plag, 1—23. — 4 maj. —

 

 7R

Subser, - Pr, TRthlr. SGgr. pr. Heft, mit Voraus-
bezahlung des letzten Heftes eines jeden Bandes,
Es/!gereicht uns zu grofser Freude, hiemit das
Erscheinen des ersten Heftes dieses, unstreitg be -
deutendsten philologischen Unternehmens der neue-
sten Zeit ankündigen und die Versicherung geben zu
können, dafs der Druck fortschreitet und in Folge
des glücklichen Zusammentreflens mit Gaisfords
Ausgabe ein Stillstand so wenig zu befürchten ist,
dafs wir vielmehr gleichzeitig nit dem 2ten Hefte
des ersten Bandes den Druck des ersten Heftes des
2ten Bandes habeo beginnen lassen, Die Vollendung
ist demnach bald und mit Sicherheit zu erwarten.

'eber, C.G.E,, Kurze Uebersicht der evangelischen
Lehre zum Gebrauche bei dem Schul- und Con-
firmanden - Unterrichte und bei den Kinderlehren
oder kirchlichen Katechisationen, mit Hinweisung
auf die beigegebenen, durch Bemerkungen und
Bibelstellen erläuterten Hauptsticke des luthe-
rischen kleinen Katechismus, nehst Belchrungen
über die Feste der evangelichen Kirche und ei-
nem Anhange über ihre Glauhensbekenntnisse, 2te
verb. u, verm. Auflage, 8, 2 Ggr.

In mehreren Schulen eingeführt und ‚mit Beifall
aufgenommen, wie die Neue Auflage beweiset,

Wiccke, K. W., Ethnographisch - synchronistischer
Ueberhlick des Wissenswürdigsten aus der poli-
tischen Geschichte von der Gründung der ersten
Reiche his auf unsere Zeit, für die dritte Klasse der
höhern Bürger- oder Realschule, Quer Fol, 4Ggr.

Der Mangel an passenden Lehrbüchern für die
höhern Bürgerschulen hat das Emporblühen dieser
Anstalten bisher bedeutend aufgehalıen. Das Leh-
rerkollegium der Oberschule zu Frankfurt a, 0. ge-
denkt daher, um diesem Uebelstande abzuhelfen,
nach und nach solche Leitfaden , welche sich beim
Gebrauch in der Schule als zweckmäfsig bewährt
haben, herauszugeben, und macht mit gegenwär-
tiger Uebersicht der Geschichte den Anfang. Möge
die gute Absicht überall erkannt und gewürdigt wer-
den, wozu der sehr wohlfeile Preis, den wir gestellt
Haben, wesentlich beitragen dürfte,

Wiecke, K. W,, die höhere Bürgerschule mit _heson-
derer Rücksicht auf die von dem Königl, Preufs,
Ministerium der geistlichen, Unterrichts - und Me-
dicinal - Angelegenheiten unter dem 8, März 1832
erlassene vorläufige‘ Instrukzion für die an den
höhern Bürger- und Realschulen anzuordnenden
Entlassungs - Prüfungen. Ein Versuch zur Ver-
einigung widerstreitender Meinungen, 8, 8 Ggr.

Eine Schrift, deren Absicht es ist, die Frage über
das Realschulwesen der Entscheidung einen Schritt
nöäherzu bringen, und die zu strenger und gründ-
licher Beurtheilung dieses Gegenstandes auffordert,

Allgemeine Landwirthschaftliche Zeitung
auf das Jahr 1834, Ein Repertorium alles Neuen
un
