687

schriften und älterer und neuerer Editionen, als auch
die vorzüglicheren kritischen und exegetischen Bemer-
kungen aller Herausgeber der gröfseren und kleineren
Schriften des Tacitus angegeben und beurlheilt hat,
Der letzte Band wird im nächsten Jahre erscheinen,
und ein ‚Anhang desselben Zusätze und Verbesserun-
gen enthalten, zu welchen -die neuesten Ausgaben
Veranlassung gegeben haben,

‚Neue Bücher,
welche im Verlage von :
Duncker and Humblot in Berlin
erschienen
und in allen Buchbandlungen zu haben sind:

Felice, G. de, Betrachtungen über die Verhältnisse
der christlichen Religion zur gegenwärtigen Lage
Frankreichs, Aus dem Französischen übersetzt von
H. Hülliger. Mit einer Vorrede und einigen An-
merkungen versehen und herausgegeben von C. Gr.
v.B. gr. 8. geh. 3 Rıhlr.

Marheineke, Ph., Geschichte der teutschen Reforma-
tion. Vierter Theil. 8, 2 Rıhlr.

Mit diesem Theile ist dieses klassische Werk
vollendet (Th, 1— 4. 63 Rıhlr.). Es ist be-
kannt, da[s kein anderes Buch jene wichtige
Begebenheit so in dem ursprünglichen Lichte
darstellt, und daraus der Beifall erklärlich, wel-
chen es bei christlich gesinnten Gemüthero ge-
funden,

-Ranke, Leopold, die römischen Päpste, ihre Kirche
und ihr Staat im 16ten und 17ten Jahrhundert,

: Erster Band, (Auch unter dem Titel: Fürsten
und Völker von Süd- Europa im 16ten und 17ten
‚Jahrhundert. Vornehmlich aus ungedruckten Ge-
sandtischafts - Berichten, Zweiter Band.) gr. 8,
28 Ribir.

Der berühmte Verfasser stellt demnächst in
diesem ersten Bande, nach bisher meist un-
benutzten Quellen, die Entwickelung des Kir-
'chenstaates , der Kurie, des Papstthums, dann
aber des Katholicismus überhaupt gegenüber dem
Trotestantismus- im sechszebnten Jahrhundert,
dar. Auf jeder Seite wird man das bekannte
grofse kritische Talent des Verfassers wieder er-
kennen.

 

« Verkauf wohlfeiler Bücher.
Durch alle solide BuchhandInngen ist zu be-
ziehen: |
11tes und 24stes Verzeichnifs naturhistorischer und
forstwissenschafllicher Werke. .

17tes und Q1stes Verzeichnifs aus allen wissenschaft-
lichen Fächern.

 

4810 und. 19tes Verzeichnifs delletristischen‘ In-
alts.

20stes und 28stes Verzeichnifs medizinischer und
chirurgischer Werke,

H. Vogler’sche Buchhandlung ia Potsdam.

 

IIL Vermischte Anzeigen.

Der Medicinalrath Bergemann hieselbst beabsich-
tigt den Verkauf seiner oryktognostischen Sammlung,
Dieselbe darf sowohl in Rücksicht auf Vollständigkeit
als auf Auswahl der Stücke zu der ausgezeichnetsten
gnochnnt werden, Der Besitzer hat Gelegenheit ge-

abt, den gröfsten Theil der Stücke an Ort und Stelle
theils selbst zu sehen und auszuwählen, theils an den
bedeutendsten Fundorten solche Verbindungen’: zu er-
halten, durch die ihm das Vorzüglichste, was vorkam,
seit einer Reihe von mehr als Zwanzig Jahren aus der
ersten Hand zuging, und es ist ihm auf diese Weise
gelungen, aus vielen Mineralgatiungen Exemplare zu
erwerben, welche die reichsten Sammlungen nicht
aufweisen können. Die Sammlung, deren Stückzahl
ungefähr Zehniausend erreicht, besteht aus zwei Ab-
theilungen, von denen die eine dreihundert Schau-
stücke in gröfserem Format (bis zu 1} Quadratfuls
Gröfse) enthält, die ia zwei Schränken unter Glas
aufgestellt sind; die andere dagegen, welche die Exem-
lare in Handstufenformat enthält, in sieben eleganten
Schubkastenschränken aufbewahrt wird, Jedes Exem-
lar liegt für sich in einem passepden Pappkästchen.
je ganze Sammlung ist nach dem Weifs’schen System
vollständig geordnet, und eine Beschreibung, dersel-

ben, worin auf das Krystallographische vorzugsweise

Rücksicht genommeh ist, vor Kurzem in der Nauck-
schen Buchhandlung hieselbst unter dem Titel: „Be-
schreibung der Mineraliensammlung des Herrn Medi-
cinalrath Bergemann zu Berlin, — Erste und zweite
Abtheilung, — Von Eduard Kayser, — Mit drei Ku-
pfertafeln.” erschienen. Ein Blick auf diese Beschrei-
bung wird lehren, dafs die Sammlung den Bedürfnis-

sen akademischer Vorlesungen über Mineralogie in

jeder Beziehung auf das Vollkommnenste entspricht,
Die Beschreibung selbst dürfte beim Privatstadium der
Sammlung den Zuhörern ein willkommnes Hülfsmittel
gewähren, — Der Verkaufspreis ist vom. Besitzer
auf Zweitausend Friedrich&d’or bestimmt, ein Preis,
der den wahren Werth der Sammlung bei Weitem
nicht erreicht. Die auf diese Anzeige  toßlectirende
werden ersucht, mit dem Besitzer selbst, wohnhaft
vor dem Halleschen Thore im Hause Neuamerika hie-
selbst, oder mit dem Verfasser der Beschreibung Dr.
phil, Kayser, Kochstraßse Nr. 63 hieselbst, in Corre-
spondenz zu treten,

Berlin, im November 1834.

 
