343

nen redenden und bildenden Künste und Hamhurgen-
sien, Die Bücher sind alle wohl erhalten und gröfs-
tentheils sauber gebunden, Aufträge übernehmen die
Commissionaire: Herr Schwormstädt, Lazarus,
Blöcker und Polack, durch welche, so wie durch
die hiesigen Buchhandlungen das systematisch geord-
nete Verzeichnifs zu erhalten ist. Literarische Aus-
kunft ertheilt auf portofreie Briefe der Unterzeich-

nete
Dr. Hoffmann,

 

IV. Vermischte Anzeigen,

Bemerkungen zur Recension der Abhandlungen des
Drosten von Hodenberg , über Staats- und Gemeinde -
Verfassung , in den Ergänz, Blättern zur Allgemeinen
-  däteratur - Zeitung 1833, Nr, 111, 8. 886,

Kine Arbeit der fraglichen Art (die Kataster- Ord-
nung) soll nach obiger Recension auf keine Weise der
Gegenstand einer literarischen Beurtheilung werden
können, weil bei dergleichen Dingen Alles örtlich,
mithin Alles gegeben sey, Oertlich sind allerdings die
Zahlen - Resultate der Lilienthaler Kataster, und des-
wegen konnten freilich diese kein Gegenstand litera-
rischer Kritik werden. Wohl aber Konnte das in den
Instructionen und in den angegebenen Zwecken lie-
gende System von ’einem mit diesem wichtigen Theile
der Staatswissenschaft vertrauten Recensenten beur-
theilt werden, ;

Statt dessen beschränkt sich jene Recension auf die
allgemeine Ansicht: „dafs ein Staat, welcher eine
solche Real - Statistik besäfse, darum kein Haar breit
besser verwaltet wäre, als ein andrer Staat, der eine
solche Real - Statistik entbehrte,” Als Grund dieser
Meinung wird angeführt: ‚dafs ein solcher Täbellen-
kramı verblende, weil ein gewaltiger Unterschied zwi-
schen solchen Darstellungen und der Wirklichkeit

herrsche, weil man daher jenen Zahlenverhältnissen,

welche ihrem inneren Wesen nach uns annähernd
seyn können, Zuverlässigkeit zuschreibe.”

Einsender glaubt annehmen zu müssen, dafs Re-
censent die in den Instructionen, als dem praktischen
Theile der Abhandlung, enthaltenen Grandeutze nicht

elesen hat, oder ihren Iohalt in anscheinender Be-
angenheit ignorirt,

Die im Amte Lilienthal ausgeführten Kataster,
die Rollen für die Grundsteuern, Gemeinde - Abgaben,
Deiche, Siele, Wege u, s. w. enthalten ja, wenn des
Verfassers Versicherung richtig ist, auch nicht: eine
einzige Zahl, welche von der Wirklichkeit abwiche
und ihrem inneren Wesen nach nur annähernd wäre.
Alle Zahlen ohne irgend eine Ausnahme müssen viel-
mehr völlig zutreffend seyn, weil sie theils auf geo-
melrische Vermessung und theils auf gerichtliche An-
erkennupng gestützt sind, -

Bei so bewandten Umständen (welche übrigens
der Recensent so gut.als Einsender in der Abhandlung

344

selbst hätte finden können; wenn &r. sich durch. die
vom Verfasser gebrauchten Fremdwörter etwas weni—
ger hätle in Harnisch' bringen lassen) dürfte das an-
mafsende Uriheil des Recensenten dann wohl in sich
zusammenfallen , und es ist wohl wenig zu verwun—-
dern, dafs die Erfahrungen des Recensenten von de-
nen des Verfassers so wesenilich von einander ab-
weichen, Der vom Recensenten besorgte Tabellenkram
weicht ja nach den eigenen Erfahrungen ganz von der
Wirklichkeit ab, die Kataster‘ des Verfassers dagegen
slimmen nach dessen Erfahrungen genau mit der Wirk-
lichkeit, Sind hiernach die abweichenden Ansichten
über „dep Werih einer Real- Statistik zu verwun-
ern

Die Kataster des ts Lilienthal unterscheiden
sich nach dem Inhalte der fraglichen Abhandlungen
eben dadurch, dafs sie nur autentische Angaben ent—
halten, Sie haben aber zweitens das vor anderen sta-
tistischen Darstellungen voraus, dafs ‚sie nach, dem
vorgeschriebenen Mutations- Verfahren Jahr für Jahr
in ihrem ganzen Umfange vollständig erneuert werden,
und dritiens, dafs sie nach den von der Regierung ge-
nehmigten Vereinbarungen eine mit allen Verände-
rungen fortschreitende Grundlage zu Vertheilung aller
öffentlichen Reallasten bilden.

Der Einsender, welcher seinem obrigkeitlichen
Bezirke von circa 15,000 Einwohnern die Lilienthaler
Statistik wünschen möchte, verstellt es zur unparteii-
schen Beurtheilung aller mit der öffentlichen Verwal-
tung vertrauten Staatsmänner; ob einer Real - Statistik,
wie sie nach den in der fraglichen Abhandlung eathal-
tenen Nachweisungen im Amte Lilienthal besteht, ein
staalswirthschaltlicher Werth beizulegen sey, oder
ob ein Staat, weicher eine solche Real - Statistik be-
sülse, wirklich, wie Recensent vermeinl, nicht um
ein Haar besser verwaltet würde!

Antwort des Recensenten.

Aus vorstehenden Bemerkungen‘ wird der Leser
entnehmen, dafs die in dem Hannöverischen Amte
Lilienthal ausgeführten Kataster auch nicht eine ein-
zige Zahl enthalten, welche von der Wirklichkeit ab-
weicht und ihrem innern Wesen nach nur annähernd
wäre, und dafs ferner alle Zahlen, ohne irgend eine
Ausnahme, vielmehr völlig zutreffen müssen, Würde
der Hr. Einsender nicht das Wort „müssen ” gebraucht
haben, so. wäre durch die oben angedeuteten Zahlen
eine Genauigkeit erzielt worden, deren der Recensent
die Statistik nicht. eiomal für fähig’ gehalten ‘hätte,
Was es aber überhaupt mit den‘ „autentischen” An-
gaben der Statistik für eine Bewandtnifs hat, dies ist
dem Unterzeichneten seit acht und zwanzig Jahren klar
geworden, Vielleicht würde er eines Bessern belehrt
werden, glücklte es ihm, diesen Theil seiner amıli-
chen Thöätigkeit „in Accord” zu geben,

Der Recensent,

ES
