85 .
Empirische Psychologie lehren die Han. Proff. Tief-
trunk und Hinrichs.

Naturrecht trägt Hr. Prof. Eiselen vor.

Ethik und Religionsphilosophie trägt Hr, Prof. Gerlach
nach seinem Lehrbuche vor.

Religionsphilosophie lehrt Hr, Prof. Billroth und Hr.
Dr. Schaller, .

Philosophische Unterhaltungen leitet Hr. Trof. Tief-
trunk, ® .
®
Pädagogik trägt Hr. Prof. Niemeyer vor; auch leitet
Derselbe die Uebungen der Mitglieder des Königl,
pädagogischen Seminariums. ;

V. Mathematik,

‚Algebra und Einleitung in die Analysis des Unendlichen
trägt Hr. Prof. Rosenberger vor,

Die Elemente der analytischen Geometrie lehrt Hr. Prof.
Gartz; auch liest Derselbe über den barycen-
frischen Calcul,

Ebene und sphärische Trigonometrie lehrt Hr. Prof.
Rösenberger.

Die Elemente der analytischen Mechanik trägt Hr. Prof.
Plücker vor; auch leilet Derselbe praktische
mathematische Uebungen.

Ueber die Theorie des Gleichgewichts fester Körper liest
Hr. Prof. Gartz.

Einzelne Theile der mathematischen Physik erläutert
Hr. Prof. Kämtz.

Examinatorien über einzelne mathemätische Disciplinen
hält Hr. Prof, Gartz.

VL Naturwissenschaften,

Ueber die Physik der Alten liest Hr. Prof, Schweig-
‚ger.

Experimentalphysik trägt Hr. Prof. Kämtz vor.

Chemie lehrt Hr. Prof. Schweigger nach Döberei-
ner’s Grundrifs; analytische Chemie, nach Rose’s
Handbuch, Hr. Prof. Schweigger-Seidel.

Mineralogie lehrt Hr. Prof. Germar.

Versteinerungskunde trägt Ebenderselbe vor.

Die natürlichen Pflanzenfamilien des ganzen Gewächs-
reichs, mit besonderer Berücksichtigung der offizi-
nellen, giftigen und Nahrungspflanzen, erläutert
Hr. Prof. von Schlechtendal, .

Die Kenntnifs der kryptogamischen Pflanzen lehrt
Ebdenderselbe,

Zoologie trägt Hr. Prof, Nitzsch vor, mit Benutzung
des akademischen zoologischen Museums und seiner
Privatsammlungen ; auch erläutert Derselbe ein-
zelne ‚Abschnitte der Naturgeschichte,.

Die allgemeine Naturgeschichte der Thiere lehrt Hr. Dr,
Buhle nach seinem Handbuche,

————

Physikalische und chemische Experimentirübungen im
akad, Laboratorium leitet Hr. Prof, Schweigger.

Examinatorien über‘ das Gesammigebiet der, Phytologie
a Hr, Dr. Sprengel; über Zoologie, Hr. Prof.
itzsch. .

VII. Staats - ımd Kameralwissen-
schaften.

Enc klopädie der Kameralwissenschaften lehrt Hr, Prof.
iselen.
Nationalwirthschaftslehre trägt Ebenderselbe vor.
Forsttechnologie lehrt Hr. Dr. Buhlez auch liest Der-
selbe über den ökonomischen Nutzen der Hausthiere:

VII Historische Wissenschaften,

Mittlere und neue Universalgeschichte lehrt Hr. Geh,
Hofrath Voigtel.

Die neuere Universalgeschichte trägt Hr, Prof, Leo vor;
auch erläutert. Derselbe Helperich’s Gedicht:
„Karl der Grofse und Tapst Leo, ;

Die Statsalterthümer der Römer lehrt Hr. Prof. Meier.

Die Geschichte des siebenjährigen Kriegs mit wissen-
schaftlichen Erläuterungen uud Vergleichungen mit
den Feldzügen der neuern Zeit trägt Hr. General-
major Dr. von Hoyer vor,

 

Die Uebungen der historischen Gesellschaft leitet Hr.
Geh, Hofrath Voigtel.

IX. Philologie und.neuere Sprachkunde,

* Allgemeine Einleitung in die Sprachwissenschaft trägt

Hr, Prof. Pott vor.

1) Klassische Philologie: griechische
und römische Literatur.
Die Geschichte der griechischen Literatur erzählt Hr. Prof.
Raabe.
Veher den Geist und Charakter der hellenischen Dicht-
kunst liest Hr. Prof. Ulrici nach seinem Lehrb.

‚ Von Werken griechischer Schriftsteller erklärt: Hr. Prof,

Bernhardy Aristophanes Ritter; Hr. Prof. Pott
Theokrits Idyllen; Hr, Dr. Stäger Sophokles Elek-
ira; Hr. Prof. Friedländer Hippokrates ‚Apho-
rismen,,

Die Geschichte der römischen Literatur trägt Hr. Prof.
Bernhardy nach seinem Handbuche vor,

Von /Werken lateinischer Schriftsteller erläutert Hr. Prof.
Raabe die Oden des Horaz.

 

Im Königl. philologischen Seminarium werden die Mit-
glieder im Interpretiren, Disputiren und Latein-
schreiben von den Han. Proff. Meier und Bera-
hardy unterrichtet und geübt, und zwar hat Er-
sterer den Juvenal, Letzterer den Thukydides
zur Erklärung bestimmt,

Uebungen im Latein - Sprechen und Schreiben leitet
Hr. Prof, Bernhardy,

2)
