241

INTELLIGENZBLATT

DER ;

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN,

L Lehranstalten.

Braunsberg.

Verzeichnifßs der Vorlesungen,
Ich
an der theologischen und philosophischen Fakultät
des Königl, Lycei Hosiani zu Braunsberg in Ost-
preufsen im Sommersemester 1834 angekün-
_ digt sind,

(Der. Anfang der Vorlesungen ist auf den 8Sten April festgesetzt.)

I. Theologische Fakultät.

Li. Jo, F, J, Demme, ordentlicher Professor der Exe-
gese, z. Z. Decan, wird vortragen:
1. Einleitung ins Neue Testament.
2. Die Briefe an die Corinther, Epbeser und Ga-
later, und
8. Ausgewählte Stellen des Propheten Jesaias
erklären.

Dr. Jo. Bern. Jos, Bufse, ordentlicher Professor der
Kirchengeschichte und des Kirchenrechts, z. Z.
Rector, hat

1. Kirchengeschichte des Mittelalters,

2. das Canonische Recht angekündigt, und wird
noch

8. Hebräische Grammatik vortragen.

Dr. Jos. Scheill, ordentlicher Professor der praktisch -
theologischen Wissenschaften und zugleich Regens
des Clerical- Seminars, wird

1. Liturgik, und

‘2. Homiletik lesen, und hat noch

8, Repetitionen über theologische Gegenstände
angekündigt.

Dr. Jos, Neumann, ordentlicher Professor der Dogma-
tik und Moral, wird

1. Einleitung in die Dogmatik,

2. der Dogmatik ersten Theil, und

3. Christliche Piflichtenlehre vortragen, und hat
auch

4. ein Disputatorium über dogmatische Gegen-
stände angekündigt.

Il. Philosophische Fakultät,

Dr. Mar. G. Gerlach, ordentlicher Professor der Ge+
schichte und Pädagogik und Director des Gymna-
siums, z. Z. Decan, wird

1. alte Geschichte vortragen,
2. Geschichte von Ermland lesen, und
8. Uebungen in der Geschichte halten,

Dr. Laur. Feldt, ordentlicher Professor der Geschichte
und Physik, wird

1. die Methode der kleinsten Quadrate vortragen;

2. Geometrie nach Legendre,

8. die Quadratur der Curven, d.h, die von Roger,
Cotes, Legendre und Gaufs gegebenen Me-
ihoden , Integrale durch Annäherung zu fin-
den, lehren.

4. Mathematische und physische Geographie leh-
ren und den Gebrauch der meteorologischen
Instrumente zeigen,

Dr. J. Schwann, ordentlicher Professor der Philoso-
phie, wird
1. Empirische Psychologie,
2. Metaphysik vortragen, und
8, OO über philosophische Gegenstände
alten.

II. Correspondenz - Nachrichten,

Die Fröbel’sche Privaterziehungsanstalt zu Wil-
lisau im Kanton Luzerh.

Aus der Schweiz ist uns zugegangen: „Bericht des
Kleinen Raths des Kantons Luzern an den Grofsen Rath
desselben über die Privaterziehungsanstalt in Willisau,
unter Leitung des Hrn. Friedrich Fröbel aus Keilhau;
und die darauf bezüglichen, dem Grofsen Rathe ein-

egebenen Vorstellungsschriften, Luzern, gedruckt in
er Meyer’schen Buchdruckerei, 1833; zwei Bogen
in 4.” — Hauptsächlich aus diesem Berichte sind fol-,
ende Nachrichten entnommen, welche den Lesern
es Intelligenzhlattes in doppelter Hinsicht interes-
sant seyn können: einmal, weil sie das Fortschreiten
des Sinnes für vernünftige Erziehung auch da, wo der-
selbe
