591

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

* 1. Neue periodische Schriften.

‘Vom 1. Januar 1885 an wird regelmäfsig an jedem
; ersten Monatstage bei uns erscheinen:

Kritische Uebersicht der neuesten Literatur in dem
gesammten Gebiete der Staatswissen-
schaften. In Verbindung mit mehrern Ge-
Jehrten herausgegeben vom geh. Rathe und Prof,
Ritter K. H, L, Pölitz. Der Jahrg. in 12 Hef-
ten. 5 -Rihlr.

Bei der grofsen Anzahl kritischer Zeitschriften
mangelt doch noch eine besondere für die Staats- und
Kameral-, so wie deren Hülfswissenschaften. Hoch-
geachtete Mitarbeiter, deren schriftstellerischen Na-
men Deutschland kennt, unterstützen das Unterneh-
aneb, und wir dürfen in den immer gröfser werden-
den Kreisen der Beamteten, Volksvertreter und aller
gebildeten ‘Staatsbürger beifällige Aufnahme hoffen,

‘Die Jahrbücher der Geschichte und Staatskunst be-
ginnen mit 1835 ihren 8ten Jahrgang.

Hinrichs’sche Buchhandlung in Leipzig.

 

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

Philologie.

Bei K. F. Köhler in Leipzig ist so eben
erschienen und in allen guten Buchhandlungen zu
haben: ;

“Caesaris, CC. Julii, Commentariorum de bello civili
libri III. Grammatisch, kritisch und historisch er-
klärt von Prof, MM, Herzog. gr.8, 85 Bogen.
2 Rthir. 6 Ggr.

Ciceronis, M, T., oratio de imperio Cn. Pompei.
ad optimorum codicum fidem emend. et interpretat.

et aliorum et ‚suis explanavit Dr. C, Bennecke,'

gr. 8, 25 Bogen, 1 Rihlr. 12 Ggr.‘

Früher erschienen in demselben Verlage:

Caesaris, C, J., Commentariorum de bello gallico

libri VILL_Grammatisch , kritisch und historisch er-

. klärt von Prof, Herzog, mit geogr. geschichtlichen

Nachweisungen und einer schönen Charte Galliens
von Reichard. Ze Auflage. 1831, 8 Rthlr.

Quinoctiliani, M. T., institutionum oratoriärum
liber X. denuo recogn, et annotat, crit, et grammat,
instr. a Prof. Herzog. Edit, II. 1835, 8 Ggr.

— — dasselbe Werk,

tischen und grammatischen Bemerkungen von Prof,
Herzog, gr. 8, 1829, 1 Rthlr.

deutsch (übersetzt) nebst kıi-

Sallustii, C.C., de conjuratione Catilinae über, er-
klärt, übersetzt mit vielen Anmerkungen von Prof.
Herzog. 1828. 1 Rihir. 12 Ger.

 

Im Verlag von J. Ph, Diehl in Darmstadt
ist so eben erschienen und an alle Buchhandlungen
versandt: ;

Beispiele und Aufgaben
zur Algebra
für Gymnasien, Realschulen und zum
Selbstunterricht.

Von Dr. G. Lauteschläger.
gr.8, in Umschl. brosch. 10 Ggr., 123 Sgr. oder
45 Kr. rhein,

Auflösungen davon 4 Ggr., 5 Sgr. od. 86 Kr. rhein.

Verzeichnifs der Gypsabgüsse von den ausgezeichnet-
sten urweltlichen Thierresten des Grofsh. Museum zu
‚Darmstadt, von Dr. J,J,Kaup. Zweite vermehrte
und verbesserte Ausgabe mit Abbildungen , in ele-
gant, Umschl. brosch. 7 Ggr. oder 80 Kr. rheis.

 

IN. Auctionen.

Bücher - Auction in Halle.

Den 18. Nov. d, J. und folgg. Tage werden hier
die von dem Hrn. Diaconus Schiff, Hrn. Pastor Haenert
und mehreren Andern nachgelassenen sehr bedeunu-
tenden Bibliotheken, vorzügliche Bücher aus allen
Wissenschaften und dabei auch viele seltene und
kostbare Werke enthaltend, besonders reichhaltig

‚aber in der Theologie, Philologie, Philosophie, Pada-
gogik, Jurisprudenz, Geschichte, alte Chroniken, Reise-
beschreibungen , Biographieen, Läiterärhistorie, Belle-
tristik und V’ermischte Schriften u. s. W., gegengleich
baare Zahlung öffentlich versteigert,

Aufträge hjerzu übernehmen die schon bekann-
ten Han, Auctionatoren, ‘ Commissionaire und Anti-
quave, bei denen auch überall der reichhaltige (über
15000 Bände enthaltende) Katalog zu haben ist.

Hier in Halle wird der Unterzeichnete die ihm
übergebenen Aufträge pünktlich und bestmög-
lichst besorgen lassen; aufserdem übernehmen auch
solche: Hr. Registrator Deichmann in der Expedi-
tion der Allgem, Literatur + Zeitung, und Hr. Anti-
quar Schönyahn, .

Halle, im October 1834. )

Joh. Friedr. Lippert,
Auctions = Commissarius,

NEE
