Mineralogie, in Verbindung mit den Anfangsgründen
der Geognosie und mineralogischen Excenrsionen,
fünfmal wöchentlich, Prof. Dr. Wernekinck.

Anleitung zur oryktognostischen Kenntnifs der die Fels-
arlen constituirenden Theile, iu einer Stunde, Dr.

. Klipstein, ;

Forst - und landwirthschaftliche Gebirgskunde, mit Fx-
cursionen an den ersten vier Wochentagen, Der-
selbe. .

Ueher die physischen Hindernisse beim Bergbau und
die zweckmäfsigsten Mittel, denselben zu begegnen,
zweimal wöchentlich, Derselbe.

Botanik, fünfınal wöchentlich, nach seinem Hand-
buche, Prof. Dr. Wilbrand,

Naturhistorische Excursionen hält Sonnabends Nach-
mittags Derselbe,

Staats - und ökonomische Wissenschaften.

Volkswirthschaft, nach Rau, viermal wöchentlich,

Prof, Dr. Klauprecht,

‘Finanzwissenschaft, nach eigenem Plane, viermal w8&-
chentlich, Derselbe, .

Forsttaxation, die Fachwerke und rationelle Methode,
viermal wöchentlich, Derselbe.

Waldwerthberechnung und Waldtheilung, zweimal wö-
chenilich, Derselbe,

Praktische Unterweisungen im Forstwesen, Dr. Kli P-.

steip,

“Geschichte, -

Universalgeschichte, fünfmal wöchentlich, Prof, Dr.

Schäfer.
Geschichte des römischen Staates und Volkes, zweimal
wöchentlich, Derselbe,

. Philologie und Linguistik.

a) Orientalische,

«Erklärung ausgewählter ‚Abschnitte der fünf Bücher
Mosis, mit besonderer Hinweisung auf die hebräi-
sche Grammatik, fünfmal wöchentlich, Prof. Dr.
Vullers, w

Syrische Grammatik, nach Uhlemann’s Elementarlehre
der syrischen Sprache, mit Rücksicht auf die he-
bräische und verbunden mit Uebungen im Ueber-
setzen, viermal wöchentlich, Derselbe.

Fortsetzung des arabischen Lehrcursus, dreimal wö-
chentlich, Derselbe.

Examinatorium über die ganze hebräische Grammatik,

„ verbunden mit schriftlichen Uebungen und Erklä-
rungen ausgewählter biblischer Stücke, zweimal
‚wöchentlich, Derselbe,

+

SC

A st,

160
:b) Altklassische.

Demosthenes de corona erklärt, viermal wöchentlich,
Prof. Dr. Osann, ' vr
Die Briefe des Horatius, zweimal wöchentlich, Der-

selbe.
Auserlesene Stellen des Propertius, Mittwochs und
Sonnabends, CoHabhorator Dr. Otto,

Syntax der lateinischen Spräche , viermal wöchentlich,
Derselbe,

Zu Privatübungen im correcten und schnellen münd-
lichen und N De Ausdruck der lateinischen

Sprache erbiet Derselbe, ;
c) Neuere, ;
Dante’s Divina Commedia’ erklärt, zweimal wöchentlich,

‚ Prof, Dr. Adrian.

Shakspeare’s Much „Ado about Nothing, zweimal wö-
chentlich, Derselbe.

Mit den Aufängern im Englischen liest den Yicar of
Wakefield, zweimal, Derselbe.

Ausgewählte Stücke des Moli#re, dreimal, Derselbe.

Veber die Eigenthümlichkeiten der französischen Spra-
che mit Uebungen im mündlichen F” ortrage, dreimal .

. wöchentlich, Derselbe.
Ve rricht in der französischen Sprache ertheilt Lector
Orre,

Philologisches Seminar.

Die-schriftlichen Arbeiten Jeitet Prof, Dr. Osann, Di-
rector des Seminars, Dienstags, Derselbe wird
Montags und Donnerstags den Felleius Palerculus,

‚und Dr. Otto, Collaborator des Seminars, Mitt-
wochs und Sonnabends einzelne 1dyllen des Theo-
kritos erklären lassen.

Schöne Wissenschaften,

„Aesthetik, 8. oben Philosophie,
Stylistik, dreimal wöchentlich, Prof, Dr. Braubach.

Unterricht in freien Künsten u.körperl.Uebungen

ertheilen:

Im Reiten , Universitäts — Stallmeister Frankenfeld,

In der Harmonie- Lehre, dem Gesang und auf meh
reren Instrumenten, Musikdirector Hofmann.

In der Musik, Cantor Hiepe. :

Im Zeichnen, Universitäts - Zeichenmeister Dickore.

Im Tanzen und Fechten, Universitäts —- Tanz — und
Fechtmeister Bartholomay.

Die Universitäts — Bibliothek ist Montags‘, Dienstags,
Donnerstags und Freitags von 1— 2 Uhr offen.
Das akademische Kunstmuseum wird Sonntags von
9—11, und das nmaturkistorische Museum  Sonnu-

abends von 1— 2 Uhr geöffnet.

NE
