551

Die Erkl, des Propheten Jesalas giebt Dr. Hondew erk
4 St. priv,

Biblische ‚Archäologie trägt Prof, Dr. v. Bohler 4'St,
priv. vor.

‚Ausgewählte Suren des Koran erläutert Dr. Honde-
werk 2 St, gratis.

Die Sprüche des Bhartriharis: erklärt Prof: Dr. v. Bokten
2 St. öffentl,

Uebungen der Anfänger in der hebr. Sprache. durch
Leitung bei Uebergetzung eines historischen Büches®
des A. T. und durch die damit verbundene Bespre-
chung grammatischer Gegenstände gieht. Dr.Hende-
werk 2 St. privalissime,

c) Neue abendländische Sprachen.

„Der Nibelunge Not” erklärt Dr. Zander 2 St, öffentl,
Ei ine Erklärung der vorzüglichsten Oden Klopstock’s
‘giebt Dr. Lukas 2 St; öffentl."
„Die natürliche Tochter” und ähnliche Dichtungen von
Güthe erläutert Dr. Rupp 1 St. öffentl,
Derselbe trägt die Rednerkunst vor und leitet
L’ebungen im Reden 3 St. priv.
Die französische und englische Sprache lehrt Sprach-
lehrer Frank,
Die fortgesetzte Erklärung von Dante’s göttlicher Komö-
die, Petrarka’s Gedichten und auserwählter Novelle
. von Bocaccio giebt Prof, Dr. Dietz 2St, öffentl.

 

Dersel bei erlädtert die Nobellen: Ges Corvanten die
‚Macht des Bluts” und „Frau Gornelig” und; Ci sche
eikRamanzene 2:5, öffent}... Zagr Ayat yet7
Moor&$ 4 Dallk Röckh” und Suifts „Tale vi. Tab”
‚/1giüht ‚Dezseibe 2 St. öffentl ‚li... 4a) 4
Lamartine‘s „letzten Gesang der Pügerschaft Harolt's”
erklärt Derselbe 1:5u öffentl. .

10. Schöne und eymnnsticche Künste,
Die Geschichte der Kunst trägt Frof. Dr. Hagen II vor
2 St, priv. *

Die Grundsätze der.alien Baukunst exzläntert Darselbe
2 St. öffentl.

> Die Geschichte der Kupferstecherkunst erzählt Der-

selbe 2 St. öffentl. ' an

Die Geschichte der Musik von.der ‚Klesten bis. auf die
neueste Zeit trägt Musikdirector Sämann.2S,
priv. =

Fortsetzung der praktischen Si bu en jobt -

‚selbe 3 St. öffentl. ME nö 5 Dei

Den Generalbafs lehren Musikdirector Jensen und

_Cantor.Gladau,

y

 

Die Kupferstecherkunst löhrt Kupferstecher Leh mass.
Die Zeichnen= und Malerkunst Zeichnenlehrer Wienz,
Die Reitkunst Yehrt Stallmeister Schmidt,

 

B. Oeffentliche akademische Anstalten,

 

1. Seminarien, o)  hcolagisthes: die’ exeget.- krit,
Abtheilung leitet Prof, Dr. Sieffert; die histori«
sche Abheilung Prof. Dr. Gebser., b) Litthauisches
unter Leitung des Pro£, Dr. Rhesa, c) Polnisches
unter Leitung des Consist. - Rath Dr. Woide und
V’farrer Dr. Gregor... .d) Philologisches unter Lei--
tung‘ des Prof. Dr. .Löbeck, e) Historisches unter
Leitung des Prof. Dr. Schubert,

2. Klinische Anstalten, a) Medizinisches Klini-
kum: Director fehlt. b) Das medizinische Polikli-
nikum geleitet vorm Prof. Dr. Sachs, c) Dem chi-
rurgischen Klinikum. steht vor Prof. Dr. Unger,
» Das geburtshilfliche Poliklinikum leitet Prof, Dr.

ayn.

3. Das anatomische Institut. Director fehlt.

4. Die Königl, und Universitäts - Bibliothek wird wö-

chentlich viermal in den Nachmittagsstunden von:

2 bis 4 Uhr geöffnet; die Raths- und Wallenrodt-

sche zweimal; die .Akadem, Handbibliothek zweimal
von 12 bis 1.

5. Die Sternwarte steht unter Aufsicht des Prof. Dr.
Bessel.

6. Das zoologische Museum wird wöchentlich zweimal
geöffget,

7. Der botanische Garten steht unter Aufsicht des Prof,
Dr. Meyer.

8. Das Mineralien - Kabinet ist dem Prof. Dr. Neu-
mann übergeben.

9. Maschinen und Instrumente welche die Entbindungs-
kunst betreffen, sind dem Prof. Dr.Haya und Dr.
Richter übergeben,

10. Die Münzsanimlung der Universität. beaufsichtigt
Prof, Dr. Hagen II.

11. Die Sammlungen von Gypsabgüssen nach Antiken
Derselbe,

EEE EEE EEE TEE
