‘

AINTELLIGENZBLATT $

DER

"ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

en November» 1834,

 

LITERARISCHE

:

I. Universitäten.

Berlin.

Nachdem des Königs. Majestät durch die Allerhöchste
Kabinets - Ordre vom 9. Septbr. d. J. dieam 1. Atbgust

eschehene Wahl des Professors Dr. Steffens zum
oa der dasigen Friedrich - Wilhelms - Universität
für das nächste Universitätsjahr Allergnädigst zu be-
stätigen geruht hatten, geschah am 18. d.M. die sta-
tutenmäfsige Uebergabe des Rectorats im Senats - Saal
des Universitäts- Gebäudes in Anwesenheit sämmili-
cher ordentlichen Professoren. Der abgehende Rector,
Professor Hof - Prediger Dr. Straufs, ‚theilte zuerst die
wichtigsten Ereignisse des abgelaufenen Universitäts.
jahres mit. ‚Durch den Tod hatte während desselben
die Universität verloren: die ordentlichen Professoren
Hermbstädt, Schleiermacher und Oltmanns und den
Privatdocenten Dr. Becker. AÄusgeschieden von det
Universität waren, aufihr Ansuchen, die ordentlichen
Frofessoren Eichhorn: und Bienerz durch Versetzung
und Annahme eines anderweitigen Rufs die aufser-
ordentlichen Professoren Plücker, Phillips und d’.Alton,
und der Privatdocent Dr. ‚A£mbrosch, Zu ordentlichen
Professoren waren ervannt worden: in: der: medizi-
nischen Fakultät die bisherigen aufserordentlichen Pro-
£essoren Hecker und Jüngken; in der philosophischen
Fakultät der bisherige aufserordentliche Professor Dr.
Ranke. Zu aufserordentlichen Professoren in der phi-
losophischen Fakultät: die bisherigen Privatdocenten
Doctoren Theodor Hartig, Helwing, A. Erman und
Magnus, und’ aufserdem der Professor Dr. Poggendorf,
der Dr. Meyen und der Oberlehrer Dr. Steiner. Zum
Lector der holländischen Sprache der Dr. Schmitz. Hn-
bilitirt hatten sich in der theologischen Fakulıät die
Licentiaten Hasse, Bauer und Neumann; in der juristi-
schen Fakultät die Doctoren v. Woringen und Kohlstock;
in der medizinischen Fakultät der Dr. Mitscherlich,
und in der hilosophischen Fakultät die Doctoren
Ambrosch, Schwarze ; Schöll, Burmeister, Werder,
Erdmann und George. Promotionen hahen Statt‘ ge-
funden: 1) in der theologischen Fakulıät 3 Licentia-
ten; 2) in der juristischen Fakultät 1 Doctor; 8) in der
medizinischen Fakultät 87 Doctoren; :4) in ‘der philo-
sophischen 15 Doctoren. Zusammen 106 Promotionen.

NACHRICHTEN,

Immatrikulirt wurden in dem abgelaufenen Universi-
tätsjahre: 1) Studirende der Theologie 278; 2) Studi-
rende der Rechte 355; 8) Studirende der Medizin 179;
4) Sıudirende der Philosophie 140; in Summa 952 Stu-
dirende, Die Gesammtzahl sämmtlicher immatrikulir-
ten Studirenden betrug im Winter - Semester 2001, im
Sommer - Semester 1863 Studirende. Zu den erfreu-
lichsten Ereignissen, welche der Versammlung mitge-
theilt wurden, gehörte die durch die Gnade Sr. Königl.
Hoheit des Kronprinzen in Gemeinschaft mit Ihren
KK. HH. den Prinzen nnd Prinzessinnen des König.
Hauses gegründete Stiftung von 20 Freitischen für
arme und würdige Studirende der hiesigen Univer-
sität. Diese wohlthätige Fundation, welche beson-
ders als ein Zeichen von dem hohen Wohlwollen des
König], Hauses für die hiesige Friedrich - Wilhelms —
Universität unschätzbar ist, hatte die letztere ver-

flichtet, den höchsten Stiftern durch eine feierliche

eputation den ehrerbietigsten Dank darzubringen,,
welcher von Ihren KK. HH. huldreichst angenommen
wurde. Von dem vorgeordneten hohen Ministerium
war die Summe von 5186 Rihlr. zu aufserordentlichen
Unterstützungen für 157 bedürftige Studirende ange-
wendet worden, dergestalt, dafs, mit Inbegriff des,
von den stellvertretenden Königl. Regierungs - Bevoll-
mächtigten vertheilten Fonds und den verschiedenen
anderweitigen Unterstützungsmitteln, 10,912 Rihir.
verwandt worden sind, Freitische genossen ü £
83 Studirende, Ganz besonders erfreulich an dia
Universität war am Schlusse dieses Universitätajahre:
die von Sr. Majestät dem Könige erfolgte Allergnadigste
Bewilligung einer bedeutenden Summe zur Instand--
setzung des schadhaft gewordenen Universitätsgebäu-
des, Das Betragen und der Fleifs der Studirenden
während ihres Aufenthaltes auf der Universität war

‚im Allgemeinen regelmäfsig, so dafs im abgelaufenen

Jahre keine Relegationen verhängt; wurden, Nach
diesem beendigten Vortrage proclamirte der abgehende
Rector seinen Nachfolger, des Professor Steffens, zum
Rector der Universität, desgleichen die unter dem
20. Septbr. d, J. vor dem vorgesetzien hoben Ministe-
rium bestätigten Dekane , ‚nämlich für die theologische
Fakultät den Consistorialrarh Prof, Nedhder, für die
juristische Fakultät den Prof Hef’ter, für die medi-
Sinieche Fakultät den: Medicinalrath: Proß Busch, ‚und

für
