z11

-Seubert;\G. GC), - Predigten ‚Auf. Alle Sonn - und

« Festtage ’des ‚Jahrs, IL. Jahrg. ter Theil. gr. 8,
1 Rıhlr. 16 Ggr., ‚ va *

Seyerlen, J., Lehr- und Uebungsbuch für dew ar-
sten Unterricht in der. französischen Sprache, . als
Einleitung in die Grammatik, methodisch bearbei-
tet und zunächst für Realschulen bestimmt, gr. 8.
14 Ggr . ;

Synesii Cyrengei Calvitli Enconium. ‚Ad fidem
compl!urium codicum mas, recensuit, interpretatione
germanica ipstruxit, et Dionys, Petavii suasque an-
notaliones adiecit J, G. Krabbingerus. gr. 8.
2 Rıhlr, 7

Theonis Sophistae Progymnasmata. Typis repe-
tenda ‚curavit annolationes selectas J. Camerarii,
J.‚Schefferi,: C, Walzii editas, J, H, Lederlini in-

_editas, scholia graeca et indices necessarios addidit
CE. Finckh. gr. 8. 1 Rıhlr. 12 Ggr. .

Wäörte, J.G.C.,, Die Versinnlichung der vier Rech-
nungsarten., ganzer und gebrochener Zahlen, nebst
vielen andern durch die Bruchform und andere
Aufilösungsarten aufgelösten Regel de tri - Aufgaben.
8, .12 Ger.

Wörle, I. G.C., Sechs arithmetische Wandtafeln
mit 2 Zoll hohen Ziffern, Eothaltend: 2500 Auf-

', gaben und deren Auflösungen über die 4 Rech-
nungsarten ganzer und ‘gebrochener Zahlen. Ein

” nöthiges Hülfsmittel für’ Deutschlands Stadt- und
Volksschulen, gr. 8,‘ 12 Ggr.

 

: So eben. ist erschienen und bei A.G. Liebes-
kind in Leipzig zu haben: .

° Hahn, Dr. A4., Commentationis de Religionis et

Superstitionis Natura et Ratione ‚Pars Prima;

gr. 8. 6 Ggr.

 

Es ist erschienen und an-alle Buchhandlungen
versandt : ;

* Weber, C. G.E., Kurze Uebersicht der evangelischen
Lehre. Zum Gebrauch bei dem Schul - und Con-
firmanden - Unterrichte und bei den Kinderlehren
oder kirchlichen Katechisationen, mit Hinwei-
sung auf die beigegebenen , durch Bemerkungen
und Bibelstellen erläuterten Hauptstücke des lu-
therischen kleinen Katechismus, nebst Belehrun-
gen über die Feste der evangelischen Kirche und
einem Anhange über ihre Glaubensbekenntnisse,
Zte verb. u. verm, Auflage. 8. 2Ggr.

In mehrern Schulen eingeführt und mit Beifall
aufgenommen, wie die Neue Auflage beweiset.

Halle, im November 1884,
‚C. A. Schwetschke und Sohn.

—————

- nn
“HL Newe Dandkarten.
nm Varzüglichster 4

„".Dandkarten Verla ,
des geogräphischen Instituts zu, Weimar

vom.Jahr 1834,

Sämmiliche Karten sind von-C..F, Weiland nach
den besten Materialien entworfen und gezeichnet, und
werden in jeder Hinsicht alle billigen Ansprüche be-
friedigen, , nn ' .

KW """A) Neue Ausgaben:
Im Cube, Nach v. Humboldt’s Karte, Roy.- Fol,
Er "
Höhenkarte, bildlich vergleichende Uebersicht der
„bedeutendsten Berge der Erde. Imper. - Form.
8 Ger. N e
Fürstenthum Liechtenstein. kl.4. 2 Ggr.
Oesterreichischer Staat... Imp. - Form,
Provinz Pommern. Imper.- Form, 8 Ger.

8 Ger.

Insel Porto Rico und Jun ern-Inseln. Royal-
Fol. 4 Ger. 67) : onen
Europäisches-Rufsland, Imper,- Form, 8 Ggr:;

Königreich Sachsen. Roy.-Form. 4 Ggr.

Weinkarte von Europa, oder Darstellung der
jedigen Länder, Proviozen und einzelnen Orte des
Theils von Europa, ig welchem der Weinbau vor-

“ züglich getrieben und die vorzüglichsten Weinsor-
ten gewonnen werden, nebst einer generellen Ueber-
sicht der allgemeinen Verbreitung des‘ Weinbau’s
auf der ganzen Erdoberfläche, Nebst 7 Beikärtchen
über die deutschen Weine, Imper;- Form, 12 Ger.

B) ‚Berichtigte Ausgaben,

Arabien. Imper.- Format, 8 Ger.

Australien, Imper,-Form. 8 Ger.

Königreich Baiern, Imper,-Form. 8 Ggr.

Grönland und die angränzenden Länder » nach den
Karten und Berichten von Cranz, Egede, Giesecke,
Graah, Olavsen, Parry, Rofs, Scoresby, Thor-
hallesen u, A, entworfen und gezeichnet von Th. Glie-
mann in Kopenhagen, nach Graah’s Reise in Grön-
land und der vom Kön, Dän, Karten - Archiv 1832
herausgegebenen Karte. Iınp.- Form. 15 Ggr.

Grofsherzogthum }eimar. 2 Blätter Imper,- Form,
1 Rthlr. 12 Ggr.

Post - und Reisekarte von Deutschland und den be-
nachbarten Ländern, das ganze Postwesen bis War-
schau, Carlskrona, London und Turin genau dar-
stellend. Mit der Bezeichnung des deutschen Zoll-

verbandes, 18 Ggr, Auf Leinwand in Etui 1 Rıhlr.
8 Ger.

Durch alle Buch- und Kunsthandlungen zu beziehen.

EN
