schnittenem Holz Saft pressen könne, was nicht mög-
lich seyn würde, wenn dasselbe gefroren wäre... Nach
ihm benutzte der Prof. Gemellaro’aus Catanea das Aus-
kunftsmittel der lateinischen Sprache, durch welche
sich die Gelehrten aller Länder ınit einander verstän-
digen können, zu einem Vortrage über die geogno-
slischen Verhältnisse des Aeina, welcher indefs die
Damenwelt auf der Gallerie sehr zu langweilen schien,
so dafs man dort eine grofse Bewegung vernahm, Hr.
Geh. Rath }Wiebeking aus München las dann, aus einer
Druckschrift, eine Abhandlung über die Flüsse und
ihre Strömungen vor, aus welcher er die Verschieden-
heit derselben hinsichtlich ihrer Betten und der Schnel-
ligkeit ihres Laufs, den Einflufs, den sie auf die Ge-
steine äufsere, die das Bett bilden, ihr Verhalten bei
Eisgängen und Aehnliches nachwies, Nachdem nun,
in einer kurzen Pause, die Mitglieder der Gesellschaft
eine, auf dem Tisch ausgelegte, Sammlung von Pla-
tina - Erzen und anderen Mineralien in Augenscheia
genommen hatten, hielt der kaiserl. russische Obrist
v. Sobolewski aus St. ’etersburg einen sehr interessan-
ten und allgemein fafslichen Vortrag über die Platina,
ihr Vorkommen, ihre Gewinnung und. Bearbeitung in
Rufsland. Hiemit schlossen die Vorträge. * Die Sectio-
nen wurden noch ‚eingeladen, ihre Präsidenten und
Secretäre zu wählen; dann wurde angezeigt, dafs am
22sten und 24sten wieder allgemeine Sitzungen seyn
würden, und Se. Majestät der König die ganze Ge-
sellschaft Sonntag den 21sten zu einem Frühstück nach
Hohenheim eingeladen habe, wozu die Wagen bereit
stehen würden. Gegen 1 Uhr wurde die Sitzung auf-
gehoben. Zum Vorstand der medizinischen Abthei-
Jung wurde der Leihmedicus Dr. v. Ludwig aus Stutt-
gart, zu seinem Stellvertreter Hr, Geheimerath Harles
aus Bonn gewählt; die mineralogische Abtheilung hat
Hrn. Prof. Weifs aus Berlin, die botanische den Grafen
v. Sternberg aus Prag; die landwirthschaftliche Abthei-
lung Hrn, Hofraıh u. Seyffer aus Stuttgart die physi-
kalisch — chemische Hrn, Prof. Gmelin aus Tübingen,
die astronomisch - geographische den Director der k. k.
Sterowarte Hrn, v..Laittrow.aus Wien, und die zoolo-
gisch-, anatomisch -,. physiologische Abtheilung: die
Professoren Tiedemann aus Heidelberg, Otto aus Bres-
Jau, Froriep aus Weimar, Heyder, Rapp und Duver-
noy aus Strafsburg zu ihren Präsidenten ernanntı Die
Vice - Präsidenten; der botanischen Abtheilung sind
die Professoren v. Martius aus München und Nees
v. Esenbeck,

Die zweite öffentliche Sitzung am 22, September
war nicht minder zahlreich als die erste besucht , so-
wohl was die Naturforscher und Aerzte, als was das
Publikum der Gallerieen betraf, Der zweite Geschäfts-
führer, Hr. Prof. Dr. Jäger, gab zuvürderst Nachricht
über die der Versammlung zugesendeten Werke und
verlas die Zuschrift, mit welcher die Stadt- Behörde
die Beschreibung der Stadt. und der Umgegend von
Stuttgart, welche sie an die versammelten Naturfor-
scher und Aerzte austheilen liefs, begleitet hat. Er
erwähnte noch einiger Zuschriften, die an die Ver-

 

580

sammlung gerichtet worden sind , z. B. einer Zuschrift
der Coötta’schen; Buchhandlung, über Unternehmung
einer dem Arago’schen ' „Annuaire” ähnlichen Zeit-
schrift, und ‚einer Zuschrift des Würtembergischen
Vereins für Unterstützung reisender Naturforscher,
über welchen dann Hr. Professor Hochstetter weitere
Aufschlüsse ertheilile, namentlich über die Unterneh-
mung einer Reise nach Arabien, für deren Förderung
die Anwesenden durch Actien Theil zu nehmen- er-
sucht wurden, Hr. Prof. Hochstetter empfahl noch,
den einen der Reisenden, die der Verein nach Arabien
senden wird, Hrn. Dr. Schimper aus Frankfurt a. M,,
durch Subscription auf die Abbildungen zu seinem
Werke über Algier zu unterstützen, Hierauf zeigte
der Geschäftsführer, Hr. Prof. Dr. Jäger, an, daß
das Institut historique zu Paris das Heft des ersten
Jahrgangs seiner Arbeiten an die Versammlung durch
Herrn Beltrami habe übergeben lassen. Eben so
machte er die Anzeige von einem Werke von Satco
in Mailand: de necessitate vaccinationis, und von
das lateinische Schreiben‘ an die Versanimluhng.
Prof. Jäger brachte sodann die Bestimmung'des näch-
sten Versammlungsortes zur. Sprache, und bat den
vorjährigen Geschäftsführer, Hrn, Prof, Otto aus Bres-
lau, die Städte zu nennen, die das. letzte Mal ’aufser
Stuttgart‘ zur Sprache:kaımnen. Dieser nannte Frei—
burg, Jena, Bonn und die Hannoverschen: Staafens
Es ward. über die künftige Stadt förmlich‘ discutirti
Hr. Geheime Rath Harles aus Bonn hielt einen aus-
führlichen Vortrag zu Gunsten Bonns. Hr, Gra£ß
v. Sternberg aus Prag führte für. Jena den Wunsch
des Grofsherzogs an. Hr, Hofrath Menke aus Pyr—
mont sprach für Pyrmont und hob. seine-Vorzüge für
die Zwecke der Versammlung heraus, Hr. Ober=
Bergrath :. Nöggerath verlas einen Vorschlag eines
Freundes, dafs Mittel dargeschossen werden, durch
welche die Einrichtungen in dem nächsten Versamm-
lungsorte von den Geschäftsführern bestritten werden!
könnten. Hr. Prof. Otto aus Breslau billigte in einer
glänzenden Improvisation diesen Vorschlag. Er führte:
aus, dafs die Versammlung durch die glänzende Auf-)
nahme, die sie in den Residenzen empfangen,: gang’
lauxuriös geworden sey, das vertrage sich ‚nicht mit:
dem eingezogenen Leben der ‚Gelehrten. u, s.,w. Er
machte ‚dabei, ‚wie auch Andere tihaten, dem Em-:
pfang, den die Versammlung in Stuttgart erfahren,
die gröfsten Lobsprüche, Darauf ward Jena vom Hrn.
Hof — Kammerrath JWailz vorgeschlagen... Hr, Ge-
heimerath. Dr. ‚Harles sprach wiederholt. für Bonn;
Hr; Prof. Dr. Glocker für Jena; Hr. Hofräth Reum für
Jena; Hr. Ober— Medizinalrath .v, Froriep für Jena;
Hr. Prof. Döbereiner für Jena, Nach längerer Debatte
über die Art der Abstimmung ward endlich entschie—
den, dafs die Namen sämmtlicher Anwesenden ver—
lesen werden sollten , und dafs von denselben nur die
Deutschen; und nur die eigentlichen Mitglieder, nicht
aber die Theilnehmer, entweder auf Bonn oder auf
Jena stimmen sollten. Hr. Ober—Bergrath Nöggerath
verlas die Namen, Es ergaben sich 108 SE für
. on9,
