ae

NM
Hr, Rector Dr. König zu Eutin ist: zum Hofrath
und Director der dortigen Vereiüigt leitet Yndy
herige 0

Bürgerschule, und der bis erlehrer am Dom—-

or dersel word

Y TE + \ “ | X rm X %
% ©. KM N voR lern dem Hrn,
Regierungsrath und Professor Dr. Hagen, derzeitigen

Prorector der Universität zu Königsberg in Preulsen,
den rothen Adlerorden 4ter Klasse verliefen? |} |

werbschule in Berlin, Hr. Professor Dr. Jakob Steiner,
ist zum aufserordentlichen Pröfessör in der philosopki-
schen Fakuhät dortiger Universität ernannt,

„Hr. Dr. Alfred Nicolovius, seither Privatdocent zu
Königsberg in Preufsen, ist zum. aufserordenilichen
Professor in der juristischen Fakullät dasiger Univer-
sitat ernannt,

a za 2a

jmın in Magdeburgze|
ae vol Yan de) to
Ketar den in Halberstadt, Hr. Dr, J. F, E, Meyer, zum. werliehen erhalten,
Aect

HE EEE RE

sophischen Fakultät

—_

Hr. Professor Blum, erster Lehrer am -
von Sr. Majestät dem K5
Adlerorden 3ter Klasse

Universität zu Breslau ernannt,

Der-als Naturforscher rühmlich bekannte Hr. Dr,
zu Darmstadt, bereits mehrerer gelehrten Ge-

$ sellschaflen Mitglied, ist neuerdings von der Kaiserlich
Der bisherige Oberlehrer an der städtischen Gö= Russischen

Gesettschaft-der-Naturforscher zu Moskau
und von der Kaiserlich Leopoldinisch - Carolinischen
Akademie der Wissenschaften zu Bonn zum Mitgliede
ernannt, In dem von letzterer ertheilten Diplom ist
ihm, einer allen Sitte der Akademie gemäfs, der
Beiname Merck beigelegt. Merck war Begrü

sehr reichhaltigen „Fossiliensammlung im Museum zu

Darmstadt, welche Hr. Dr. Kaup sehr yermehrt; ge-

ordnet,und. beschrieben, hat. | ‚i

ps : un 18 „7 iz
LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.
. Bei Heinr., Ludw. Brönner in Frankfurt a.M,
sind folgende Schriften neu ‚erschienen und in‘ allen
Buchhandlungen vorräthig: ;

Dr. SS, :C., Sch irlttz,
Oberlehter am Gymnasium zu Wetzlar,

Die latein, Stylübungen in den obern Classen,

_ methodisch und praktisch unterstützt. Ia
2 Bändchen. 1854.

1s Bdches, auch unter. dem Titel
‚Methodik der Ilatein. Stylübungen
' oder praktische Winke bei Anfertigung

“ eines lateinischen Stylstücks.
. Preis 40’Kr. od. 9 Ggr.

N ‘, ; 2s Bdchen, auch: unter dem Titel
Themata und Theses

7” oder Aufgaben zu latein, Aufsätzen und
u" Disputirübungen; mit method., literär:
und anderen Nachweisungen versehen.

‚-;48,Bog..ı8 Preis 54 Kr..'od. 12 Ggr.

“‘“ "Mit beiden Schriften hofft der Verfasser ein Tange
und sehr empfundnes Bedürfnis in Gelehrienschulen
-zu befriedigen. Die Anfertigung Iateikischer Aufsätze
what‘ für den Anfänger bekaontlich eigenthümliche
Schwierigkeiten, die nicht einmal dann alle gehoben
‚werden, wenn jener auch mit der lat. Grammatik und
‚mit ‚den Regeln der Rhetorik, und Logik aufs beste ko
Aannt wäre, Die Uebung im, Schreiben hat,
was nicht geleugnet werden kann, auf gewisse
i 3

' auf eine popu
° Eine längere Schut- Erfahrung setzte ihn in’den Stand,

10 Bog. 8, -

Kunstgriffe ge{ührt, ohne deren Kenntnisse das

Geschäft eben dieses Schreibens nicht mit Glück von
Statten geht. Mit diesen nun, so wie mit dem Hau

sächlichsten aus der Logik und Rhetorik, hat der Ver-
fasser im ersten Bändchen (Methodik) den Anfänger
läre Weise bekannt zu machen gesucht.

die Bedürfnisse der lateinisch schreibenden Jugend ge-
nauer kennen zu lernen. — Noch willkommaner dürfte
das zweite Bündchen (Themensammlung) seyn,
da ein ähnliches Werk die pädagogische (lateinische)
Literatur seit Sintenis im Jahr 1808, der aher in
seinem Handbuche der Materialien den jungen Latein-
schreiber nicht sowohl unterstützt, als vielmehr
aller Selbstthätigkeit dabei überhebt, nicht
aufzuweisen hat. Wer es weils, wie schwierig es oft
ist, schnell ein passendes Thema zu einem hateini-
schen Aufsatze zu Ce. dasselbe mit dem nöthigen
methodischen und Kterärischen Nachweisungen zu ver-
sehen und vor der Beatbeitung mit Schülern zweckmä-
fig zu besprechen, dem wird die hier"gebotene Samm-
lung von Aufgaben unstreitig willkommen seyn. Denn
es findeu Lehrer und Schüler in derselben eine Unter-
stützung bei der so viel.Zeit und Mühe fordernden Ue-
bung im Lateinschreiben. — Die angehängten Thesen
oder Aufgaben zu lateinischen Disputirübungen kön-
zen eine Kunst in den Gelehrienschulen wieder in An-
regung bringen , die früher daselbst mit sehr glückli-
chem Erfolge betrieben worden ist.

Die Verlagshandlung hat ihrerseits für correcten,

‘schönen Druck und gutes Papier gesorgt und die Preise

sehr billig gestellt,

Es
