AD a 0
AINTELLIGENZBLATT
- DER

ALLGEMEINEN LITERATUR

SEEN

- ZEITUNG

December 1834.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Fortgesetzte. periodische Schriften,
‚Zur. Nachricht:

Die! „Jahrbücher für wissenschaftliche
Kritik” werden auch im Jahre 1835 in der bishe-
rigen Art fortgesetzt werden. Jährlich werden, aus-
schliefslich der Anzeigeblätätler, 120 Druckbogen in
gr. Quart herauskommen, und .nach Verlangen der
Abonnenten denselben ia wöchentlichen oder monat-
Jichen Lieferungen zugesendet werden, Wie bisher
wird darauf gesehen werden, durch ausführliche und
möglichst schnelle Recension der bedeutendsten neuen
Werke, und kürzere Anzeige der minder wichtigen,
den Lesern vollständige Kunde von den bemerkens-
werihen neuen literarischen Erscheinungen zu ver-
schaffen. In dem Anzeigeblatt wird fortgefahren
werden, neben den literarischen Intelligenz - Nach-
richten, eine vollständige Chronik aller wissenschaft=
lichen und höheren Unterrichts - Anstalten der preufsi-
chen Mohbarchie zu liefern, und darch bibliographi-
che Berichte auch von der ausländischen wissenschaft
lichen Literatur eine Uebersicht zu geben. — Der
° Preis des Jahrzganges bleibt wie bisher 12 Thaler, —
AHe Buchhandlungen und Postämter nehmen Bestel-
lungen an, .
Duncker u. Humblot in Berlip,

 

IL Ankündigungen neuer Bücher,

Es ist erschienen und an alle Buchhandlungen
versandt: % .

Wiecke, K. W., Eilhnögraphisch — synchronisti-
scher Ueberblick des Wissenswürdigsten aus der
politischen Geschichte von der Gründung der er-
sten Reiche bis auf unsere Zeit, für die dritte
Kliasse der höheren Bürger — oder Realschule.
Quer Fol, 4 Ggr.

Der Mangel an passenden Lehrbüchern für die
höheren Bürgerschulen hat das Emporblühen dieser
Anstalten bisher bedeutend aufgehalten. Das Lehrer-
köllegium der Oberschule zu Frankfurt a, O, gedenkt
daher; um diesem Uebelstande abzuhelfen , nach und

nach solche Leitfaden, welche sich beim Gebrauch ia
der Schule als zweckmäfsig bewährt haben, heraus-
zugeben, und macht mit gegenwärtiger Uebersicht der
Geschichte den Anfang. Möge die gute Absicht über-
all erkannt und gewürdiget werden, wozu der sehr
wohlfeile Preis, den wir gestellt haben, wesentlich
beitragen dürfte,

Wiecke, K. JV., die höhere Bürgerschule mit be-
sonderer Rücksicht auf die von dem Königl.
Preu([s, Ministerium der geistlichen, Unterrichts -
und : Medicinal - Angelegenheiten unlier dem
8..März 1852.erlassene vorläufige Instrukzion für
die an den höheren Bürger- und Realschulen
anzuordnenden Entlassungs - Prüfungen. Ein
Versuch zur Vereinigung widerstreitender Mei-
nungen, 8, 8 Ggr.

Eine Schrift, deren Absicht es ist, die Frage über
das Realschulwesen der Entscheidung einen Schritt
näher zu bringsn und die zu streoger und gründlicher

Beurtheilung dieses Gegenstandes auffordert.

Halle, im November 1834,
C; A, Schwetschke und Sohn,

az

So eben ist bei Orell, Füfsli und Comp. in
Zürich erschienen und versandl:

Mittheilung en
aus dem Gebiete er
theoretischen Erdkunde
Herausgegeben

« JA Fröbel und 0. Heer.

Ztes Heft. Mit einer lithographirten Tafel... gr, 8,
brosch. 1 Rthlr. oder 1 Fl. SO Kr.

Inhalt:

Entwurf eines Systeines der geographischen Wis-
senschaften, von Dr. Julius Fröbel. — Geographische
Verbreitung der Käfer in den Schweizeralpen, be-
sonders nach ihren Höhenverhältnissen, von Oswald
Heer. — FEinflofs des Alpenklima’s auf die Farbe der
Insekten, von Oswald Heer, — Beiträge zur Gebirgs-

87 ; kunde
