17 ;
In der philosophischen Facultät,

Der Prof. der Mathematik, Dr. Pet. Joh. Hecker,

Senior der Universität, wird durch Schwäche seiner
Augen behindert, Vorlesungen zu halten,

Der Hofrath Dr. Ger, Phil. Heinr.Norrmann;
Professor der Geschichte und Staatswissenschaften,
wird vortragen: 1) privatim Pragmatische Geschichte
Deutschlands, und 2) privatissime Staatswirthschaft,

Dr. Jacob Sigism. Beck, Trof. der Meta-
physik, wird 1) Moralphilosophie, und 2) entweder
die Anfangsgründe der mechanischen Wissenschaften,
oder die Lehre der contiauirlichen Brüche, nach er-
kanntem Wunsche des einen oder des andern, vor-
tragen.

Dr. Heinrich Gustav Flörke, Prof. der Na-
turgeschichte und Botanik, wird Botanik vorirngen,

Dr. E. A. Th. Mahn, Prof. der morgenländischen
Literatur und Sprachen, wird 1) öffentlich im Arabi-
schen unterrichten; 2) privatim die Psalınen erklären,
und 8) die hebräischen Uatengen leiten.

Dr. Joh. Rud, Schröter, Prof. der Mathematik,
wird durch Krankheit behindert , ia diesem Semester
Vorlesungen zu halten.

Dr. Franz Volkmar Fritzsche, Prof. der
Dichtkunst und Beredisamkeit, trägt 1) die Theimo-
phoriazusen und den Frieden des Aristophanes vor;
und erklärt 2) den Miles gloriosus des Plautus, In dem
philologischen Seminarium werden dieses Mal die Sup-
plices des Aeschylus nath den Grundsätzen der gram-
ımatisch - historischen Interpretation erläutert, zugleich
mit gewissen Abhandlungen über den Inhalt, über die
innere Darstellung und die Compasition dieser Tragö-
die; und für die praktischen Uebungen der Seminari-
sten ist der Phormio des Terentius bestimınt.

Dr. E, D. H, Becker, Prof, der Oeconomie,
d. Z. Decan der philosophischen Facullät, trägt vor;
1) die Lehre vom Anbau der laod- und forstwirth-
schaftlichen Culturpflanzen; 2) die Lelıre von der
Viehzucht; 3) die Feldmefskunst, verbunden mit
praktischen Uehungen im Vermessen, Chartiren und
Eintheilen ländlicher Grundstücke.

Dr. V. A. Huber, Prof, der Aesthetik, Kunstge-

schichte , Rhetorik, neuen Geschichte und neuen Lite-
ratur, wird vortragen: 1) öffentlich Geschichte der
Reformation und ihrer polisischen Fulgen; 2) privatim
Geschichte der englischen P’oesie; 3) ülfentlich wird er
mit solchen Commilitonen, welche ınit den ersten An-
fangsgründen der englischen Sprache bekannt sind,
ein Stück von Shakspeare lesen. Aufserdem erbietet
er sich zu privatissimis im Französischen, IXtalieni-
schen, Spanischen und Portugiesischen. ;
* Dr.Ludwig Bachmann, Prof. der klassischen
Literatur, wird vortragen: 1) privatim Archäolopie,
üder die Kunstgeschichte der alten Völker, zumal der
Griechen; 2) öffentlich antike Gengraphie und Topo-
Braphie Italiens, nach Strabo’s fünfiem Buche,

nenn 0

HS

Vorlesungen "
der aufserordentlichen Professoren.

; Dr. Carl Türk wird vortragen: 1) öffentlich dä—
nische Geschichte bis zum Jahr 1240; 2) privatim ju—-
ristische-Encyclopädie und Methodulogie, und 3) deut—
sches Privatrecht. -

Dr. Friedrich Francke wird lehren: privatim
1) die reine Mathematik, und 2) die reine und ange--
wandte Logik, Oeffentlich aber wird er 3) die Uni-
versalgeschichte der Philosophie vortragen.

Dr. Georg Nicolaus Busch erklärt 1) die
Thönizierionen des Euripides, und 2) den Agricola des
Tacitus; 8) leitet er die tagen einer philologischen
Privatgesellschaft, ;

Dr. H. Karsten wird lesen: 1) öffentlich Triga-—
nometrie; 2) privatimn analytische Geometrie; 38) Mine-
ralogie; 4) Experimentalphysik, im Verein mit Herrn
Prof. von Blücher. Auch erbietet er sich zu priva-
tissimis in allen Theilen der Mathematik und Chysik,
so wie auch zu Vorträgen über Nautik.

Dr. Helmuth v. Blücher lieset: 1) privatim
Experimentalphysik , io Gemeinschaft mit Herrn Prof,
Karsten; 2) Experimentalchemie; 3) privatissime
über die Darstellung und Prüfung pharınazeutischer
Präparate,

Dr. Eduard Schmidt wird vortragen: 1) öf-
fentlich Philosophische Einleitung in die christliche
Dogmatik; 2) privatim Geschichte der Philosophie;
8) Encyclopädie der philosophischen Wissenschaften,

Vorlesungen der Privat-Docenten.

Juristische.

Dr. G. H. F., Gaedcke wird 1) den gemeinen
und Merklenoburgischen Civilproce[s lehren, und 2) sein
Civil - Practieum auf gewohnte Weise leiten. Auch
erbielet er sich zu Repetitorien und Examinalurien
über alle Zweige der Rechtswisseoschaft.

Medicinische.

Dr. med. et phil. G. F, Most wird lesen: 1) un-
entgelilich die Volksarzaeikunde; 2) privatim den
zweiten Theil der speciellen Pathologie und Therapie,
nach seiner Schrift: Encyclopädie der gesammiten ıne-
dieinischen und chirurgischen Praxis u. 8, w. (Leipzig,
Brockhaus, 1888, Band 1.) VUebrizens erbietet er sich‘
zu medieinisch - praclischen Examinatoriem ‚

Dr. C. Krauel wird Geburtshülfe vortragen, ”

Dr, W. Lesenherg wird vortragen: 1) Ency—-
clopädie und Methoadalogie der Medicin; 2) Chirurgie;
8) Geburtshülfe. Aufserdem erbietet er sich zu Repe-
titorien- und Examioatorien über die verschiedenen.
Zweige der Mediein.

Dr. C. Hanmann wird 1) unentgeltlich die Re-
ceptirkunst; 2) privatim die erste Halfte der Chirurgie,
und 3) die Augenheilkunde (vach Chelius uud Berk),

Ver-
