181

Böckh wöchentl. viermal, Mont., Dienst,, Don-
nerst, und Freit, privatim,

Geschichte der Hellenischen Dichtkunst, Hr, Dr. Ulrici
wüchentl, viermal privatim,

Veber die Griechische Komödie, Hr. Dr. Droysen
Mont: unentgeltlich,

Geschichte der Römischen Sprache und Literatur, Hr.
Prof. Zum pt viermal wöchentlich privatim,

„Aeschylus Agamemnon und Chocphoren , Hr. Professor
Lachmann dreimal wöchent|. privatim.

„Aeschylus Agamemnon, Hr. Dr. Lange viermal wö-
chentlich privalim,

„Aristophanes Vögel und Frösche, Hr. Dr. Droysen
dreimal wöchentlich privatim,

Demosthenes Philippische Reden, Hr. Dr. Krüger
fünfmal. wöchentlich privatim.

Einige Heden des Isokrates, Hr, Prof, Bekker Miltw.
und Sonnab, öffentlich.

Herodot, theilweise erklärt und Inhalt und Plan des
ganzen Werkes entwickelt, Hr, Prof, Heyse vier-
mal wöchentlich privatim,

Strabo’s Geographie, 6tes Buch, Hr Prof. Zumpt
Mont, und Dienst, öffentlich,

Aristoteles Nikomachische Ethik, Hr, Prof. Michelet
nach seiner Ausgäbe, Mittw. und Sonuab. öffent].
«Aristoteles über die Seele, 3tes Buch, Hr. Prof. Tren-

delenburg Mittw. und Sonnab, öffentlich.

Die Andria und den Eunuchus des Terenz erläutert
Hr. Prof, Böckh in Verbindung mit der Erklä-
yung der Versmaafse, deren sich die ältern drama-
tischen Dichter der Römer bedient haben, viermal
wöchent!, Mont,, Dienst., Donnerst. und Freitags
prvanın, ;

Auserlesene Gedichte des Catull, Hr. Prof. Heyse
einmal wöchent], öffentlich.

Praktische Uebungen im Griechischen und Lateinischen,
Hr..Prof, Bekkaer privatissime,

Sanskrit - Grammatik mit Vergleichung der Griechi-
schen, Lateinischen und Germanischen, Hr. Prof.
Bopp viermal wöchentl, privatim.

Den Nalus, Derselbe dreimal wöchentl. privatim,

Die Urwasi von Käliddsas, Derselbe Sonnab. öffent],

Geschichtliche und- vergleichende Deutsche Sprachlehre,
Hr. Prof. v, d, Hagen Mittw. und Sonnab. öffent!.

Anfangsgründe der Deutschen Grammatik, Hr. Prof.
Lachmann fünfmal wöchentlich privatim. .

Der Nibelungen Lied, Hr, Prof. v, d, Hagen nach sei-

' ner neuesten Ausgabe (Breslau 1820) , viermal wö-
chentlich privatim, {

Armenische  renmallk, Hr. Dr. Petermann Mittw.
und Sonnab, unentgeltlich.

Hebräische Archäologie, Derselbe wöchentlich vier-

‚ mal privatim, :

Hebräische Grammatik, fürGeübtere, Derselhe vier-
mal wöchentlich privatim.

Dieselbe, Hr. Dr. Uhlemann wöchentlich viermal

rivatim, | :

Die Elemente des Syrischen,

Arabische Grammatik, Hr,
wöchentlich privalim.

Derselbe privatissime,
Prof. Wilken zweimal

 

Unterricht im Armentschen und in den Semitischen Spra-
chen erbietet sich Hr. Dr. ’etermann privatim.
Kurze Geschichte der Tatarei nebst Charakteristik der
sogenannten Tatarischen Sprachen, Hr. Dr. Schott
unentgeltlich,

Anfanzsgründe der Chinesischen Sprache , Derselbe
unen'geltlich.

Ausgewählte Stücke aus Chinesischen Philosophen, Der-
selbe privaltim.

Türkische Grammatik, Derselbe privatim.

Neuere Europäische Sprachen,

Dante’s divina commedia erklärt Hr. Lect. Fabrucci
in Wtalienischer und Französischer Sprache zweimal
wöchentlich privatimn.

Derselbe wird privatim einen Cursus der IHalieni-
schen Sprache veranstalten, und Italienische Schrift-
steller nach seinem Handbuche der Italien, pros.
Literatur zweimal wöchentlich erklären,

Derselbe erbietet sich zu Italienischen Privatissimis,

Geschichte der Italienischen Ritterpoesie, mit Erläute-
rungen aus den Werken der Dichter, Hr. Lect,
Franceson wöchentlich zweimal öffentlich,

Derselbe erbietet sich zu Privatissimis im Französt-
schen, Italienischen und Spanischen,

Milton’s verlorenes Paradies erklärt, mit Belehrung
über die Englische Aussprache, Hr. Lect. Dr, von
Seymour zweimal wöchentlich öffentlich

Derselbe erbietet sich zu Privatunterricht in der
Englischen Sprache,

Die Holländische, Englische, Französische, so wie die
IJtalienische und Lateinische Sprache lehrt Hr. Lect,
Dr. Schmitz und hietet über diese Sprachen Con-
versalionen an, viermal wöchent],

Leibes- Uebungen.

Unterricht im Fechten und Foltigiren gieht Hr. Eise-
len, desgleichen in den allgemeinen Leibesübungen,
sowohl für Geübtere als für ‚Anfänger, io besondern
Abtheilungen, in noch zu bestimmenden Stunden,

Tanzunterricht giebt der Universitäts — Tanzlehrer
Hr. Hagemeister,

Unterricht im Reiten wird von dem Universitäts - Stall-
meister Hn, Fürstenberg, desgleichen auf der Kö-
nigl. Reitbahn und auf Privat - Reitbahnen ertheilt,

Oeffentliche gelehrte Anstalten.

Die Königl. Bibliothek ist zum Gebrauche der Stu
direnden täglich offen,

Die Sternwarte, der botanische Garten, das ana-
tomische, zootomische und zoologische Museum, das

— Mineralienkabinet , die Sammlung chirurgischer In-

strumente und Bandagen, das Kunstmuseum, die Samm-
lung von Gypsabgüssen und Kunstwerken u. 5, w. wer-
den bei den Vorlesungen benutzt, und können von
Studirenden , die sich gehörigen Orts melden , besucht
werden, Die
i
