107
zehnten Jahrhunderts bis zum Verfassungswerk am
Schlufs des Jahres 1833, CL Cu
Auch unter dem Titel:

Beiträge zum öffentlichen Recht des Grofsherzog-
thums Hessen. Erster Theil, gr. 8. geb. 20 Ggr.
"oder 1 Fl. 30 Kr. ;

durch welche der unermüdlich fleifsige Hr. Verf, sich

neue Ansprüche auf den Dank aller Cublicisten ’er-
worben hat,

Der Landtag im Grofsherzogthum Hessen-in den Jah-
ren 1832 und 1833 in fortlaufend übersichtlicher
Darstellung,

Von dieser in meinem Verlage erscheinenden
Schrift sind bis jetzt 4 Hefıe nebst einem Beilageheft er-
schienen, Sie wurden hauptsäclich zu dem Zwecke be-
arbeitet und ausgegeben, um zum Beleg zu dienen, in
welchem Geist das Unternehmen selbst aufzefalst wor-
den sey und ein competentes Urtheil zu erwirken,
welches das Publikum zu erwarten pflegt, bis es seine
Theilnahme zu erkennen giebt,

Zunächst gehört die Schrift dem Publikum des
Staates an, mit dessen öffentlichen Angelegenheiten
sie sich beschäfligt, Ich rechne daher zunächst auf die
verbürgende Theilnahme dieses Publikums.

Die Schrift soll den Umfang von 2 Octavbänden
und die Zahl von 80 eng gedrurklen Bogen nicht über—-
schreiten. Denjenigen, welche darauf unterzeichnen,
soll der Bogen zu 4 Kr. berechnet werden, zu wel-
chem Preis auch die bereits erschienenen Hefte gelie-
fert werden. Ein sorgfältig hearbeitetes Register soll
den Gebrauch erleichtern uud möglichst so eingerich-
tel werden, dafs es gewissermafsen als Reper-
torium über die ersten fünf Landtage, wel-
ches so sehr vermifst wird, erscheiat, wenigstens den
Mangel desselben einigermafsen ersetzt,

“Der Fortgang der Unternehmung hleiht jedoch
durch die Theilnahme des Publikums bedingt, und
Jer Verleger schlägt darum den Weg der Usterzeich-
nuog ein,

Das Hessische Staats-, Land- und Strafrecht , oder
geordnete Sammlung der Gesetze und Verordnungen
uber Verfassung und Verwaltung im Grofsherzog-
thum Hessen. Gesondert nach den verschiedenen
Zweigen der Staatsverwaltung, bearbeitet von meh-
reren‘ Hessischen Geschältsinännern;, und herans-
gegeben von F, C. H. Beck, Grofsh, Hess, Regie-
rungsrath, ;

Erster Theil, Das Staats u, Verwaltungsrecht,
Zweiter Theil, Das Landrecht,
Dritter Theil, Das Strafrecht.
Das Werk erscheint auf Unterzeichnung in Oclav -
Format, auf gutem weifßsem Papier,
Die resp. Subscribenten machen sich wenigstens
für eine vollständige Abvtheilung verbindlich, also:

tt

wenn nicht für das ganze Werk, doch für den Isten
Theil (dasStanterecht), oder für den 2ien Theil
rim Landrecht), oder für den Sten Theil (das

trafrecht). Sie erhalten den gedruckten Bogen
um 4 Kr, wu”
_ Dagegen sollen auch die einzelnen UntVeri
abtheilungen demnächst käuflich zu haben seyn,
Der Ladenpreis für diese wird sich nach dem Erfolg
der Unterzeichanng ‚richten; doch in keinem Fall
6.Kr. pr. Bogen übersteigen. Vorausbezahlung wird
nicht verlangt, Die Zahlung geschieht bei Ablieferung
der einzelnen Bände oder Hefte, Man unterzeichnet
bei allen inländischen uud auswärtigen Buchhandlun-
gen.‘ Sammler von Unterzeichnungen erhalten auf
12 Exemplare das 13le gratis.

Erschienen ist bereits vom Staatsrecht:

Des Ersten Buchs erstes IHleft, die Grundge-
setze des deutschen Bundes enthaltend, mit
geschichtlichen Einleitungen und Anmerkungen,
so wie mit speciellen Inhalısanzeigen versehen.

Zweites Buch: Von der Verfassung und Re-
gierung des Grofsherzogthums und den Rechten
und Pflichten der Hessen im Allgemeinen, Erstes
und zweites Heft,

Das erste Heft (10 Bogen stark) kostet im Sub-
script. - Preis 40 Kr., im Ladenpreis 1 Fl, — Das
2te Heft (29 Bogen) geh. im Subseript.- Preis 2 Fl.,
in Ladenpreis 3 Fl. ’

Unter der Presse befindet sich des IX. Buchs erste
Abtheilung, enthaltend die organischen Geselze und
Verordnungen über Forstwesen und Forstdienst,

Verfassung der Kirche und Volksschule im Grofsher-
zogthum Hessen nach der neucsten Organisation,
Nebst einem kritischen Sendschreiben von Dr. E.
Zimmermann. Nach des Verfassers Tode her-
ausgegeben, gr. 8. geh, 1 Rıhlr. od. 1. Fl 45 Kr.

Durch das Vertrauen seines Fürsten zu den Be-
rathungen über die neue Kirchenurganisatiun hinzu-
gezugen, wurde der berühmte Verfasser in den Stand
gesetzt, schon vor der öffentlichen Bekanatmachung
der Organisatiunsedicte eine Motivirung derselhen nie-
derzuschreihen. Dieselbe war nicht bestimmt unter
seinem Namen zu erscheinen , daher die in dem Send-
schreiben angenommene Pseudanyımität, das bedauer-
liche, für den Staat, die Wissenschaft und seine
Freunde und Verehrer viel zu früh erfolgte Ahleben
des würdigen Mannes hat nun aber diese Manfsregel
überflüssig gemacht,, Der Inhalt dieses Werkchens
wird für die gesammte deutsche Geistlichkeit von gru-
fsem Interesse seyp.

— Zugleich macht der unterzeichnete Verleger wie-
derholt aufınerksam auf die bei ihn erschienene:

Sammlung der organischen Edicte, V, erordnungen und
Instructionen, welche sich auf die neue Verfassung

der
