155

Pastoraltheologie, mit Berücksichtigung des protestan-
tischen Kirchenrechts und der kirchlichen Landes-
verordnungen, wöchentlich zweimal, Geh, Kirchen-
rath und Prof. Dr. Palmer, ;

Ein Examinatorium über Dogmatik und Moral hält wö-
chentlich Kirchenrath und Prof. Dr. Dieffenbach,
Zu Examinatorien über verschiedene theologische
Diseiplinen ist auch erbötig der Licentiat der Theol,
Dr. Phil, Hundeshagen.

x

Rechtswissenschaft.

Eine philosophisch- historische Einleitung in das Stu-
dium der Rechtswissenschaft, mit Hinweisung auf
Falk’s Lehrbuch der juristischen Encyklopädie, giebt
Prof. Dr. Müller Montags, Dienstags, Donnerstags
und Freitags,

Das Naturrecht und die Philosophie der positiven Gesetze
trägt vor, nach dem Lehrbuche von v. Droste - Hüls-
hoff (2te Aufl.), Privatdocent Dr. Sell in vier Stun-
den der Woche,

Das Naturrecht oder die Philosophie des Rechts trägt
frei, nach eignem Plane, vor Privatdocent Dr. Rö-
der viermal wöchentlich.

Die deutsche Rechtsgeschichte erzählt, mit Bezugnahme
auf v. Lindelof’s Lehrbuch (Giefsen 1827), in wö-
chentlich sechs Stunden Prof. Dr. Weifs.

Die Institutionen des römischen Rechts lehrt, mit Rück-
sicht auf Mackeldey’s Lehrbuch , Ober sppelisniont-
gerichtsrath und Prof, Dr. Marezoll täglich von
9—10, und Dienstags, Donnerstags und Freitags
von 11—12 Uhr.

Die Pandekten trägt vor, nach dem v, Wening - Ingen-
heim’schen Lehrbuche, Geheime Rath und Prof. Dr.
v. Löhr, 3 Stunden täglich.

Das römische Familienrecht trägt Derselbe vor, drei-
mal wöchentlich. .

Die Lehre von dem Pfandrechte, nach v. Wening-In-
genheim’s Lehrbuch, erläutert Prof. Dr. Müller in
einer Wochenstunde öffentlich.

Das öffentliche Recht des deutschen Bundes und der deut
schen Bundesstaaten lehrt Geheime Justizrath und
Prof, Dr. Stickel täglich. ;

Das heutige deutsche Staatsrecht (Bundesrecht und
gemeines deutsches Staatsrecht der Bundesstaaten)
lehrt, nach eigenem Plane, wöchentlich sechsmal
Prof. Dr. Weifs,

Die Politik (mit Ausschlufs der Polizei), mit zu Grunde-
Jegung seines Ostern im Drucke erscheinenden

Grundrisses zu Vorlesungen über Politik”, lehrt
Privatdocent Dr. Röder vier bis fünfmal wöchent-
lich ohne Dictat,. ’

Das constitutionelle Staatsrecht lehrt Derselbe un-
entgelilich.

Das gemeine deutsche Criminalrecht trägt, mach Feuer-
bach’s Lehrbuche, vor Oberappellationsgerichtsrath
Prof. Dr. Mare zo! täglich.

nz

156

Das französische Criminalrecht, verbunden mit dem
Französischen Criminalprocesse, lehrt Prof, Dr. Mül-
ler fünfmal wöchentlich.

Den Criminalprocefs lehrt Privatdocent Dr. Röder
dreimal wöchentlich nach eigenem Plane,

Die Theorieen des Criminalrechts trägt Derselbe un-
entgeltlich vor. ;

Das gemeine deutsche Privatrecht, mit Einschluls des
Lehn -, Handlungs - und Wechselrechts, lehrt,
TG Diehhora's Einleitung, Prof. Dr. v.Grolman
täglich.

Das gemeine Lehnrecht trägt vor Prof. Dr. Weifs nach
eigenem Plane, mit Verweisung auf Eichhorn’s Ein-
leitung, in noch näher zu bestimmenden Stunden.

Das deutsche Forst und Jagdrecht lehrt, oach Schenk’s
Handbuche (Gotha 18265); Derseilbe in wöchent—-
lich vier Stunden,

Das allgemeine und christliche Kirchenrecht lehrt Prof,
Dr. v. Grolman, nach seinen Grundsätzen des
Kirchenrechts , fünfınal wöchentlich,

Den Civilprocefs, nach Linde’s Lehrbuche, trägt Pri-
valdocent Dr. Sell vor, in näher zu bestimmenden
Stunden.

Eine ‚Anleitung zur juristischen Praxis im ‚Allgemeinen,
einschliefslich der freiwilligen Gerichtsbarkeit, ver-
bunden mit Ausarbeitungen (jedoch ohne Beziehung
auf Processualisches), ertheilt Derselbe in Einer
näher zu verabredenden Stunde der Woche,

Ein processuale cticum, verbunden mit Ausarbei-
tungen, hält Derselbe in zwei. zu bestimmenden
Stunden der Woche. .

Die Leitung eines Disputatorium über privat - , staats-
und kirehenrechtliche Controversen übernimmt Prof.
Dr. Weifs. ,

Zu Examinatorien über Pandekten, den bürgerlichen
und peinlichen Proce/s, sowohl in deutscher, als la-
teinischer Sprache , erbietet sich Prof, Dr. Müller,
Examinatorien und Repetitorien über beliebige Rechts-
theile, in deutscher oder lateinischer Sprache, zu
halten ist bereit Prof. Dr. Weifs. Zu Exraminato-
rien über Civilrecht , ‘Civiülprocefs, Criminalrecht und
Criminalprocefs ist Privatdocent Dr. Sell erbölig.

Heilkunde.

Medicinische Encyklopädie und Methodologie, nach Ar-
nold’s Hodegetik für Mediein — Studirende, lehrt,
2 — 8mal wöchentlich, Privatdocent Dr. Rau.
Naturgeschichte des Menschen, Montags und Donners-
tags, Geheimer Medicinalrath und Prof. Dr. Nebel.
Gefäfs - und Nervenlchre, 4 Stunden wöchentlich,
Prof. Dr. Wernekinck, ,
Werg)-ichende Anatomie, 5 Stunden wöchentlich, Der-
selbe. }
Physiologie, des Menschen, ‚nach seinem Handbuche,
fünfmal wöchentlich, Prof, Dr. Wilbrand.
Allgemeine Pathologie, nach Hartınanna’s Theorie der
Krankteit, mit Rücksicht auf seine demnächst er-
schei-
