Allgem. u, specielle Chirurgie, Lehre v. d, chirurgischen
Verbänden: Wutzer. Chirurgische Iustrumenten-
Jehre: Kilian. _Repetitorium ‘der Operationslehre,
Knochenbrüche u. Verrenkungen: Dr. Nasse. Chirur-
gisch- augenärztliche Klinik u, Poliklinik , Operations-
Vebungen an Leichnamen: Wutzer. Gesammte Ge-
burtshülfe, geburtshülfl, Instrumentenlehre, Phan-
tom - Uebungen, geburtshülfl. Klinik und Poliklinik:
Kilian, Gerichtl. Medicin: E. Bischoff, Albers,
Aerztliche Erläuterungen zum Criminalrechte: Kilian.
Thierseuchen: E, Bischoff, Latein. Disputationen :.
Albers. Repetitorien u. Examivatorien: Windisch-
mann, Bischoff.

Philosophie,

Logik , dialektische Uebungen an Platon’s Theä-
tetos: van Calker. Metaphysik; Brandis. Be-
leuchiung d, metaphys. Beweise v. Daseyn Gottes u. d,
Lehre v. d. Weltschäpfüng: Windischmann, Re-
ligionsphiloesophie: Brandis,' Anthropologie u, Psy-
chologie : N WUEKISCHMELT. Bene DaEr Empir.
u, theoret. Psychologie, Aestheiik: van Calker. Pä-
dagogik mit Unterredungen: Delbrück.

Mathematik.

Elementar - Mathematik, Algebra u, ebene Trigo-
nometrie, Anwendung d. Algebra auf Geometrie u. d.
Geometrie auf Algebra: Diesterweg. Anwendung
d. höhern Analysis auf Geometrie: v. Münchow.
Angewandte Mathematik; Diesterweg. Differen-
tial u, Integral - Rechnung: v,Münchow. Appol-
lonius de Tactionibus: Diesterweg. Analytische
Mechanik., sphärische und theoretische Astronomie:
v. Riese.

Naturwissenschaften.

Experimentalphysik : v.Münchow. Experimen-
talchesmie, Phytochemie u. Zoochemie: G. Bischof,
Zoochemie, Cameralchemie: Bergemann, Zoo-
chemie u, Zootomie, Naturgesch. d, Säugthiere: Gold-
fufs, Allgem. Botanik, natürl, Gewächsfamilien, bo-
tanische Excursianen: Treviranus. Botanische Ex-
cursionen , pharmaceutische Botanik u. Waarenkunde:
Nees v. Esenbeck, Tharmacie: Bergemann,
Mineralogie, Geognosie, Gesch. d. Feuerberge u, Erd-
beben: Nüggerath. Meteorologie: v, Riese, Ue-
bungen im Seminarium für die ges. Naturwissepschaf-
ten: v, Münchow, Treviranus, Goldfufs,
Nöggerath, G. Bischof.

Philologie,

Encyklopädie d. philologischen Studiems: Hein-
rich. Alte Kunstgeschichte: Welcker. ‘Lat. Litte-
raturgesch,: Ritter, Röm. Litteraturgesch.: Näke:
Griech. u. röm. Metrik; Klausen. Demosthenes
Kronrede: Heinrich. Homer’s Jlias: Näke, Aeschy-
los Agsmemnon u. Choephoren , Thukydides: Klau-
sen. Horaz. Oden: Welcker., Verrinische Reden
des Cicero, Agricola d. Tacitus: Ritter. Hesiod’s

EEE EEE

Opera et Dies, nach Spohn, im K. philolog. Seminar
philologische Ausarbeitungen u. EU in
demselben: Heinrich, Elegieen des Properz, schrift-
ljde u, Disputirübungen , im philologischen Seminar:
äke,
Morgenländische”" Sprachen,

Syntax d. hebr. Sprache, Jesaias, Erklär. arab.
Schriftsteller: Freytag. DPersische Sprache: Las-
sen, Sanskrit- Sprache u, Alt-Indische Litteratur:
v. Schlegel. Anfangsgründe d. Sanskrit, verglei-

chende Grammatik d. Sanskrit u, d. verwandıen Spra-
chen: Lassen.

Neuere Literatur und Sprachen,

Gesch. d. deutsch. Litteratur: Delbrück. Mit-
telhochdeutsche. Grammatik, Otfrid’s Evangelienhar-
monie: Diez. Shakspeare’s Othello: Strahl. Ca-
moens Lusiade: Diez. .Engl., französ, u. russische
Sprache: Strahl, Italiän,, span, u; portugies, Spra-

che: Diez.
Bildende Künste,
Theorie d, schönen Künste, Neuere Kunstgesch, :

d’Alton,
Musik,

'Theorie.d. Musik , musikalische Composition ,. Ge
sangübungen: Breidenstein,

Geschichte u. ihre Hülfswissenschaften,

Einl. in d. alte Weltgesch.: v. Schlegel, Staats-
verfassung d. Römer: Hüllmann. Gesch. d. Mittel-
alters, Gesch. d, alten Deutschen: Löbell. Gesch,
d. drei letzten Jahrhunderte: Hüllmann. Uebungen
d, histar, Gesellschaft: Löbell. Statistik der europ.
Hauptistaaten: Strahl. Erdkunde d, westlichen Eu-
op? : Mendelssohn. Allgem, Urkundenwissen-

ft, Siegellehre: Bernd,

Cameralwissenschaften.

Finanzwissenschaft: Kaufmann,

Verwaltung
d. Bergwesens:

Nöggerath. Polizeiwissenschaft:

Kaufmann, Technologie: Nöggerath. Specielle
Landwirthschaftslehre, Cameralistische Excursignen:
Kaufmanpo.

* & 8
Französische Grammalik , Sprech- u, Sıilübungen:
Lector Nadaud, Unterricht im Zeichnen u. Malen,
Excursionen zum’ Zeichnen landschaftlicher Studien
nach der Natur: Hohe, Verbesserung der Pferde-
zucht: Klatte. Reitkunst: Klatte, - Fechtkunst:
Segers. Tanzkunst: Radermacher,

 

 

 

Der Anfang der Vorlesungen ist auf den 21sten
April festgesetzt. '

 

Wohnungen für die Studirenden weist d ws
Grofsgarten (Markt 171) nach, eist der Bürger
IL,
