31

englischen, französischen, holländischen, italieni-
schen, russischen, schwedischen und spanischen Li-
teratur, die durch ausgedehntere Correspundenz künf-
tig noch bedeutend erweitert werden sollen,
_ Das Repertorium erscheint regelmäfsig‘ am. 15.
und 80, jedes Monats in Heftes, deren Umfang sich
nach den vorlandenen Materialien‘ richtet; jedem
Hefte wird ein bibliographischer Anzeiger beigegebhen,
worin literarische Anzeigen aller Art, ’Antikritiken
u. dergl. gegen Inserlionsgebühren von‘ einem Gro-
schen für die Zeile aufgenommen werden,
Alle-Zusendungen für das Repertorium sind unter

der Adresse! “.

„An die Expedition des Repertoriums der ges. deut-

schen Literatur” ;

an den Unterzeichneten zu richten,

Leipzig, 15. Juni 183%.

-F. A, Brockhaus.

 

IL Ankündigungen neuer Bücher.
Lehrbücher ausländischer Sprachen, neu erschie-

nen im Verlage von Friedrich Fleischer

, in Leipzig.

Ahn, Dr. F., Italienisches Lesebuch in 8 Cursus mit

‚ Würterverzeichnifs, 8. 3 Rıhlr.

Bertoletti Racconti e pittore di costumi. Mit steter
Hinw. auf Fornasari ital, Gramm. , vu. e. Wörterb.,
herausg. von G, B. Ghezzi, gr. 8. 13 Rthlr.

Goldoni Commedie Scelte, Herausg. von Dr. 4. Mon»

' zucot, gr. 12. 4 Vol, 33 Rthir., jeder Band einzeln
3 Rthlr. |

Murray, L., English Grammar. 40th Edition. 8
1 Rıhlr.

— — English Exercices adapted to the Grammar.

-42d Ed. 8. 3 Rıhlr.

Williams, -O., das Sprechen der Engl, Sprache. Ein
Hülfsbuch für solche, welche eine gute Aussprache

* d. Engl. erlernen wollen. gr. 8 13 Rıhlr.

Theatre British classic, With notes by Owen Williams,
Royal 8, 2d Edition. 3 Rıhlr.

Monicke, Selection from Ihe works of de best English:

writers. Particularly those of the 19% century. gr. 8,
1% Kıihlr.
— —— English and German dialogues. 8, 3 Rıhlr.
— — English Spellipgbook with readiog lessons etc,
8. 3 Rthlr, - ;

Haocz, E., Troit€ du genre des Substantivs. 8,

x Rihle.

 

1 EEE EEE

‘

Franceson, C. F., Spanisch - deutschesfand deutsch —
spanisches Taschenwörterbuch. 2 Bde. (100Bogenm).
gr. 12, $ Rıhlr.

Bei allen diesen Werken, deren Werth schon
durch mehrfache Einführeng in Unterrichtsanstalten
u. s. w.‘ anerkannt ist, sichert der Verleger bei Ab-_
nahme von Partieen die billigsten Bedingungen zu,
wena man sich deshalb selbst an ihn wenden will,

 

In meinem Verlage. ist erschienen und durch alle
Buchhandlungen zu beziehen:

Schmitthenn er’s, Dir. Fr., deutsches TWörter—-
buch für Etymologie, Synonymik und Orthogra-
phie. gr. 8. 24 Bogen, ganz enger Druck.

Der um Wissenschaft, Literatur und Kunst so
hoch ‚verdiente, berühmte Herr Verfasser hat darin
den ersten Versuch gemacht, nach den Grundsätzen,
weiche er in der bei mir erschienenen deutschen Ety-
mologie aufgestellt, alle Stammwörter der neu deut-
schen Sprache aus dem Altdeutschen zu erklären, und
die Orthographie kritisch festzustellen. Die Aus-
drücke, welche auf deutsches Recht und auf die Ge-
schichte gehen, haben eine. ausführliche Erläuterung
gefunden. Sowohl der Sprach als der Geschichtsfor-

. scher werden darin überraschende Aufschlüsse finden.

Die zahlreichen Bestellungen vor Erscheinung des

; Werkes machten mir es möglich, den Subscriptions

preis von 1 Rthlr. 16 Ggr. oder 3 Fl. noch fortbestehen
zu lassen, und Privatsammlern bei Bestellung von
10 Exemplaren ein eilftes unentgeldlich zuzusichern.

Jede Buchhandlung seize. ich dazu in Stand...

Darmstadt, im Mai 1834.
’ P . ” Fr. Metz. -
Anzeige über:

Commentarius grammaticus criticus in veius Testa-
mentum , ıscrips. F, J, 7. Maurer , phil, doct. etc,

Von diesem Commentar,' wovon bereits 2 Liefe-
rungen erschienen sind, wird in einigen Wochen-die
Ste folgen. Ueber den. Werth desselben sind so
vielfach lobende Urtheile ‚gefällt, dafs es hier keiner
weitern Anpreisung bedarf, — (Wir verweisen nur
auf das letzte in Röhr’s Predigerbibliothek XV. 1s St.
Seite 79 u, f, Gesagte.)

Vor allem aber glaubt der Verleger das theolo-
gisch - philologische Publikum auf das hinweisen zu
müssen, was Gesertius in. der Vorrede zur 6ten Auf-
lage seines. hebräischen Lesebuchs über obigen Com-
mentar sagt, und wo er ihn. namentlich bei schweren
Stellen der Bibel als ein treffliches Handbuch em-
pfechlt,

Leipzig, am 1, Juli 1854

Fr. Volckmar.
