— 16 —

INTELLIGENZBLATT

DER .

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

März

1834,

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN,

Nekrolog.

Am 12. Februar Vormittags gegen 11 Uhr starb zu
Berlin — Schleiermacher, an dessen Namen sich
die Erinnerung grofser Verdienste knüpft. Ein Aufsatz
in der Allg. Preu(s. Staatszeitung Nr. 47 deutete die-
selben an, und wir theilen ihn daher auch unsern Le-
sern mit.
© Friedrich Ernst Daniel Schleiermacher,
Dr. der Theologie und ordentlicher Professor an der
hiesigen Universität, Secretair der philosophischen
Klasse der Königl. Akademie der Wissenschaften und
Tastor an der Dreifaltigkeits- Kirche, war geboren zu
Breslau am 21. November 1768, Seine wissenschaft-
liche Bildung begann er auf dem Fädagogium der Brü-
der- Gemeinde zu Niesky, wo er die tiefen und un-
auslöschlichen Eindrücke jener christlichen Frömmig-
keit empüng, die den innersten
ausmachte und die so bedeutend geworden ist für die
gauze Gestalt und für den Einfluls seines späteren theo-
logischen Wirkens. Dem Studium der N Votleogulobut-
heit widınete er sich zuerst auf dem Seminarium der
Brüder - Gemeinde zu Barby und bezog hierauf 1787
die Universität Halle, Nachdem er dieselbe verlassen,
wurde er Hauslehrer bei dem Grafen zu Dohna auf
Schlobitten in Preufsen und hierauf Mitglied des Se-
minars für gelehrie Schulen in Berlin unter Gedike’s
Leitung. Im Jahre 1794 ging er als Hilfsprediger nach
Landsberg an der Warthe, kehrte aber 1796 nach Ber-
lin zurück , wo er bis 1802 Prediger am Charite —Kran-
kenhause war, In diesem Jahre nahm. er die Hof-
ein Sıelle zu Stolpe an, wurde indessen bald als
piversitäts- Prediger und aufserordentlicher Professor
der Theologie und Philosophie nach Halle berufen,
wo er für beide Wissenschaften neue Bahnen brach
und die edelsten Jünglinge, die sich um ihn sammel-
ten, begeisterte (1804 — 1806).
Universität Halle, nach dem Unglück des Jahres 1806
bewog ihn, sich nach Berlin zu begeben, wo er zuerst
-Vorlesungen vor einem gemischten Publikum hielt und
dann 1809 als Prediger an der Dreifaltigkeits- Kirche,
1810 aber als ordentlicher Professor der Theologie bei
der neu errichteten Universität angestellt wurde. Von
dieser Zeit an hat er in den gevannten Aemtern (bis
1814 auch als Theilnehmer an den Arbeiten für den

ern seines Lebens.

Die Auflösung der

Öffentlichen Unterricht im Ministerium des Innern und
seit 1811 als Mitglied der Akademie der Wissenschaf--

ten) unter uns und weit in die Ferne mit bewunde-

rungswürdiger Kraft und mit dem reichsten Einflufs’
gewirkt, ist hier nicht der Ort, weder seine zahl

reichen Schriften anzuführen (das Verzeichnifs der

selben findet sich im gelehrten Berlin vom Jahre 1825),

noch eine Charakteristik von ihm zu geben, die un--

gleich mehr Zeit und Raum erfordern würde, als uns

zu Gebote steht; nur das Bedeutsamste aus dem Wir-

ken und Leben des ausgezeichneten Mannes wollen

wir mit wenigen Worten hervorheben,

Was ihm unter den Heroen der Wissenschaft für
alle Zeiten einen hohen Platz sichern wird, das ist
nicht sowohl die aufserordentliche Vielseitigkeit seines
Wissens, welche auch in solchen Gebieten der Er-
kenntnifs sich einheimisch fühlte, die seinen Haupt—-
Bestrebungen fern Jagen, als vielmehr einerseits die
spekulative Tiefe seines Geistes und die organisirende

aft, mit welcher er die zerstreuten Elemente zu ei-
nem Ganzen der Wissenschaft zu gestalten wulste,
andererseits die scharfe Durchdringung und innige
Verschmelzung dreier Wissenschaften, deren jede für
sich, wenn etwas in ihr geleistet werden soll, die
ganze Kraft und das ganze Leben eines Menschen in
Anspruch nimmt, der Philologie, der Philosophie und
der Theologie. Dem Bunde der ersten und zweiten
in ihm verdanken wir die Uebersetzung und die Ein-
leitungen, welche zuerst das wahre Verständnifs des
Plato und der Hellenischen Weltweisheit überhaupt
uns eröffnet haben. Grofse Gestaltungen der Philoso-
phie, wie er sie seinen Zuhörern in Vorlesungen ge- ,
geben hat, ans Licht treten zu lassen, verhinderte ihn
leider die Menge und Vielseitigkeit seiner Berufs--
geschäfte; doch ist Hoffaung vorhanden, da(s das
Wichtigste davon, was er in seinen Papieren hinter—-
lassen hat, durch Freundes Hand , wean auch vielleicht
nur fragmentarisch, zu Tage gefördert werden wird.
Freuen wir uos nur, dafs wir seiae „Grundlinien einer
Krisik der bisherigen Sittenlehre” besitzen, welche,
verbunden mit seinen akademischen Abhandlungen‘
über Gegenstände der Ethik, für diese Wissenschaft
eine neue Epoche begründen werden und welche Jean
Paul nennt: „ein Werk voll lichter und heifser Brean-
ponkıa, voll antiken Geistes, Gelehrsamkeit und gro-

; ; fser
