hei weitem zu wenig benutzt worden, man zur unbe- -

friedigend den jetzigen Zustand der französischen Li-
teratur beurtheilen kann. Da die Bekanntschaft mit
demselben zum Studium der Sprache nach den An-
‚sprüchen ünserer Zeit aber wesentlich nothwendig ist,
so erscheint dieses Handbuch als eine reiche Quelle
wohlgeordneter und sorgfältig gewählter Hülfsmitiel,
und kann insonderheit den obern Klassen höherer
Schulanstalten recht dringend empfohlen werden,
Diesem ersten Theile, welcher die
Jahrhunderts enthält und sich somit an den poetischen
Theji des Handbuches’ von /deler und Nolte anschliefst,
geht, um einen Gesammiüberblick zu gewinnen, eine
gedrängte Literaturgeschichte Frankreichs voraus, €
von 1789 an vollständig durchgeführt ist. Der zweite,
die Prosaisten enthaltende Theil soll bald.folgen. Für
Schulen, wo das Werk eingeführt werden soll, gebe
ich 25 Exemplare zu 20 Rihlr. sächs. baar, zu wel-
chem Preise diese Anzahl durch alle Buchhandlungen
zu bezieben ist.

Wichtige Schriften für Theologen,
_ Bei J. K. G. Wagner in Neustadt a, d. O0.
sind so eben erschienen und in allen guten Buchhand-
lungen zu haben;

Röhr, Dr. J. F., Grund - und Glau-
' benssätze der evangelisch + prote-

stantischen Kirche, Nebst einem An-
t{hange- über die kirchliche Wahlverwandtschaft
ider. römisch - katholischen und evangelischen
Stabilitäts - Theologen. Zweite, völlig umge-
arbeitete und mit Vorbemerkungen und-Erläute-
rungen versehene Ausgabe, gr. 8. 21 Ggr.

Lasset euch ‘versöhnen mit Gott! Zehn Predigten
von Ammon, Dräseke, Löffter, Marezoll, Rein-
hard, ‚Röhr,' Schmaltz , Schott, Tzschirner und

Harms, mit Parallelen meist aus einigen ande-
‚ren Predigten Derselben als. Beitrag zum An-
baue der vergleichenden Homiletik. Zweite zeit-
emäfse Christgabe an evangel. protestantische
eistliche und denkende Christen, 12, geh,

1 Rihlr. '

II. Herabgesetzte Bücher -.Preise.,

Shakespeares dramatic works, with notes by John-
son, Steevens, Malone et the other celebra-
ted Commentators. 20 Voll. 12. London, Jo-
Des, U ; Fleischer.) Früher 20 Rıhlr.,
jetzt 6 r. °

Follbeding , biblisches Wörterbuch, 3 Bände. gr. 8.
Früher 4 Rıhlr., jetzt I Rıhlr.

Berlin,
A. Asher.

 

ichter des 19ten-

gen über die Stabilität
gen den Winddruck,

20
.-HI, Vermischte Anzeigen,

Antikritik
Der Rec. der Theorie‘ des Bogenbaues (Leipzig b.

-Volckmar) hat in Nr. 76 d, Bl., von Irrthum geleitet,
‘7 Spalten mit Absthriften, Schmähungen und andern
Zeichen seiner Schwäche angefüllt, Es sind ihm die

Beweise seines Irrlhums privatim zugestellt worden,
um sie hierunter zu bekennen; und wenn er sich dazu
auch nicht eben so muthig zeigen sollte, als vorher
zum Entstellen, so wird er doch hoffentlich, belehrt,
80 gewissenhaft seyn, die Verantwortung des Unglücks
zu fürchten; das seine Verführung vom Rechten zum
Falschen erzeugen kann, Seinem Gewissen folgend em-
pfüechlt nur‘ diese Theorie ;
der Verfasser,

Antwort des Recensenten.

Wenn in einem Buche Stellen vorkommen , Wie
dem, von welchem hier die Rede ist, z. B. auf
„31:

„Denn es ist die Verdickung der Fläche zum
Körper, Cubus oder dergleichen, und die Seite oder
Linie zur Fläche, nur eine willkührliche Verkörpe-
rung dieses Verhältnisses.” S, 70: „Denn obschon
die Fläche gröfser als die Seite zu seyn scheint (und
es räumlich auch wirklich ist), weil sie aus zwei Sei-
ten muliiplicirt (also vervielfaltigend) mit einander be-
steht, so ist doch die Seite = 1, und die Fläche-(zwei
Seiten muhiplicirt mit einander, also 1 X.1) ebenfalls
= 1,” S,150ff, $.77: „Dieser Umstand erwirht der
Hängebrücke Anspruch auf einige nähere Bestimmun-

ität (das Feststehen) des Steges ge-

Die erforderliche rückwirkende Festigkeit im
Stege vorausgesetzt, so hängt die Stabilität desselben’
gegen den Winddruck . )

1) von dem Gewichte,
2) von der Breite und
8) von der mitilern Richtung der Eisenstränge ab,

Die Hälfte eines Steges sey 200 Fuls lang, 10 Fufs
breit, der Quadratinhalt der Grundfläche, d.i. 200X 10
= 2000, sey das Gewicht, und.die mittlere Richtung
der, an jeder Seite angebrachten Eisenstränge habe zu
10 Fufs Grundlioie =1 Fufs Steigung, und es werde
gefragt; wie viel Widerstand dieselbe gegen Seiten.

ruck, d, i solcher® welcher horizontal und gegen
die eine Seile des Steges rechtwinklig gerichtet ıs
darbiete-? ;

Diesen Voraussetzungen zufolge, liegt der Schwer-

punkt der Steges in der Mitte, d,i. z-= 200 Fuls

vom Stirnpfeiler entfernt. Die sämmtlichen Eisen-
siränge einer Seite in Einen vereinigt und diesen in
der Mitte befestigt, so giebt dieser eben die mittlere
Richtung an, und jene halbe Länge des Steges von
100 Fufs- ist seine Grundlinie, In den a

punk-
