«S61

— 69 — .

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN L

DER

ITERATUR - ZEITUNG

 

October: 1834.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

Ausgrabungen.
Campagra di Roma,
Auszug eines Briefes an den Herausgeber.

Tech beeile mich, noch vor Ihrer Abreise von Rom
Sie von der Entdeckung eines merkwürdigen Mosaiks
in Kenntnifs zu setzen, das ich in den vier und zwan-
zig Stunden, in denen es aufgedeckt blieb, genau
besichtigte. Es befindet sich auf der rechten Seite
der Strafse von Frascati nach Rom, ungefähr eine
Viertelstunde hinter dem sogenannten Fontanile di
Vermicino, auf einem Grundstücke des Prinzen Bor-
ghese, Namens Torrenuova, wo man von der Land-
strafse aus eine Masse Ruinen von Wasserleitungen
und andern Gebäuden entdeckt. Eine genauere An-
sicht des Kunstwerks wird erst dann möglich seyn,
wenn dasselbe, wie es die Absicht des Prinzen Bor-
hese ist, von dem jetzigen Orte abgehoben und nach
m gebracht seyn wird, Jetzt, wo die Arbeiter
noch fortwährend mit weitern Aufgrahungen beschüf-
tigt sind, und also Staub und Erde das Ganze ver-
hüllen, kann man nur für kurze Augenblicke dieje-
nigen Theile sehen, welche man eben reinigt und mit
Wasser hbegiefst. Eine genaue Beschreibung kann
ich Ihnen also nicht geben, sondern mufs mich auf
das Allerallgemeinste beschränken, Es ist ein 1äng-
licher viereckiger Fufsboden, von dem jetzt gegen
20 Schritte in der Länge aufgedeckt seyn mögen? in
der Breite hält er ungefähr 23 Schritt, Die Figuren
bestehen durchgehends in Gladiatoren, zwanzig an
der Zahl, in farbigem Mosaik dargestellt und in den
mannichfachsten Arten von Kämpfen begriffen; man
sieht Einige, welche mit unentschiedenem Glücke
kämpfen, Andre haben ihren Gegner zu Boden ge-
worfen und sind im Begriffe, ihn zu tödten, noch
Andre greifen wilde Thiere an; auch die Waffen
sind von den verschiedensten Arten, am hünfigsten
das Schwerdt, dann auch die Lanze, der Wurfspiels,
verschiedene Gattungen von Schilden und zwei oder
drei Mal ein Instrument, das entweder eine Geifsel
uder eine Schleuder ist; auch fehlt nicht der Drei-
zack, die Waffe des Retiarius; Einige fechten mit
unbedecktem Kopfe, Andre sind mit einem Helme
bedeckt und haben aufserdem das Gesicht durch ein

WVisir beschützt, Ein jeder Kampf bildet ein Ganzes
für sich, das wohl zuweilen ein Gegenstück in einem
Ähnlichen Kampfe hat, aber mit dem Gahzen nicht
“in symmetrischer Verbindung zu stehen scheint; so
kommt es, dafs die Gladiatoren der verschiedenen
Abtheilungen einander bald die Köpfe, bald die Fülse
zukehren, Auch schien es mir (doch kann ich dieses
nicht mit Gewifsheit behaupten, da ich immer nur
einzelne Theile auf einmal sah), dafs in den verschie-
denen Abtheilungen die Figuren von verschiedener
Grölse seyenz im Durchschnitt mögen sie ungefähr
die halbe natürliche Gröfse haben, Von den zwanzig
Figuren haben sechzehn, so viel ich unterscheiden
konnte, ihre Namen meistens in der Nähe des Kopfes
geschrieben, Dieses und viele der übrigen Eigen-
thümlichkeiten erinnern an das Gladiatormosaik der
Familie Massini, welches Winckelmann (Mon, Ant,
pP. 258. der ital, Ausg.) bekannt machte, nur dafs
dieses im Ganzen nur 14 Figuren zählt, während das
unsrige, ohgleich es noch nicht völlig atıfgedeckt
scheint, schon ihrer 20 aufser den Löwen, Stieren
und übrigen Thieren daärbietet, — Ich werde jetzt
die einzelnen Inschriften, von der linken Seite anfan-
gend, aufrechnen, indem ich nur die Bemerkung vor-
anschicken will, dafs die Buchstaben durchgängig
die spätere Zeit andenten, indem sie schmal und ge-
zogen erscheinen; das L, Jäfst den untern Strich, statt
ihn horizontal zu bilden, durchaus herunter hangen,
und so hat ein jeder Buchstabe irgend eine Eigen-
thümlichkeit der spätern Zeit, welche alle anzufüh-
ren zu weitläufig seyn würde, 1) MAZICINVYS ,
2) 1D_-IVS RR CALLIMORIVS,, bei einem gefalie-
nen Gladiator. Was die ersten Siglen bedeuten, weils
ich nicht; das R möchte vielleicht Retiarius, seyn,
Das letzte S des Namens ist aber fragmenfirt, gleich-
falls ein Zeichen, welches darauf folgt , und wie der
untere Theil eines C aussieht; doch kann es ein Punkt
seyn, der bei dieser Schrift zuweilen jene Gestalt
hat. 3) NVMNVS VIC bei dem Haupte desjenigen,
der den Vorhergehenden besiegt hat; VIC ist VICit,
wie bei Winckelmam ASTIANAX VICIT, 4) IALA.
| MON |] IVS_ . 3)CVPIDO || © an der Seite eines
Gladiators, der sterhend mit der Hand an seinen
verwundeten Kopf fafst, Hier, wie im Winckel-
mann’schen Mosaik und sehr häufig in den Stein-In-

69 schrif-
