739
Ymperial 8, auf Maschinen - Velin - Papier,
heftet 2 Rthlr. 16 Ggr.. © / WS

+ Der Werth der Streckfufs’schen Uebersetzung ist
anerkannt,

ge-

.

‚sich demnach eben so sehr durch innere als äu-
[sere Vorzüge. A

Fofs, H, E., de Theophrasti notationfbiis Morum
commentatio prima, 4 maj, ‚geheftet 12.Ggr.... -..

Freytagli, G. W,, Lexicon arabico Iatinum, prae-
sertim ex Djeuharii, Firuzabadiique et aliorum
Arabum operibus, adhibitis Golii quoque et alior,
libris confectum, Accedit index vocum latinar.
locuplet, ;

Von diesem Werke haben wir im Laufe dieses
‚Jahres zwei Alphahete, nämlich Tomi tertä Sectio 1
und 2 geliefert und werden die Ste Abtheilung in
den ersten Monaten des Jahres 1835 folgen lassen.
Ursprünglich war der Umfaag des Ganzen auf
8 Bände berechnet; es zeigt sich aber, dafs wir
damit nicht auskommen, sondern dafs noch ein
4ter Band gegeben werden ınuls, mit welchem
aber das Werk bestimmt vollendet ist.

Den Preis dieses letzten Bandes können wir noch
nicht berechnen, KEinstweilen besteht für die 3 er-
sten Bände der bisherige Subscriptions Preis noch
fort, nämlich:

für die gewöhnliche Ausgabe, Lexicon-
” 4to. Schreibpapier -— = = —
‚für die Ausgabe auf französ, Imperial-
Schreibpapier mit breitem Rande 40 Rihlr.
für die Pracht — Ausgabe auf französ.
Imperial - Velin- Papier mit breitem
N Rande - = = — = — = = 80 Rihlr.

Hesekiel, Fr., der frommen Kinder erstes Lehr-
und Lesebuch, 8, 6} Bogen, 3 6Ggr.

Gewifs vermochte Niemand dem Bedürfnifs eines
ersten Lesebuches, welches zwischen ABC- Buch
und Kinderfreund stehen sollte, besser zu genügen
und abzuhelfen, als der würdige Verfasser, welcher
Jange Jahre hindurch die Unterrichts - Anstalten des
städtischen Schulverbandes zu Halle unter seiner Lei-
tung hatte. Um die Einführung seines trefflichen
ersten Lehr- und Lesebuches auch unsererseits zu
erleichtern, werden wir Partieen von 25 Exemplaren,
wenn sie mit einem Male genommen werden, für

- 2 Rthlr. erlassen, und jede Buchhandlung in Stand
seizen, sie dafür zu liefern,

Archaeologisches Intelligenzhlatt zur AN-

gemeinen Literatur - Zeitung. Herausgegeben un-

. ter Mitwirkung des Instituts für archaeologische

Correspondenz in Rom von Eduard Gerhard, Aster
Jahrg. 1833. gr. 4. A Rthlr,

Krause, KK, H., das Leben im Geiste Gottes, dar-
‚gestellt für junge Christen,

20 Rıhlr.

“x

;; 3 Uhtefricht, "2tg Auflage, 8, 6G

Ein vollständiger

740

Leitfaden zu einem evangelischen Konfirmanden -
' BT.
Dafs bei der überreichen Zahl von Lehrbüchern

Die gegenwärtige Ausgabe schließt‘ ' für den Konfirmanden - Unterricht schon jetzt eine
sich, ihrer äufsern Form wach, an Schillers; und ; -
- Körners Werke ia einem Bande an, und empfiehlt .

- Neue. Auflage dieses Werkcheng ‚nüthig geworden
ist; spricht für den Werth desselben. * More das
Büchlein sich auch ferner Freunde erhalten, und
dem Herrn Verfasser Mufse werden, das auszufüh-
ren, was er in der Vorrede zusagt: nämlich den
vorgetragnen Wahrheiten und T’flichten theils kurze
sinnreiche Sätze, +theils erweckliche Liederverse
hinzuzufügen, die dann für die Besitzer der frü-
heran Ausgaben. auch besonders abgedruckt gegeben
würden, ;

Krause, KK, H,, Versuch planmäfsiger und natarge-
mäfser unmittelbarer Denkübungen für Elementar-
schulen. 3ter Cursus, 4te Auflage, 8, 18 Ger.

Die Krause’schen Denkübungen so wie die Lehr-
und Handbücher der deutschen Sprache empfehlen
zu wollen, wäre überflüssig, denn es möchte wohl
keine Schule des deutschen Vaterlandes seyn, ia
der sie nicht wenigstens bekannt wären. Es ge-
nüge also hier die Anführung- der neuesten Anuf-
lagen beider Werke:,

Denkübungen, ; Ar Cursus 5e Aufl. 16 Ger.

Zr Cursus 4e Aufl, 18 Ger.

v . 8r Cursus- 4e Aufl. 18 Ggr.
Lehrbuch der deutschen Sprache,

ir Theil 4e Aufl. 83 Ger.

Zr Theil 48 Aufl. 4 Ggr.

Sr Theil 5e Aufl. 4 Ggr.

4r Theil 4e Aufl. 4 Ger.

Methodisches Handbuch der deutschen Sprache,

ir Theil 4e Aufl, 14 Ggr,
Zr Theil 48 Aufl. 18 Ger.
3r Theil 4e Aufl. 16 Ger.

Küt F, T., Algarum aquae dulcis germanica-
en De T—X1L 8, geb, 8 Rehlr,
Wird fortgesetzt, ;
— — Synopsis diatomearum oder Versuch einer
systematischen Zusammenstellung der Diatomecen,
us der Linnaea besonders abgedr, Mit 7 Kupf,
gr. 8, geh, 1 Rthir,

Lange, U. G., Commentationis de Sophoclis vita
rfical Dissertat, inaug. 8 maj. geh, 4 Ggr.

Linnaea, Ein Journal für die Botanik in ihrem
ganzen Umfange, Herausgegeben von D, F, L,
von Schlechtendal,‘ Jahrgang 1834, in 6 Heften,
Mit Abbild, gr.8, 6 Rithlr,

v. Madai, CC. O., die Statuliberi des Römischen
Rechts, 8, 1 Rthlr.

Naue, J. Fr., Musikalische Agende, Zweite Auf-
Jage. Zweite Lieferung, enthaltend. 92 fromme
Sprüche, an den verschiedenen Sonr- und Fest-
tagen zwischen die Altar-Gebete und Vorkesnnn nn
