17

ZZ

A INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

TERATUR.ZEITUNG

 

Januar 1834.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

I. Ankündigungen neuer Bücher..

Anzeige für praktische Musiker und Dilettanten, ;

Im Verlage des Unterzeichneten ist ein Werk erschie-
nen, das Jedem, der ein musikalisches Instrument
spielt, nicht,anders als willkommen seyn wird, da
Vorauszusetzen ist, dafs Jeder nicht nur gern die Ge-
schichte seines Instrumentes , sondern auch der neuern
und neusten, welche wenig bekannt sind, deren das
Werk, aufser den gewöholichen und gangbaren, ge-
gen hundert an der Zahl enthält und beschreibt, ken-
nen zu lernen wünscht... Das Werk führt den Titel:
Historisch- technische Beschreibung der musikalischen
; Instrumente, ihres ‚Alters, Tonumfanges und
Baues, ihrer Erfinder, Verbesserer, Virtuosen
und Schulen u, 8. w. von Wilh, Schneider,
Preis 1 Rıhlr. 4 Ggr.

Da dem Werke Tontabellen über alle Blasinstru-
mente beigegeben sind, dürfie dasselbe den Herren
Stadtmusikern und Orchesterdirigenten besonders an-
genehm seyn,

Neifse, im Januar 1834,
Theodor Hennings.

 

Io Baumgärtner’s Buchhandlung zu Leipzig
ist so eben erschienen und an alle Buchhandlungen ver-
schickt worden: -

I] PROMESSI SPOSI

storia milanesse del secolo-_ XVII scoperta e rifatta
da Alessandro Manzoni, — Mit gramma-
tikalischen Erläuterungen und einem Wörter
buche... Zum Schul- und Privat uch, Her-
ausgegeben von G. B. Ghezzi, Sprachlehrer
. am Handels Institut zu AR 2 Cheile von
874 S. in8, Preis 2 Rıhlr. 8 Ggr.

Früher erschienen: Ortis ultime lettre & 18 Ggr.
und le mie prigioni de Silvio Pellico & 18 Ggr.

%

THE HUNCHBAK
A PLAY, IN FIVE ACTS.
By James Sheridan Knowles, author of „Firginius,”
„The Wife,” u. 5. w. in 12. Preis 9 Ger.

Dr. R. Funk’s Katechismus der Chirurgie,
oder systematisches Handbuch der gesammten Chirur-
‚gie in katechetischer. Form, von Wilhelm Alb.
Theod, Richter, der Medicin und Chirorgie
Doctor, Mitgliede mehrerer gelehrten Gesell-
schaften, Zweite, völlig umgeänderte, sehr
vermehrte Ausgabe, 870 Seiten in gr. 8, auf Ve-
linpap. Preis 1 Rthlr, 8 Ggr,

Dupuytren’s Klinisch - chirurgische Vor-
' träge u. 8, W. ; ‚
für Deutschland bearbeitet von Dr. Emil Bech und
Dr. Rudolph Leonhardi, Gie Lieferupg.
103 Bogen: Preis 15 Ggr.

Durch diese Lieferung ist der erste Band dieses
äufserst wichtigen chirurgischen Werks geschlossen.
Er umfafst 86} Bogen und kostet 2 Rthir, 12Ggr. Der
letzte Band erschefht in 2 Lieferungen,

Die Homöopathik, heilt ohne Blutentziehungen.

Von Dr. Kammerer, homöopathischem Arzte in
Ulm, — Mit einer Vorrede von Samuel Hah-
nemann.. in 12, Preis 9 Ggr.

 

In allen Buchhandlungen ist zu haben:

Das antiquirte Papstthum,
oder der „katholischen Kirche” zweiter Theil,
enthaltend Paragraphen zu einer neuen Verfassungs-
urkunde derselben, mit Begründungen aus Geschichte,
Christenthum und Vernunft, Zweite unveränderie
Auflage, gr. 8. Altenburg, Druck der Hof - Buch-
druckerei, brosch, Preis 1 Rthlr. *° Ggr.

- Bei
