- — 3531 — wo

ANTELLIGENZBLATT

) DER
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

August 1834.

en tl ka

 

LITERARISCHE. ANZEIGEN.,.

1... Fortgesetzte periodische Schriften. 31. Ueber die Competenz, in zweifelhaft psychischen
f . AS dr - Zuständen eines Angeklagten über die Frage der Zu
Bei Joh. Ambr. Barth in Leipzig ist er- . rechnung zu entscheiden. Von Dr. Friedreich, Prof.-
schienen und in‘ allen Buchhandlungen za haben: der Mediein , jetzt Gerichtsarzt in Weifsenburg.
Zeitschrift für die historische Theologie, in Verbin-* IL Ueber das Verbrechen: der Erpressung, Beitrag
dung mit der historisch - theologischen Gesell- zur Beurtheilung des Entwurfes des Strafgesetz-
schaft zu Leipzig herausgegeben von Dr. Chr. Fr. huches, München 1881. Von Dr, 6. Cucumus, K.
Ilgen, gr. 8. Bd. IV. Stück 2, 1 Rıhlr. 12 Ggr. Appellations - Rathe zu Neuburg ia Baiern,
Inhalt: I. Ueber die höchsten. acht Gottheiten IV. Beitrag zur Lehre von dan Quellen der Carolina,
oder die Kabiren der Germanischen Völker, in Bezug Von Wächter, n
auf die acht Kua’s der Chinesen‘, nach einer Chinesi-  V, Praktische Bemerkungen durch Rechtsfälle erläu-
schen Münze im Kabinet der Dentschan Gesellschaft tert. Von Abegg. ;
zu Leipzig. Ein Beitrag zur Religionsphildsophie und VI. Ueber die Zurechnungsfähigkeit jugendlicher
Religionsgeschichte der alten Völker; von Dr, G, Seyf- Personen auf dem Gebiete des Criminalrechts, mit
Farth. — Il, Der Arianismus in seiner ursprünglichen Rücksicht auf‘ deren Alter. Von Herrn J. Kitka,
Bedeutung; vom Dr. EL, Lange. — IT. Synodalrede Actuar der k. k. österreichischen Hofcommission in
des Neraes von Lampron, Armenischen Erzbischofs Justizgesetzsachen, en
von Tarsus im zwölften Jahrhundert, Aus dem Ar- w]J], Beurtheilung der neuesten criminalistischen

menischen übersetzt, mit Anmerkungen. und einer Schriften, Neue Schriften über Gefängnisse, und
Finleitung versehen von C, F, Neumann. — IV. ‚Die Prüfung der wichtigsten Fortschritte des Gefäng-
Schule zu Schlettstadt, eine Vorläuferin der Kirchen- nifswesens. Von Mittermaier.

 

verbesserung ; von 7. #F. Röhrich, — V, Daniel Müller,
ein merkwürdiger religiöser Schwärmer des achtzehn-
ten Jahrhunderts; voo E, F. Keller.

Die früheren Stücke, von denen immer 2 einen IL Ankündigungen neuer Bücher,

Band bilden, haben alle denselben Preis, Das erste Bei uns ist so eben erschienen und in allen Buch-
erschien. im: März 1882. handlungen Deutschlands zu haben:

Theorie und Politik der Besteuerung.
So eben ist bei C. A. Schwetschkeund Sohn Ein Handbuch für Staatsgelehrte, Volks-Vertreter

in Halle erschienen und an alle Buchhandlungen und Geschäftsmänner,
versandt: von
Archiv. des CYAN Neu6 TEEN Heraus- Dr. Ka r;? Murhard,

_. gegeben von den Professoren J, H, F, Abegg in XX u. 688 5. in gr. 8, 2 Rihlr. 16 Ggr.
Breslau, J. M. F. Birnbaum in Freiburg, A. WW, u $. in gr gr ,
Hefter in Berlin , C.J. A, Mittermaier in Heidel- Aus der Feder des verehrten Verfassers erschien
berg, C. G. Wächter in Leipzig. Jahrgang 1834, vor drei Jahren im unserm Verlage die Theorie und
1stes Stück. ' 12 Ggr. oder 15 Sgr. Politik des Handels. Eio Handbuch für Staatsgelehrie

. ._. und Geschäüftsmänner; 2 Theile in gr. 8. Der unge-
Inhalt. theilte Beifall, womit dieses Werk im :In- und Aus-

1... Lieber den neuesten Stand der Ansichten in England, lande aufgenommen , das. einhellige Lob, was dem-
Nordamerika , Frankreich , Lialien und Deutschland, selben von Seiten der Kritik zu Theil geworden (man
betreffend. die Aufhebung der Todesstrafe, Von vergl. die in der, Vorrede zur Theorie der Besteuerung
Mittermaier. gen Recensionen) , ermunterte den Hrn, Verf.,

\ ; wie
