47 —

„INTELLIGENZBLATT/

ALLGEMEINEN LI

En

:

Julius

TERATUR-ZEITUNG

 

1834.

 

4. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen,

Der bisherige aufserördentliche Professor an der phi-
J1osophischen Fakultät der Universität zu Halle, Hr.
Dr. Eudwis Friedrich Kämtz (einer der Redactoren un--
serer A. L.Z), ist zum ordentlichen’ Professor, und
‚Hr. Dr. Hermann Ulrici, seither Privatdocent an der
Universität zu Berlin, zum aufserordentlichen Profes-
or in gedachter Fakultät ernannt,

Der wirkliche Staateräth „Adelung, Director des
orientalischen Instituts des Ministeriums der auswär-
tigen‘ Angelegenheiten in St. Petersburg, hat den
St. Annenorden erster Klasse erhalten,

Se. Majestät der König von Baiern hat dam Dichter
"Ludwig Tieck zu Dresden an dessen Geburtstage den
81. Mai das nachstehende überaus schmeichelhafte
Handschreiben übergeben lassen: „Herr Hofrath Lud-

wig Dieck! Als Schöpfer der neuen romaniischen |

Toesie haben Sie sich um. die Deutsche Literatur ein
‚ausgezeichnetes Verdienst erworben, welches mir Ih-
ren bevorstehenden Geburtstag besonders merkwürdig
macht, Ich bezeichne denselben mit der Verleihung
des Ritterkreuzes des Civil - Verdienstordens Meiner
Krone, und Sie werden hierin die Gesinnungen der
betondern Werthschätzung erkennen, womit ich Ihnen
‘gugeihan bin. Müncheo, den 11. Mai 1834.”

Der Herr Geheime Regierungsrath und Ober - Bi-
bliotlhekar Professor Dr. //ilken und Hr, Professor Dr.
w. d. Hagen zu Berlin sind zu ordentlichen Mitgliedern
der Königl. Dänischen Gesellschaft für hordische Al-
zerthumskunde zu Kopenhagen ernannt und ihnen die
Diplome übersandt worden.

An der Universität Berlin ist Hr. Dr, Leopold
Ranke, bisher aufserordentlicher Professor in der
em hier Fakultät, zum ordentlichen Professor

jeser Fakultät, und die Herren Dr. Hecker und Jüng-
ken , bisher aufserordentliche Professoren, zu ordent-
lichen Professoren in der medicinischen Fakultät, Herr
Dr. .Adolph Erman und Hr. Dr. G. Magnus aber, seit-
her Privatdocenten, zu aufserordentlichen ‚Professoren
ja der philosophischen Fakultät ernannt,

Se. Majestät der König von Preufsen hat dem Hrn.
Ober- Berghaupiumann Gerhard den rothen Adierorden

>

LITERAISCHE NACHRICHTREN.

erster Klasse mit Eichenlaub, und dem Hrn. Gehei-
men Ober -Bergraih v. Franck genannt Laroche zu
Berlin denselben Orden zweiter Klasse mit Eichen-
lanb, bei Gelegenheit ihrer funfzigjährigen Amtsjubel-
feier am 10. Mai verliehen. f

Hr. J, D, L. Preufs, Lehrer zu Berlin, durch sein
Werk „Friedrich der Grofse” als Schriftsteller rühm-
Jich bekannt, hat von der philosophischen Fakuliät der
Universität zu Breslau die Doctorwürde erhalten.

Hr. Dr. Berg, bisher aufserordentlicher Professor
in der katholisch — theologischen Fakultät der Univer- -
sität zu Breslau, ist zum ordentlichen Professor in ge-
dachter Fakultät ernannt,

Dem ehemaligen Professor Hro, „Adrian v. Balbi
ist von Sr. Majestät dem Kaiser von Oesterreich .der
Titel eines Kaiserl, Rathes verliehen worden.

Hr, Dr, Weitz, Regens des erzbischöflichen Semi-
nars zu Köln, ist zum Domherrn an der Metropolitan-
kirche daselbst ernannt,

Der bisherige College an der Lateinischen Haupt-
schule des Waisenhauses zu Halle und Privatdocent an
der Universität, Hr. Dr. Karl Friedrich Gottlob Förtsch,
ist Rector des Domgymonasiums in Naumburg geworden,

Hr. Quetelet, der berühmte Astronom, ist mit 15
Sıimmen unter 17 wieder zum Director der Akademie
der Wissensthaften in Brüssel ernannt. ; |

Der geistliche und Schulrath Hr. Dr. Buslaw zu
Posen ist zugleich zum Domherra an der Metropolitan-
kirche daselbst ernannt. ;

Dem Hrn. Hof- und Universitäts - Zahnarzt Lin-
derer in Berlin hat Se, Maj. der Kaiser von Oesterreich,
für die Uebersendung eines Exemplars seines ohnlängst
erschienenen Werkes über die gesammten Zahnopera-
tionen, eine grofse goldene Medaille zustellen lassen,

Die Königlich Dänische Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Kopenhagen hat dem Capitain Hrn. Bendz
an der Mititair- Hochschule. und den Hrn, Professor
Oluffen an der Universität daselbst zu inländischen, und
den Hrn, Professor Hausen zum auswärtigen Mitgliede
ihrer mathematischen Section ernannt,

Ans die Stelle des nach Hernmösand verseizten Bi-

schefs- Hrn. Dr. Franzen, ist der Hofmarschall Hr, Bern«
47 . * hard
