— 62 —

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1834.

 

LITERARISCHE
Universitäten
Giessen,

Verzeichnifs der Vorlesungen, .
welche
auf der Grofsherzögl. Hessischen Landes - Universität
daselbst im Winterhalbjahre 18/3; vom 3ten No-
vember an gehalten, und an diesem Tage allgemein
und unabänderlich ihren Anfang nehmen werden,

 

Theologie.
Kathölisch -theologische Fakuliät.

Ueber Encyklopädie der theologischen Wissenschaften
liest, naclı seinem Lehrbuche (Mainz bei Kupfer-
berg. 1834), io zwei wöchentlichen Stunden, Lrof,
Dr. Staudenmäaier. -

Fin Exraminatorium darüber hält Derselbe,

Kine philosophische‘ und literarische Einleitung in das
Studium der Kirchengeschichte trägt vor, Montags,
Prof. Dr. Locherer. ;

Dan Jesaias erklärt, fünfınal wöchentlich, Prof. Dr.
Vullers. (S: unten Philologie.)

Grammatisch — historische Erklärung des‘ Buches der
Richter (s. unten Hebr, Gramm.) Derselbe,

Eine ‚aus/ührliche Erklärung des Briefes an die Römer
und des paulinischen Lehrbegriffs giebt, in acht wö-
chentlichen Stunden , Prof, Dr. Kahn. ; .

Derselbe wird einige von den katholischen Briefen
erklären lassen,

Zu einem Eraminatorium über. den Römerbrief, sowie
zur Erläuterung patristisch- eizegetischer Schriften,
erbielet sich Derselbe.

Ueber Patrologie liest an Freitage u, Sonnabend Prof,
Dr.Locherer ı

Dogmengeschichte trägt vor, in zwei wöchentlichen

— Stunden, Prof. Dr. Staudonmaier,

Fia Eraminatorium darüber hält Derselbhe,

Die Kirchengeschichte der ernsten sechs Jahrhunderte er-
zählt, täglich, Prof. Dr. Lucherer,

Die Kirchengeschichte der drei letzten Jahrhunderte trägt
Derselhbe in drei wöchentlichen Stunden vor.

NACHRICHTEN,

Den ersten Theil der christlichen Dogmatik erklärt, In
fünf wöchentlichen Stunden, Prof, Dr. Stauden-
maier,

Ein Eraminatorium darüber hält Derselbe,

Theologische Moral liest, wöchentlich fünfmal, Prof,

® Dr. Lüft, |

omiletik, verbunden mit schriftlichen Uebu wö-
chentlich dreimal, Derse DE AH O
Katechetik, wöchentlich zweimal, Derselbe.,
Ueber die Moral wird Derselbe ein Examinatorium
‘' veranstalten,

Evangelisch - theologische Fakultät.

Die Psalmen erklärt, fünfınal wöchentlich, Prof. Dr, ”
Credner,

Die Nessianischen Weissagungen des A, T., viermal
wöchentlich, geistl, Geheimerrath und Prof. Dr.
Kühnöl

Das Tvangelinms Johanmis, fünfmal wöchentlich, Der-
selbe,

Den Brief an die Römer, wöchentlich dreimal, Ge-
heimer Kirchenrath und Prof, Dr. Palmer,

Die katholischen Briefe, viermal wöchentlich , der Li-
cenliat der Theologie Dr. Phil. Hundeshagen.
Die ältere Kirchengeschichte trägt vor Geheimer Kir-

chenratlı und Prof. Dr. Palmer. ı
Den zweiten Theil der Kirchengeschichte, fünfmal wü-
- cbenitlich, Prof. Dr. Creduer.

Dogmatik, Fortsetzung, wöchentlich fünfmal, Kirchen-
ralh und Prof, Dr. Dieffenbach,

Die theologische Moral, wöchentlich fünfmal, Der-
selbe, 5

Der christlichen Sittenlehre zweite Abtheilung, w5-
chenilich viermal, Prof. Dr. Cröfsmann

Die Symbolik, wöchentlich zweimal, Geheimer Kir-
chenrath und Prof. Dr. Palmer.

Vergleichende Darstellung des symbolischen Lehrbegriff's

‚der christlichen Hauptconfessionen, als Fortsetzung
des dogmengeschichtlichen Cursus, viermal wüchent-
lich; damit verbunden:

Geschichte der symbolischen Bücher, einmal wöchent-
lich unentgeltlich, Licentiat der Theologie Dr. Phil.
Hundeshageun, de

62 Die
