% |
Kreyfsig, W..A., Hülfsbuch für den kleinen Guts-
besitzer und Landınann zum naturgemäfsen Betriebe
des Feldbaues und der ganzen Viehzucht; so wie
zur Heilung der Krankheiten der Hausthiere, zum
Obstbau und zur vortheilhaften Bewirthschaftung
kleinerer Güler. gr. 8, Preis 2 Rıhlr.

— — Der Kartoffelbau im Grofsen , durch ein, die
übrigen Wirthschaftsverhältnisse nicht störendes,
erleichterndes Verfahren, so wie die Verwendung
der Kartoffeln zur Branntweinbrennegrei, Viehma-
stung und Nutzviehhaltung. Neue verbesserte Auf-

lage. Preis 12 Ggr. oder 15 Sgr. N

Lehrs, Dr. H., de Aristarchi studiis homericis, Ad
waeparandum homericorum carmiaum texium arl-
starcheum. gr. 8 Preis 2 Rıhir. 4 Ggr. od. 5 Sgr.

Sachs, Prof, L. G., Symbola ad cura(ionem phthi-
seos einendandum, 4. cartun, Preis 8 Ggr. oder
t.

A Oö Quecksilber, Ein pharmacologisch — the-
rapeutischer Versuch. gr. 8. Preis 1 Rthir, 22 Ggr.
oder 273 Sgr. . .

Schmalz, Prof. T.., Anleitung zur Zucht, Pflege
und Wartung ed. r und veredelter Schafe, Zweite
sehr vermehrte und verbesserte Auflage. gr. 8.
Preis 16 Ggr. oder 20 Sgr. ;

Wazenfeld, L., Allgemeines Vieharzneibuch, oder
; ründlicher, doch leicht fafslicher Unterricht, wo-
Bach ein jeder Viehbesitzer die Krankheiten seiner
Hausthiere auf die einfachste und wohlfeilste Weise,
auch ohne Hülfe eines Thierarztes, leicht erkeanen
und sicher heilen kann, Zweite sehr vermehrte
und verbesserte Auflage. Mit 9 lithographirten Ta-
feln. gr. 8. Preis 1 Rıhlr. 18 Ggr. oder 224 Sgr.

 

Für Landwirthe und solche, die es werden wollen,
In allen Buchhandlungen ist zu haben;

H. W., (Grofßh, Hess, Oekonomierath

FA "beständ. de der landwirthsch. Vereine

u. s. w.) Lehrbuch der Landwirthschaft. 1ster
Band: Pflanzenproductionslehre,

Auch unter dem Titel: s

„Allzemeine Grundsätze des Ackerbaues, gr. 8,
Preis 1 Rthlr. oder 1 Fl. 45 Kr,

h seine früheren Schriften vortheilbaft
ebanaie Ur enstuclle Verfasser hat dieses Lehrbuch
hauptsächlich ‚zur Grundlage des Unterrichts und Stu-
diums angehender Landwirthe bestimmt, indem er es
zum Behuf seiner öffentlichen Vorlesungen an dem
Institute zu Hohenheim und jetzt zu Darmstadt aus-
arbeitete und demselben zum Grunde legt, So will-
kommen dessen Erscheinung besonders seinen zahl-
reichen Schülern seyn wird, so wird nicht ininder der
praktische Landwirth manche ihm früher nicht be-
kannt gewordene Erfahrung darin finden,

Dieser erste Band bildet auch unter dem oben an-
geführten Titel ein für sich bestehendes Ganzes.

a

ld

Die gegen sein Erwarlen vermehrten Berufsge-
schäfte des Hrn, Verfassers erlauben ihm nicht die Aus-
arbeitung seiner gesammelten Materialien so anhaltend
zu betreiben, als der Verleger diefs in seiner Anukün-
digung versprach,

Um indessen den Erwartungen der Besitzer des
ersten Theils möglichst zu entsprechen , erscheint num
zuerst des zweiten Bandes 2te Abtheilung: die land-
wirthschaftliche Betriebsiehre, welche ebenfalls ein Gan-
zes für sich ausmacht und bereits unter der Presse sich
befindet,

Darmstadt, im September 18833,

CC. W.'Leske,

Zur Nachricht an die Herren Directoren von
Gymnasien, :

Die schon früher angekündigten beiden Werke,

Luciani Charon , Fitarum auctio, Piscator. Recen-
suit et illustravit et indicem adiecit Car, Jaco-
bitz. 8, 3 BRıhlr, — ;

Jsocrates Evagoras, In usum scholarum edidit Gust.
Ed, Benseler, 8, circa } Rihlr, —

werden ersteres in 14 Tagen, letzteres spätestens bis
kurz vor Ostern die Presse verlassen, Ich zeige dies
ergebenst an, damit sie vielleicht zum Lehrcursus des
nächsten Semesters bestimmt werden möchten,

Leipzig, den 3. Februar 1834.
Ch, E, Kollmann,

2a EN

Interessante Schrift über Schulwesen!

So eben ist Srschienen und in’ allen Buchhandlun-
gen in ganz Deutschland zu haben:
Das neue
französische Unterrichtsgesetz,
nebst amtlichen Berichten über den gegenwärtigeh
Zustand des öffentlichen Unterrichts in Frankreich,
Als
Seitenstück zu dem Berichte des Hrn. Staatsraths
Cousin über das öffentliche Schulwesen in Deutsch-
land. A. d, Französ, mit Anmerkungen, einer Ahb-
handlung über Gewerbschulen und 2 Tabellen
begleitet

von

Dr. J, C. Kröger,
Katecbeten am Waisenhause in Hamburg,

gr.8. Altona, J.F.Hammerich, geh, 1 Rıhlr. 4Ggr.

Diese, dem Geh, Kirchenrath Dr. Schwarz dedieirte
Schrift verdient gleich dem Berichte des Herrn Cou-
sin io die Hände aller denkenden Pädagogen Deutsch-
Jands zu gelangen; auch hat der rühmlichst bekannte
Herr Uebersetzer durch zahlreiche Anmerkungen, Zu-
sätze und Tabellen diesem Buch einen nuch gröfsern
Werih verliehen, das hiemit allen Freunden des
Volksschulwesens empfohlen wird,

 
