Fa A

INTELLIGENZBLATT
DER ) '

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

März 1834.

 

LITERARISCHE

Nekrolog.
Kurt Sprengel und Johann Friedrich Meckel,

Machtig hat der Tod seit wenigen Jahren eingegriffen
in die geistige Gemeine grofser Männer in Europa und
ihre Reiben gelichtet. Künsten und Wissenschaften hat
er ihre edelsten Koryphäen geraubt. Manchen grofsen
Verlust haben unsere Nachbaren jenseits des Rheines
und des Kanales zu beklagen; uns Deutsche aber hat
seine rauhe Hand am empfindlichsten berührt, Nach
den grofsen Opfern, die ihm bereits der. Norden
Deutschlands gebracht, forderte er auch in Halle in-
nerhalb eines Jahres zwei Männer ab, die, Einer Hoch-
schule und Einer Fakulıät angehörig, zum Glanze der—-
selben nicht blofs durch europäischen, sondern durch
transatlantischen Ruhm seit langer Zeit gemeinschaft-
lich gewirkt halten, Diese Männer waren Kurt
Sprengel und Joh, Friedr, Meckel, Mit glän-
gender, unvergänglicher Schrift prangen ihre gefeier+
ten Namen in den Annalen der Wissenschaft; darum
wird ein Bild ihres Lebens und Strebens mit parlei-
loser Fassung entworfen in diesen Blättern vielleicht
picht uowillkommen seyn,

Kurt Sprengel wurde den 8. August 1766 zu
Boldekow bei Anklam geboren, Dort war sein Vater,
ein sehr kenntnifsreicher und auch mit den Natur-
wissenschafıen befreundeter Mann, Prediger; seine
von ihm zärtlich geliebte Mutter war eine Schwester
des berühmten Joh. Chr. Adelung. , Seines Vaters Bru-
der war Chr. Konrad Sprengel (geb. 1750, gest. 1816),
Rector in Spandau, der sich als Verfasser der bekann-
Aen Schrift: „das entdeckte Geheimpifs der Natur im
Bau und in der Befruchtung der Blumen, Berlia,
1793, 4.” einen geachteten Namen und die Ehre er-
warb, dafs Sir J. E. Smith einer schönen neuholläne
dischen l’flanzengattung die Benennung Sprengelia gab.
Es erscheint bedeutungsyoll, dafs für das Studium der

. Sprachen und der Pflanzen, welches unser Sp. später
mit gemeinschafilicher Liebe umfassen sollte, er die
Vorbilder in seinen beiden Oheimen fand, Den Unter-
richt des lernbegierigen Sohnes übernahm der Vater,
der ihn selbst in den orientalischen Sprachen so weit
förderte, dafs der Knabe es wagen durfte, die grie-
chischen Pericopen ins Hebräische zu übersetzen, Im
Arabischen wurde er sein eigner Lehrmeister; binnen

NACHRICHTEN,

sechs Monaten hatte er es. mit Hülfe einer kleinen
Grammatik. und eines Wörterbuchs dahin gebracht,
das arabische Evangelium Matthäi vollkommen lesen
und grammatisch. erlästern zu können. Mit diesem
häuslichen Fleilse verbanden sich Beschäftigungen und
Studien in der freien Natur, geweckt und genährt
durch die angestammie Liebe zur Botanik. Damals
schon Em sich das Schrifisteller- und Lehrertalent;
als Sp. für eine jüngere Schwester, die ihm bei seinen
Wanderungen durch Wiesen und Wälder Gesellschaft
leistete, bereits. in. seinem vierzehnten Jahre. eine
„Anleitung zur Botanik für Frauenzimmer” entwarf,
Siebzehn Jahre alt, übernahm er eine Hausiehrerstelle
bei einer angesehenen Familie in der Nähe von Greifs-
wald, unablässig dabei mit seiner wissenschaftlichen
Ausbildung beschäftigt, für welche der Unterricht des
Vaters längst aufgehört batte hinreichend zu

Als er nach zwei Jahren diese Stelle aufgab, sollte er
sich auf einer Universität zu seiner künfügen Bestim-
mung vorbereiten und hiezu das Studium der Theo-
logie in Verbindung mit Mediein wählen. Aber noch
ehe dies hab, halte er vor dem Consistorium in
Greifswald ein Examen bestanden, und ein so gü
stiges Zeugnifs erhalten , dafs ihm sogar zu yredigen
erlaubt worden war, Io,seinem neunzehnten Jahre
begann er seine akademischen Studien in Halle, wd er
das Studium der Theologie bald aufgab, um unter
Meckel, Goldhagen, Kemme u. s. w. sich ganz der
Medicin zu weihen. Schon 1787 erwarb er sich darch

‚seine Inauguraldissertation: Rudimenta nosologiae dy-

namicae, die Doctorwürde, und beschäfligte sich hier-
auf noch eine Zeitlang als Famulus des durch meh-
rere Schriften bekannten Dr, Daniel mit der prakti-
schen Medicin. Bald aber fand sich die Gelegenheit,
ihn in die Bahn zu bringen, die er seitdem mit unab-
lässigem Eifer verfolgt hat. Aufgefordet von dem Pro-
fessor Bertram, welcher damals die „Neuen literari-
schen Nachrichten für Aerzte, Wundärzte und Natur-
forscher ” herausgab, hatte Sp. eine Beuriheilung der
eben erschienenen Uebersetzung des Hippokrates von
Grimm verfafst, doch nicht erwartet, sie honorirt und
abgedruckt zu sehn, was zu seiner höchsten Veber-
raschung der Fall war. Von nun an wurde er einer
der thätigsten Mitarbeiter an jener Zeitschrift, und von
1787— 89, wo sie endete, der alleinige Herausgeber.
Zugleich trat Sp. bei der Universität als Docent der ge-

richt-
