271. ta 272

Rettberg. gr.3. (Wird, circa 87 Bogen stark , noch
- wor Pfingsten d. Se werden.) .

Spieß, J. B,, Der Schulwächter, Eine Zeitschrift für
. Schul- und .Erziehungswesen, insbesondere für
- das Grofsherzogthum Hessen. Erscheint seit April
» d.J, in meinem Verlage, wöchentlich 1 Bogen. gr.8,
- Preis des Jahrgangs 2 Rthir. 6 Ggr. od, 4Fl. (Die

ersten 39 Nummern von 1883, bei Brede in Offen-

hach erschienen, kann ich um 1 Rthir, 8 Ggr. oder
2 Fl. 24 Kr. liefern.)
-— — Der Unterrichtswegweiser für das Gesammt-
gebiet der Lehrgegenstände in Volksschulen, Ein
.- Lehrbuch für Volksschullehrer, in mehreren Ab-
- theilungen. gr.8, Das erste Bändchen wird im
;. Sommer d. J. erscheinen,

Wagner’s, Dr. E., Lehrbuch der griechischen Sprache
- mach Hamikon’schen Grundsätzen, 1r Theil. 2 Ab-
- theilungen. Beide Hefte unzertrennlich in farbigem
. Umschlag broschirt, gr.8. 166Ggr. od. 1 Fl. 12Kr.
Zeitschrift für die Alterthumswissenschaften ‚ in Ver-
. bindung mit einem Verein von Gelehrten heraus-
‚ gegeben von Dr, L, C. Zimmermann, gr. 4, Der
$ ; 6 Rihlr. od. .10 Fl. 48 Kr.

Zimmermann, Dr. F, 6., Lateinische Anthologie aus

den alten Dichtern gesammelt, Sechste verb. und
 verm. Ausgabe von Dr, L. Ch. Zimmermann. 8,

‚Künftig erscheinen unter andern:

Linde, Dr. J, x. B., Handbuch des deütschen mei-
nen bürgerlichen Prozesses u. s. w. 1-— Sr und
6r Band. gr. 8,

Mackeldey, Dr. Ferd,, Handbuch über die Pandekten
u. 6, w. 4 Bände, gr. 8,

Geist, Dr. E., Lateinische Schulgrammatik für die er-
sten Anfänger und Realschulen, gr, 8,

— — Lateinisches Exereitienbuch für die oberen und
” mittleren Klassen der Gymnasien, enthaltend Ab-
- schnitte aus den besten neueren lateinischen Schrift-

stellern, mit untergelegter Phraseologie, beständi-
; BTL SIE auf die Grammatiken von Zum t,
Ramshorn, Krebs, Schulz, A, Grotefend und Bill-.
roth, und mit stilistischen, antibarbaristischen und
synonymischen Bemerkungen, gr. 8,
- Man kann diese Werke durch alle solide Buch-
‘handlungen beziehen oder Bestellung darauf machen.

Giefsen, im April 1834, '
G. Fr. Heyer, Vater,

I. Auctionen

Bücher - Auction in Halle.

Den 8ten Jali d, J. u. folg. Tage wird allhier die
von dem Hrn, Prof. Kurt Sprengel hinterlassene aus-
gezeichete Bibliothek, Bücher aus allen Wissenschaf-

Hamburg, Hannover, Heidelber

%

ten, vorzüglich aber aus der Botanik, Medicin und
Naturwissenschaften enthaltend, öffentlich versteigert.

Auswärtige Aufträge dazu übernehmen die schon
bekannten Han. Auctionatoren, Commissionaire und
Antiquare in Augsburg, Bamberg, Berlin, Bre-
men, Breslau, Carlsruhe, Cassel, Coburg,
Cöln, Darmstadt, Dresden, Erfurt, Frank-
furt a, M., Gotha, Göttingen, Halberstadt,

g, Jena,
Innspruck, Leipzig, London, Ma deburg,
Mainz, Mannheim, Marburg, ünchen,
Nürnberg, Patersburg, Prag, Regensburg,
Schaffhausen, Strafsburg, Stuttgart, Tü-
bingen, Ulm, Wien, Würzburg, Zürich u,
s, W., WO auch der reichhaltige Katalog zu haben ist.

“ Hier in Halle werden der Hr. Dr. „Ant.

und der Unterzeichnete die ihnen übergebenen Auf-
träge pünktlich und bestmöglichst besorgen lassen; au=
fserdem übernehmen auch solche: Hr, C. Deichmann,
Registrator der Expedition der Allgem, Literatur- Zei-
tung, und Hr. Antiquar Schönyahn,

Halle, im Mai 1834,

Joh, Fr, Lippert,
Auctions - Commissarius,

XL Vermischte Anzeigen.

Anzeige,
die Königsberger ‚Astronomischen Beobachtungen‘
; betreffend, '

Um die Verbreitung dieses Werkes zu befördern,
hat die Königl. Universitäts - Sternwarte das Eiken-
thumsrecht an dasselbe atı sich gebracht und setzt nun
den Preis bedeutend herunter. Die funfzehn ersten
Abtheilungen werden Denen, weiche alles zusammen
nehmen , für 20 Thaler Preufs, Courant baare Zahlung
überlassen werden; Die, welche nur einen Theil der-
selben ankaufen wollen , erhalten jede Abtheilung für
2 Rıhlr. Pr. C. baar, ; *

Gegen die baare Zahlung des Preises an die Kö-
nigl. Universitäts - Kasse in Königsberg, wird dieselbe
eine Quittung ausstellen, gegen welche die bezahlien
Exemplare jauf der Sternwarte in Empfang genommen
werden können. Zu noch größerer Erleichterung wird
die Rein”’sche Buchhandlung in Leipzig, so weit
der dortige kleine Vorrath reicht, die Zahlung in Em-
Pfang nehmen und das dagegen zu Empfangende ab-
iefern.

Die jetzt erschienene 16te Abtheilung ist füs
2 Thaler Pr. C. baar auf dieselbe Art zu erhalten,

Die Universitäts - Kasse und der Director der
Sternwarte verbitten sich alle 1 über die-
ses Geschäft, können sich auch mit Versendungen
nicht befassen.

ea
