“ ”

I. Neue periodische Schriften,

An alle Freunde. der deutschen Literatur,
So eben ist erschienen:

Repertorium ü
der ;
gesammten deutschen Literatur,

herausgegeben
N von BU
Ernst Gotthelf Geradorf,
Oberbibliothekar an der Universität zu Leipzig.

Ersten Bandes ‚erstes Heft. Gr. 8. Preis eines Ban«
. des von ungefähr 50 Bogen. 8 Rıhlr.

Das Repertorium umfafst in möglichster Voll-
ständigkeit die gesaminte deutsche Literatur vom
Jahre 1834 an, und wesentlich unterstützt durch Leip-
zius Buchhändlerverkehr, giebt dasselbe den Gelehr-
ten des In- und Auslandes’schnell eine genaue und
zuverlässige Nachricht von der Erscheinung, dem Um-
fange, Inhalte und Werthe der neuesten literarischen
Erzeugnisse Deutschlands, In den jedem Hefte bei-
gefügten literarischen Miscelien wird unter be“
sondern Rubriken auch auf die wichtigsten Erzeug-
nisse des Auslandes aufmerksam gemacht,

Das Repertarium erscheint regelmäfsig am 15. und

80. jedes Monats in‘ Heften, ‘deren Umfang sich nach *

den] vorbandenen Materialien richtet, da Alles darin
aufgenommen werden soll, was resp. bis zum 8, oder
28. von dem Herrn Herausgeber ahgeliefert worden
* ist. Gegen 50 Bogen bilden einen Band , deren wahr-
#cheinlich drei im Laufe eines Jahres erscheinen, so
dafs jedes Heft im Durchschnitt 6 Bogen stark seyn
wird. Jeder Band wird ‚bei Ablieferung des ersten
Heftes mit 8 Thalern berechnet, ; ;

 

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Alle Zusendungen für das Reperlorium sind un-
ter der Adresse: nn u PL
An die Expedition des Repertoriums der ges. deut=
; schen Literatur " \
&n den Unterzeichneten gu richten,
Leipzig, den 15, Januar 1834,
F. A. Brockhaus
IL Ankündigungen neuer Bücher,
In der Nauk’schen Buchhandlung ist erschienen
und durch alle Buchhandlungen zu beziehen: ;
Bötticher, Gutl,, de vit&, scriptis ac stilo Cor—
nelii Taciti, adjecta emendatione recensionis Bek-
kerianae perpetua scholarum ınaxime in unsumi
scripsit, 8, geh, (54 Bog.) 9 Ger. od. 113 Sgr..
. Stolle, H.44,, Phil. Dr., de Comoediae Grascas
generibus commentatio, 8, (6 Bog.) geh. 3 Rihlr.-

I

In der v, Rohden’schen Buchhandlung ia. Lü=
beck ist erschienen!
 Moltke, Adam Graf von, Einiges über die Ver-
Jassung Schleswig - Holsteins und die Ritterschaft,
als eine in fortwährender Wirksamkeit bestehende
‚Landschaft. gr.8, 24} Bog. geh. 1 Rthir, 4 Ggr.

Von: '
‚Algarum & duldis germanicarum decades col-
egit F, T. Kützing ;
ist die 7te und 8te erschienen; von diesem Werke sind
Exemplare durch alle Buchhandlungen von uns zu be-
Ziehen. Der Preis einer jeden Decade ist 16 Ggr.
; C. A. Schwetschke und Sohn.

* in Halle, ;

 

..;b

IN. Auctionen.

Im Februar dieses Jahres wird der Katalog zu der hier im Jali d. J. beginnenden Versteigerung, der bes
sonders an kostbaren botanischen, zoologischen, medieinischen, philologischen und belletristischen Werken aus-
gezeichneten und wichtigen Bibliothek des verstorbenen \

Professör Ritter Dr. Kurt Sprengel

versandt. Unterzeichneter ersucht demnach alle diejenigen Herren Gelehrten , Literaturfreunde, Buchhändler
vnd Antiquare, welche die Zusendung-desselben wünschen. und solchen nicht. schon auf dem gewöhnlii
Wege erhalten, die defsallsigen Adressen ihm auf das schleunigste portofrei zukommen zu lassen,

Zu der im April d, J. beginnenden grofsen Bücher - Verstei
die ausgezeichnelsten Werke enthaltende. Katalog ebenfalls im

Halle, im Januar 1884,

ng wird der über 50 Druckbogen starke und
ufe des, Februar und März versandt,

C. Deichmann,
Registrator der Allgem, Literat, Zeitung:

 
