533

— 683 —

"INTELLIGENZBLATT ;

DER \

ALLGEMEINEN LITERATUR -Z

EITUNG

 

October 1834.

 

LITERAISCHE NACHRICHTREN. .

Universitäten.
Rostock.

Vorlesungen,

welche
Universität daselbst während des Winter -

auf der
Semesters 18”/3; gehalten werden,

 

1. Der ordentlichen Professoren.
In der theologischen Facultät.

Der Consistorialrath und Professor Dr. Gustav
Friedrich Wiggers, d. Z. Decan der theologischen
Facultät, wird vortragen: 1) die evangelische Glau-
heuslehre; 2) den ersten Theil der allgemeinen christ-
lichen Kirchengeschichte; 3) Pädagogik. In dem un-
ter seiner Leitung stehenden theologisch — pädagogi-
schen Seminar -wird er die homiletischen und kate-
vbhetischen Uebungen der Mitglieder desselben auf ge-
wohnte Weise forlsetzen.

Der Consistorialrath und Prof. Dr. A. Th. Hart-
mann wird 1) die Psalmen und 2) die Johanneischen
Schriften erklären, so wie 8) die theologische Moral
vortragen, ;

Der Prof, Dr. Johann Philipp Bauermei-
ster wird 1) in dem 2ten Theile seines exegetischen
Cursus die Johanneischen Schrifien nebst der Apostel-
geschichte erläutern; 2) eine historisch — kritische Ein-
leitung in alle Bücher des A. und N. Testaments

eben.
: Der Prof. Dr. Carl Friedr. Aug, Fritzsche
wird 1) öffentlich .den Jesaias erklären; 2) privalim
die kleineren Briefe des N. T. nebst dem Briefe an die
Hebräer erläutern; 8) privatim die christliche Sitten-
lehre vortragen und 4) privatissime ein exegetisches
und ein dogmatisches Disputatorium abhalten,

In der juristischen Facultät,

Der Prof, 'Dr. Ferdinand Kämmerer wird
Pandecten vortragen.
Der Consistorial — Vice - Director und Prof. Dr,
Conrad Theodor Gründler, d, Zi Decan der ju=
. ®

- rium zu

ristischen Facultät, wird vortragen: 1) öffentlich das
Kirchenrecht nach Wiese; 2) privatim den gemeinen
und Mecklenburg’schen Civilprocefs nach Martin und
von Kam tz Auch erbietet er sich 3) ein Relato-
alten, .

Der Consistorialratlı und Prof. Dr. Aug. Ludw.
Diemer wird 1) das deutsche Privatrecht nach Eich-
horn, und 2) das Mecklenburg’sche Staats- und Privat-
recht nach seinem Entwurfe vortragen. Auch wird er
8) wie bisher ein Examinatorium über die Pandecten
und den Civilprocefs halten.

Der Prof. Dr. Friedr, Raspe wird 1) den zwei-
ten Theil des gemeinen und Mecklenburg'schen Civil-
sata nach Linde und von Kamptz, und 2) das

jriminalrecht, nach Bauer, vortragen,

Der Prof. Dr. Christian Friedrich Elvers,
jetat Rector der Universität, wird 1) Institutionen des
älteren und neueren römischen Rechts vortragen, in
Verbindung mit einem Institutionen — Practicum; und
2) ein processualisches Pandecten’- Practicum, mit Be-
rücksichtigung des Mecklenburg’schen Rechtes und Pro-
cesses, halten.

In der medicinischen Facultät.

Der Geheime Medicinal- Rath und Prof. Dr. Sa
muel Gottlieb von Vogel, d, Z. Decan der ıne-
dicinischen Facultät, wird mehrere ausgewählte vor-
zügliche Gegenstände .der Medicin, als die Pulslehre
eine Uebersicht von der Toxicologie, die Lehre yon
den Asphyxien, eine kurze Geschichte der neueren
Systeme der Medicin u, s. w., so wie auch die medi-
cinische Ehcyclopädie, abhandeln,

-  DerGeneral- Chirurgus und Prof, Dr. Joh. Wilh.'
Josephi wird 1) die Chirorgie und 2) die Geburts-
hülfe vortragen.

Der Obermedicinal- Rath und Prof, Dr. Hein-
rich Spitta lieset: 1) Physiologie des menschlichen
Körpers, mit besonderer Rücksicht auf vergleichende
und pathologische Avatomie; 2) der speciellen Patho-
Iogie und Therapie ersten Theil; 8) leitet er die clini-
schen Uebungen, in Gemäfsheit seiner kleinen Schrift:
„Das medieinische Clinicum zu Rostock.” Rostock
und LS worin, 1826,

x

Der
