559

Auflage nöthig wurde. Der Verleger hat seinerseits
dies Büchlein möglichst gemeinnützlich zu machen ge--
sucht, indem er den Preis nur zu 4. Ggr. oder 18 Kr.
gesetzt hat und bei Einführung in Schulen auf
25 Exemplare 8, auf 50 Exempl. 8, auf 75 Exempl,
16 und auf 100 Exemplare 25 Freiesxemplare: giebt,
welchen Vortheil auch jede andere Buchhandlung ge-
währen wird, — Für die Schulen des Grofsherzog-
thums Hessen und Herzogthums Nassau wird die aus-
führlichere Beschreibung dieser Länder hinzugegeben,
Als Anhang findet man die Beschreibung von Palästina,
ausführlicher behandelt, abgedruckt.

Sackreuter, L., (evangelischer Pfarrer zu Raun-
heim), Kurze Geschichte der christlichen Religion
und Kirche, Zum Gebrauch in Volksschulen und
anderen Lehranstalten. 4te verbesserte Auflage.
8. 4 Gegr oder 18 Kr.

Bei Partieen von 25 Exemplaren werden 3, bei
508, bei 75 10 und bei 100 Exempl. 20 Freiexempl.
gegeben, . .

Die öfteren nothwendig gewordenen neuen Auf-
Jagen sind der sicherste Beweis für die Brauchbarkeit
und Zweckmäfsigkeit dieses Schulbuchs, ‘

Darmstadt, ‚im September 1884,

Carl Wilhelm Leske.

 

In der v, Rohden’schen Buchhandlung in Lü-
beck ist erschienen:

Eutropäü breviarium historiage Romanae. Mit kritisch
geprüftem und möglichst correctem Text, ge-
nauer Interpunction, erläuternden Sprachbemer-
kungen für Anfänger und einer Mantissa obser-
valionum criticarum , von Fr, Herrmann, Qte
wohlfeilere Ausgabe, 8. 18 Bogen, 4 Ggr.

Der frühere, so sehr hohe Treis von 20 Ger.
machte die allgemeinere Einführung dieser ausgezeich-
nelen Ausgabe nur in wenigen Lehranstalten möglich;
wir höffen uns daher den allgemeinen Dank zu er-
werben , wenn wir zur Erleichterung der Einführung
den Preis so bedeutend herabsetzen.

 

Bei W. Creuzbauer in Carlsruhe sind er-
sgbienen und durch alle gute Buchhandlungen des In-
und Auslandes zu beziehen:

Malerische Reise durch das lombardisch- venetianische
‚ Königreich. Mit Originalansichten, nach Zeich-
: nungen von G, Pezolt unter Leitung des Gallerie-
director Frommel auf Stahl gestochen, 1sHeft und
2s Doppelheft, gr. 4. 1 Rıhlr. 12 Ggr.
Bildergallerie, historisch- romantische, Bildliche Dar-
stellungen aus der alten und neuen Welt; eine
* Sammlung der schönsten Stahlstiche von den aus-
gezeichnetsten Meistern, begleitet mit Novellen und

 

360
Erzählungen von F, v. Chezy und historischen
Erläuterungen von Dr. X, L. Schmidt,‘ roy. 8.
1s bis 9s Heft i& 12 Ggr, ;

Prachtausgabe, roy.4., mit Abdrücken auf chines.
Papier. 1 Rthlr. —

12 Hefte dieses, nach dem Urtheil der Kunst-
kenner und der meisten kritischen Blätter, unüber-
troffenen Prachtwerks, werden einen Band bilden,

John Flaxman’s Umrisse zu Dante Alighieri’s gött-
licher Komödie, Mit italienischem, deutschem , enz-
lischem und französischem Text, 1e und Ze Lie-
ferung, Preis für jede mit 25 Bl. Umrissen und
25 Bl. Text. 1 Rıhir. 12 Ggr,

Die 8te und letzte Lieferung erscheint in Kurzem.
In demselben Verlage erchienen früher:

John Flaxman’s Umrisse zu Homer’s Hias und
Odyssee, 75 Blatt. 8. 2 Rıhlr. 10 Ggr.

n 4. 8 Rıhlr. 12 Ggr.

 

MN. Herabgesetzte Bücher - Preise.
Für’s. juristische Publikum!
Um mehrfach gcäufserten Wünschen zu ent-
sprechen, haben wir nachfolgende juristische Werke

bedeutend im Preise ermäfsigt, und sind dieselben
durch jede Buchhandlung zu beziehen; :

Schilling, Dr. Ernst Moritz, Lehrbuch des Stadt-
und Bürgerrechts der deutschen Bundesstaaten.
2 Theile, gr. 8, 52 Boggp. — von 4 Rıhlr. auf
1 Rıhlr. 8 Ger.

— — Handbuch des Mühlenrechts mit besonderer
Beziehung auf die Preufsische und Sächsische Ge-
setzgebung bearbeitet, gr. 8. 143 Bogen. — von
1 Rıhlr. 12 Ggr. auf 18 Ggr.

Kritz, ‘Dr. P. L., Ueber die Culpa nach rtrömischem
Rechte. 8, 14 Bog.— von 1 Rthir, 4 Ggr. auf 16Ggr.

Eisenhardt, Dr. J, F., Grundsätze der deutschen

‘Rechte, in Sprüchwörtern durch Anmerkungen er-
Jäutert. 8te vermehrte Ausgabe, besorgt durch Dr.

- C.E. Otto, jetzt ord&ntl. Prof. der Rechte in Darpat.
gr. 8, 47 Bog. — von 6 Rthir, auf 1 Rtıhlr. 8Ggr.

Leipzig, im October 1834,

Weygand’sche Verlagsbuchhandlung.
; L. Gebhardt,

 

II. Vermischte Anzeigen.

Verzeichnifs einer sehr ansehnlichen Mineralien -
Sauımlung zum Selbstunterrichte und für höhere
Schulen passend, nach Werner geordnet. Ham -
burg, Herold 8. 26Ggr.

ist durch alle Buchhandlungen zu häben,

. Diese Sammlung soll ‚im Ganzen verkauft werden,

DB
