507

Die Pastoraltheologie, mit besonderer Rücksicht auf
die dem Theologen unentbehrlichen Lehren des
Kirchenrechts , viermal wöchentich, Prof. Dr.
Cröflsmangn.

Die epistolischen Perikopen wird praktisch behandela
Derseibe,

Ein Examinatorium über Kirchengeschichte, Dogmatik
und Moral hält viermal wöchentlich Geheimer Kir-
chenrath und Prof. Dr. Palmer.

Ein Examinatorium über verschiedene theologische

Disciplinen, der Licentiat der Theologie Dr, Phil,
Hundeshagen,

Rechtswissenschaft.

Eine philosophisch — historische Einleitung in das Stu-
dium der Rechtswissenschaft giebt, mit Hinweisung
anf Falk’s Lehrbuch der juristischen Encyklopädie,
Prof. Dr. Müller dreimal wöchenllich.

Das Naturrecht und die Philosophie der positiven Ge

‚ setze lehrt, nach v. Gros, viermal wöchealtlich,

- Prof. Dr. v., Grolman,

Die Institutionen des römischen Rechts in Verbindung
mit der Geschichte desselben, erklärt, nach Mackel-
dey’s Lehrbuche, Geheimer Rath und Prof, Dr.
v. Löhr täglich von 8—9 und dreimal wüchent-
lich von 10—11 Uhr,

Die Pandekten erläutert, nach v., Weniog- Ingenheim’s
Lehrbuche, Oberappellationsgerichtsrath und Prof.
Dr. Marezöll täglich 3 Stunden,

Das französische Civilrecht (code civil), mit Hinwei-
sung auf Zachariä’s Handbuch des französischen
Civilrechts , lehrt Prof, Dr. Müller täglich.

‚Das heutige deutsche Privatrecht (mit Einschlufs des
Lehmnrechts, sowie auch des Handels-, Wechsel-
und Seerechts) lehrt, mit Verweisung auf Eich-
horp’s Einleitung, in wöchentlich zwölf Stunden
Prof. Dr. Weifs,

Auserwählte Stellen des Sachsenspiegels wird einmal in
der Woche erklären Prof, Dr. v. Grolmapn,

Das deutsche Bundes - und Staatsrecht lehrt Geheimer
Justizrath und Prof, Dr. Stickel, |

Dasselbe trägt täglich vor in einer passenden Stunde
V’rof, Dr. v.Grolman,

Das heutige deutsche Staatsrecht (deutsches Bundesrecht
und gemeines Staatsrecht der deutschen Bundes-
staaten) lehrt nach eigenem Plane in wöchentlich

- sechs Stunden Prof. Dr. Weifs,

Veber die Territorialveränderungen Hessens, insbeson-
dere des Grofsherzoglich - Hessischen Landestheiles
und deren Einflufs auf den inneren Rechtszustand,
wird Prof, Dr. Weifs öffentliche Vorträge halten.

Politik (nach seinen Grundzügen der Politik. Giesen
bei Ricker) lehrt fünfmal wöchentlich Priyatdocent
Dr. Röder.

Dea gemeinen deutschen Criminalprozefs löhrt viermal
wöchentlich Pro£ Dr. Müller, .

 

Denselben lehrt, nach eigenem Plane, dreimal die
Woche Privatdocent Dr. Röder.

Den Concursprozefs trägt zweimal die Woche vor Ge-
heimer Justizrath und Prof. Dr. Stickel.

Den französischen Civilprozefs (code de procedure civile),
nach Berriat - St. — Prix cours de procedure civile,
lehrt Prof, Dr. Müller,

Deutsche Staaten - und Rechtsgeschichte, mit Bezug auf
v. Lindelof’s Lehrbuch, trägt tüglich vor Pro£ Dr.
v. Grolman,

Das heutige deutsche Kirchenrecht lehrt, nach seinem
Grundnisse (Mainz 1829), in wöchentlich sechs
Stunden Prof. Dr. Weifs. |

Zu Exraminutorien erbieten sich über die Pandekten,
den bürgerlichen und Strafprozefs in deutscher oder
in lateinischer Sprache Prof, Dr. Müller, eben so
über beliebige Rechistheile Prof. Dr. Weifs, and
über Civilrecht, Criminalrecht, Civil- und Crimina\-
prozefs Privatdocent Dr. Röder.

Heilkunde,

Medicinische Encyklopädie und Methodologie, nach Ar-
nold’s Hodegetik für Medicin - Studirende, 2— 3ınal
wöchentlich, Privatdocent Dr. Rau,

Allzemeine ‚Anatomie (die Lehre von den Geweben
des menschlichen Körpers), zweimal wöchentlich,
Prof. Dr. Wernekinck.

Gesammte Anatomie des Menschen an Leichen’ und Prä-
paraten, täglich, Prof. Dr. Wilbrand,

Osteologie und Syndesmologie des menschlichen Körpers,
dreimal wöchentlich, Prof. Dr. Wernekinck,
„Anatomie des Gehirns, verbunden ınit der Entwicke-
Jungsgeschichte dieses Organs, so wie die Anato-
mie der höhern Sinnesorgane, wöchentlich viermal,

Derselbe.

„Allgemeine Physiologie, insbesondere vergleichende
Physiologie der Pflanzen. und Thiere, fünfmal
wöchentlich, nach seinem Handbuche (Heidelberg,

‚bei Groos), Prof, Dr. Wilbrand,

» Entwiokelungs — Geschichte der menschlichen Frucht ,
Montags, Gelıeimer Medicinalrath und Prof, Dr.
Ritgeo. .

„Allgemeine Pathologie, nach Hartmann’s Theorie der
Krankheit, viermal wöchentlich, Privatdocenat Dr.
Rau,

Specielle Pathologie und Therapie der besondern Krank-

. heitszustände und Krankheitsformen des sensibeln
und’irritabeln Lebensprozesses (mit Ausschlufs der
eigentlichen Geisteskrankheiten), täglich 2 Stunden,
Geheimer Medicinalrath und Prof, Dr. Balser,

Medicinische Chirurgie, Geheimer Medicinalrathı und
Prof. Dr. Ritgen.

‚Augenheilkunde, nach Beck’s Handbuch, fünfmal wö-
chentlich, Privatdocent Dr. Rau,

Geburtshülfe, wöchentlich fünfmal, Geheimer Medi-
cinalralrath und Prof, Dr. Ritgen,

Ueber
