Of

INTELLIGENZBLATT
DER

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

September 183

 

'LITERAISCHE NACHRICHTREN,

Ki Universitäten
Freiburg im Breisgau.
Auszug

ans der Auküuieung der Vorlesungen, welche im
Winter- Semester 1834 — 35 auf der Grofsherzogl,
Bad, Albert - Ludwigs Hochschule daselbst vom

; 3. Nov, an werden gehalten werden,

 

I. Theologische Fakultät,
1) Geist. Rath, Domcapitular und Prof, ord. Ritter

” Hug: Einleitung in das alte Testament,

2) Geistl. Rath und Prof, ord, Werk: Eioleitung zum
wissenschafllichen Studiam der Theolngie. — Prak-
tische Schrifterklärung. — Allgemeine Pastoral-
didaktik “md Homiletik, —- Homiletisch- prak-

» tische Uebungen:;

8) Geistl, Rath und Prof, ord, Buchegger: Frege-

- tische Vorträge über die messianischen Vaticinien

. des alten Bundes: — Fregese über die Briefe des
Apostels Paulus an die Epheser und Kolnsser. —

- Einleitung in die dogmatische Theologie. — Dog-
matik' in Verbindung mit Dogmengeschichte,

4) Geistl. Rath und Prof, ord; Schreiber: Archäo-
logie der Christen.. — Moraltheologie in Verbin-

- dung mit der Geschichte-derselben, — Traktisches

- Collegium über Moraltheologie, — Allgemeine
Religionslehre, ;

5) Prof. ord. (der philosophischen Fakultät) Wetzer:
Exegetische Vorträge über die kleisen- Propheten
Nahum, Zephania und Habakuk, — Einleitung
in das alte Testament,

‚6) Prof, extraord. Stengel: Hebräische Grammatik. —
Anfangsgründe der übrigen semitischen‘ Dialecıe, —
Darstellung der Grammatik des Sanscrit. — Fxe-
gese über den Propheten Jesaias. — KExegelische
Vorträge über die 5: ersten Evangelien Matthäus,
Markus und Lucas, — Exegetische Vorträge über
die: Aposteigeschichte, .

7) Prof. extraord. Klenkler: Christliche Religions -
ood. Kirchengeschichte- 1ster Theit, — Examina-
torium über Kirchengeschichte,

II. Juristen - Fakultät.

1) Geh, Rath und Prof, ord; Ritter Duttlinger:

Strafrechtswissenschaft, Werchselrecht und
Worhtelrrorah, — Civilprozefspraxis mit Ein-
schluls des Concursprozesses. — KRelatorium. —

- Theoretisch — praktische Vurlesung über die neue
Prozefsordnung, ;

2) Hofr. und Prof. Birnbaum: Naturrecht mit Ein-
schlufs des natürlichen Staats- und Völkerrechts: —
Deutsche Reichs- und Rechtsgeschichte. — Deut-
sches Privatrecht,

8) Hofr,’ und Prof, ord, Amann: Institutionen und
äufsere Geschichte des römischen Rechts, — VUebungs-
cöllegium über römisches Recht. — Praktische An-
leitung zu schriftlicher Erörterung jurisfischer Streit-
fragen, in lateinischer Sprache, — Kathol. und’

- protestant, gem, Kirchenrecht, und Grofsherzogl,

ad, besonderes Kirchenrecht der Katholiken,

4) Prof. ord. Fritze Inhere Geschichte des römischen
Rechts, — Pandekten mit Ausschlufs des Erbrechts

- der Lehre der resl. ih integr. — Römisches Erb-
recit und die Lehre von der Wiedereinsetzung in
den vorigen Stand, — Examinatorium über römi-
sches Recht,

5) Prof. ord. Baurittel: Juristische Encyklopädie: —
Getmeines und hadisches Lehenrecht, — Code Na-

‚poldon. — Badisches Landrecht.
6) Prof. extraord, Birfs: Encyklopädie und Metho-
“ dologie der Staats- und” Rechtswissenschaften, —
Staatslehre, — Polizeiwissenschaft, — MNational-
Skonomie. — Finanzwissenschaft,

7) Privatdocent Dr. Mufs1er: Institutionen und Ge-
schichte des römischen Rechts. — KExaminatorium
über römisches Recht. — Uebungscollegium über
römisches Recht.

III. Medicinische Fakultät.

1) Geh. Hofr. und Prof. ord, Beck: Specielle chirur-
gische Nosologie, — Augenheilkunde, — Chirur-
gische Verband-, Maschinen- und Instrumenten-
lehre; — Chirurgische und Augenkrankenklinik,

2) Hofr; und Prof. ord. Baumgärtner: Allgemeine
Pathologie und Therapie, —  Conversatorium über

5 ‘ spe-
