731

Kritik der ästhetischen Urtheilskraft, 1795. — 9) Lehr-
buch der Deutschen Schrejbart für, die.obern Klassen,
der Gymnasien, 8le Ausgabe, 1818, — 40) Sophron und
Theophilus, ein philosophisches Gespräch über wich-
tige Angelegenheiten der Menschen, 1785. — 11) Drei
‚Abhandlungen philosophischen Inhalts 1796. —- 12)
Ueber einige Hauptpunkte der‘philosophisch - morali-
schen Religionslehre, 1798. — Von dem Handbuch
der Philosophie für Liebhaber, welches von dem An-
fange des 19. Jahrhunderts an eine Reihe‘ von. Jahren
hindurch Chr, F, Snell und Fr. W. D, Snell in Ge-

meinschaft bearbeiteten, sind von dem ersteren fol="

gende Theile verfaflst worden: Einleitung in das
Studium der Philosophie; die Aesthetik ; die Moräl-
philesophie; das Natur- oder Vernunfirecht; die Me-
taphysik;; die philosophische Religionsiehrei ;

Unter den Programmen oder Einladungsschriften,
deren er eine grofse Anzalıl schrieb, verdienen, ob-
‚gleich fast alle Gegenstände von allgemeinerem Inter—-
‚esse, als sonst bei so vielen Programmen der Fall ist,
„behandeln , folgende ihres besonders wichtigen Inhalts
‚wegen namentliche Erwähnung: 1) Prolusio scholastio@
de acourata psychologiae cognitione, predagogo maxime
necessaria, 1780, — 2) Historische Ausführung des
Satzes, dafs durch-den beständigen Wechsel zwi-
schen Krieg und Frieden Kultur und Aufklärung des
menschlichep Geschlechtes von jeher sehr befördert
und immer weiter auf Erden sind ausgebreitet wor-
den, 1798. — 83) Was können und sollen öffentliche
Schulen‘ thun, um die studirende Jugend gegen ge-
wisse Modethorheiten unserer Zeit zu verwahren?
1802. — 4) Vom Werthe der Kleinigkeiten bei dem
Geschäfte des Unterrichts der Jugend, 1806, — 5) Die
Fortsetzung 1807. — 6) Warum soll in Zeiten gro-
fser politischer Veränderungen vorzügliche Sorgfalt; auf
die Krzihusr und Bildung der Jugend verwendet wer-
den? 1808. — 7) Die Jugend soll nicht für die Schule,
sondern für das Leben lernen, 1810, mit zwei Fort-
seizungen 1811 und 1812. — Da der treffliche In-
halt -ältenthäben Anklacg fand. so schmolz der Ver-
fasser, vielfach aufgefodert, diese 8 Programme in
Ein Werk unter demselben Titel zusamınen. — 8} De
consolationibus philosophicis, quibus Cicero animum
suum calamitatibus patriae vehementer afflictum Rvare
el erigere conatus est, 1813, — 9) Zuruf an die Deut-
sche Jugend über die grofsen Begebenheiten dieser
denkwürdigen Zeit, 1815. — 10) Etwas, das Ta-
eitus von den alten Deutschen gesagt hat, 1816. —
11) Ueber die grofse Krafı der Poesie und des Gesanges
zur Bildung der-Gemüther, 1817. — 12) Quibus de
causis antıquitates Germaniae adolescentibus literarum
studiosis tradi debent? 1818. — 18) De verbis Ho-
ratit: Noli mirari! magnopere- in rebus scholasticis
fenendis, 1824, sein letztes Programm , worin er sich
über die vielfachen Kindernisse, die seiner gewissen-
haften Bernfsthätigkeit damals entgegentraten, mit
eben 80 vieler Kraft, als rührender Wärme.aussprach,
Aufserdem wurden von ihm viele einzelne Ahbhänd-
lungen in verschiedene Zeitschriften eingesendet, meis
stens philosophischen Auhalts, wie in das Braunschwei-

menu ’

gischen Jourhal, in Abicht's und Born’s philosophi-
sches Magazing, abal CC. E. Schmid’s philosophisches
Jourhak, indie Mäterfalien für alle Theile der Amts-
führung eines Predigers u. 8. w.

Aus diesem Verzeichnisse der Schriften des Ver-
storbenen ist zu ersehen, wie Vieles dieser Mana’noth
aufser seinen nächsten Berufsarbeiten gewirkt hat,
Seine Verdienste wurden aber auch geschätzt und ge-
ehrt, "sowohl durch öffentliche Anerkennungen, als
auch durch die dankbare Liebe der in seiner Schule
Gebildeten, Zu den ersteren gehören u. a. die ehren-
vollsten‘ Berüfungen zu den wichligsten literarischen
Aemltern , selbst aus dem fernen Rufsland , die er aber
sämmlitlich ablehnte, Ferner die Doctorwürde, welche
ihm von der philosophischen Facultät zu Marburg zu,
Theil wurde. Auch erhielt er mehrere Denk münzen,
u, a. eine goldene von der Akademie zu München,
und eine silberne von eben daher. Im Jalire 1828
mb 52E er von Sr. Herzoglichen Durchlaucht die großse
goldene Verdienstmedaille, In demselben Jahre, als
‚dem letzten seiner öffentlichen Wirksamkeit, be-
schenkten ihn seine damaligen Schüler mit einem sehr
werthvollen, mit den Ausdrücken des innigsten Dan-
kes und. Sentepzen aus Horaz, seinem Lieblingsdich-
ter, gezierten silbernen Ehrenbecher, Einige Jahre
früher, ‘im Jahre 1825, feierile eine Anzahl seiner
ehemaligen Schüler im verschiedensten Lebensalter
und aus den verschiedensten Ständen zu Wiesbaden
eben so rührend , als würdig, den 71. Geburtstag ihres
verehrten Lehrers und Freundes. Aber noch mehr,
als solche öffentlichen Anerkennungen, haben die
vielfachen Beweise aufrichtiger und liebevoller Hoch-
schätztung ihn erfreut, welche in weiteren und nähe-
ren Kreisen ihm zu Theil wurden, sein Tagewerk
erleichterten , sein Alter erheiterten und nach seinem
Hingange sich laut offenbarten.

Mit vielseitiger, gründlicher Gelehrsamkeit, mit
unablässigem Forschen in den Tiefen der Wahrheit ver-
band dieser Mann die trefflichsten Eigenschaften des
Herzens und Charakters, wovon nurnoch einige Grond-
güge: Vor Allem wahre Religiosität und acht christ-
licher Sinn, verbunden mit der gröfsten Duldsamkeit
gegen Andersdenkende, Bei diesem frommen Gemüöth
liefs er auch auf dem kleinsten Dörfchen , durch das
ihn seine Ferienreisen führten, den Tempel und die
Verehrung des Herrn nur ungern unbesucht. Sodann
biedere, unverbrüchliche Gewisenhaftigkeit und prak-
tische Menschenliebe , die im Verborgenen wirkte und
den Mann in dem Grade zierte , dafs sie gemifsbracoht
zu werden nicht selten in Gefahr stand. Ferner feine
ästhetische Bildung , die ihn auf's Innigste mit der Nar
tur befreundete und bei der ‚Lektüre der alten und
neueren Klassiker, allen unnützen Wortkram vermei-
dend, bei seinen Schülern vorzüglich auf Wechkung
und Veredlung des Schönheitssinnes ausging. Zu-
letzt zeigte dieser treffliche'Mann, weil entfernt, sich
in eine tödte Bücherwelt zu vergraben, die lebendigste
Theilnahme an den grofsen. politischen Begehenheiten
Europa’s und seines Vaterlandes, . Zu der Zeit, als
der Gewallige ans Korsika »zerstürend durch Europ»
schritt,

+
