E,

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN

Julius

 

DER

LITERATUR -ZEITUNG

 

1834.

EEE BE —

LITERAISCHE NACHRICHTREN,

Preise.

SE Petersburg.

Die Kaiserliche Akademie der Wissenschaften daselhst
bringt mit der Bitte, dafs auch ausländische Zeitungen
davon Gebrauch machen mögen, die nachstehende in-
teressante testamentarische Verfügung des versiorbe-
nen Generals der Artillerie , Grafen Araktschejew, und
zwar über einen zu stiftenden Preis {ür die gelungenste
Geschichte der Regierung des Kaisers Alexander von
Rufsland ,- zur öffentlichen Kenatnifs. Aus den ge-
dachten Jetztwilligen Bestimmungen heben wir folgen-
de Data heraus: „1) Ich Endesunterschriebener, Ar-
tillerie- General, Graf Alexet ‚Andrejewitsch Arakt-
schejew, der unvergefslichen Thaten und der Seelen-
güte des von mir gränzenlos verehrten und geliebten
Kaisers ‚Alexander Pawlowitsch und des hohen Zu+-
trauens, dessen ich. von Ihm gewürdigt ward, auch
über die Gränzen des Grabes hinaus mit tiefer Ehr-
furcht eingedenk, lege hiermit im. gegehwärtigen
1833sten Jahre ein Kapital. von Funfzig Tausend Ru-
bein Banko in der Reichs- Leihbank nieder, ınit dem
Verfügen, dafs besagtes Kapital daselbst, während
der folgenden dreiundneunzig Jahre nebst den darauf
anwachsenden Zinsen und Ziüseszinsen ungeschmä-
lert und unlastbar verbleibe. — 2) Diese Summe be-
slimme ich demjenigen Russischen Schriftsteller als
Preis, der, nach Verlauf von hundert Jahren seit-dem
Tode des Hochseligen Kaisers, d”h. zum Jahre 1925,
die beste, vollständigste, authentischste und , in Rück-
sicht des Styles, die gelungenste Geschichte der Re-
gierung dieses Kaisers in Russischer Sprache verfalst. —
8) -Das Urtheil über den Werth der Bewerbungsschrif-
ten und über den Vorzug der zu krünenden unter ih-
nen steht Niemanden zu, als‘ der ‘obersten. wissen-
schaftlichen Behörde in Rufsland , welchen Namen sie
auch zu der Zeit führen müge. — : 4) Das Billet der
russischen Reichs- Leihbank auf obige 50,000 Rubel,
in welchem auch der Termin bemerkt ist, wo diese
Summe nebst den Zinsen gehoben werden darf, sende

i

*) In’ Folge einer Kaiserlichen Verordnung ist dieses Billet nicht bei der Akademie, sondern in der D
uses, deponirt. ‚Vidimirte Abschriften des gegenwärtigen Dokumenls
urgischen Ergiebungsbauses, als tn der Reichs“ Leihhanke. u,
42 £

St. Petersburgischen. Erziebun
u Pupillenrath des St, Pete

ich sofort mit meinem Indosso an die Kaiserliche Aka-
demie der Wissenschaften, wogegen ich mir einen
Empfangschein ausbitte *). — 5) Ich ersuche die Kai-
serliche Akademie der Wissenschaften, nach meinem
Tode diese meine testamentarische Verfügung sowohl
in den Moskauschen und St, Petersburgischen Zeitun-
gen, als auch in London, Paris und Berlin bekannt
zu machen, damit diese meine patriolische Stiftung
im Lauf eines Jahrhunderts nicht in Vergessenheit ge-
railhe und damit bei Zeiten dafür gesorgt werde, da(s
die Gelehrten späterer Jahre Kenntnifs haben mögen
von der von ihnen zu erwartenden Arbeit, die den
Verdientesten unter ihnen nicht nur. mit Ruhm krö-
zen, sondern auch mit Reichthümern begaben wird, —
6) Nach Verlauf von zweiundachtzig Jahren , von ge-
gen wärtigem 1833sten an gerechnet, nämlich zu An-
fang 1915, ist sowohl die Reichs - Leihbank, wo die
gedachte Summe niedergelegt ist, als auch die Russi-
sche Akademie der Wissenschaften verpflichtet , diese
meine testamentarische Verfügung in allen zu jener
Zeit erscheinenden russischen und ausländischen Zei-
tungen bekannt zu machen, mit dem'Bemerken, dafs
nunmehr die Zeit der Bewerbung heranrückt und mit
Hinzufügung einer Angabe über den Werth des zum
Treise bestimmten Kapitals, da dann diese Summe
auch für die noch übrigen zehn Jahre mit Genauigkeit
berechnet werden kann, — 7) Zur Abfassudg der Ge-
schichte Alexanders I. ist ein Termin von 10 Jahren
auberaumt, nach dessen Verlauf die; Bewerber ihre
Schriften, mit beliebigen Motto’s versehen, vor dem
1. Januar 1925 an die Akademie einzusenden haben.
Ein zu jeder Bewerbungsschrift hinzugefügter beson-
ders versiegelter Zettel mufs den Namen des resp. Ver-
fassers enthalten. Die Akademie prüft-die eingesand-
ten Werke im Laufe des, Jahres 1925 mit Beobachtung
der Formalitäten, die -gegenwärtig bei‘den von der
‚Akademie ausgesetzien Preisen eingeführt sind, und
erkennt am 12, Dec, desselben Jahres dem Verfasser
des,vorzüglichsten Werks als; Preis drei Viertel des de-

ponirten Kapitals nebst Zinsen’zu, Hierauf fordert sie
die Reichs - Leihbank auf, obigen Preis dem bezeich-
n neten

silen - Kasse des

wich sowohl
