421
Aiedicihische Psychologie trägt Hr, Dr. Isensee Mon-
‘tags Abende unentgeltlich vor, „tet
Fergleichende Physiologie lehrt Hr. Prof, Hork el sechs-
»‚. mal wöchentlich, ; ‚
Fergleichende Physiologie des‘ Menschen lehrt Hr, Prof,
Ehrenberg fünfmal wöchentlich,
Die gesammte Physiologie, Hr. Prof, Eck sechsmal
wöchentlich.

Dieselbe, durch Experimente und‘ Beobachtungen an
Thieren erläutert, Hr. Prof. Schaltz täglich.

Den ersten Theil der theoretisch medieinischen Institu=

‘£iomen, die Elemente der Physiologie enthaliend-,
Hr. Prof, Eck viermal wöchestlich.

Die allgemeine Pathologie lehrt Hr. Prof. Hufeland d,J,

1» Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags,

Die specielle Pathologie, Hr. Prof, Hecker sechmal

; wöchentlich, : :

Die Semiotik, Hr. Prof, Hufeland d. J., Mittwochs
und Sonnabends öffentlich,

Die Pharmakologie, Hr. Prof. Link sechsmal wöchen!t],

‚Die „Arzneimittellehre, Hr. Prof. Osann, sechsmal
wöchentlich. .

Dieselbe, Hr. Prof. Schultz fünfmal wöchentlich,

Dieselbe, dreimal wöchentlich Hr. Dr. Romberg.

‚Die Materia medica oder die pharmaceutische und phar-
makodynamische Kenntnifs der Heilmittel mit Expe-
rimenten und. dem Formulare, sechsınal wüchent=
lich Morgens Hr. Dr. Isensee: ı. .”

Ueber Arzneigewächse und Giftpflanzen wird Hr. Prof,
Schultz Sonnaberids, öffentlich’ lesen,

Die Gesundheitserhaltungskunde (Hygieine) lehrt Hr.

- FProf.Kranichfeld Montags, Dienstags, Donners-
tags und Freitags Abends. | :

‚Ueber den Ursprung , die Natür und das‘ Wesen der
Krankheiten ‘'und über die'sich darauf gründenden

‘Verhältnisse zwischen der sogenannten allöopathischen

+“ wnd’homöopätkischen Medicin liest Derselbe Mon-
tags und Freitags Öffentlich,

Die Lehre von der Homöopathie trägt Hr. Dr. Wilde
Mittwochs und Sonnahbends unentgeltlich vor.

Die Elemente der rationellen Heilkunde erläutert Hr. Prof,
Reich Sonnabends öffentlich. ;

‚Die allgemeine Therapie lehrt Hr: Dr. Oppert Montags,
Mittwochs und’ Sonnabends,

Die epecielle Pathologie und Therapie, Hr. Prof, Bar-
teils Montags, Dienstags, Mittwochs, Donnerstags

und Freitags,

Dieselbe, Hr. Prof, Wagner sechsmal wöchentlich,

Dieselbe, Hr, Prof. Reich fünfmal wöchentlich.

Dieselbe, Hr. Dr. Romberg fünfmal wöchentlich. -

Dieselbe wird Hr. Dr. Isensee täglich vortragen und
die Diagnose der krankhaften Zustände durch Prä-

arate, Abbildungen und im klinischen Hörsaale zu
falende Demonstrationen an Kranken auschaulich
machen,

Die specielle Therapie der hitzigen und chronischen
Krankheiten, Hr. Prof, Horn Montags, Dienstags,
Donnerstags und Freitags. P Tier

Den ersten Theil der akt athologie un apie
(die allgemeinen Krankheiten, dann die Krank-

A

‘Die generelle und specielle

-

- heiten des Kopfes und der-Brost), Hr. Dr. Dana

'_ sechsmal wöchentlich, \

Derselben zweiten Theil (die Krankheiten des Unter-
leibes, der Knochen, Muskeln und der Haut),
Derselbe viermal wöchentlich, '

Den zweiten Theil der speciellen Therapie, Hr. Prof.
Hufeland d,. J, sechsmal wöchentlich.

Veber Rettungsmittel bei plötzlichen Lebensgefahren liest
Hr. Prof, Osann zweimal wöchentlich öffentlich,

Ueber die Krankheiten der neugebornen Kinder, Hr. Prof.
Busch Sonnabends öffentlich. ; r

Die Lehre von den Kinderkrankheiten trägt Hr. Prof. °
Casper Montags und Donnerstags öffentlich vor.

Die Lehre von den Weiberkrankheiten, Hr. Dr. Wilde
Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags,

Die Lehre von der Erkenntnifs und Heilung der syphi-
litischen Krankheiten, Hr. Prof.- Horn Miuwochs

° und Sonnabends öffentlich, .

Dieselbe, Hr. Dr. Oppert Dienstags und Freitags un-
entgeltlich, ' ;

Die specielle Therapie des menschlichen Auges mit kli-
nisch - chirurgischen Uebungen , Hr. Prof, Kranich-
feld sechsmal wöchentlich, -

Die Lehre von den Augenkrankheiten, Hr. Prof. Jüng-
ken fünfmal wöchentlich, .

„Allgemeine und specielle Augenheilkunde, Hr, Dr. An-

-. gelstein viermal wöchentlich, ;

Unterricht in ‚Augenoperationen ertheilen Hr. Prof,
Jüngken, Hr. Prof. Kranichfeld und Hr. Dr.
Angelstein privatissime,

Veber die Behandlung nach Staaroperationen liest Hr. Dr.
Angelstein Soonabends Abends unentgeltlich.
Ueber die Gehörkrankheiten, Hr. Prof. Jüngken Sonn-

abends öffentlich. .

Ueber dieselben, Hr. Dr. Dann Mittwochs und Sonn-
abends unentgeltlich,

Ueber Zahnheilkunde mit Einschlufs des künstlichen Er-
satzes liest Hr. Dr. Troschel Dienstags und Freitags.

Veber die Orthopädie, Derselbe Mittwochs und
Sonnabends unentgeltlich,

Die generelle und specielle Chirurgie mit Einschlufs der
Augen = und syphilitischen Krankheiten lehrt Hr,
Prof. Rust Montags, Dienstags, Mittwochs, Don-
nerstags und Freitags, '

Chirurgie, Hr. Dr. Gräfe

ontags, Dienstags, Donnerstags und Freitags,

Dieselbe liest Hr. Prof, Dieffenbach Montags, Diens-
tags, Mittwochs und Donnerstags Abends,

Die allgemeine Chirurgie, Hr. Prof. Kluge Donners-
tags und Freitags,

Die .Akiurgie oder die Lehre von den gesammten chi-
rurgischen Operationen, Hr. Prof. Gräfe Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freitags. Die dazu
gehörigen Demonstrationen . und Uebungen in den

perationen an Leichnamen wird Derselbe in be-
sondern Stunden Mittwochs und Sonnabends halten,

Dieselbe trägt Hr. Dr. Ascherson sechmal wöchent-
lich vor.

Die: Akiurgie nebst chirurgischer Anatomie lehrt Hr,
Prof. Froriep sechsmal wöchentlich, D

er-
