753
INTELLI

ALLG

nn ya ie al » 2

— 93 — 1
GENZBLATT
DER:

EMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

il sul bb hau: VD
'"” MAR 0m
„1110921!40"1 8 i sJ

.:<
ih

 

14204

N Denkmälerkunde.
- ; Aus Por $ 8.

A uf:einer raschen Reise durch Süd - Frankreich fand
ich mannichfachen Anlafs, neben den mächtigen und
zum Theil neu erstandenen dortigen Trümmern rö-
mischer Baukunst den ungemeinen, immerhin be-
kannten, aber verhältnilsmäfsig: wenig benutzten,
antiquarischen Reichthum des gallischen Bodens in
Erwägung zu ziehen, Dem, höchst merkwürdigen
-Amphitheater von ‚Arles. ist durch allmälige Auf-
deckungen eines fast durchaus mit Wohnhäusern he-
-getzten Raumes.nun auch das Theater beigesellt, und
zomit eine vorzüglich wohl erhaltene Scene für die
Geschichte antiker Bauwerke gewonnen, Im be-
-nachbarten Nismes, wo Tempel und Amphitheater,
(Mauern: und .Thore, - mächtiger und erhaltener als

-anderswo zu Tage: liegen, ‚ist ein weniger offenkun- -

(diges, aber um so eigenthüimlicheres, Denkmal in
-Folge neuerer und in Erwägung früherer Ausgra-
-bungen klar geworden: wir meinen die Ueberreste
einer ausg nten Brunnen - und Gartenanlage, wel-
-ehe’in der Mitte des vorigen Jahrhunderts auf Anlals
-neuerer Anlagen grofsentheils zugleich entdeckt und
zerstört wurden, aber noch immer. hinlängliche Spuren
zurücklassen, um. ein ihnen. angehöriges Schwimm-
‘bad uüd im sogenannten Dianen - Tempel ein ansehn-
-iches Nymphäum zu erkennen ,' neben welchem ge-
-wölbte Wege auf die Höhe der anliegenden Hügel
führten, Im Vergleich mit so OBEN Baudenk-
-mülern sind die antiken Bildwerke derselben Gegen-
-den nicht sehr bedeutend, Allerdings hat -Arles ein
-Museum von Skulpturen , ‚welche aufser. einem vor-
züglich schönen weiblichen Ko
Bruchstücken -grölstentheils einer spät - römischen
Zeit angehören; einer sehr. s , möchten wir sa-
‚gen, ‚um auch dem ungewöhnlich reichen Vorrath
Jortiger Sarkophage mit christlichen Reliefs sein
Recht zu lassen, n.so ansehnlich in ihrer Gat-
tung und zum "Theil selbst als. Kunstwerke lobens-
werth, sind die durch Artaud bekannten Mosaike
‚des Museums von Lyon. : Um jedoch den eben.dort
‘and in andern alt - gallischen Hauptorten zerstreuten
Vorräthen-beweglicher Anutiken die gebührende An-

und wenig aüderen -

„December 4 8 34.

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT.

erkennung zu verschaffen, bedürfte es einer sorgfäl-
‚tigeren Besichtigung und Zusammenstellung der man-
cherlei Gegenstände, welche in französischen Pro-
-vinzialstädten, in Nismes, Marseille, Aix, Arignon,
Dijon, uxX u.a, zerstreut, und, so fern es sich
um kleinere Denkmöiiler kKandelt, in zierlichen Glas-
schränken eben so sehr der Beschauung als der Ver-
wahrlosung entzogen zu seyn pflegen, Es bedürfte
‚nebenher einer Uebersicht der gewifs sehr zahlrei-
chen Denkmäler gallischen Fundorts, welche ‚seit
„Franz des Ersten Kunstbeschützung und seit der
-Sammlerzeit des Grafen Caylus bis auf den wunder-
vollen Fund der Silbergefälse von Bernay in Paris
ang b nit werden sind, um den Reichthum des gal-
lischen Bodens an merkwürdigen antiken Büldnereien,
nicht ohne das Interesse provinzialer Stoffe und Göt-
terbilder, ja die Ergiebigkeit desselben an wahrhaft

-schönen Kunstwerken, gebührend abzuschätzen.
Diese Betrach n führen uns auf den unsäg-
lichen Reichthum der in Paris aufgehäuften Antiken:
und wie wenig es unser Zweck seyn möge, die seit
goTanmer Zeit der Beschanung und Bekanntmachung
rgebotenen Sammlungen jener Hauptstadt derma-
len zu beschreiben, so sehr dürfte es angemessen
„seyn, in Folge neulicher Besichtigung , über die seit
den letzten Jahren entstandenen eränderungen und
Vermehrnagen jener Schätze, Kiniges zu erwähnen,
Nichts ist in dieser Beziehung von den Marmorwer-
-ken des Louvre zu berichten, deren wohlbesetzte
-Süle man noch.nicht einmal durch öffentliche Aus-
-stellung der Skujpfunen von Olyınpia bereichert hat,
Um so mehr geschieht farteiibre nd für die neu ent-
‚standene, Abt 8 derselben Sammlung, für das
. Musce-Charles; X, ür die Vasen, Bronzen und son-
eteın AN tongliim desselben werden gedruckte Ver-
-zeichnisse vorbereitet ; ein Gleiches geschieht für die
-seit.dem, Champollionschen Katalog beträchtlich ver-
‘ mehrte ägyptische Sammlung, und zugleich mit die-
ser literarischen Fürsorge wird eine zweckmälsige
; Revision der bisherigen Aufstellung verbunden, Eine
„gleiche: Sorgfalt ist neuerdings den antiken Gegen-
‚ständen der Königl. Bibliothek zu Theil geworden,
und zwar, was wir nicht verhehlen mögen, des klei-
neren Ani:
folge. In verschwenderische
Praucht

un een mit. einem gröfseren Er- -
