237

zn 91 a 738

”.INTELLEGENZBLATT

ALLGEMEINEN LI

TERATUR - ZEITUNG

 

December 1834.

 

LITERARISCHE ANZEIGEN,

Ankündigungen neuer Bücher,

; Bericht
über die Verlags - Unternehmungen
von

CC A: Schwetschke und Sohn in Halle
im Jahre 1834,

Neues Archiv des Criminalrechts. Heraus-
gegeben von Abegg, Birnbaum, Heffter, Mitter-
maier, Wächter, XIVten Bandes 4tes Stück. 8,
12 Ggr.

Mit diesem Hefte ist’eine zweite Reihenfolge des
seit 1799 blühenden Archivs des Criminal-
rechts geschlossen, und es beginnt nun ein drit-
ter Abschnitt unter dem Titel:

Archivdes Criminal-Rechts, Neue Folge,

Herausgegeben von Abegg, Birnbaum, Heffter,

Mittermaier, Wächter —
woron bereits Jahrgang 1834, Istes und tes
Stück, 8, — jedes Stück 12 Ggr. —
erschienen ist, und welcher sich äufserlich nur da-
dürch von den bisherigen unterscheidet, dafs er,
statt der Bezeichnung nach Bänden, die nach Jahr-
gängen annimmt,

' Es sind nunmehr von dieser, dem Juristen un-
entbehrlichen Zeitschrift erschienen:

Archiv d. Cr. R, VII Bde. 1799 — 1811.

" z 14 Rihlr,
Neues Archiv des Cr. R. XIV Bde.
1817 — 1834, 28 —
Archiv d, Cr. R. Neue Folge. 1834,
is u, 2s Heft, 1 —
Summa 43 Rıhlr.

für welche wir bei Abnahme completer Exemplare
sowohl, als einzelner Folgen, möglichst ermälsigte
Dreise eintreten lassen, ‚ ;

Blanc, L.G., Handbuch des Wissenswür-
digsten aus der Natur und Geschichte
der Erde und ihrer Bewohner, Zum Ge-

brauch beim Unterricht in Schulen und Familien,

vorziiglich für Hauslehrer auf dem Lande, so wie
zum Selbstunterricht. Zte verbesserte und ver-
mehrte Auflage. Mit erläuternden Abbildungen
und vollständ, Register, 3:Theile, gr.8, 102
Bogen, 3 Rthlr.

Ueber dieses allbekannte und, wir dürfen mit
Recht behaupten, allbeliebhte Werk noch etwas zu
sagen, möchte üherflüssig erscheinen, Alles ver-
einigt sich, das Buch zu einem wahren Welthbuch
zu machen, und das allgemeine Lob, welches ihın
zu Theil wird, rechtfertigt und erklärt die aufser-
ordentlich starke Verbreitung.

Corpus Reformatorum edidit C. G, Bretschnei-

der. Vol, I. Philippi Melanthonis Opera, quae
supersunt omnia, edidit C.G. Bretschneider. Vol. 1.
Etiam sub titulo: Ph, Melanthonis Epistolae, Prae-
fationes, Consilia, Judicia, Schedae academicae,
Accesserunt Casp. Crucigeri Epistolae et Judieia,
aliorumque etiam epistolae ad Vitam Melanthonis
illustrandam spectantes undique ex libris editis
collegit, ex Manuseriptis emendavit et auxit &t
secundam seriem annorum disposnit C, G. Bret-
schneider, Vol, 9. 4 maj. Subser, Pr. 4 Rıhlr.

Nach Besiegung vieler Schwierigkeiten tritt end-
lich der I. Band dieses grofsen und ehrenvollen
Unternehmens ans Licht, und zwär für jetzt die
iste Abtheilung des Bandes, die auf 48 Bogen die
Vorrede und Einleitung des Herrn Herausgebers
(9 Bogen stark) und die Briefe bis zum Schlusse des
Jahres 1521 enthält. Die 2te Ahtheilung, welche
gleiche Stärke haben wird, enthält die Briefe bis
Ende 1529. Der Druck derselben ist schon weit
vorgeschritten , so dafs wir sie in wenigen Monaten
nachliefern und auch im Laufe des Jahres 1835 noch
das Erscheinen des ganzen Zien Bandes, den das
wichtige Jahr 1530 allein ausfüllen wird, verspre-
chen könnep, ;

Möge uns die Unterstützung und Theilnahme des
TPablikums in dem Maafse zu Theil werden, in wel-
chem das grofse Werk sie erheischt und verdient!

Dante Alighieri, des, göttliche Komödie,

Uebersetzt und erläutert von Karl Streckfufs,
Zweite verbesserte Ausgabe in Einem Bande,
91 1% 7 Im-
