wie denm überhaupt praktische Brauchbarkeit des
Werkes vorzüglich bezielet wurde. In den zehlrei-
ehen Avomerkungen hat der Herr Verfasser theils Re-
chenschaft über die Gründe, die ihn bei einigen Stel-
Jen seines Werkes leitelen, gegeben, theils, und
zwar vorzugsweise die Bestimmung und den Wir-
kungskreis einzelner Behörden und Institute näher
begeichnet.

Die Verlagshandlung glaubt ihrerseits nichts ver-
nächlässigt zu haben, um dieses Werk auch durch
eine angemessene und gefällige äufsere Ausstattung
hestens zu empfehlen.

 

Bei T, Habicht in Bonn ist erschienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Die Errichtung einer allgemeinen deutschen Natio-
nalpharmacopoe , nach ihrem Bedürfnifs, ihrer
Wichtigkeit und ihren Vortheilen, von Dr. Chr,
Friedr. Harlefs, K, Pr, H. Rathe, o. öffentlicher
Lehrer der Arzneikunde zu Bonn. gr. 8. XVI
u, 156 Seiten. geh, Preis 1 Rıhlr.

In vorliegender Schrift ist einer der wichtigsten
und einflufsreichsten Gegenstände des gesammten Me-
dicinalwesens, ‚und der ımedicinischen Gesetzgebung
insbesondere, in einer weit umfassenderen und aus-
geführteren W ise, als dieses in einer früheren Schrift
des Herrn Verfassers geschehen war, und mit erschö-
pfender Entwickelung des Bedürfnisses behändelt,

 

Anzeige

Io unserm Verlag erscheinen in guter Verdeutschung
des berühmten italienischen Tragikers

Silvio Pellico von Saluzzo
sämmtliche Werke

in
‘ SINEM BANDE.

Die dramatischen Werke des Grafen Silvio Pellico
da Saluzzo, welcher im Jahre 1820.a!s Carbonaro ver-
haftet wurde, mehrere Monate unter Venedigs Blei-
dächern schmachtete, und überhaupt länger als 10 Jahre
in den Kerkern von Mailand und den Kasemalien auf
dem Spielberge als Gefangener zubrachte, erregen in
Italien und Frankreich das gröfste Aufsehen,

Io der Ueberzengung , dafs die trefflichen Trauer-
spiele Pellico’s auch in Deutschland eine günstige Auf-
nahme finden werden, haben wir uns entschlossen,
dieselben in einer gelungenen Uebersetzung auf deut-
srhen Boden zu verpflanzen. Die Uebersetzung wird
von Männern besorgt, welche ‚sich bereits durch ähn-
liche Uebertragungen rühmlichst ausgezeichnet haben,
und worüber ein nächstens erscheinender ausführli-
cher Prospeclus das Nähere besagt.

 

296

Die äufsere Ausstattung dieser Werke wird sehr
elegant seyn, und ia Druck, Papier und Format den
schönen Ausgaben von Schiller’s und Shakspeare’s
Werken in Einem Bande völlig gleichen, worauf

wir die Besitzer derselben besonders aufmerksam
machen,

Der Preis richtet sich nach der Bogenzahl und
kann noch nicht genau bestimmt werden; er wird in-
dels sehr mäßig seyn, und für Subscribenten
kaum 58 Thaler betragen, wogegen der Laden preis,
welcher mit Erscheinung des Werks eintrilt, um die
Hälfte des Subscript, - Preises erhöhet wird.

Das Ganze wird spätestens bis zur Michael - Messe
d, J. erscheinen,

Alle Buchhandlungen Deutschlands und der öster-
Teizyorchen Kaiserstaaten nehmen Subscription dar-
auf an, .

Zwickau, im Mai 1834,
‘Gebrüder Schumann.

 

In unserm Verlag erschien so eben:

Arabische Sprüchwörter,
oder die Sitten und Gebräuche der neuern
Aegyplier,

erklärt aus den zu Kairo umlaufenden Sprüchwörtern,
überseizt und erläutert von (dem berühmten Rei--
senden) Joh. Ludw. Burckhardt, herausgege-
ben im Auftrag der Gesellschaft zur Beförderung
der Entdeckung des Innern vonjAfrika von SWil-
liam Ouseley, nebst dem arabischen Text deutsch
und mit einigen Registern von H, G, Kirm 8.
251 Bogen in ‘gr. 8. 1834. 23 Rıhlr. od, 8 Fl, 54 Kr.

‘Der deutsche Uebersetzer dieses höchst interes--
santen Werkes hat nur zu bemerken, 1) dafs er sich
im Ganzen den Grundsätzen angeschlossen habe, wel-
che Burckhardt bei der englischen Uebersetzung be-
folgt hat, sich jedoch an vielen Stellen, so weit es
der Genius der deutschen Sprache, die Decenz und
die nöthige Rücksicht auf die mit Treue zu verbin-
dende Klarheit gestatte! +, dem Originale mehr zu nä-
hern gesucht haben, als es in der oft zu paraphra-
sirenden englischen Uebersetzung geschehen. sey;
2) dafs der arabische Text unserer Ausgabe, hin-
sichtlich der Correctheit, den der englischen -Aus-
gabe weit hinter sich lasse, und 3) dafs die ange-
hängten Register, durch welche er das Auffinden der
geographischen, statistischen, ethnogrephischen und
Philologischen Bemerkungen zu erleichtern beabsich-
tigt babe, als eine erwünschte Zugabe aufgenommen
werden dürften,

Das Landes-Industrie-Comptoir
; in Weimar,

 
