453

+ nisie von gröfstentheils solchen Geseizen , dierent—-
weder blos dem Namen nach, oder, nächst diesem,
nur noch mit der Jahrzahl oft augeführt werden,
gr. 4, 4 Dıhlr. 16 Ger.

Unenlbehrlich für jedes Dicasterium, für jeden
praktischen Rechtsgelehrten und für jeden Besitzer des
Codex ‚Augusteus und der Gesetzsammlung, empfiehlt
der Herr Verleger dieses Werk, bei seiner Bpgenzahl
und seiner schwierigen typographischen Ausführung,
zu obigem sehr billigen Preise, und wird der Gebrauch
desselben. am. besten bethätigen, welchen ungemeinen
Fleifs und welche auspehinende Sorgfalt der wackere
Verfasser eine Reihe von Jahren darauf verwandte,
und welchen dringenden Bedürfuissen durch seine
Arbeit abgeholfen worden ist. ;

 

Wichtige Schrift für Naturforscher.
So eben ist erschienen und in allen Buchhand-
Jungen zu haben:
Naturgeschichte der Insekten,
besonders in Hinsicht ihrer ersten Zustände
als Larven und Puppen.
Von P. F, Bouche,
Mitgliede der Gesellsch. naturf Freunde in Berlin u, % w-
ste Lieferung mit 10 Kupfert, Preis 1 Rthlr. 16 Ggr.
Nicolai’sche Buchhandlung in Berlin,

 

Bei C. F. Osiander in Tühingen ist so eben
erschienen und in allen Buchhandlungen Deutschlands

und der Schweiz zu haben:

Lehrbuch „s
der
Physiologie

F. Magendie x,
Aus dem Französischen übersetzt mit Anmerkungen
und Zusälzen ,
von
Dr. €. I. Elsässer.
Privatdocenten der Medicin zu Tübingen.

Dritte verbesserte und vermöhrte Auflage,
Inzwei Bänder,

3 Rıhlr. oder 5 Fl. 24 Kr.
1883834.

Die Vorzüge des Lehrhbuches der Physiologie von
Magendie sind bekannt: mit Recht rühmt man nament-
lich die klare und einfache, vicht durch Rypothesen
verwirrte Darstellung der Thatsachen, das auf eine
Menge eigener Beobachtungen gestätzte , in den Grän-
zen der Erfahrungen bleibende Urtheil des Verfassers
Über die wichtigsten Streitfragen der Physiologie. In
der deutschen Literatur fehlt es an einem zeitgemälsen

 

454

\
Lehrbuch , das‘die einem solchen zukommende Kürze
und Vollständigkeit vereinigt, und eben so wehig sich
is unfruchtbare Hypothesen verliert, als in eine un-
verhältnifsmäfsige Ueberladung mit Thatsachen ans än-.
dern .Zweigen der Naturwissenschaft, besonders der
vergleichenden Anatomie. Das vorliegende Lehrbuch,
hat aber auch in dieser neuen vermehrten und ver-
besserten Auflage noch Lürken beibehalten, worunter
besonders die geringe Beachtung der neueren deutschen
Leistungen auf dem Gebiete unserer. Wissenschaft
fühlbar ist, daher auch ınanche Ansicht des Verfassärs
einer Berichtigung bedurfte. Um dem Bedürfnisse ei-
nes Lehrbuchs der Physiologie für deutsche Studirende
und Aerzte in höhereiın Grade zu genügen, ‚hielt es
daher der Herr Ueberselzer, der selbst Vorlesangen
über Physiologie hält, für angemessen, das Werk mit
Anmerkungen und Zusätzen zu begleiten, beson-

‚ ders in der Absicht, die oben angedeuteien Lücken

auszufüllen.

 

Neuer Verlaz von Aug. Hirschwald
in Berlin. ;
Bluff, Dr. M.J., die Leistengen und Fortschritte der
Medizin in Deutschland, ter Jahrgang, das Jahr
1833 umfassend, gr.8. 476 Seiten. broch. 13 Rthlr.

Der erste, 1832 umfassende Jahrgang dieses AAus-
zuges aus der Gesammiliteratur der Medizin, Chirur-
gie u, s. w, der augegebenen Jahre, ist ebenfalls noch
zu haben, Preis 13 Rıhlr.

Denkwürdigkeiten , medizinische, aus der Vergangen-
heit und Gegenwart. In moallichen Lieferungen
herausgegeben von Dr. .4!b, Sachs. 1ster Band
istes Heft, Preis des Bandes von 6 Heften 13 Rtıhlr.

 

So eben ist bei Unterzeichneten erschienen :

Naturgeschichte
für
Volksschulen

. ond
die ünteren Klassen Höherer Bürgerschulen,

vom © |
M, A. L., Reichenbach,
Mit 150 Abbildungen aus dem Thierreiche,
geh, gr. 8. Ladenpreis 10 Ggr. illum. 16 Ggr.

Eine Menge naturhistorischer Schriften für die
Jugend überfluthen Deutschland, allein nöch immer
fahlte uns bis jetzt eine zweckmäfsige Naturgesehichte
für Volksschulen. Wir glanoben daher durch dies ober
angezeigte Buch einem längst gefühlten Bedürfnisse
abzuhelfen, indeın der Verfasser, dessen „Bülder-
gallerie der Thierwelt” mit so ungetheiltenz Beifale
aufgenommen wurde, Alles angewendet hat, um den
Anforderungen, die man an ein solches Buch macht,
zu entsprechen, wir aber einen so billgen Preis

£9-
