BB

fach verlangte, näch den Zengnissen competenter Rich-

ter ganz vortreflich gelungene Arbeit den Freunden

dose eHEN Gesanges nicht länger vorenthalten - zu
u en.

Der Inhalt derselben besteht:

1) in einer verbesserten und vermehrten Umarbeitang
der unter dem Titel: Versuch einer musi=
kalischen Agende im Jahre 1819 erschienenen
Altar - Gesänge und Responsorien;

2) in einer Sammlung von 74 litorgischen Melodieen
aus der Zeit der Reformation, nach Texten der er-
neuerten Agende für die evangelische Kirche in
den Königl, Preufs Landen neu bearbeitet ;

8) in eiver, nach Anordnung derselbep Agende, zu-
sammengestellten Zahl von 92 neu componirten
frommen Sprüchen und Bibelstellen, ;

Wir liefern zunächst diese beiden letzten Theile,
weil sie nicht allein den Besitzern der ältern Auflage
als Zusatzbände sehr willkommen seyn werden, son-
dern auch denen Kirchen, . in weichen die Preufs,
Agende eingeführt ist, fast unentbehrlich seyn dürf-
zen; indem hier zum ersten Male die Composilionen
sämmtlicher in der Preufs. Agende enthaltenen Sprüche
mitgetheilt werden, deren Anwendung bei der Litur-

;a an den verschiedenen Fest -— und Sonntagen den
Bredigern empfohlen ist, die Musik dazu aber mit
Ausnahme von drei gegebenen Proben zur Zeit noch
in der mehrgenannien Agende fehlt, ;

Um den Bedürfnissen der verschiedenen Kirchen
nach Mafsgabe der,
mehr oder weniger zureichenden Kunstmittel zu ent—-
sprechen, hat der Herr Verfasser sämmtliche Chöre
und Responsorien in drei verschiedenen Bearbeitungen

eliefert, deren erste für Diskant, Alt, Tenor und
Bat, die zweite für zwei Tenöre und zwei Bässe, die
dritte für zwei Diskante und einen Alt gese!zlt ist, Der
Druck der ersten Lieferung der Chorgesänge, welche
die liturgischen Melodieen aus ‚der Zeit der Reforına-
tion enthält, ist hereits in diesen drei Bearbeitungen
beendet und durch alle Buchhandlungen zu dem Preise
yon 25 Sgr. (20 Ggr) für jede Bearbeitung zu be-
kommen, ‘.

Da über den Werth dieser Arbeit , aufser den gün-

siigen Urtheilen der Kunsirichter, auch die rege Theil-
nahme mehrerer Gemeinden entschieden hat, in wel-
chen schon seit Jahren einzelne dieser Musikstücke im
Gebrauch sind, und sich als ganz ihrem Zwecke, der
Beförderung der Andacht und Erbauung, angemessen
bewährt haben; so halten wir uns einer gulen Auf-
nahme derselben auch ohne weitere Empfehlung ver-
sichert. Wir dürfen jedoch nicht unterlassen zu er-
wähnen, dafs der Herr Verfasser den Inhalt dieser
zweilen Auflage Höchsten Orts vorgelegt und das Glück
gehabt hat, sich des belohnendsten Beifalis zu erfreuen ;

was wirt hier nur berühren, um anzudeuten , dafs dem

 

denselben zu Gebote stehenden,

- 10

Gebrauche dieser Gesänge in den Kirchen des Preufs,

Staats eben so wenig etwas im Wege steht, als in an-
dern evangelischen Ländero. Wir haben ihm zu dem
Ende die gewöhnliche Form der Agende gegeben, und
uns bemüht, durch saubern, deutlichen und correcten
Druck und gutes Papier auch das Aeufsere dem Inhalte .
entsprechend zweckmäfsig auszustatien,

Noch erlauben wir uns zu bemerken, dafs dies
Werk sich durch populäre Harmonieen, leicht zu tref-
fende Intervallen und sehr ansprechende Melodiesn,
aufser seiner kirchlichen Bestimmung, mit entschie-
denem Nutzen bei dem Gesang - Unterrichte auf Uni-
versitäten, Seminarien und höhern und niedern Schu-
len anwenden läfst.

Da wir beabsichtigen, neben der jetzt erschei-
nenden Partitur, zur Erleichterung des Gebrauchs, auch
die einzelnen Stimmen herauszugeben, so ersuchen
wir die, welche diese anzuschaffen willens sind, uns
ihre Bestellungen gefällig zukommen zu lassen, und
erklären uns bereit, jede beliebige Anzahl von Stim-
men zu so geringen Preisen abzulassen , dafs sie jeden-
falls wohlfeiler seyn wird, als das Aus- und Ab-
schreiben der Stimmen beträgt. '

Der zweite Theil der Chargesänge ist bereits unter
der Presse und wird. zu Ostern d. k.J. folgen, das Ganze
aber in Jahresfrist vollendet seyn,

Halle, am 1. October 1833.
* CC. A, Schwetschke und Sohn.

ee

Bei J. H. Bon in Königsberg ist erschienen
und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:

Diestel, H., Wie das Evangelium entstellt wird
in unserer Zeit, Mit Hinsicht auf Professor Ols-
hausen’s „Wort der Verständigung über die Sıel-
lung des Evangeliums in unserer Zeit.” 6 Ggr.
oder 73 Sgr. :

I. Vermischte Anzeigen.

In allen Buchbandlungen ist gratis zu haben:

Verzeichnifs von älteren und neueren Büchern aus
dem Gebiete der Phülologie, Philosophie, Theo=
logie, Pädagogik, Mythologie, Archäologie und
den verwandten Schriften;

Verzeichnifs älterer und neuerer Werke aus dem
Gebiete der Medicin, Pharmacie, Thierheilkunde,
Chemie, Botanik, Physik, Naturkunde und den
verwandten Wissenschaften,

welche Schriften sämmtlich wohl erhalten und um die
beigesetzten au/serordentlich erniedrigten Preise zu ha-
ben sind bei

. Fr. Volckmar in Leipzig.

ss
