61

Am 29, Dec. starb zu Halle Christian Heinrich‘
Theodor Schreger , Doctor der lhilosophie und Medicin
und ordentlicher Professor der Mediein an dieser Uni-
versilät, mehrerer gelehrten Gesellschaften Mitglied,
und bekannt durch mehrere, besonders diätetische,
Schriften, geboren am 20. Januar 1768 zu Zeitz.

Ausgangs Dec, zu Marburg der Vicekanzler dor-
tiger Universität, Probst Dr, Robert, 69 Jahre alt.

Zu Paris am 8, Januar 1834 Houton de la Billar-
diere, Mitglied der Akademie der Wissenschaften für
die botanische Section, Er war am 28, Oct, 1755 zu
Alencon im Orne - Departement geboren,

IL Ehrenbezeigungen.

Auf Befehl Sr, Majestät des Königs fand am 19. Ja-
nuar die Feier des Krönungs - und Ordensfestes auf
dem Königlichen Schlosse in Berlin Statt, wobei auch
folgenden Schriftstellern und Gelehrten Orden verlie-
hen wurden. Den rothen Adler- Orden erster Klasse
mit Eichenlaub erhielten: Der Staats - und Juslizmi-
nister Hr. Baron von Kamptz zo Berlin, der Staats-
minister der auswärtigen Angclegenheiten Hr, Ancillon
zu Berlin, der wirkliche Geheime Rath und Ober-
Präsident von Fincke zu Münster und der General -
Major Hr. Rühle von Lilienstern vom Generalstabe in
Berlin. Denselben Orden ohne Eichenlaub: der Ge-
neral - Lieutenant aufser Dienst Hr. von Minutoli., Den
rolhen Adler - Orden zweiter Klasse mit Eichenlaub:
der Geheime Medieinalrath Hr. Dr. Horn zu Berlin,
der wirkliche Geheime Legationsrath Eichhorn, Di-
rector der 2ten Abtheil. im Ministerium der auswär-
tigen Angelegenheiten in Berlin. Denselben Orden

 

 

62

zweiter Klasse ohne Eichenlaub: der Geheime Ober -

Revisionsrath und Professor Hr, Dr. von Savigny in Ber-'
lin, der Geheime Medicinalrath und Professor Hr. Dr.

Lichtenstein in Berlin, der Geheime Regierungsrath

und Professor Ar. Dr. Bessel in Königsberg in Dr., der

Geheime Regierungsrath Hr. Dr. Neumann in Breslau,

und der Geheime Ober- Bergrath Hr. Dr. Karsten in

Berlin. Den rothen Adler - Orden dritter Klasse: der

Oberstlieutenant a, D, und Herzogl. Sachsen Koburg-

Gothaische Kammerherr und Minister - Resident Hr.

von Roeder in Berlin. Den rothen Adler - Orden vierter‘
Klasse: Hr. Geheime Ober - Regierungsrath von Harlem

in Berlin, Hr. Consistorialrath und Prediger Maenfs zu

Magdeburg, Hr. Consistorialrath und Professor Dr. Käh-
ler in Königsberg in Pr., Hr. Consistorial- und Schul-

rath //agner in Münster, Hr, Superintendent und Pro-

fessor Heubner in Wittenberg, Hr. Superintendent Dr.

Spiecker in Frankfurt a. d, Oder, Hr. Professor und

Universitäts - Prediger Dr. Nitsch in Bonn, Hr. Profes-

sor Dr. Unterholzner io Breslau, Hr. Medicinalralh und

Professor Dr. Busch in Berlin, der Rector und Profes-

sor am evangelischen Gyınnasium zu St. Elisabeth in

Breslau Hr. D. Reiche, Hr. Seminar - Direclor Har-

nisch in Weifsenfels, Hr, Bibliothekar Dr. Spiker in

Berlin , der Director der Bildergallerie im Museum zu

Berlin Hr. #aangen, Hr. Regierungs- und Medicinal-

rath Dr. Niemaun in Merseburg, Hr. Regierungs- Me

dicinalrath Dr. Merrem ia Köln, der Commodore und

Director der Navigationsschule in Danzig Hr, von Bille,

Hr. Regierungsrath JWehnert in Potsdam und Hr. Ge-

heime Regierungsrath Engelhardt in Berlin, Den,
St, Johanniter - Orden erhielt der Hr. Berghanptunann

von Charpentier in Dortmund.

LITERARISCHE ANZEIGEN.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

In meinem Verlage erschien vor einigen Jahren:

Böttcher, M,J. Er. , hebräisches Vebungsbuch für
Schulen, gr. 8, Preis 1 Rıhlr.

— — hehräische Paradigmen, tabellarisch zusam-
mengestellt, gr. 4. Dreis 12 Ggr.

_ An diese beiden durch mehrfache Recensionen
in berühmten Zeitschriften empfohlenen und in vielen
Schulen bereits eingeführten Werke sich anschliefsend,
empfing ich in Cominission und versendete so eben
au alle Buchhandlungen Deutschlands:

Hebräische Sprachlehre. Erstes Heft, enthaltend:
Einleitung und Elementarlehre. gr.8. Preis 8 Ggr.

Die besondere Herausgabe dieses Hefles wurde in
Folge vielseitiger Aufforderungen von dem Herro Ver-
fasser veranstaltet, in dessen Schülerkreise dieses An-
fangsstück zum Unterricht, so wie zur Leitung des
Privatfleifses dient, Forschern und Lehrern des He-
bräischen wird es manches Eigenthümliche in Ansich-

ten, Beobachtungen, Zusammenstellungen , methodi-
scher Erleichterung und Sprachparallelen bieten, und
dadurch willkommen seyn. .

Dresden, im Januar 1834,
G. Karl Wagner.

 

Bei Carl! Joseph Becker in Elberfeld ist
so eben erschienen und durch jede solide Buchhand-
lung zu beziehen:

Die
„Göttlichkeit der Bibel
/ In fünf Gesängen,

Voo
Karl Heinrich Sack.
8. 525. Elegant geheflet. Preis 10 Sgr,

Dieses kleine Werk will das Positivgötuliche der
Bibel in seiner lebendigen Beziehung zum Geist, zum
Gemüth, zur Geschichte puetisch darstellen. Auch
Diejenigen, welche auf deım Standpunkte des christ-
. lichen

*
