388
Abhandlungen zum Theil zu ersehen ist. Aufser die-
sen Gegenständen verdankt ihm die Gärtnerei, nament-
lich auch der Weinbau, den er mit Kecht überein-
stipimend zt fördern strebte, manche nützliche Erfin-
dung und Anstalt, deren besondere Bekanntmachung
seine Bescheidenheit nicht zuliefs, obwohl der we-
sentliche Nutzen anerkannt ist, Unter mannichfal-
tigen Bestrebungen und Sorgen beging er 1827 sein
SO jähriges Dienstjubiläum, wobei ihm Se. Majestät
der König den rothen Adlerorden 3ter Klasse, in An-
erkennung seiner treu. geleisteten Dienste, verlieh,

_ Am 7, Juni starb zu Würzburg der Professor der
Thenlogie‘ an dortiger Universität und Domkapitular
Dr. Rösch, Den

_ Am 8, Juni zu Münster der Domdechant und Pro-
fessor der dasigen theologischen Fakultät, Dr. theol.
Theodor Katerkamp. Als Schriftsteller hat er sich
namentlich im Fache der Kirchengeschichte bekannt

macht, A ;

Am 10, Juni zu Heidelberg einer der berühm-
testen deutschen Mechaniker, Karl Christian v. Langs-
dorf, _Nitter des St. Annenordens 2ier Klasse, ge-
boren zu Nauheim am 18. Mai 1757. Er war früher
Landrichter der Grafschaft Broige bei Düsseldorf, dann
fürstlich Brandenburgischer Rath und Salinen-Inspector
zu.Gerabronn im Aunsbachischen, wurde 1796 ordent—-
licher Professor der Maschinenlehre und der damit ver-
wandten technologischen Wissenschaften auf der Uni-
versität ‘zu Erlangen, 1806 grofsherzoglich Badischer
geheimer Hofrath und ordentlicher Professor der Mas
1hemalik an der Universität zu Heidelberg, später aber
dabei auch noch Professor honorarius zu Wilna, Er
war einer der fruchtbarsten deutschen Schriftsteller: in

den Fächern der Mathematik , Mechanik, Technologie,

Salzwerkskunde u, s, w. und hat sich namentlich durch
sein ausführliches System. der Maschinenkunde, und
seine vollständige Theorie der Salzwerkskunde , einen
bleibenden Ruf erworben. Er war noch bis ‚vor we-
nigen Jahren auch ein sehr thätiger Mitarbeiter an
ubserer A. L.Z., die ihm viele gediegene Recensionen
verdankt. -

‚Am 14. Juni zu Leyden einer der ältesten und.

verdientesten Professoren der dortigen Universität, der
Königliche Leibarzt Dr, Meinard Simon du Pur, im
B0sten Lebensjahre, '

Ueber das’traurige Eude des ermordeten Neisen-
den Richard Lander meldet ein Schreiben von Lloyd’s
Agenten auf Fernando Po vom 6: Febr. , er sey um die
Mitte Januar mit dem Cutter-Craveo nach dem Nun-
Flusse gesegelt. Dort begab er sich. mil einer Ladung
von 400 Pfd. St. an Waaren an Bord eines. Boots, vum
dieselben 300 (engl.) Meilen weiter hinauf nach einem
Eiland zu bringev, welches er dem dortigen Könige
abgekauft und daselbst eine Factorei errichtet ‚hatte.
Er war etwa 100 Meilen gefahren‘, als Schüsse vom
Ufer, her jaus einen Gebüsche fielen, wodurch 3 Men-
schen getödtet und 4 verwundet wurden, unter Leiz-
terön Lander selbst. Eiligst sprang die Mannschaft in
ein Canot, um auf demselben zu entkonımen, was

 

auch gelang, obgleich 5 oder 6 Canots voll Eingeborner
folgten und ein beständiges’Fener unterhielten. Am
27. Januar kam Lander zu Fernando Po. wieder an,
und starb: daselbst am 6. Februar, indem die Ku-
gel ihm in’die Hüfte eingedrungen war und einen
Theil des Schenkels hinweggenommen hatte. Zwei
Tage vor seinem Tode übertrug er an Llayd’s Agen-.
ten die Schiffe und das Eigenthum der afrikanischeo
inländischen .Handelsgesellschaft, - Nach seiner Aus-
sage waren die feindlichen Canoes aus Bonnyu, Brafs
und Benin (also von der Küste), woraus ınan schliefst,
dafs diese Missethat von Sklavenhändlern oder ‚sonsti-
gen'Europäern Angezettelt sey, da der Sklavenhandel
in dieser  Cagend eifrig betrieben wird. Richard Lander
war in Truro, in Cornwall, am 8. Febr. 1804 geboren,
so dafs er also bei seinem Tode, mit Zurechnung von
wenigen Tagen , sein 30stes Jahr erreicht hatte. Schon
in seiner frühen Jugend besuchte er St. Domingo, wo
er sich einige Zeit aufhielt; späterhin reisete er in
Süd- Afrika, von der Cap-Stadt aus, bis zu den
äufsersten Gränzen der Colonie, Er war der Einzige,
der.des unglücklichen Clapperton’s Entdeckungsreise in
das Innere von Afrika überlebte, und der diesem allein
und ohne Veriheidigungsmittel, auf einer ähnlichen .
Reise, von Sacatu in Haussa nach Badagry, an der
westlichen Köste, nachfolgie, eine lange, beschwer-
liche und gefahrvolle Reise durch Gegenden , die von
den verschiedenartigsten Volkstämmen bewohnt wer-
den , von welchen er jedoch nicht feindlich angegriffen;
sondern gröfsteniheils mit Freundlichkeit und Gast-
freundschaft aufgenommen wurde, Seine wichtigen .
und mnerkwürdigen Versuche, den Lauf des Nigers his
zu seinem Ausgönge zu erforschen, und der glück-
liche Erfolg derselben , sind bekannt, ;
In dem Februar-, März - und Aprilhefte der
Schlesischen Provinzialblätter befindet sich eine lesens-
werthe, von dem Candidaten der Philologie C. G. No-
wack zu Breslau abgefafste Biographie des am 12. Nur,
vor, Jahres‘ verstorbenen Superintendenten der Ohber-
lausitz und des Fürstenthums Sagan , Ritter des rolhen
Adlerordens 8ter Klasse, Dr. Johann Gottlob Worbs
(er war auch Mitarbeiter an unserer A. L. Z. und hat
nach kurz vor seinem Tode Beiträge geliefert), vom
welcher kürzlich ein besonderer Ahdruck in der Korn-,
schen Buchhandlung zu Breslau erschienen ist. Welche
grofse Verdienste der Verstorbene sich auch als Schrift,
steller um die historischen Wissenschaften erworben,

und wie viel ihm namentlich die Geschichte Schlesiens

und der Lausitz, die er ınit unermüdlichem Streben,
aufzuhellen und zu berichtigen bemüht gewesen, zu
verdanken hat, ergiebt sich aus dem, diesem Ah-
drucke der Biographie angehängten Verzeichnifs seiner
zahlreichen Schriften, es sind deren nicht weniger als’
104; die in dem Zeitraume von 1788 bis 1834 erschie-
nen sind, der reichen Manuscripten - Sammlung. nicht
zu gedenken, die durch den Verewigten noch bei Leb-
zeiten theils an das‘ Schlesische Provinzial — Archiv
in Breslau, theils an die Nieder Lausitzischen Stände;
verkauft worden ist, und die als Fundgrube seiner
geschichtlichen Forschungen anzusehen ist. LITE
