— 43 —

INTELLIGENZBLATT

DER

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

1834.

 

. ‚LITERARISCHE

I. Wissenschaftliche Reisen,

Die Königliche geographische Gesellschaft zu London
hat vom Capitain Back, der bekanntlich eine Laud-
expedition zur Aufsuchung des Capitain Rofs unter-
nommen hatte, Nachrichten vom 7. Dec, vor. Jahres
aus dem Fort „Reliance” am östlichen Ende des gro-
fsen Sklaven - Sees erhalten, aus denen der glückliche
Frfolg seiner Operationen hervorgeht. Am Ende Juli
1833 erreichte er dort Chippewayan.‘ Auf dem Wege
dorthin traf er Herro M’Leod, einen alten Bekannten,
der, nach dem Wunsche des Gouverneurs Simpson,
ihn begleiten sollte. Capilain Back übertrug ihm die
Finrichtung der Winterquarliere. Die ungenügenden
Nachrichten der Indianer bestimmten den Capitain

NACHRICHTEN,

oft in der Nacht Eis bildete. Eine gegen S. O., sich
erstreckende Landenge mufsten sie, um das Ost - Ende
des grofsen Sklaven - Sees.zu erreichen , umfahren oder
überschreiten, „Ihr werdet dort,” sagte der Indianer,
„einen Flufßs finden, den wir, die hier geboren, nicht
hinaufgeben können; was der grofse Häuptling thun
kann, weifs ich nicht. Capitain Back fand, dafs der
Indianer Recht habe, denn der „Reif- Fluls” stürzte
sich in einem 70 Fufs hohen Wasserfalle herab, und
sie sahen sich daher genöthigt, Kanoe und Gepäck
über Hügel und Thäler zw transportiren, wobei die
gröfste Schwierigkeit .darin bestand, das Kanoe durch
die umgefallenen und verwickelten Baumstämme hin-
durch zu bringen. Doch erreichten sie am nächsten
Tage eine hohen See, dessen Süd - Ende in 63° 24

Back, über den grofsen Sklaven -See zu gehen, und 23” Nördl. Br. und in 108° 11’ W. L. von Greenwich

am 7, August landete er bei Fort Resolution, indem
die Herbeischaflung eines Salz - Vorrathes für den
Winter aus den Salz - Ebenen (etwas westlich vom
Sklaven - Flusse) einen Aufenthalt verursachte.

versammelt, deren Häuptling (le grand jeune homme
genannt), einem früheren Versprechen zufolge, den

Capilain Back begleiten wollte, der ihn jedoch mit

einem Geschenke von dem Werthe von 40 Biberfellen
abferligte, weil die von ihm für seine Dienste gefor-
derte Belohnung die Kräfte der Expedition weit über-
stiegen haben würde, Die vorgerückte Jahreszeit ge-
staltete keinen längeren Aufenthalt, und da unter den
Indianern kein Führer zu dem Thlu- ie -thcho- Dezeth
zu erhalten war, so überliefs Capitain Back dem Herrn
M’Leod das Fortschaffen der Vorrälhe und ging mit
einem kleinen Kanoe und 3 Mann, einem Kanadier,
einem -Indianer und einem Engländer, voraus. Ihr
Weg ging zuerst in der Richtang des Mividre a Jeau
ı'nd längs den sumpfigen niedrigen Gestaden des Sees,
dann, an mehreren Inseln vorüber, an die Nordseite
desseiben, wo sich auf höchst schroffen und pittores-
ken Felsen, aus fleischrothem Feldspath ns Quarz,
nur wenige Bäume von bedentender Grüöfse zeigten.
Mehrere Inseln hatten an der Südwest - Seite oder der
sieilen Seite ein säulenförmiges oder hasaltisches An-
sehen. Das Wasser war, ungleich dem früheren, trüber
und gelber, durchsichtig blau und so kalt, dafs sich

Bei
diesem Handelsposten hatten sich mehrere Indianer

liegt, etwas nördlich von dem Chesadawd - See Hear-
ne’s Nach einem dreitägigen Aufenthalte auf einem
anderen bedeutenden See, sandte Capitain Back seine
Leute aus zur Aufsuchung des Thlu - ie -thcho - De-
zeth. Sie fanden ihn, kehrten am dritten Tage zu-
rück und wurden zur Belohnung mit einem Glasa
Grog bewirthet. Dann verfolgten sie die Windungen
des Flusses bis zum 1. September, allein die schlechte
Beschaffenheit des Kanoes, die Kälte der Nächte, der
gänzliche Mangel alles Holzes (sie hatten 14 Tage ohne
Holz zugebracht und fanden am, 5. September die er-
sten, zwei Fufs hohen Zwergfchten) und die völlige
Erschöpfung der Mannschaft nölhigten sie, umzukeh-
ren. Der Ort der Rückkehr liegt im 63° 41‘ N, Br.
und 108° 12’ W. L. von Grw., etwa 115 Englische
Meilen östlich vom Fort Entreprise und nur 109 Engl.
Meilen von dem nächsten Punkte des Bathurst - Inlet,
Am 7, September erreichten sie das Ost-Ende des
grofsen Sklaven - Sees, wo Herr M’Leod. den Winter -
Aufenthalt erbaute, den Capitain Back Fort Reliance
genannt hat, Er liegt 62° 48’ 52” N. Br. und 109°
10’ W.L. von Grw. Die Abweichung der Magnet-
nadel war 25° 41’ östlich. Capikain Black hält den
grofsen Sklaven See nach dem Michigan - See, dem
er an Länge gleichkommt, für den gröfsten See in
Amerika, indem er Fort Relmece und den Eintritt des
Mackenzie - Flusses als die äufsersten Punkte ansieht,
(Der ng öhrliche Bericht über diese Reise wird im

Juni-
