3

INTELLIGENZBLATT

ALLGEMEINEN LITERATUR -ZEITUNG

 

Mai 1834.

 

ARCHÄOLOGISCHES INTELLIGENZBLATT,

Correspondenz,
Aus Rom,

I der Sitzung des archäologischen Instituts vom
14, Februar stattete der Oberst della Marmora aus
Turin einen sehr anziehenden Bericht über die ‚von
ihm auf einer Reise nach Majorca und Minorca,  so-
wie nach Malta und Gozzo angestellten Beobachtun-
gen und Untersuchungen ab. Letztere erstreckten
sich namentlich auf die antiken Baudenkmale der g°-
nannten Balearischen Inseln
derselben stellte er die Thatsache hin, dafs die so ge-
nannten Talajots jener Inseln den Nuregen von Sar-
dinien ähnlich sind, Die Leichenreste und Metallge-
genstände, welche sich daselbst vorgefunden, weist er
phönicischem oder carthaginiensischem Ursprunge zu,
In Minorca traf er auf Grabhügel, welche mit
dem von ihm in Sardinien aufgefundenen und im Se
temberbulletino des v. J. hriebenen viele Aehn;
lichkeit zeigten, mit dem Unterschied, dafs sich hier
eine horizontale SyKinplshe Mauerconstruction vor-
Gnd, deren öfter wiederkehrende Steinschnitte den
weck hatten, kleinere Felsstücke einzulassen oder
die einen mit den andern zu verbinden, .
“Die Talajots zeigen in ihrem Innern dieselbe
Raumvertheilung wie die Nuregen, mit denen sie
auch von aufsen die gröfste Achnlichkeit haben; im
Algrmelen och sind sie einfacher, nämlich nur
ein Stöck h

ünd drei Stock hoch sind,

Die Balearischen Monumente unterscheiden sich bern

jedoch von denen Sardiniens durch eine grofse Menge
von Kreisen , welche durch vertical aufgestellte Steine
gebildet sind, und durch die sogenannten Druiden-
steine, von welchen beiden in Sardinien sich keine
Spur vorfindet, sey es, dafs sie überha
her gehören, oder dafs sie im Lauf der Jahrhunderte
gewaltsam zerstört wurden,

Unter den phönicischen Münzen, welche er auf
den Balearischen Inseln gesammelt, befinden sich
mehrere mit phönicisch - römischer Inschrift: die
Darstellungen derselben bieten überraschende Ver-

leichuhgen zu den Sardischen Götteridolen dar, von

nen der Oberst della Marmora in derselben Insti-

+ Als erstes Ergebnifs Baude

, während die Nuregen häufig zwei Aehnlichkeit

nicht hier- che

tuts- Versammlung eine grofse Anzahl in treuen Ab-
bildungen vorlegte und durch scharfsinnige Combina-
tionen zu entziffern suchte. Auch von diesen Denk-
mälern beabsichtigt ihr verdienstvoller Beobachter
eine baldige Bekanntmachung.

Die Untersuchung der Denkmäler auf Malta und
Gozzo befestigte bei.ihm die Wehe DERRE: da(s sie
mit denen Sardiniens und ‚der Balearischen Inseln
gleichen Ursprungs und demselben Volksstamme bei-
zuschreiben seyen: darauf weisen sowohl die ise
von Felsstücken gebildet und andere den Balearischen

udenkmälern ähnliche und verwandte Altertkums-
reste hin, als ayıch insbesondere der vie hene
Gigantenthurm zu Gozzo, den Hr, Obers Mar-
mora, den neuesten von ihm an Ort und Stelle ge-
machten Beobachtungen zufolge , jetzt für einen nach
phönicischem Ritus. erbauten Tempel und nicht für
ein Grahmonument angesehen wissen will. Die Iden-

p+ tität dieses merkwürdigen Riesenbaues, von dem in der

aeologia Britannica Vol, XXM. p. 296 ziemlich
unzaverlässige Zeichnungen bekannt gemacht worden
sind, mit den Nuregen Sardiniens ist demnach auch
nicht in einem solchen Grade nachweisbar, als er früher
selbst vermuthet hatte, obwohl die Constructionsart
desselben sich ganz der jener Denkmäler und anderer
Baureste der beiden Balearischen Inseln Malta und
Gozzo annähert;

‘Unser. ‚gelehrter Reisende schlofs diesen seinen
reichhaltigen Vortrag mit einer Hindeutung auf die
ichkeit der Talajots wie der Nuregen mit einigen
in den alttestamentlichen Büchern beschriebenen Grä-
„ wobei er an die von neuern Reisenden (nament-
lich von Maneroel) beobachteten ähnlichen Denkmä-
lerSyriens erinnert. Die runden und'konischen Bau-
ten Britanniens , welchen man bis dahin im-
mer eine celtische Abkunft angewiesen hat, verglei-
n sich ganz natürlich den oben besprochenen Denk-
mölerni phönieischer Abkunft, deren Vorkommen auf
den- von diesem Volke zahlreich besuchten Zinnin-
seln keine Schwierigkeit darbietet,

A sen verschiedenen Aufklärungen über
Baudenkmäler der ältesten Zeit gewährten die von
Hu, della Marmora dem Institut gleichzeitig vo
legten Zeichnungen Sardinischer Idole eine ungleich
geslanstere Bele als sich nach den f

ver-
