179

Staatswirthschaft, Hr. Prof, G, Hoffntann viermal
wöchent! privalim. Or N

Staatswirthschaft, Hr. Dr. v, Keyserlingk viermal
wöchen!tl. pri vatim

Nationalökonomie und Finanzwissenschaft, (Folks-
und Staats - Wirthschaftsiehre,) Hr. Prof. Hel-
wing viermal wöchent!, privatim. d

Finanzwissenschaft, Hr. Prof, v., Henning viermal
wöchenlilich privatim,

Grundsätze der Polizei- Gesetzgebung, Hr, Prof, G.
Hoffmann viermal wöchenil,. öffentlich,

Auserwählte Abschnitte der technischen Waarenkunde,
Hr. Prof, Schubarth Sonnab, öffentlich. \

Technologie, erläutert durch Versuche und Excursio-
nen in die hiesigen Fabriken, Hr. Dr. Magnus
viermal wöchentlich privatim.

Chemische Fabrikenkunde, nach eigenem System, durch
Experimente und technologische Excursionen erläu-
tert, Hr. Dr. Wuttig wöchentl. viermal privatim.

Technische oder industrielle Mechanik, Hr. Dr, Ku-
fahl viermal wöchentlich privatim, nz

Forstencyklopädie, Hr. Prof, G. Hartig fünfınal wö-

- chentlich privatim. .

Veber Forstbenutzung ,- Hr. Prof. Th. Hartig zweimal
wöchentlich privatim,

Veber Forstschutz und Forstpolizei, Derselbe drei-
mal wöchentlich privatim, | S 5

VUcber Farstinsecten, Derselbe dreimal wöchentlich
privatim.

Ueber hohe Jagd,
öffentlich, )

Encyklopädie der gesammten Landwirthschaft Hr.
Y’'rof. Störig, nach eigenen sowohl vom Ganzen der
Wissenschaft als von den einzelnen Theilen dersel-
ben entworfenen Umrissen, dreimal wöchentl. priv.

Gartenbau, Derselbe Mitw, öffentlich.

Derselbe zweimal wöchentlich

Geschichte und Geographie,

er Begriff und Idee der Geschichte, Universalge-
Von D a Philosophie der Geschichte, Hr. Dr.
Ulrici einmal wöchentlich unentgeltlich,
Geschichte der Staaten und Völker des Alterthums, Hr.
Prof, Wilken fünfınal wöchent], privatim,
Geschichte der vorzüglichsten Völker des ‚Alterthums,
mit besonderer Darstellung ihrer Religionen, 1ster
Theil bis auf Cyrus, Hr, Dr. Schwartze viermal
wöchentlich. S N
Geschichte des Mittelalters, Hr. Dr. Müller fünfmal
wüchentlich privatim.

Geschichte des Mittelalters, Hr. Dr. Schmidt nach
seinem Grundrisse viermal wöchentlich privatim,
‚Alterthümer des Mittelalters , hesonders der Deutschen,

Hr. Prof. v. d, Hagen viermal wöchepetl, privatim,
Neuere Geschichte, vom Anfange des 16ten Jahrhun-
deris, Hr. Prof, v. Raumer viermal wöchentlich
privatim, az
Geschichte der neuesten Zeit, seit Mitte des 18ten Jahr-
hunderte, Hr. Prof, Ranke viermal wöchentlich
privatim,

 

, 180

Fortsetzung und Schlufs der ‚Armenischen Geschichte,
Hr. Dr. Petermann Sonnab, unentgeltl.

Geschichte des Zeitalters Friedrichs des Grofsen, Hr.
Dr. Schmidt Sonnab, unentgeltl.

Geschichte der vereinigten Staaten von Nordamerika,
Hr. Dr. Kufahl zweimal wöchentlich unentgeltl.

Veber die Zeitrechnung der ‚Araber und Perser, Hr.
Prof. 1deler Mittw, und Sonnab, öffentl,

Allgemeine Erdkunde, Hr. Prof. Zeune Mittw. und
Sonnab, privatim,

Geographie von Afrika, in V, erbindung mit der Ge-
schichte der ‚neuern Entdeckungsreisen , Hr. Dr.
Müller Mittw. unentgelıl.

Historisch - kritische Uebungen, Hr. Prof. Wilken
einmal wöchentl. öffentlich,

Historische Uebungen wird Hr. Prof, Ranke fortsetzen,
öffentlich,

Kunstlehre und Kunstgeschichte.

Aesthetik oder Philosophie des Schönen und der Kunst,
Hr. Prof, Hotho wöchentlich viermal privatim,
Ueber Schelling’s, Solger’s und Hegel’s Principien der

Aesthetik, Derseibe Montags öffentlich,

Allgemeine Archäologie der zeichnenden Künste, Hr.
Prof. Toelken viermal wöchentlich privatim.

Die Geschichte, Grundsätze und erhaltenen Denkmäler
der Griechischen Baukunst,-Derselbe dreimal wö-
chentlich privallın,

Ueber die Nalerei der ‚Alten, Hr. Prof. Hirt öffentl.

-Angiographie, mit Berücksichtigung der antiken Ge-
fäfse ep König!. Museums, Hr. Dr. Ambrosch
unentgeltlich.

Geschichte der neuern Malerei mit besonderer Rück-
sicht auf die Gemälde des König]. Museums, Hr,
Dr. Kugler viermal wöchentlich privatim.

Den zweiten Theil der musikalischen Compositionen,
(Contrapunkt und Formenlehre) theoretisch -prak-
tisch, Hr. Prof. Marx viermal wöchenıl. privatim,

Die Gesangübungen des akademischen Chors , besonders
für Theologen und künftige Schulmänner, wird
Derselbe fortsetzen Dienst, und Freit, öffentl,

Philologische Wissenschaften und Er-
klärung der alten Schriftsteller.

Einleitung in die allgemeine Mythologie, Hr, Prof, Stuhr
Sonnab. öffentlich.

Einleitung in die Griechische Mythologie, Hr.Dr. Schö1l
Mittw. und Sonnab,

Mythologie der Griechen, mit besonderer Rücksicht auf
die Denkmäler der Kunst, Hr, Dr. Ambrosch
privalik, *

Mythologie der Indier und der übrigen Völker Ost-
‚Asiens, Hr. Prof. Stuhr wöchentl, fünfmal priv.
Skandinavische Mythologie, Derselbe wöchentlich

zweimal öffentlich,

Die Metrik'der Alten mit Ausschlufs der Versmaafse
der altrömischen dramatischen Poesie, Hr. Prof.

Böckhk
