51 „=

und kehrte dann südwärts, durch Persien und über
den persischen Meerbusen , ach Indien zurück. Der
Weg, den er auf seiner Land - und Wasserreise nahm,
hat viel Aehnlichkeit von dem, welchen „Alexander
der Grofse mit seinem Heere und seiner Flotte, hei
seinem Zuge nach Indien, einschlug. Da Cap, Burns
mit der persischen Sprache vertraut ist, und seine In-
strumente immer bei sich führte, so hat er auf sei-
ner merkwürdigen Reise eine grofßse Menge der inter-

‚essantesten und wichtigsten Beobachtungen machen
können,

Bei der am 5. December stattgefundenen Ver-
sammlung der Society of Antiguaries ebenda-
selbst theilte Hr. Kem pe die Entdeckungen mit, wel-
che er. bei Untersuchung des Erdreichs in Eastchea
nahe bei der Londoner Brücke, gemacht. Er fan
deutliche Spuren römischen Mauerwerks daselbst, Un-
ter dem neueren Sirafsenpflaster fand er ferner Asche,
die von der grofsen Feuersbrunst im Jahre 1666 her-
rührt, bei weiterem Eindringen in den Boden Spuren
eines ähnlichen Ereignisses unter der Regierung des
Kaisers Nerva, und unter denselben Stücke von Zie-
gelo, die auf demselben groben Sande ruhen , der sich
jetzt auf der Oberfläche des Londner Bodens findet.
Ein anderer merk würdiger Vortrag betraf die Geschichte
der Sternkammer, Hr. Bruce gab in demselben Nach-
richten über die Zahlungen, welche an den König
Heinrich VIIL von Personen jeden Ranges geleistet
wurden, vom gemeinen Diebe an bis zu Bischöfen,
Grafen und HAMOECD und zwar für vorgängige Be-
gnadigungen von den gesetzlichen Strafen, ehe die
Angeklagten zum Verhör gebracht wurden. Diese
Zahlungen waren, nach dem Range des Thäters und
der Schwere des Verbrechens, von verschiedenem Be-
Irage, von 20 bis zu 10,000 Pfd. St., eine upgeheure
Summe für damalige Zeiten. Unter Heinrich VI.
scheinen fast alle die Rechtssachen vor die Sternkam-
mer gekommen zu seyn, aus denen sich Geld erpres-
sen liefs, und es heifst in dem Document, dafs jene
Summen für „Sr. Hoheit Fürwort, oder Vermittelung,”
erlegt worden wären.

Die Zusammenkunfi dermedicinisch-botani-
schen Gesellschaft ebendas., am 26, Nov., ward
durch die Vorlesung einer Abhandlung des Dr. Batha
aus Prag wichtig, io welcher derselbe den Vorzug der
Matricaria Chamomilla vor der bisher offcinellen Cha-
momilla oder „Anthemis nobilis, besonders in Hinsicht
der medicinischen Wirkung des aus ihr gewonnenen
ätherischen Oels bei hysterischen Uebeln, auseinander-
setzt, Er sandte ferner der Gesellschaft einige Exem-
plare des giftigen Sturmhuts („Aconitum), desselben,
den Störck gebraucht , den er selbst in den steyerischen
Bergen gesammelt hatte, und dessen Gebrauch der
von Willdenow eingeführten Species vorzuziehen
sey.. Hr. Prof. Burnetit, vom Kings-College, trug
zum Schlufs noch eine sehr interessante Abhandlung
über die Schmarotzer- Pflanzen vor.

Die Vorlesung, welche Hr. Prof. Seddon, bei
seinem Antritte der Professur der arab. und morgen-

ha Ze dr

nm
Jänd, Sprachen, im Kings- College hielt, möchte wohl

eine der wichtigsten seyn, die jemals hier gehalten
worden ist, Er suchte zu beweisen, dafs die Sans-

7 kritsprache nicht allein idie Mutter der indischen und

asiatischen, sondern auch der iechirchen und aller
europ. Sprachen sey. Er liels dabei den Forschungen
der deutschen Gelehrten, eines Bopp, Schlegel und
anderer, die gröfste Gerechtigkeit widerfahren, de-
ren Arbeiten ihm, während seines Aufenthalts in In-,
dien, und als erstem Dolmetscher der bengalischen
Regierung, den wesenllichsten Nutzen bei seinen Stu-
dien geleistet hätten. Der Graf v. Münster (Sohn des
Königs), der mit den Herren Wilkins, Marsden,
Edmonstöne und andern ausgezeichneten Orien-
talisten zugegen war, ersuchte öffentlich Hrn, Seddon, _
diese' wichtige Abhandlung drucken zu lassen. Hr.
Seddon ist gegenwärtig, im Auftrage der foreign bible
society, damit beschäftigt, ein sehr wichtiges Werk
durchzusehen, welches zu Ispahan, auf Befehl des
jetzt regierenden Schahs, übersetzt worden ist. Es ist
dies eine persische Bibel, welche, von einem sich dort
aufhaltenden Juden, aus dem Hebräischen ins Per-
sische übertragen worden ist.

Calcutta.

In der Sitzung der Asiatic society daselbst
am 20, Februar v, J. zeigte der Secretär an, dafs Hr.
Wilson (der Verfasser des Wörterbuchs der Sanskrit-
sprache) der Regierung die Vollendung der tibetani-
schen Grammatik und des tibetanischen Wörterbuchs
des gelehrten Ungars, Hrn. Csoma de Körös, ge-
meldet, und sich zugleich erboten habe, die Hand-
schriften der beiden Werke nach England mitzuneh-
men, um sie dort drucken zu lassen, Der General-
Gouverneur hatte hierauf, nach längerer Berathung,
erwiedern lassen: „dafs die Regierung sehr gern die
Kosten des Druckes ubernehmen würde, dafs es aber
besser seyn dürfte, die Werke unter den Augen des
gelehrien Verfassers selbst drucken zu lassen, und dafs
dieser Druck unmittelbar beginnen würde.” Man hat
auch bereits mit der Druckerei der Baptisten eine
Vebereinkunft getroffen, der zufolge der Druck un-
verzüglich angefangen werden wird. In derselben
Sitzung der Societät las Hr. Swintos eine Abhand-
lung über das Gardschan oder Wald. Oel, welches
aus den Wäldern der Provinz Tenasserim bezogen
wird. Die Eingebornen bedienen sich desselben im
Allgemeinen um e8 mit Farben zu vermischen, und -
es kommt namentlich aus Tschittagong. Der Preis
ist in Calcutta gewöhnlich 9-—10 Rupis (6 Rıhlr, bis
6 Rıblr. 20 Sgr.) für den Mänd zu 25 Pfunden, wäh-
rend man es, in Davoy , für das Viertheil dieses Prei-
ses haben kann, Sowohl in England als in Indien
hat ınan es als ein sehr gutes Ersatzmittel für das
Leinöl befunden, namentlich für helle Farben, und
bezahlt zu dem Ende etwa-12 bis 15 Pfd, St. (80 —
100 Rthlr.) für die Tonne zu 2000 Pfunden, Ein neuer
Gebrauch dieses Oeles, zum Gerben, ist von 30

er-
