77

Logik lehren die Han; Proff. Tieftrunk, Gerlach
und Hinrichs, nach ihren Lehrbüchern,

Metaphysik, die Hnn, Proff. Gerlach und Hinrichs.

„Aesthetik trägt Hr. Prof. Gruber vor.

Empirische Psychologie lehren die Hun. Proff, Tief-
trunk uud Gerlach,

Religionsphilosophie trägt Hr. Dr, Schaller vor.

 

Philosophische Unterhaltungen leitet Hr, Prof, Tief-
trunk und Hr. Dr. Schaller,
#, *
Pädagogik und Didaktik lehrt Hr. Prof./Fritzsche.
Veber die Gymnasialverfassung, besonders in Deutsch-

land, liest Hr. Prof, Niemeyer.

 

. Die Uebungen der Mitglieder des Königl. pädagogischen
Seminariums leitet Hr. Prof. Niemeyer.’

V. Mathematik.

Geometrie, nach Euklid und Legendre, lehrt Hr. Prof.
Gartz; auch liest Derselbe über die ‚Abhängig-
keit geometrischer Gestalten von einander.

Die Elemente der analytischen Geometrie lehrt Hr. Prof.
Flücker.

Ebene und sphärische Trigonomeitrie tragen die Has;
Proff. Rosenberger und Gartz vor.

Die Integralrechnung lehrt Hr. Prof, Plücker.

UVeher die sogenannte Methode der kleinsten Quadrate
liest Hr. Prof, Rosenberger,

 

Examinatorien über einzelne mathematische Discipli
hält Hr. Prof. Gartz,; N TS

VL Naturwissenschaften.

‚Experimental - Physik lehrt Hr. Prof, Schweigger,
nach Baumgariner’s Handbuch, — Ueber Magne-
tismus und Elektricität, mit Rücksicht auf die äl-
teste Physik, liest Derselbe,

Veber die neuern Entdeckungen in der Optik, durch
Versuche erläutert, Hr, Prof, Plücker.

Die Berechnung der Kometenbahnen lehrı Hr. Prof, Ro-
senberger. — Popukire Astronomie trägt Eben-
derselbe vor,

Physische Geographie lehrt Hr, Prof, Kämtz.

Meteorologie trägt Derselbe vor,

Geognosie lehrt Hr. Prof, Germar,

Mineralogie trägt Derselbe vor,

Allgemeine Botanik, verbunden mit Demonstrationen
lebender Pflanzen und botanischen Excursionen,

“Jehrt Hr. Prof. voo Schlechtendal; auch liest
Derselbe über die Gräser und Halbgräser,

ie trägt Hr. Prof, Nitzsch vor, mit Benutzung

des akademischen: zoologischen Museums und sei-

ner Privatsammlungen, — Die allgemeine Natur-

| CE %

ichte der Thiere, nach seinem Lehrbuche, Hr.
r. Buhle.

Physikalische und chemische men rühunten im
akad. Laboratorium leitet Hr. Prof, Schweigger.

Botanische Excursionen veranstaltet Hr. Dr. Spren-
gel; auch hält Derse1be Examinatorien und Re-
petitorien über das Gesammigebiet der Phytologie,

Zootomische Demonstrationen hält Hr. Prof. Nitzsch.

 

VIL Staats - und Kameralwissen-
schaften,

‘

Politik trägt Hr. Prof. Eiselen vor,

Nationalökonomie lehrt Ebenderselbe.

Finanzwissenschaft trägt Derselbe vor. '

Forsttechnologie lehrt Hr. Dr.Buhle; auch liest Der-
selbe über den ökonomischen Nutzen der Haus-

VIIL Historische Wissenschaften,

Alte Tniversalgrechichte lehrt Hr. Geh. Hofrath Voig-
tel.

Griechische und römische Alterthümer trägt Hr, Dr.
Ruge ver, — Mythologie lehrt Ebenderselbe
und Hr. Dr. Schaller.

Die Geschichte des Mittelalters trägt Hr. Prof, Leo vor;
auch erläutert Derselbe Eginhard’s Leben Karls

des Grofsen,

_ Die Geschichte des siebenjährigen Kriegs, mit wissen-

schaftlichen Erläuterungen, trägt Hr. General - Major
Dr. von Hoyer vor.

Die Geschichte der französischen Revolution von 1789 —
1804 erzählt Hr. Prof. Leo.

Preufsische Statistik trägt Hr. Geh. Hofralh Voigtel
vor.

Die Uebungen der historischen Gesellschaft leitet Hr.
Geb, Hofrath Voigtel.

Examinatorien über griechische Alterthümer hält Hr.
Sp Meier; über Universalgeschichte, Hr. Prof.

80.

IX. Philologie und neuere Sprachkunde.

Vergleichende Grammatik des Indo - europäischen Sprach-
stammes, besonders mit Beziehung auf die griechi-
sche und lateinische Sprache, trägt Hr. Prof. Pott vor.

ı) Klassische Philologie: griechische
und römische Literatur,

‚Alte Literatur - und Kunstgeschichte trägt Hr.”Pırof,
Raabe vor. ;
Die Geschichte der griechischen Literatur lehrt Hr. Prof,
‘Bernhardy,. .
Von Werken griechischer Schriftsteller erklären; Hr.
Prof, Raabe Platon’s Criton; Hr. Prof. Fried van
er
