bei dem Unterrichte in der dritten Zeichnenklasse durch

den Lehrer Lengerich ta wird. + ‚- ., -- + Meister Schnej d

Aus der von dem Hrn. Ber hu Ketkebiwen ih-den EM mat berufen worden.
Uebersicht der Thätigkeit der Akademie als oberste
Kunst — Behörde erwähnen wir blofs der Versuch&®,

welche mit der Anwendung des Copaiv—- Balsams zum
Malen veranstaltet wurden, In öffentlichen Blättern
war der Gebrauch desselben von sehr beachtenswer-

then Stimmen empfohlen worden , Und die Akademie”

erhielt noch eine specielle Veranlassung , sich ınf{t diet
sem Gegenstande zu beschäftigen, Allein mehrfach an-
gene Versuche erwiesen unzweifelhaft, dafs diese
iründung keinen der versprochenen Vorzüge beim
Malen gewähren könne, wohl aber mit wesenllichen
Nachtheilen verbunden sey. Nur bei einer einzigen
Farbe, dem Grünspan, zeigt die Anwendung des Co-
paiv.- Balsams sich vortheilhaft, was übrigens bereits
vor 49 Jahren bekannt und gebräuchlich war. Indels
ergab sich zugleich, dafs derselbe’ sich sehr zweck-
mäfsig bei Restaurationen werthvoller alter Gemälde
würde anwenden lassen, indem' dieser Balsam Co-
paivae, wie alle Harze, immer leicht auflösbar bleibt,
also die aufgesetzten Ergänzungen mit völliger Sicher-
heit wieder wegzunehmen sind, sobald die Zeit einen
neuen Mifston der Farben herbeigeführt hat, was bei
allen Restaurationen unfehlbar eintreten mufs,

Nicht ohne erfreuliches Resultat: war die im vo-
rigen Jahre von der Akademie veranstaltete Preis — Be-
werbung für Bildhauer, als deren ’Sieger in der Sitzung
der Akademie am 8, Aug. Julius Troschel aus
Berlin, Schüler des Prof. Rauch ‚ proclamirt wurde,
Die Concurrenz - Arbeiten aller drei Bewerber waren
auch diesmal wieder ausgestellt; der junge Künstler
befindet sich gegenwärtig bereits in Rom. Die In
straction, welche für denselben entworfen wurde, ist
vermittelst hoher Verfügung vom 20. Mai’'d. J. als fest-
stehendes Reglement für alle reisende Bildhauer - Pen-
sionairte der Akademie zuerkannt. Hieran knüpfte
sich die Meldung, dafs die für Historienmaler ausge-
schriebene Preis - Bewerbung bis zum Jahre 1836 aus-
gesetzt worden sey, wogegen 1835 eine Concurrenz für
Architekten veranstaliet werden solle,‘ Hierbei nahm
der Hr. Berichterstatter Veranlassung, nachzuweisen,
dafs die Preis-Bewerhungen, aufser den glänzenden
Vöortheilen , welche sie den jungen Künstlern gewäh-
ren, zügleich bei der Akademie dasselbe leisten, was
bei anderen Behörden durch die wiederholten vorge-
schriebenen Staatsprüfungen erreicht wird. Iodem Hr.
Professor Toelken nun zu der auf die neu zu grün-
dende akademische Schule für musikalische Compo-
sition überging‘, brachte er zur Anzeige, dafs aus den
für die' musikalische Section erwählten ordentlichen
Mitgliedern der Akademie, in Gemäöfsheit einer Aller-
Köchsten Entscheidung , durch das hohe vorgeordnete
Ministerium drei bewährte Componisten und Lehrer:

. *). Dem. Vernehmen mach wird die Eröffaung der die[sjähri
‚um den wiederholten Verunglimpfungen und lügenbaften

A)

richten auswärtiger Zeitungen zu |

der Musik - Director Rungenhagen, der Kapell-
j er Musik - Director Bach
Das auf
gern Anträge berathene Reglement der zu errichten-
n akademischen Schule für ınusikalische Composi-
tion erhielt unterm 1,Mai dr; J; die ertbetene Noh& Ge
fehmigeung. (Wir versparen die Mittheilung-dessetben
für eine künftige Gelegenheit.) Die Schüler werden
denen der übrigen Abtheilungen gleich gestellt. Um
zugelassen zu werden, bedarf es der Lösung gewisser
Probe- Aufgaben. Der Lehr- Cursus wird im Allge-
ıneinen auf 3 Jahre festgeselzt, "Das Institut remune-
rirter Eleven wird auch auf diese Abtheilung ausge-
dehnt, u.s, w.. Die Aufertigung einer besondern Preis -
Medaille für die Schüler der musikalischen Section, so
wie Ertheilung anderer Preise , wird ebenfalls Statt fin—
den, Die Eröffnung der Schule ist auf Michaelis dieses
Jahres festgesetzt. \ y
Die Bemühungen der Akademie zur Erlapn
eines Gesetzes für die Sicherung des künstlerischen
Eigenthums sind um so eifriger fortgesetzt‘ worden;
als die Kunst - Ausstellung selbst eine Gelegenheit hat
darbieten ınüssen, um fremde Erfiadungen wider den
erklärten Willen ihrer Urheber bekannt zu machen,
Auf den schlimmsten Fall werden Vorkehrungen ge-
traffen werden, um bei der diesjährigen grofsen Aus
siellung der. Wiederholung ähnlicher, Versuche‘ vor—
zubeugen #). ) i a {a
Die Vermehrung der Sammlungen: und. Lehrmit-
tel der Akademie war auch in diesem Jahre ungemein
beträchtlich, Die Gyps- Abgüsse erhielten unschätz—
bare Bereicherungen, Io der Villa Albani zu Rom
wurden die kolossale Minerva, die: Kanephore und
die Karyatide, beide gleichfalls! kolossal, und noch
fünf andere werthvolle Antiken unter Leitung. des
Bildhauers Emil Wolf für die Akademie, abgeformit.
Dasselbe geschah! mit zweien: der. oberen wohlerhal-
tenen Reliefs aın Triumphbogen Könstantins , eine Jagd
und ein Opfer darstellend , welche noch niemals ge-
forınt worden sind; Da der gestattete Thon- Abdruck
(calco di creta) nur einen einzigen‘ Ausgufs: in Gy
zuliefs , so sind. diese Abbilder von Denkınälern einer
späteren. achtungswerthen Kunstepoche (sie waren von
Monamenten Trajans entliehnt) für die Geschichte um
&o wichtiger. Ferner wurden Abgüsse genemnten von
der Statue des Senators im Vaticanischen Museum,
von dem schönen Merecur (Antinous) ebendasalbst und
der Apotheose Homers, Auch erhielt die Akademie
die Venus von Capua. und den Niobiden aus der
Giyptothek zu München, und aus Wien die meister
hafte Darstellung eines Amazonen - Kaınpfes von ei-
nem Sarkophage:in der kaiserlichen EC welcher
für das "schönste antike Denkmal dieser Art: gelten
kann. ‘Ein ehemaliger Schüler der Akademie, der
Modelleur und akademische Künstler, Joseph Glanz,

ge-
in suspendirt bleiben; nad

egegoen, sollen alle auf die

a

grofsen,Kunst - Ausstellung bis

Sicherung des künstlerischen Eigenthums bezügliche. Verbandlungen der Akademie zug eich mit den ergangenen gerichtlichen

*  Erkenotnissen durch den Druck, auf Veranstahung der Akademie,
504 Ko

bekannt gemacht und yersandt
