675

* Ye
die Bewunderung zu verringern, #velche die Athe-
"ner diefen Rednern und ihren Werken zollten.

‚Der Vf. fcheint nicht gekannt zu haben, was in
diefer Hinficht Böckh zu Platon’s Minos S,. 182 f. be-
merkt. Wie nämlich Plato auch in andern Dialogen
den berühmten Redner Lyßas vor Augen gehabt, fo
fcheint diefs befonders bey diefem Dialog der Fall
gewefen zu feyn. „,Menexenus autem , Angt Böckh,
non alius rei quam aemulationis caufa con fcriplus, in
laudem caeforum Corinthio bello ‚Athenienfium com-
politus eft, ut apparet ex p. 245 E _feqq. At illos
ipfos Lyjiam laudaffe funchri oratione, intelligitur
ex’ ea, 'quae eliam fupereft, five caLyfiae, five potius
genuinam Lyfiae imitantis eft Sophiftae. Itaque
eiiam Menexenum feriptum ef fe arbitror ad-
ver/us Lyfiam.” 2) wollte Plato feine Mitbürger
mit wahrer Vaterlandsliebe erfüllen; er wollte den
Rednern feiner Zeit durch ein Bey/piel zeigen, wie
jetzt, wo die meifien Redner, durch übermäfsige
Lobeserhebungen und Schmeicheleyen gegen die
lob- und ruhmfüchtigen Athener einen unwürdigen
Gebrauch der Rede machen, doch immer noch ein
edlerer Gebrauch und ein befferer Zweck Statt finden
könne. Wir übergehen, was der Vf. noch im Ein-
zelnen weiter zur Begründung feiner Anlicht über
diefen doppelten Zweck Platon’s bey Abfallung des
Menexenus anführt, und wenden uns {fogleich zu
feiner Widerlegung der von .A/t gegen die Echtheit
des Menexenus vorgebrachten Gründe. Wir zwei-
feln nicht, dafs diele Widerlegung, worin der Vf,
feinem Gegner Schritt für Schritt gefolgt it, genü-
gen werde, und wenn fe auch, nach dem oben an-

eführten Ausfpruche jenes Paläographen, nicht die
üchtheit des Dialogs, als eines unbezweifelt Plato-
nifchen Werks erweifen könnte: fo hat Ge doch das
fcher erwiefen, dafs die von .A/t gegen die Echt-
heit vorgebrachten Gründe nur Scheingründe find,
und daher die Unechtheit diefes Dialogs in keinem
Falle erweifen können, Zuvörderfi will A/t die
Unechtheit diefer Schrift erkennen aus der S. 235 C,
fo deutlich bezeichneten Abficht, den Sokrates gegen
den Vorwurf zu vertheidigen, dafs er ohne Grund
die Redner befPOH1 aus dem prahlerifchen Wefen
des Sokrates 5. 285 E. und 236A. und den Anfprü-
chen, die er als Redner mache und fch hierin gerade
als das Gegentheil des wahren Platonifchen Sokrates
darfielle. Dagegen wendet der Vf. mit Recht ein,
dafs .A/t Natur, Zweck und Anlage diefes Dialogs
änzlich verkannt, wenn er die hosen des Sokrates
in den angeführten Stellen für ernüihafte Vertheidi-
ng nehme, während hierin die ganze Anlage des
Dia ogs lich als fcherzhaft aeilger allo das Ganze für
Ironie zu nehmen fey. Dielen Gründen find noch
andre an die Seite geitellt, die man felber nachlefen
mufs, um die durch „A/t erregten Zweifel völlig ver-
fehwinden zu fehen. Uebrigens wird fich, wenn
man näher in die Anficht unlers Vfs. eingeht, dann
auch eher der freylich fonii abgefchmackte Scherz
erklären laffen, wenn Sokrates verlichert, von der
Afpalıa Schläge erhalten zu haben. (5.256 C.) Solche

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

. 676°

Gegenflände dürfen freylich nicht, wie A/l gethan
für fch,  erausgeriffen aus dem ne Con.
fondern nur im Zufammenhang mit demf{elben, auf- =
alt werden. Auch der Vorwurf kindifchen We-
s und der Albernheit, welchen A4/? gegen Sokra-
tes erhebt, wird fchwinden, da wo Sokrates gt
S, 286 D.: dem Menexenus zu Gefallen wolle er fel-
ber nackt tanzen. Die Stelle lautet: « ue xelzdorg
dnodtvra Gyyroacdaı, Hier braucht man aber, wie
auch der vr richtig bemerkt, öpy7onod«w Nicht ein-
mal in der Bedeutung von tanzen, fondern im all-
Eamelnen Sinne aufzufallen, und eben fo ift dmo-
Svyaı nicht blofs: die Kleider ausziehen, fich ganz
A blfien, fondern auch blofs: ein Oberkleid ablegen,
wie folches beym Ringen oder Tanzen gefchieht;
der deshalb angeführten Stelle aus Suidas konnte
der Vf. noch andre Stellen beyfügen, wo diefes Wort
in ähnlichem Sinne vom Ringen gebraucht wird: z.B.
Pollux IM, 153, und dann auch ‚auf andere Gegen-
fände übertragen wird; f. Wyttenbach. Epiflol. crit.
S.59. Und wollte man felbft die Stelle fireng in je-
nem von .Aft angenommenen Sinne erklären, fo
liefse fıch diefelbe immer noch vertheidigen, wenn
nur der Scherz, den fe enthält, gehörig aufgefafst
wird, — Abgefchmackt findet ferner „A/t des Me-
nexenus Antwort (S. 234 B.), dafs er, wenn Sokra-
tes es zugebe und dazu rathe, Gch um das Herrfchen
bemühen wolle. Aber die Jugend des Menexenus,
die Achtungsfür den ältern ehrwürdigen Sokrates
konnte wahrlich fchon hinreichend eine folche Ant-
wort rechtfertigen, die vielleicht aus andern Grün-
den es minder feyn könnte, Den Einwurf, dafs
Sokrates, wie im Sympofion für einen Schüler der
Diotima, fo hier für einen Schüler der Aspaßa fGch
pn wird mit Socher’s Gründen aufs Neue wi-
derlegt, und zugleich der nach .Aft ungefchickte
Ausdruck: zegheiguar” Krta MH —— S. 236 B. ge-
rechtfertigt. Weitere Wideriprüche, welche Aft
entdeckt haben will, zeigen fich bey näherer Be—-
leuchtung keineswegs als begründet, fo wenig wie
die (fcheinbaren) Unrichtigkeiten, wenn z. B. die

athenifche Staatsverwaltung S. 238 C. Arifokratie

enamnt werde u. dgl. mehr, Die Lobfprüche auf
then werden fch ohnehin aus der Tendenz und
Anlage des Dialogs genugfam erklären Jaffen, wenig-
fiens durchaus keinen gegründeten Verdacht veran-
laffen können; es müfste denn anders auch von den
in der Leichenrede des Thucydides vorkommenden
Stellen ähnlichen Inhalts ein Gleiches gelten, woran
noch Niemand gedacht hat. Aus gleichem Grunde
kann es nicht auffallen, wenn Alles das, was dem
Kuhme der Athener nicht günfig it, weggefallen,
oder eine nach .A/l’s Urtheil weitläußge Erzählung.
bekannter Thatfachen Statt findet; im Gepgenthei
mufses uns auffallen, wenn man daraus folche Schlüffe
ziehen will, ‚wie .A/t gethan hat, Ein Gleiches gilt
von den angeblich zahlreichen und gehäuften rheto-
rifchen, an des Gorgias Schule erinnernden Wen-
dungen, Antithefen, Paronomafen u. f. Aber unfer
Vf, zeigt evident gerade das Gegentheil von ‚dem,
was
