„

421 Num, 53,
zugleich, nach ihrem rein(ien Begriff aufgefafst, der
Unfierblichkeit überhaupt und an fich, Das Hin-
melfahrtsfeft ilt das Felt ewig fortgehender KEntwik-
kelung und Vollen dans. Das Pfingfifeft das Felt
der Gottheit und ihres heiligen und heiligenden Gei-
fies, das Felt der Verherrlichung und des Siegs des
Guten und Wahren” u.f.w. Die drey Haupt - Feli-
Cyklen werden fodann einzeln beleuchtet, wobey
der Vf, dankbar der fchätzbaren Bemühungen Au-
u/it’s in feinen Denkwürdigkeiten aus der chrifili-
chen Archäologie erwähnt... Sehr. gut hat der Vf,
gezeigt, dafs der fittlich - erhabne Geil des Chrilien-
thums Lich in allen feinen Fefien ausfpreche, und zu
keiner Zeit ganz verkannt worden fey. Wenn es
in dem fonft (chönen Auffatze: Chri/lus, Gottes - und
Menfehenfohn , oder vom Geheimnifs der Menfchwer-
dung, (S: 67.) heifst: „Zwar ward Jefuy wie in je-
nem unlierblichen Kunfigemälde, fo in der Wirk-
lichkeit, für fein zeitliches Dafeyn und lieben von
feinem Engel „das Kreuz” mit feinen Nägeln und
feiner Dornenkrone dargereicht ”, fo fcheint es, dafs
der Vf,, nach der gewöhnlichen Vorliellung der Ma-
ler und Bildhauer, Jefu auch am Kreuz die Dornen-
krone Jäfst; die Dornenkrone aber gehörte nur zur
Verfpottung feiner Perfon, als König, durch rohe
Soldaten, und wahrfcheinlich hat man ihm folche,
da man ihm den alten Purpurmantel und das Rohr
abnahm, auch wieder abgenommen. Auf den älte-
fien Kunfidenkmälern findet man Chrifium überhaupt
nur felten mit der Dornenkrone abgebildet, (Vgl.
Vorzeit, Jahrg. 1827. S. 186.) Unter den Abfchmt-
ten über Chri/tus empfehlen wir befonders den über
die Stiftung des heiligen Abendmahls (S. 105 fg.).
Eine Nachtmahlsfeyer, wie fe in dem liturgifchen
Auffatze: der Forgenufs der Freuden des Hımmels,
angegeben wird, mülste in ihrer Ausführung einen
"tiefen Eindruck machen. Die Abf(chnitte: die chrift-
liche Kindheit , die chriftliche Mütterlichkeit u. 1. w.,
welche in der neuen Auflage einige Zufätze erhalten
haben, las Kec. wieder mit neuem Intereffe. Sehr
erweitert ili unter andern der fchöne Auffatz: Der
chri/ftliche Krieger und Held, Eben fo fagt er viel
Treffliches und Gehaltvolles über chrifiliche V’ater-
landsliebe. Der hierauf folgenden Abichnitte haben
wir fchon bey der Anzeige der er/ien Ausgabe die-
fes Werks rühmlich( gedacht, Beherzigungswerthe
Worte fagt unler Vf. 5.832 fg. über den gelehrten
und insbefondre den geifilichen Stand. Eine*fchätz-
bare Zugabe diefer neuen Auflage ifi: Karl der Gro-
fe, oder von dem fegensreichen Einfluffe des Chri-
/tenthums auf die bürgerliche, intellectuelle und fitt-
lich — religiöfe Cultur der Völker, namentlich der
ger manif ha Volksftämme. Yine Sonntags- oder
ey EST (S. 887 fg.) Eginhard und Em-
ma, oder Mufier zweyer voraltlicher, durch das
Chrifienthum veredelter häuslicher Charaktere. (S.
402 fg.). Ein auch in gefchichtlicher Hinfcht inter-
effanter Abfchnitt! 5. 404, hätte auch Dahfs ‚.beleh-
render Auffatz: Das alte kaiferliche Palatium zu Sc-
ligenfladt (mit einem {chönen Kupfer), in Jufit’s

MAY 1827 422

Des fonli geifreichen und hochgebildeten Eginhard’s
Anhänglichkeit an die Reliquien zweyer Märtyrer
und fein Glaube an deren grofsen Einflufs entfchul+
digt fein Zeitalter. Den Abfchnitt: Religiöfe Idea-
'litat, oder, wie man alle Tage zu Sonn- und Fefi-
tagen machen könne (S. 420 fg.), empfehlen wir
denkenden Chrifien, „Es giebt keine äufserliche,
fondern nur eine innere Auflöfung des ewigen Räth-
fels von dem Guten und Böfen in der Schöpfungh, —
nämlich in füller, demüthig-heiterer Nehgnation,
wenn der Dreyklang der 7Zuyend, der Wahrheit
‚und der Schönheit, der aus der Sphärenmußk einer
andern Welt genommen ilt, uns aus der dumpfen
wirklichen Welt herausruft und uns in den Himmel
einer melodifchen verfetzt. Wenn wir nichts wol-
len, als was Gott will und von Ewigkeit gewollt hat;
nichts befchliefsen, als was’ Er belfchliefst und von
Ewigkeit befchloffen hat, fo if die Aufgabe gelöft.
Wir find frey und felig; wir haben die apofiolilchen
Worte, dafs denen, die Gott lieben, alle Dinge
zum Beften dienen müffen, verfehen gelernt, und
leben nicht mehr uns, fondern Gott und in Gott.”
Ueber die Blumen, in höherer Bedeutung, nach
chrifilichen Naturanüchten, wird (S. 440 —477.) viel
Schönes gefagt. Der intereffante Abfchnitt: über
Can einungen , nach religiöfen und chrift-
lichen Principien, leidet Keinen Äuszug. Der Äb-
fchnitt „über die Glocke und die Orgel in ihrer re-
Jigiöfen Bedeutfamkeit, am Sonntage zu lefen”, hat
bedeutende Erweiterungen erhalten. Manche er-
hebende Idee theilt der Vf. in dem Abfchnitte: „, Der
Menfch, ein Fremdling auf der Erde, oder biblifche
- Welt- und Lebens - Anfchten” mit, Die letzten
„ Abfchnitte: die Reife nach der Heimath, nach chrif-
lichen Principien; der Himmel, des Chriften Heimath
u. f, w., empfehlen wir jedem empfänglichen Ge-
müthe zum ram Lefen. Der Himmel, eine
‚Aufgabe für die Dichtkunft (S. 650 fg). Der Vf,
fagt: „Es ift auffallend, dafs wir noch keine
Jungene dichterifche Darfiellung vom ‚Himmel «ha-
ben, inde(ls die Hölle in einem unfierblichen Kunft-
werke befungen if.” Allein follte des grofsen Dan-
tes kühne Dichtung: das Paradies, welches den
dritten Theil feiner göttlichen Komödie ausmacht,
und wovon wir erft vor Kurzem eine gelungene deut-
fche Ueberfetzung von Streckfuf/s erhalten haben,
ungeachtet mancher Sonderbarkeiten im Einzelnen,
die fein Zeitalter entfchuldigt, nicht einer ehren-
vollen Auszeichnung werth feyn? — Die S. 658 fg.
mitgetheilte Schilderung des chrifllichen Himmels,
von JF,, aus lauter abgeriffenen Zügen befiehend,
denen es an wahrer innerer Harmonie fehlt, if nicht
genügend, wenn es gleich einzelnen Zügen nicht an
Schönheit mangelt. Weder Geiß noch Phantafie
find vermögend, fich aus diefen Zügen ein Ganzes
zu bilden, Aus dieler Anzeige wird der Werth die-
fer neuen Auflage hinlänglich fGch ergeben. Das
Aeufsere — Druck, Papier und Kupfer — machen
dem wackern Verleger Ehre, .

Vorzeit, J. 1823. 5.85 fg., eine zebildeten Eginhards

VER-
