91

2000 Einwohner mit einigen fehr achtbaren kreoli-
{chen Familien. Es iß@ dort (ehr heifs, weil ein Hü-

1 die Stadt vom Meere trennt. Der Vf, fand in

olge vieler Unterfuchungen, dafs die Indianer fich
anbaueten, wo das Land zur PAug - Beltellung nicht
vollkommen geeignet war; dafs fie die jetzigen fal-
petrigen Ebenen fehr gut wäfflerten, dafs fe ihre Lei-
chen mit ihrem Hausrath u. f, w. unter ihren Woh-

nungen begruben. — Bey Huacho haut man-.das
Salz, welches nicht tief unter Sand liegt. — Ei-
ne peruanifche Zuckerpflanzung und die dortige

edie Behandlung der Neger, deren Difeiplin u. f. w.
befchreibt der Vf, Der Zuckerpreis ifi dort zu hoch,
um eine Ausfuhr nach Europa zu gefatten, aber
der Gewinn des Befßtzers fehr anfehnlich. Das völ-
lige Freylaffen der Neper bewährt Gch dort nachthei-
lig, denn die meiften Verbrecher Peru’s find aus die-
fer Klaffe oder Zambas, Die Hauptnahrung A0DEn
Neger war Maisbrey mit Molaffes oder Bohnenme
ein paarmal in der Woche erhielten fe Fleifch und fo
reichlich, dafs fie damit noch zum Theil ihre Hühner
fütterten. Jeder Neger erhielt jährlich ein Ferkel,
das er mit Abfall des Zuckerrohrs, Kürbils u. f. w.
mälfßete, die fie auf ihrem Lande erzogen, das he
mit den Thieren und Infirumenten der Gutsherr-
fchaft befiellten. Kap. XV. Entartet- find Euro-

’s Thiere in Amerika keineswegs. DNiederperu

at wenig Schafe. Die Schafe lammen in Südame-
rika jährlich zweymal, im Junius und December,
Der Indigo wächlt am Fluffe Huaito wild und der
Kaffee geräth gut, Ungern wohnen die Indianer
mit den Kreolen in einem Dorfe, Ihr Hausrath if
einfach,

Zweyte Abtheilung. Das erfte Kapitel liefert
Nachrichten über Caxatambo, Huaxus und die Pro-
vinz Conchucos, fiellt die Lebensart und Sitten der
niederperuanifchen Gebirgsbewohner ‚dar und zeigt,
welchen Druck die fpanifchen Corrigedoren fch er-
laubten, indem Ge die Untergebenen zur Annahme
und theuren Bezahlung mancher Bedürfniffe oder
Luxusartikel zwangen, National waren dort die
Trauergefänge der bekehrten, aber durch Trunkfäl-
ligkeit Aorfugen Indianer, Angenehm lebt der freye
Landmann in der Provinz Huailas. In den höhern
Gebirgen herrfcht viele Spinnerey und Weberey in
feinen Ponches (Obermänteln). Man wälcht am
Fluffe Miraflores Gold, aber nicht mit der nützli-
chen Betriebfamkeit der Goldwäfcher des Provinz
Choco nach der Regenzeit. Empfohlen wird die
Oca, im Aeufsern dem Bitterklee ähnlich, in Euro-
Kr Norden zu acclimatiGren, da ihre Wurzeln wie

aftanien und zuckerreicher als irgend eine andre
Wurzel fchmecken, auch fich lange bey trockner
Aufbewahrung halten. In der Provinz Conchucos
leben viele Bergleute, und eben daher treibt man
dort viel Unfug, weil die Bergleute gern Verbrüde-
rungen zu Schelmfireichen in Amerika machen und
in ihrer grofsen Innung nur zu häufig Schutz fatt
Strafe finden. — Kap. IL Die Provinz Huamelies,
Die Armen und die reifenden Boten nähren fıch oft

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Tage lang von Cocablättern mit etwas Kalk oder
Afche. Die Fieberrindenbäume nehmen dort ab. Es
wäre zu empfehlen, im Lande felbft aus den Rinden
der Sturze und kleinen Zweige Chinaextract in
concentrirter Gefialt zur Ausfuhr zu produciren,
Queckflber ifi dort vorhanden, wird aber nicht be-
achtet. Die Kehlgefchwulli ii hier häufig. Viele
Engländer befuchen jetzt oft zum Vergnügen als Rei-
fende die Gebirge von Peru. Die Galifreundfchaft
der Peruaner, befonders der Pfarrer, die {ich gut
dotirt befinden, il fehr grofs. Häubg ißG hier er
fchwarze Bär (O0/o oder Ocumari) und der von Moos
lebende Fiscucha, mit fehr fanftem weifsem, afch-
farbigem, feidenarıigem Haar. Er gedeiht auch in
den heifsern Thälern und hat ein fchmackhaftes
Fleilch, — Von den Schafen des Landes (carneros
de la tierra) giebt es vier Arten, welche fämmtlich
wiederkäuen; das Llama, welches etwa 1 Centner
tragen kann, gleicht etwas dem Hirfch; das Paco
oder .Alpaca (in Chili Chilihueque) gleicht mehr dem
Schaf und ift nicht fo lenkfam als das Llama; das
Huanaco hat einen krummen Rücken, es flüchtet
nicht fo bergan als die andern, weil es die kältern
Regionen vermeidet, Jäfst fich übrigens leicht zäh-
men; die /icunna hat nur Ziegen -Gröfse und findet
fich häufßg im 18ten Grad füdlicher Breite der Cor-
dilleras, Die Wolle hellbrauner Farbe liefert fehr
feines Tuch, das im Anfühlen viel weicher if als
jedes andere Tuch von Wolle und ein fehr fchönes
Anfehn hat, Man macht daraus weiche Hüte. Die
Wolle läfst ich dunkel färben, if aber ungefärbt
am fchönfien. In einem zu warmem Klima befällt
die Vicunna, fo wie die Schafe, die Raude.. Sie liebt
den Aufenthalt in Schnee und Eis, und läfst fıch
An in Deutfchlands Gebirgen acclimatiGiren. Ihr
leifch if das befte Wildpret. Die lieblie Nahrung
aller vier Species ii die Ichu, 14000 Fufs über der
Meeresfläche wachlfend. — Der Vogel Condor iß
durch das Aufblafen der in ihm befindlichen Höhlen
im Stande, bis 19000 Fufs hoch zu fliegen. — Die
Incasliraflse von Cuzko nach Quito (700 Stunden) hat
das Treffliche für die Gefundheit, dafs fe immer in
der gefunden Bergluft bleibt und his 12,475 Fufs
über das Meer fich erhebt. — Die Syphilis if ia
den kältern Gegenden Peru’s bösartig. Kap. 11.
Das heifse und feuchte Thal Santa hat eine wunder-
bare Vegetation. Kap. IV. Gebäuderuinen von La-
gunill, — Die peruanilchen Fabriken find in den
Städten der Provinz Caxamarca häufig. Der Con-
fiturenhandel aus {olcher nach Nordeuropa wird be-
deutend werden, da jede Schachtel von 2 Ptd. nur
Piafier kofiet, Eine grofse Fülle von Früchten
ndet fich dort. Die Früchte der Algarrobbe (Johan-
nisbrodbaum), in Büfcheln mit Schoten 4 Zoll lang
und 3 breit, und 5 oder 6 Bohnen ernähren und mä-
fien viele Ziegen und Maulthiere. Damit gemälßete
Ziegen haben Dos einen Centner Talg und Fett, Die
Peruaner find fo lecker, nur das Nackenfiück (Gual-
drapas) dieler Ziegen zu eflen. Aus jenen Schoten
bereiten die Peruaner chicha, auch bisweilen a
are-
