227 " ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L.Z 228

flände uns vor Augen gefiellt, welche im Stande find,
unfer Intereffe und unfere Einbildungskraft zu be-
fchäftigen: Tod und Unfierblichkeit. Der Glaube
an Unlierblichkeit der Seele ift ein Bedürfnifs der
Gefellfchaft und der Menfehlichkeit. Alles was gut
if, if nützlich, und was nicht gut if, if nicht nütz-
lich, und zwar blofs darum, weil es nicht gut if,
In diefer Ausdehnung ift die Nützlichkeit der Egois-
mus des vernünftigen Menfchen, Der Zweck des
Menf(chen it Glückleligkeit durch Tugend.

Wir wollen in Beziehung auf das Ganze hier
nur andeuten, dafs die vier Grundbeziehungen des
Menf{chen, welche der Vf. annimmt, weder als logi-
fche Eintheilungsglieder gerechtfertigt, noch‘ aus
einer höhern abgeleitet worden find; und dafs fo-
wohl das Geletz der Beziehung, als der Begriff der
Ordnung „ deffen der Vf, fich bedient , auf cine for-
melle Lehre führt, welche nur durch Inconfequenz
des geifireichen Vfs, Lebendigkeit gewonnen hat.

/ir wenden uns nun zu dem zweyten fpeziellen
Werke. Es beginnt mit einem kleinen Gefpräch, in
welchem der Vf£. andeuntet, dafs er mehr als die ge-
wöhnliche Aufmerkfamkeit franzößfcher Lefer fr
feimen ins Metaphyhfche hineinführende Forfchungen
vorausfetze. Das Buch if in folgende Abfchnitte ge-
theilt. I. Von den Kräften, durch welche das
Schöne und Erhabene aufgefafst wird. Die meta-
phy£fchen Befüimmungen, von welchen der Vf. hier
ausgeht, obwohl fıe nicht unter die Ueberfchrift die-
fes Abfechnitts paffen wollen, find zu ungenügend und
fragmentarifch ausgefprochen, um daraus die Ideen
des Erhabenen und Schönen, welche auch hier ohne
Rechtfertigung einander gegenübergeliellt werden,
abzuleiten. Sie find fol ler Durch ein Handeln
des Unendlichen auf und in fich felbfi find alle rela-
tive Dinge hervorgegangen. Es giebt nur erkennen-
de und nicht erkennende Gefchöpfe — jene nennen
wir Gei/ft, diele Materie, Zwilchen beiden findet
eine nothwendige Beziehung Statt. Aus der Mitte
aller Beziehungen zwifchen Geift und Materfe geht
das Erhabene hervor (aber wie?). Das Ganze aller
Beziehungen if die (Welt-)Ordnung, das abfolut
Erhabene, wovon die Gottheit allein eine An-
fehauung haben kann. Einige Funken davon wer-
dem auch den untergeordneten Geifiern zu Theil. Es
Lara an fich keine Grade in der Empfindung des Er-

abenern, weil es felbft über die Empfänglichkeit der
erhabenfien Geiter noch hinausgeht. — Das Schöne
ilt’eine an das Erhabene grenzende, wiewohl durch
einen unmefsbaren Zwifechenraum gefonderte Nüance.
(Den Grund diefer Behauptung fo wie die genaue

Beflimmung des Verhältnifies beider findet der Lefer
nirgends an en.) Das Eigenthümliche des Er-

habenen ift, unfere Senhbilität über ihre Grenzen
hinanszuheben, und fie zu verfenken entweder in
den Ocean der abfoluten Schönheit, oder in die ge-
heimfien Tiefer unferer relativen Unendlichkeit;
während das Schöne unfer Maafs nicht überfchreitet,
und daher anch fich zufammenfaffen und zergliedern
Jäfst. Das Erhabene if (nach S. 16) der electrifche

Contact unlerer Natur mit dem Unendlichen, — Dafs
diefe ec lchen Bilder zur Erkenntnifs des Schönen
und Erhabenen und ihres Verhältnifles keinesweges
hinreichen, ilt wohl hinreichend anerkannt. Gleich-
wohl geht der Vf, von da an fchnell zur Betrachtung
der Natur des Subjects über, welches der Wahrneh-
mung des Erhabenen und Schönen fähig it. Beide
find nach ihm Emanationen der Intelligenz, und als
folche nur von der Intelligenz erkennbar, aber es for-
dert keine reine Intelligenz, fondern Wefen von
gemifchter Natur, Die Senübilität aber if die Be-
zichung zwifchen der Intelligenz und Materie; der
Charakter des gemifchten Wefens und die erfie Stufe
der Intelligenz, Diefs führt auf die verfchiedenen
Sinne, als Werkzeuge der Senfibilität und ihre Be-
ziehung auf das Schöne und Erhabene. Es wird
hier eine kleine Theorie derfelben mit fehr treffenden
pfychologilchen Bemerkungen aufgefiellt. 11. Ucber
die Productionsvermögen Schönen. Zuerf wird
genannt die Reflexion, welche ein Wefen hir
macht, die Objecte an fich, ihre Eigen{chaften un

Beziehungen unter einander mit ihm felbit, und mit
dem Ganzen der Dinge kennen zu lernen. Sie ent-
deckt dem Menfchen in der Ordnung der Dinge das
Schöne und Erhabene (das heifst vermittelft ihrer
erkennt es der Menfch; aber daraus folgt nicht, dafs

die Reflexion urfprüngliches Era abe eat |
ufst—

des Schönen ill), Das zweyte ii das Selbftbew

Jfeyn (confeience) die Wahrnehmung des ürfprüng-

lichen Gefetzes, welches unfern Willen regelt; und
das dritte die Einbildungskraft. In Hinlcht des
Eweyen it der Vf. (ehr unklar, Im Illten Abfchnitt
wird gefragt, durch welches Verfahren und durch
welche Mittel die perceptiven und produetiven Ver-
mögen des Schönen und Erhabenen zur Reproduction
deflelben gelangen, Der erlie Act ift die Unterfchei-
dung der Objecte, ohne welche kein Bild Statt fin-
det. Das Bild if das innere fymbolifche Wort, durch
welches der Menfch unterfcheidet und erkennt; der
Eindruck aber erweckt den Ausdruck; das gefpro-
chene Wort ift nur die entwickelte Verwirklie un
des innern Worts, Der Gedanke und das Urtheil,
als der vollfändige Gedanke, find Elemente der Her-
vorbringung des benen, Die Bearbeitung diefer
Elemente Eh blofs durch Zergliederung ( Ana-
Iyfe) und Verknüpfung  (Synihel )., Das Schöne
und Erhabene können fonach nur aus der
fchauung, dem Studium und der Empfindung der
Natur entfiehen. Gott, der Menfch, die Natur find
die grofsen Gegen(iände (Stoffe) des Erhabenen; ihre
Bezichungen bilden ein WEL he5 Gefetz. Die
drey Factoren des Erhabenen Snd: unfer Ich, die
Natur, und die Beziehungen, welche zwifchen uns
und den Objecten Statt finden, Das Erhabene ift die
augenblicklich wahrgenommene Beziehung zwifchen
meinem Ich und dem Unendlichen. Wir Gnd daher
von allen Seiten mit dem Erhabenen umgeben; aber
wir können es nur auf eine, der Entwickelung un-
ferer Fähigkeiten analoge Weife wahrnehmen. Die
Formen des Schönen und Erhabenen, oder die fchö-
© ) : nen
