537

OB

538

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEIN

EN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827.

 

ALTERTHUMSKUNDE,

Rost, in d. Dr. d. Romanis: Z/eriziont antiche Veo-
literne illufirate da Clemente Cardinali, 1823.

2515. 4.

Liebe und Eifer zu der eignen, am füdlichen Ab-
hange des Albanergebirgs gelegenen Vaterfiadt Vel-
letri hat In. Cardinali veranlalst, alle die fchriftlichen
Denkmäler des Alterthums, welche fich auf diefe, im
Alterthum wohl bekannte und jetzt wegen feiner
reizenden Lage gefeyerten Stadt beziehen, in eine
Sammlung zu bringen, theils um die infchriftlichen
Materialien zur Gefchichte diefer Stadt zufammen-
zufellen, theils auch um zur Verherrlichung der
eignen Vaterfiadt nach Kräften feinen era zu
feuern. Ein gewifs fehr löbliches und willkomm-
nes Unternehmen, welches um fo dankenswerther
ii, als von den in oder bey Velletri gefundnen In-
{chriften fehr viele an andere Orte in fremde Mufeen,
die meifien nach Neapel in das Borbonifche königl,
Mufeum (f. S, 284 und anderswo) gewandert, man-
che näch und nach ganz abhanden eK Ommen find.
Glücklicherweife jedoch fanden fich von manchen
diefer nun in alle Himmelsgegenden zerfireuten In-
fchriften Copieen in dem {chriftlichen Nachlafs des
Cardinal Borgia, aus welchem fie nun theils zum
er(ienmale, theils berichtigt mitgetheilt werden konn-
ten. Zudiefer Sammlung kamen felbßG viele Denk-
mäler, welche erfi neuerdings entdeckt worden,
und von denen fehr viele jetzt im Beftz des Herausg,
oder deflen Bruders Ludovico Cardinali ünd, Auf
diefe Art il eine fehr reiche Sammlung von Ichrift-
lichen Ueberreiften, jene Stadt betreffend, entfianden,
an der Zahl 198, von denen freylich die meilien
ohne eingreifendes Intereffe find, zumal da he auch
{chon früher von andern Gelehrten edirt waren, aber
doch immer ihren eigenthümlichen Werth als ehr-
würdige Refe des Alterthums behaupten. Denn
hier läist Gch wohl das Schiller’fche Wort anführen;
dafs jeder Stein hier redend zeuge. Den einzelnen
Infchriften if ein bis zur Ungebühr weitfchweihger,
nur zu oft Langeweile erregender Commentar bey-
gefügt, in welchem zuweilen die trivialfien Dinge
mit echt italienilcher Redfeligkeit abgehandelt wer-
den, während dabey Schwierigkeiten unerörtert
bleiben. Jedoch entwickelt Hr. Card, dabey eine
fehr grofse Belefenheit in den epigraphilchen Werken
feiner Nation, und es kann feinen Bemerkungen
Ergänz; Bl. zur A, L. Z, 1827. Da

nicht das Verdien(i abgefprochen

oder den andern U ahlchOS Ce ein N
neu beleuchtet zu haben. Als fehr verdienfilich - af
vorzüglich die genaue Erzählung der Schickfale wen
rühmt werden, welche jede einzelne Infchrift for
ihrer Entdeckung erfahren hat. Denn wie hr oı
oft bey Erklärung einer Infchrift auf die Kenntnifs
des Orts, wo fie gefunden, ankommt, braucht hier
nicht erinnert zu werden. Die Erklärungen der I
fchriften beziehen fich übrigens meifiens auf Erörte.
rung hifiorifcher und antiquarifcher Gegenfände:
feltner find fprachliche Bemerkungen, in welchen
Gründlichkeit vermifst wird. Rec. fchlielst hier NE
DE® HAASE ee ae Stellen bey; en OS

urch fich zu gleicher Zeit i i
fertigen Mirder ‚das gerällte Urtheil Fecht-
Claffe I, £ferizioni facre. Nr. 11, S, 3 lautet:

1YNONI

CALES
Hier wird fchwerlich Jemand Hn. i
welcher an ‚eine Juno coeleflis denkt. £ a
war zwar fchon früher bekannt, aber if jetzt immı r
noch merkwürdig wegen der Auffchrift: s
MATRI', DEUM

=. En NAVI, SALYVIAE etc,
wie jetzt nun nach einer berichtigten Abfehri
Herausg. beltzt das Monument OEM) far
NAVISALVIAE, WOTaUS man den Namen einer neuen
Gottheit Navi/ulvia gemacht hatte, gelefen werden
mufs. Hr, C. verliert fich bey Erklärung diefer In-
fchrift in Erörterungen allbekannter  Gegendande
wie des Cultus der Kybele, der £byllinifchen Bücher
u. f, w., läfst aber das Wort Salriae unerklärt, —
Auf Nr. VIL S, 13 wird ein praeftetus Juübhrum ( flatt
fabrorum) erwähnt, der fich auch wieder findet in
Lama Lferiz, antich. S, 42 und fonii noch: vgl. Saxe
Lapidum a epigrammata, S. 15, Caylus
Recucil, T. V1. S, 302, Bey diefer Infchrift nimmt
Hr. C, Gelegenheit , vielerley über die doppelte
Schreibart des Namens der Stadt Co/@ und Coffee zu
fchwatzen, - ohne En etwas auszumachen. Er
denkt nicht daran, dafs hierbey wohl die verfchiedne
Zeit der Monumente, auf welchen fich der Name
findet, in Rückfcht zu ziehen, und dafs fch wohl
die Rechtfchreibung deffelben mit Einem 5 als die
ältere ergeben werde, Zu den vom Herausg, ange
führten Münzen, auf welchen der Name der Stadt
vorkommt, kann Rec, noch eine goldene hinzufügen
die er felbf beftzt und auf welcher der N OO

YXyy Bi-
