507

zu nehmen , den Greenwicher britilchen Aftronomen
egen die übertriebenen und ungegründeten Befchul-
di ungen feines Gegners, und zeigt mit rücküchtloler
Wahr eitsliebe und deutfcher Biederkeit, dafs die
jenem Afıronomen vorgeworfenen Fehler am Ende
meiß Schreibfehler oder andre zufällige, ganz uner-
hebliche Irrthümer und durchaus nicht geeignet find,
die fchon lange fo fehr gefchätzten Greenwicher Be-
obachtungen verdächtig zu machen. Dafs durch eine
von Bef/fel felbft verantialtete, mehr gleichförmige
Reduction die Becbachiungen in Königsberg und
Greenwich einander jetzt fehr nahe gebracht find,
iß& {chon oben bey Nr. 73—78 bemerkt worden. —
JWurm liefert fortgefetzte Beyträge zu geographifchen
Län enbelnm SE hs er unterfucht hier aufs neue
die Längen von Altona und Hamburg, berechnet die
Längen von Lübeck, Aberdeen und Chrifiiania aus
einer Bedeckung des Jupiters und einiger Fixlierne
am 5öten April 1824, und beflimmt aus andern Beob-
achtungen die Längen von Lemberg, Bufhey Heath,
Otaheiti (Cap Venus) und Kamtichatka (Peter-Pauls-
hafen). — Von Heiligenflein fetzt feine in'den A.
Nachr, früher angefangene nützliche Arbeit fort, und

ijebt weitere neue Ortsbelimmungen im Orient aus
Bduard Rüppel'’s Beobachtungen hergeleitet; er he-
rechnet dieismal: die Länge und Breite von Solisy
Sedegne, Syene (Alfouan) und die Breite von Kalab-
fchi. — Von neuen Beob£chtungen bemerken wir:
Des Kapitän Henry Kater Beobachtungen der Pallas
am 23lien März 1825. Oppofition des Uranus im
Jul. 1824, nach Sir Bri/bane’s Beobachtungen in Pa-
ramatta. Sonnenfinfiernifs, am 1{ten Jan. 1824 beob-
achtet in Paramatta von Bri/bane, und in Stargard
(nahe unter demfelben Parallel) von Rümker; Son-
nenfinfiernifs, am 26ßen Jun. 1824 in Kamtfchatka
beobachtet von Preufs, Aüıronom bey der Expedition
von Kotzcebue, Sternbedeckungen, beobachtet von
dem Obrilfilieutenant v. Scherer in St. Gallen, von
dem K. Oelierreich. Hauptmann v. Biela in Jofeph-
fiadt, von Schmiedel in Zehmen, Kammerfecretär
Göbel in Coburg, Oberlt Beaufoy in Bulhey Heath,
„Argelander in Abo, Bri/bane in Paramatta, Preufs
in Ötaheiti. Monusfierne, zum Behuf von Längen-
bellimmungen in St. Gallen, Dorpat, Altona, Para-
matta beobachtet. Insbefondre enthält diefer vierte
Band zahlreiche Kometenbeobachtungen. Der Vor-
theil eines {olchen literarifchen Vereinigungspunkts,
wie ihn die Aftron. Nachrichten gewähren, bewährt
fich vorzüglich auch durch fchnelle Verbreitung der
Nachricht: von neu erfchienenen Kometen, einer
Nachricht, die der Herausg. der A, Nachr, gewöhn-
Eich durch ein aufserordentliches, an die vornehm-
fien Sternwarten abgefandtes Cireulare aufs fchleu-
niglie mittheilt, So kann nicht Jeicht ein neuer Welt-
körper diefer Art irgendwo wahrgenommen werden,
ohne dafs er von mehrern Altıronomen zugleich be-
obachtet wird, und ohne dafs wen BOena fo viele
Bellimmungen feines Orts, als zur fichern Kenntnifs
der Elemente der Bahn erforderlich find, zufammen-
gebracht werden. ImJ,1825 find, aufser dem Encke-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z

508

fchen Kometen , der bey feinem kurzen Umlaufe um
die Sonne von etwa 1200. lagen in diefem Jahre,
wie es voraus angekündigt war, zum fünften Male
fGchtbar zu feiner Sonnennähe zurückkehrte, noch
vier andre, bisher nicht bekannt gewefene Kometen
entdeckt worden. Den er/len der Zeitordnung nach
fand der Director der Sternwarte in Marfeille, Gam-
bart, im Kopfe der Caffıopeia am 19ten May 1825,
Er wurde in den Monaten Jun, und Jul, von ver-
fchiednen Aftronomen ‚beobachtet, nach den Afıron.
Nachr. in Marfeille, Altona, Bremen, Mannheim,
Speyer, Prag, Jofephfiadt, Seceherg und Stargard
(in Neufüdwallis von Aumker); die Stargarder Bıob-
achtung vom 10ten Jul, fcheint die fpätelie bisher
bekannt gewordene zu feyn. Die Elemente diefes
Kometen wurden berechnet von Gambart , Nicolat,
Schwerd und Rümker, Kine merkwürdige Beobach-
tung an diefem Kometen hatte der Ritter D. Olbers
in Bremen am 24tien Jun, Gelegenheit zu machen:
er fah einen kleinen Stern in den Komefennebel ein-
treten; der Stern blieb während der Bedeckung hin-
ter dem Kometen noch fichtbar, doch nur mit Mühe,
weil der Himmel dunfiger wurde. Kine ähnliche
Erfcheinung ifl von Struve in Dorpat bey dem zwey-
ten Kometen von 1824 wahrgenommen worden; am
29ßen Oct. bedeckte der Komet beynahe ganz cen-
tral einen Stern 10ter Gröfse, ohne dafs das Licht
des bedeckten Sterns, fo lange es hinter dem Kome-
ten fiand, im geringfien gefchwächt wurde. — Der
zweyte Komet von 1825, der fogenannte Biela'fche,
der im Sept. und Oct. fammt feinem Schweife auch
dem blofsen Auge fichtbar.wurde, if derjenige, den
am 19ten Jul, 1825 Hauptmann v. Biela. zu  oleph-
fladt in Böhrnen im Stier entdeckte, und der Anfang?
{ehr klein undJichtfchwach erfchien; es wurde nac
her bekannt, dafs fchon am 15ten Jul. Pons ebendie-
fen Kometen zuerfi entdeckt, aber irrig als den En-
cke’fchen angekündigt batte, Diefer Komet if viel
fältig in Deutfchland. vom Ende Jul. bis fafß in die
Mitte des Octobers beobachtet, und feine Elemente
find von Clüver , Tonga , Schwerd , Hallafchka,
Peters, Morftatt und Hanfen berechnet worden; der
Letztere, jetzt Encke's Nachfolger in der Direction
der Seoderner Sterawarte, hat auch für die Bahn
zweyerley Ellipfen mit einem Umlaufe des Kometen
von 582 und 556 Jahren .gefanden. Vom 5ten bis
11ten Oct. fah Schwerd in Speyer mit blofsen Augen
den Schweif des Kometen 12 bis 13 Grade lang,
Von dem Zeitpunkt an, wo er in Europa wegen zu
fser füdlicher Abweichung den Beobachtungen
{ich entzog, mufste er den Bewohnern der füdlichen
Hemifphäre, denen er Abends hoch am Himmel,
zum Theil nahe im Zenit fiand, einen prächtigen
Anblick gewähren; wirklich machen auch die Afır,
Nachr. Beobachtungen bekannt, die Andrew Lang
zu St. Croix zwifchen dem 5ten Oct. und 14ten Dec,
angefiellt hat. Es liefs fich vorausfehen, dafs der
Komet im Frühjahr 1826 anfs neue in Europa erfchei-
nen werde; die Alronomen waren durch eine Ephe-
meride anf feine Kückkunft vorbereitet, und Sen
