168

Z, H, O9, I. Es fehlt die Form Sono0xi@ Aatt
Honoxela aus Hrdt IL, 37., ferner fori« Matt i/pem aus
1, 53—55, dwyargıdtos, die aufgelöfte Form von
Övyargıdois aus V, 67. Desgleichen Iyvevrnug in der
Bedeutung von ?yvedpumv Hrdt. 11,67, Terloum, c)an-

chn. „nulas ixvleras, e8 kommt uns zu Hrdt. 1X,

6.” Dagegen mit & VI, 57, Ixvorptrus, das aus
Hrdt. u. Hipp. angeführt wird, lautet bey diefen viel-
mehr ixrsog&vws und ixvevudrws. Zöw, das für poetifch
erklärt wird, fieht auch Hrdt. VII, 46, In 7x iß
wohl bemerkt, dafs der Genit. dvrdusws und ähn-
liche mit #b #xauv vorkommen, aber unbeachtet if
die Stelle durduemc Hxes ueyains Hrdt. VIL 157. Tepös
ift merkwürdiger Weile generis communis in dem
Orakel Hrdt. VIII, 77. i“egös dxrn. Unter 4) war we-
gen des Unter{chiedes von iepör und vais auf letzte-
res zu verweilen. In ?9e fehlt xar' 190 dvaı, gegen-
über feyn Hrdt., und neben Zx t55 eng DOC Üaln
z£zvn aus .demfelben IX, 57. Ferner ift nachzutragen
intgow, die Aeolilche Nebenform von ius(ow, aus
Sapph. zu 40a 3) alles in Thürgeflalt , im tänglich-
ten Fiereek aus Bretern, gehört das Citat Hrdt. VL
51. Bey dwudw fehlt die Confiruction tıyl tıyos aus
Eur. Or. 741., in ix£ows die Wendung ixzola yıiyropum
iiatt ixdrıg Eur. Med, 708.

K. Von xatapdaouat fand ebenfo von dem ein-
fachen dgudu«) fehlt die lonifche Nebenform xaru-
pfopas aus Hrdt. IL 39., fo wie die im neuen Telia-
ment häufige Confiruction xarapäodal tıra (Natt tor),
einen ve hen- Das Ionifche mw fehlt auch bey xo-
zıedw aus Hrdt. 1, 95., bey xradojua« aus VIM, 112, Koo-
zödukos heifst eigentlich Erdechfe,- nach Hrdt. 11, 69.
Kixe ii Hrdt. IL, 94, x/xı accentuirt, In xegdudrm wird
neben zeod0w Noch xeodro0u« aus Urdt, 11, 72, ver-

mifst. Wenn xudonkfiuv auch mit den Waffen be--

kämpfen, befiegen erklärt wird, fo fcheint diefes
blofs auf der mifsverliandnen Stelle Soph. El. 1074.
zu beruhen, die doch für die Bedeutung bewaffnen
angeführt ilt. In-xvxiöw fehlt der intranfitive Ge-
brauch; f. Herm. zu Soph. El.1357. Zu xüöxkw, im Krei-
fe, ik die Verbindung mit dem Accufativ, Zmorhountes
di xUxhw TO onum Inndas towirove, aus Hrdt, LV, 72.

nachzutragen. (Sonft xöxke zepl tı, xürkm tıvös.) Inxo-,

Adiw durften xoh6 u. xodduw nicht als die gewöhnlichen
Attifchen Futura angegeben werden, da Ariliophanes
nur eines Wortlpiels wegen zweymal fo gefprochen
hat, wie Equ. 459. ydorpılı xal toig Evtigorg xal Tolg
xuhoes, XORwSs xohd tor dvdau deutlich lehrt. In
Profa heifst das Futurum fiets xoldgoja: oder wenig-
fiens xoAdow. Uebrigens if der im Präfens (eltne Ge-
brauch des Mediums nicht bemerkt, S. darüber zu
Xen. Cyr. I, 2, 7, Und {ollte wohl, : wie behauptet
ilt, xolaler wirklich auch in der Bedeutung verflüm-
meln, befchneiden, in Profa das' eWohntickere Wort
für xoloiw feyn? Rec. befinnt fich , bey guten Atti-
kern diefen Gebrauch nicht gefunden zu baben. Zu
2) war die Confiruction ROSEN: td 08 Enn KO-
Aal Zxeivovs Soph. Aj. 1108. Eben fo in xaranferrürat
aus V, 1148. de(ffelben Stücks: o&rdy &r xauraofdoue
14V mohhiy fory. Zu xataoırdlaur, das für zweifelhaft
erklärt wird, follte die Stelle Theocr. XXX. beyge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

164°

fchrieben feyn. Neben xofxev )oay, adıir und ähn-
lichen follte ddvaxı xp&xsty aus Anthol. erwähnt feyn.
In xariyur vermifst man ta xatdyovrm Mo ypatU AUS
Hrdt. VL 40. Die Verbindung deffelben mit dem Par-
tieip, die mit Schweighäufer verworfen wird,. fucht
Schneider zu Xen. Cyr. I, 4, 22. zu erweilen. In
xudapiw verdient vabr xadaıpeiv Katt aipeiv Hrdt. V,
47. BerückGchtigung, Unter xtpr« würde Rec, neben
xul zdpra auch xai tö xdpra aus Hrdt. VI, 52. an
führthaben. In xaralauSdrur fehlt das Medium in der
Bedeutung vor. wegnehmen von Schriftliellern,
Hrdt. VI, 55. Zu der Bedeutung 9) gehört noch ta
xaralaförra Katt guufarte Hrdt. (X, 49, Zu xarauict-
vw ilt hinzuzuletzen xarauıalyıadar, /qualere, In /[qua-
lore e/ffe, Hrdt. VI, 58. In xadnydojas Konnte die
Verbindung mit dem Particip aus Hrdt. VII, 8, an-
gemerkt werden. Die Herodotilchen Nebenformen
KUTNYyEOAL, KATINIE, KATIOTNEL, XATOPAW, KATAyILW, XAT-
unvöw (vroxdrnue«), und ähnliche fehlen, obgleich xa
zw und mehrere ganz ähnliche wirklich aufgeführt
find, - In xatayıos if xatuertiov als Adverbium, xatay-
zlov "Aßidıo, Abydus gegenüber, aus Hrdt, VIL, 80,
nachzutragen. Kartadınatlur und xutavudeuutdlep
waren als biblifche Ausdrücke zu bezeichnen, In
xadupndc ik die Conliruction xadapuıör noeiodaı ld
parra Hrdt. VII, 197, erwähnenswerth, Kadıxereia
kommt im Medium vor Eur. Or. 317, Wie bey Xe-
nophon xataxoy lu quiakıy, die Wache verfchlafen,
nach der Angabe des Vfs. fieht , fo hat Herodot xata-
xoäy gviaxıy IV, 93., wiewohl auch dart einige
xuraxonular gefchrieben willen wollen. Kepakanncy
heifst im neuen Tefament auch fo viel wie xepuliur,
tödien, Korgartiog lautet bey Erinna xorgurnos. Zu
xux)dw == xuxletm würde gut Porf, zu Eur, Or, 624,
citirt feyn. In der unter xudvgina aus Demofh.,
Olynth. 5.80, angeführten Stelle flieht nicht das Acti-
vum, fondern das Medium, In xataxvedw ifi aus Eur.
Or. 1010. die Wendung wıjqw Fardktov XxatTaKUOWIEHS
beimmerkenswerth, in xoivzoda, reiten, aus Eur, Med,
609. ot xpevobua TÖrdE 00: TA Aktloru, Wie lonk xaf-
tor, findet fich auch xafromep Hrdt,” VIM, 53. vor.
Koraxkalona: im Medium Coll nur fpät vorkommen,
es fieht aber fchon Aefchyl. Sept. ad Theb, 903,

Soviel möge über den er/len Theil genügen, da
es unfre AbGceht hier nicht feyn kann, uns zu lange
dabey aufzuhalten. In dem zweyten Theile finden
wir verhältnifsmäfsig weit weniger zu erinnern, na-
mentlich ifi Herodot dafelbft {chon beller benutzt;
doch wollen wir auch zu diefem Theile einige Nach-
träge geben,

„AoyCouaı kommt paffıv vor Herod. II, 95, und
Dion. Hal, S. 2151.R. L. „ag wird für Dorifch
erklärt, es fieht aber auch, von AdSoua abgeleitet
und \d&ıg zu fchreiben, Hrdt, IV, 21. Es fehlt 1765
füatt Aads aus Hrdt. V, 42. In Leinm ilt derjenige
Gebrauch des Mediums nicht bemerkt, der in lUınd-
od urucovra (ibi relin } Hrdt. VII, 226. NeAr
„Asyınofine als Male. kommt aufser 11. IV. auch Hrdt.
IX, 43. vor, Es fehlt AyZoua«c als Nebenform von
Aritopas aus Eur. Med. 258, wo Aehropevros palfvifch
fieht. — Meicdwrds if blofs,als Mafculinum Er

; ührt,
