733

Lobkowitz gehören. Die Analyfe des Hauptbrunnens
nach Reufs und die vom Sedlitzerwaller nach Newu-
mann Gnd hier angeführt, fo wie Pleifchl’s Analyle
des Bitterwalfers, welches iin der Nähe des Dorfs
:Püllna entfpringt, und fch durch feinen grofsen Ge-
balt an Glauberfalz vom Seidfchitzer und Seidlitzer
unter {cheidet.

‚  Teplitz, Miforifch - topographifche Notizen,
geognofifche Bemerkungen über die Gegend um
Teplitz. —' Umgebungen, Vergnügungsorte, — Tep-
litz hat eine reizende Lage und herrliche Umgebun-
gen. — Die Heilguellen; ihr phyüfches und che-
mifches Verhalten, die Trink- und Badeanflalten;
Nothwendigkeit ihrer Erweiterung und Verbefle-
rung. — Ambrozi.hat. vor 30 Jahren die Haupt-
quelle, die Gartenquelle, die Schlangenbadquellen

und die Schwefelbadquellen unterfucht; die Analyfe.

von Reuwfs, welche er mit dem Wafler der Garten-

uelle angefellt hat, weicht nur in der Menge der
Befandtheile von der Ambrozi’fchen ab. Berzelius
unterfuchte 1822 das Waffer der Steinbadquelle, und
fand bekanntlich Beflandtheile darin, welche man
bis jetzt in keinem Mineralwafller vermuthet hatte. —
Die Teplitzer und Schönauer Quellen geben in ei-
nem Jahre über 28 Millionen Cubikfufs Waffe, und
doch ifi, wie der Vf. verhchert, Mangel an Bädern
da, {fo dafs viele Kranke im l(iädtifchen Badehaufe
erft um 9—10 Uhr Abends baden können und Andre
£fchon um 3 Uhr Morgens anfangen müffen, Vor-
züglich bemerkenswerth findet Kec., dafs das Waf-
fer der Steinbadquelle nach Berzelius weit weniger
Fefte Befiandtheile enthält, als ihm „Ambrozi beyge-
legt hat. Das Wafler hat fıch demnach in jener Zeit
ohne Zweifel geändert. Der Vf. klärt den Zwiefpalt
auf, der fich vor einigen Jahren in öffentlichen Blät-
tern in Beziehung auf das Badehaus äufserte, wel-
ches auf Kolfien des Fürlien von Clary am Nerren-
haufe Ak t werden foll, und zeigt, dafs die ver-
breitete Nachricht, als wenn dadurch die Quellen
an ihrer Kraft u. f, w. verlören, ’ganz ungegründet
fey. —_ Wirkung und Anwendung diefes Heilwal-
fers. Bis jetzt it es wenig innerlich angewerndet
worden, fondern meißf nur äufserlich als Bad, Die
Fälle, wo diele Quellen nützlich find, und wo lie
Nachtheil bringen, find hier bezeichnet; auch find
zugleich (mit Kinficht und kräftig) die Wünfche zur
Verbefferung mancher Mängel ausgefprochen. —
Teplitz wird am zahlreichlien befucht von allen Cur-
orten Böhmens; indeffen foll es an Gefelligkeit dort
mangeln, der Aufenthalt aber wohlfeiler feyn, als
in einem andern Böhmifchen Bade. — Bemerkun-

en über die künfiliche Verfertigung der Böhmifchen
Shneralwaller durch Hn. Dr. Struve in Dresden. Der
Vf. beweifi recht bündig, dafs die von Hn. Struve
bereiteten Mineralwaller von denen der Natur /ehr
verfchieden Gnd und feyn müffen,
neymittel feyn, aber nicht die Mineralwaäfler, deren
Namen Ge tragen. Die Gründe des Vfs, find fo über-
zeugend, dafs Rec, ihnen die allgemeine Beherzigung
wünf(cht, welche Ge verdienen.

Nom. 92, AUGUST 1827,

734

Wir verbinden hiermit die Anzeige folgender
Schrift deffelben Vfs, über ein in obigem Werke
ebenfalls behandeltes Böhmifches Bitterwafler:

Avessvae, in Comm. b. Wirth: Ueber den Nutzen
und Gebrauch des Püllnaer Bitterwaffers. Vom
Medicinal - und Regierungsrathe Joh. Evang,
Weizler zu Augsburg. Auf Rollen des Verfallers.
1826. IV u. 1005. 12, *

Der Vf. war felbfit in Püllna, einem Dorfe eine
Stunde füdlich von Brix (der Vf, fchreibt Brüx) in
einer Ebene liegend, Später trank er felblt das von
Ulbrich in Brix verfchickte Waller. Er theilt in
feiner Schrift die Unterfuchung des Püllnaer Waffers
von Pleifchl in Prag mit, und fetzt zur Vergleichun
die Analyfen des Seidfchitzer Wallers von Keufs un
des Sedlitzer Walfers von Neumann b Rec. wird
zur Vergleichung des Püllnaer Waffers mit dem Seid-
fchitzer die neuelie Analyfe des letztern von Stein-
mann in Prag beyfügen,

Püllnaer Waffer nach
Pleifchl in 16 Unzen,

Schwefelfanres Natron 91,81
Schwefelfaurer Kalk 2,99
Schwefellaure Talkerde 67,88
Salzfaure Talkerde 15:47
Kohleufaurer Kalk 1,73
Kohlenfaure Talkerde 2,23
Kiefelerde und ‚organi-
fcher Stoff ©, 63
Felte Beftandtheile 132,74

Seidfchitzer Waffer des
Hauptquells nach Stein-
mann in 16 Unzen,

Schwefelf, Talkerde
Salpeterfaure T’alkerde 73:735
Salzlaure Talkerde 2,6
Kohlenfaure Talkerde 1,100
Schwefellaures Kali 22,952
SchwefellaaresNatron 27,11
Schwefellaurer Kalk 2,49
Kohlenfaurer Kalk 4,338
Kohlen[aurer Strontian 0,024

Sie können Arz-'

Kohlenf, Eifenoxydul 0,103
Kohlenf. Manganoxydul 0,028
Bafılch phosphorflaure
Thonerde
Kiefelerde
Humusextract 5
Felte Beftandtheile 160,691
Kohlenfäure ‚3:5°4
AtmofphärifcheLuft 0,105
Summe dd, Beltandth, 164,109

Das Püllnaer Waffer läfst fich gut verfenden und
Jahre lang gut aufbewahren. Die erlten finnlich
wahrnehmbaren Wirkungen deffelben find: Vermeh-
rung der Darmausleerung und jler Harn alfön lerne
Bey längerm Gebrauche befördert es Hämorrhoidal-
und Monatsflufs. Es kann in allen acuten Krank-
keiten gebraucht werden, wo ein kühlendes oder
auflöfendes Abführungsmittel angezeigt it. In chro-
nifchen Leiden if es anwendbar, wo die Darmaus-
leerüng zu ‘befördern, {Ichädliche Stoffe aus dem
Darmkanal zu entfernen, der Säfteumtrieb zu be-
thätigen, Stockungen und Verfiopfungen zu löfen
und Säfte zu reinigen find, Man läfst von einem
halben bis zu einem ganzen Pfunde trinken, worauf
4 bis 6 Stühle erfolgen, MDabey die gewöhnliche
Brunnendiät, Es folgen nun gut und kurz erzählte
Krankheitsgefchichten von 17 verfchiednen Krank-
heitsformen, in denen die Wirkung des Waffers
ausgezeichnet erfchien, Sch
u

In 100 Kubikzoll Waller

ireye Kohlenfäure 6,939

0,018
