693
nacht, 8, Zur Paffßöw$zeit, 4. Am Palmfonntage.
5. Am grünen Donnerstage. 6. Am Charfreytage.
T. Am Öfierfefie. 8, Am Himmelfahrtstage. ‚ Am
Pfinglifefte. 10. Zum Trinitatisfefie, 11. Zum Re-
formationsfefie. 12, Zum Neujahrstage. — In je-
dem Stücke find die Betrachtungen an Stellen der
heiligen Schrift angeknüpft, welche allemal am
Schluffe naChReWIElEn werden. Die Sprache des
Vfs, it edel und dem Gegenfiande faft überall ange-
me(fen, Nur auf den erlten Bogen hätten wir an ei-
nigen Stellen dem Ausdruck mehr Leichtigkeit und
Lebendigkeit gewünfcht. — Die Vermuthung(5.25.),
dafs Joh, 18, 28. latt ydayawaı TO mdoya gelefen wer-
den {ollte: -Xyaoı n zdoya, ericheint dem Rec,
durchaus unfiatthaft. Wenn der Vf, fagt, der erfiere
Ausdruck fey nicht Johanneifch, So if zu erwiedern,
Hafs der von ihm in Vor(chlag gebrachte 'im ganzen
neuen Tefamente nicht vorkommt, während jener
Ep hnliche ii. Vgl. Matth. 26,17. Marc.

4, 12 u. 14. Luc. 22, 15. Dafs er nur einmal im Joh.
Ev. vorkommt, thut nichts zur Sache: im Matth.
und Luc, tritt derfelbe Fall ein: es gab nicht Veran-
Jaffung, an mehrern Stellen die Redensart anzu-
bringen,

;s bedarf in unfern Tagen gewifs nichts mehr,
als was Rec, der Wahrheit und falner innigen Ueber-
zeugung gemäfs im Vorfiehenden erwähnt hat, um die-
fer ihren Vf, zum bleibenden Verdienft und,zur Ehre
gereichendem Schrift recht zahlreiche Freunde zu ge-
winnen,

Hamnung, b. Perthes u. Beffer: Denk/chrift von
dem Jubelfefie, welches am erften Pfingfitage
1826. in Dänemark, Schleswig, Holftein und
Lauenburg wegen der dafelbft vor taufend Jahren
ge/chehenen Einführung des Chriftenthums go-
Jh worden if}. Herausg. vom Archidiakonus

arms in Kiel. 1826. Vlu. 765. gr. 8.

Mit Recht durfte der Herausg. diefer Bogen er-
warten , dafs die Abfaffung einer Schrift, zur Erhal-
tung des Andenkens an die anf dem Titel bezeichnete,
höchft merkwürdige Jubelfeyer, den Beyfall eines
Jeden haben werde. Mit eben fo vielem Kechte ent-
fchuldigt er die Unvollfiäändigkeit der gegenwärti-
en , von ihm felbfii herausgegebenen Denkfchrift.

ufser demjenigen, was er von feiner eignen Arbeit

zu diefer-Schrift geliefert hat, if auch Alles, was in
Beziehung auf das Jubelfeft in Dänemark, befonders
in den Herzogthümern, gefchah, fo viel er davon in
Erfahrung bringen konnte, hier theils vorgelegt, theils
angezeichnet worden. Zuerli giebt er (5, 1—38) ein
Verzeichnifs deflen, was in Beziehung auf das Jubel-
feii gefchrieben, angeordnet und gethan worden iß,
und zwar unter folgenden drey Kubriken: 1) Yon
Privaten gefchricben ; — hier werden die Titel von
zwölf kleinen, die Juhelfeyer betreffenden Schriften
See ;— 2) von der-Regierung angeordnet, wozu
auC

dieHerausgabe folgender beiden Schriften gehört:

Veber: die Taufe des Königs Harald Klack und den
Anfang der Predigt des Chriftenthums-durch=Anfeha-
rius, Eine Schrift für dänilche Bürger und Landleute,
; ®

Num. 87, AUGUST 1827.

Auf König]. ANefgnädigfien Befehl bühausgersben
u. f.w., und: Antiftitum Ecclefiae Danicae, vico-
Holfaticae et Lauenburgenfis Epiftola Encyelica ad
Clerum. Juf]u et fumptu regio. 3) Fon Privaten ye-
than, worunter wohl das Wichtige feyn dürfte
„eineDenkfäule, auf dem Margarethen wall bey Schles-
wig, mit Infchriften und dem  Krrusegaeichen, er-
richtet vom Juftiizrath Jochims in Schleswig.” — Nach
dieflem Verzeichnifs wird (S. 4. 5.) ein‘ Ausfchreiben
des König]. Holfein, Oberconffioriums zu Glückfiadt,
vom 21. März 1826, zur Anordnung der Jubelfeyer
mitgetheilt. Hierauf folgt (S. 6— 11) ein Abdruck
des.Altar- und Kirchengebets für das Jubelfeft. (Bei-
de Gebete find der Feyer des Tages angemeffen.)
Darnach (S.12—30): Eine hiftorifche V’orlefung, wel-
che von dem Herausgeber Mittwochs vor dem Jubiläo;
anfıatt der gewöhnlichen Kinderlehre, vor den ver-
fammelten Kindern und den anwefenden Erwachfenen
ehalten worden ilt. Der Inhalt diefer Vorlefung iß
Sarch folgende Ueberfchriften der einzelnen Ab-
fehnitte bezeichnet: Von dem Namen diefes Fefies; —
Warum in dielem Jahre; — Was für eine Religion da-
mals; — Durch welche Männer die heidnifche Finfier-
nifs hier zu Lande hell gemacht worden ik;— Vice-
lin. — Diefe Vorlefung if die oben erwähnte Schrift
über die Taufe des Königs Harald Klack u, {. w. zum
Grunde gelegt, doch fo, wie der Vf. bemerkt, dafs aus
ihr herausgezogen und ihr hinzugefetzt il, „was un-
fers Orts, unlrer Gegend, uns näher liegt, zu noch
befferm Verfändnifs der Jubelfeyer und zu höherer
Erweckung der Theilnahm’ an ihr.”— Rec: hat diefe
Vorlefung, nach Inhalt und Einkleidung, fehr interef-
fant und zur Vorbereitung auf das zu feyernde Fefß
überaus zweckmäfsig gefunden. Um fich die Aufmerk-
famkeit der Kinder zu erhalten, hat der Vf, hier und da
Fragen eihgelireut, die in der Denkfchrift (ehen ge-
blieben find’ ‚ weil fie ihm auch für Erwachfene nicht
unergetzlich {chienen. Diefs mag von Vielen, felbfi
von den Meilen unter ihnen gelten , doch aber nicht
von Allen. Wem z.B. (ollte es nicht mehr feltlam als
ergetzlich vorkommen, 5.24 (wo vom Miflionswefen
geredet wird) zu Jefen: „Gelegentlich noch eine Fra-
ge, mit welcher ihr machen mögt, jetzt oder künftig,
wie ihr es verfieht: „it Gold, mit Silber verfchmol-
zen, auch Gold? Und bleibt Silber, mit Kupfer ver-
fchmolzen, noch Silber? ”"— Aberanfiößsiger, als diefe
Frage, dürfte es für gebildetere Chrifien feyn, dafs der
Vf., nachdem er fıch einige Tugenden hat nennen laf-
fen, die man vornehmlich unter den Griechen u. Rö-
mern fand, den Kindern folgende ung giebt:
„Hätet euch indefs vor der claföfchen Schlüpfrigkeit.
Und weiter fageich: Schätzt alles Edle und Grofse; wo”
ihr es findet, in billiger Rückücht auf den Boden, da
es wächft, /önfl aber, und vom Chriflenthum aus an-
gelehen, lernt die heidnifchen Tugenden als glänzen-
de Lafter erkennen , dafür fe fchon im chrifil. Alter-
i{hum erklärt find; denn: Was vom Fleifch geboren
wird, das ifi Fleifch.” —' Der folgende Abfchnitt ent-
hält (S.31—386) Anfchar’s Rede tor dem Schwedifchen
Könige Olav. AInrAuszug als Probe. Nebft des Königs

Antwort, Den übrigen Kaum diefer Denk(chrift neh-
men

V
