ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Auch Rec. liefs diefs Waller zu 6—12 Unzen
trinken und fand, dafs es fafi diefelbe Wirkung als die
andern Bitterwaller hatte, nicht aber fo leicht als
diefe den Magen angriffen, Wahrfcheinlich verträgt
der Magen das ihm im Küchenfalze fo vielfach ge-
reichte und in dem Püllnaer Waller vorherrfchende
Natron beffer, als die in den andern Bitterwaflern
vorzüglich wirkende MagneGa. — In einem Nach-
trage verfichert der Vf., das Püllnaer Waller auf
kohlenfaures Natran geprüft und es auch gefunden
zu haben

735

GESCHICHTE,

* IsyrgwAv, b. Voigt: Neuer Nekrolog der Deutfchen.
Dritter Jahrgang, 1825, Erftesund zweytes Heft.
1827. XXX u. 1643 S. 8. (5 Rthlr.)

Auch diefer Jahrgang, in welchem der Verleger
als Herausgeber auftritt, it zu zwey dicken Bänden
angewachfen, die, ohne dafs dazu irgend ein Grund
vorhanden wäre, auf dem Titel als blofse Hefte bezeich-
net werden. Nach der einmal feltgefetzten Norm lie-
fert er in drey von einander getrennten Abtheilungen
ausführliche Biographieen, kürzere Notizen und kurze
Anzeigen über nicht weniger als 488 im Laufe des J.
1825 “eimgegangene Deutfche aus allen Ständen.
Nach der Erinnerung, zu welcher uns der Vorfatz,
dafs fiets ein Jahrgang dieler Denkblätter einem be-
fünmten Jahreentfprechen mülfe, in der A. L. Z. 1826,
Erg. Bl. S. 559. veranlafste, hat es uns nicht befrem-
det, hier eine Biographie des fchon 1824 auf der Infel
St. Marie bey Madagascar verftorbenen Curl Theodor
Hilfenberg zu finden. Man wird fie nicht ohne
Theilnahme lefen, da die Schickfale diefes wackern
jungen Naturforfchers und die aus feiner eignen Feder

efloffene lebhafte Schilderung feiner Reife viel Anzie-

endes haben. Doch dürfte es für die Folge zu ver-
meiden feyn, dafs, wie diefs bey der Biographie von
Eickemeyer (S. 937) der Fall il, die zweyte Hälfte
derfelben In den vierten Jahrgang verwiefen wird,
Bev der Mannichfaltigkeit der (iets namhaft gemach-
ten Quellen können die gelieferten Beyträge nicht alle
von gleichem Werthe feyn, Diefs liegt fchon in dem
Umfßande, dafs, aufser vielfachen gedruckten Schrif®
ten, der Herausgeber die Mittheilungen von 83 in der
Vorrede dankbar genannten Mitarbeitern aus den
verfchiedenfien Gegenden des deutfchen Vaterländes
benutzt hat. Diefe rege Theilnahme Jäfst hoffen, das
nützliche Unternehmen auch in der Folge unterfiützt
und regelmäßig fortgefetzt zu fehen, trotz der un-
zähligen von einer fo mühlamen Arbeit unzertrenn-
lichen, in der lefenswerthen Vorrede recht gut SO
deuteten Schwierigkeiten, Der Herausg. verfolge
aber auch mit dem hier an den Tag gelegten Ernlie
den Vorfatz, einen Nationalnekrolog in dem eigentli-
chen Sinne diefes Worts zu liefern, wodurch er üch
Anfprüche auf den Beyfall feiner Zeitgenoffen und der
Nachkommen fichern wird. — Allerdings haben, wie
er bemerkt, Selbfübiographieen, mit Selblierkenntnifs
gefchrieben, picht nur einen eignen innern Werth,

Num. 92. AUGUST 1827. 736
fondern auch einen befondern Reiz uhd wefentliche
Vorzüge vor allen andern, Darum wiederholt Rec. den
Wunfch des Herausg., dafs es denjenigen, welche den
{cheidenden Blick jenfeits richten, gefallen möge, ihre
Lebensbefchreibung dem Nekrolog als Vermächtnifs
zu hinterlaffen und bey Zeiten an die Ausführung des
guten Vorfatzes zu denken. — Die eigentlichen Ori-
inal-Arbeiten find mit einem * bezeichnet. Bey aller
er(chiedenheit derfelben fcheinen Le uns im Ganzen
elungen zu feyn; ja manche darunter die Aufgabe zu
öfen, die man an Biographieen zu machen berechtigt
iR, Zu den beffern biographilchen Schilderungen
rechnen wir die Auffätze über Chri/iian Heinr, Wol-
ke von Gräfe, über Joh. Dan. San der von Wunfter
über Joh. Theod. Rein ke von Gebauer, über Joh. Jof
Kaufch von Wunfter, über Eraft Jul. Walch von
Ihling , über Bened. Chriftian Fogel von Julius Gr.
v, Soden , über Kl! af Kor von Cornel. Müller (trotz
den demlelben gewidmeten 57 Seiten), über Joh.Friedr.
Facius von Gruner, über Franz Chriftian Horner
von Eichmann, über HWilh. Friedr. Hemprich von
Hemprich, über Dorothea von Rod de von Düring,
über Ludw.WWilh, Zimmermann von Wagner, über
Chri/toph Friedr. Leers von Burger, über Georg Chri-
fiian Knapp von Lomler, über Jean- Paul -Fried-
rich Richter von Döring, über Georg Albr.Ihering
von Gittermann, und die von üngenannten Verfallern
über Heinr, Karl Rofenftiel, Heinr. Ludw. de Ma-
rdes, Jof. Alb. v.Ittner, Joh. Gottfr.Knefchke,
Joh. Heinr. Meynier u.m.A. Es würde uns zu weit
führen, auf die nähere Würdigung diefer Artikel ein-
zugehen, oder einzelne eingelchlichne Fehler als fol-
chezu bezeichnen. - Befremdet hat es uns inde(len (S.
872. Nr. 372.) von dem k, k. General- Major Jof: vorn
Barbacsi nichts weiter zu lefen, als dafser.zu Preis-
burg im 76üen J. Se nOT Den f{ey. Kannte' denn der Her-
ausg. nicht von Dohm’s Denkwürdigkeiten, aus wel-
chen die Rolle hervorgeht, die Barbacsi bey der un-
hir Ermordung der franzöl. Gefandten unweit
Aafiadt fpielte? Der S. 1632. Nr. 394, fowohl als im
Regiler Barbacori genannte Kanzler zu Trient hiefs
Barbacovi. Eswäreleichtgewelen, über die von ihm
bekileideten Aemter und feine {chriftfiellerifchen Ver-
diemlie nach deutfchen und insbefondre nach .italieni—
{chen Quellen einen intereffanten Artikel zu liefern.
Endlich (arb der S. 1642, Nr. 481. namhaft gemachte
Nachfolger des unglücklichenSchweigger’s zu Königs-
berg in Preufsen, Profellor Dr. Eifenhardt nicht
im82fßen, fondern im 28üenJ, feines Alters. Die erfie
Angabe ilt ein Druckfehler, der fch in den meilien
deutfchen Zeitfchriften eingefchlichen hat. Den vor—
liegenden Jahrgang ziert das Bild.des verliorb. Königs.
Maximilian Jofeph von Bayern. Statteines fo bekann-
ten Bildniffes hätten wir lieber das wohlgetroffene Bild
irgend eines der bekanntern gefchilderten Privatmän-
ner erblickt, zumal das hier gelieferte nür der Ab-
‚druck einer ‚Platte iG, deren der Verleger in den von
ihm ebenfalls herausgegebenen deutfchen Regenten
fıch fchon bedient hat.

00 EEE EEE EUER EEE EEE NEE
