601

1 . IE 70 va.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Julius

RECHTSGELAHRTHEIT.

1) Casszu, ‚ohne Angabe des Verl.: Grundlage der
rechtlichen ES des dermaligen Succef-
Jionsfalles im herzoglichen Gefammthaufe Sach -
fen- Gotha. VonDr. B. WW. Pfeiffer u. 1. w.

2) Casser, u. in Comm. d. Hahn. Hofbuchh, zu
Haysoven: Ueber die Ordnung der Regie-
Tun nOCNfONEE in den monarchifchen Staaten
des deutfi
Fer u. L w.

8) Eben daf.: Ueber die Ordnung der Regierungs -
Nachfolge in dem Süäch ifchen Fürftenhaufe,
insbefondere dem Herzoglichen Gefammthaufe
Sachfen Gotha — — von Dr. B. WW. Pfeiffer ud. w.

Auch unter dem Titel:

Ueber die Ordnung der Regierungsnachfolge in
deutfchen Staaten überhaupt und in dem Her-
zoglichen Gefammthaufe Sachfen- Gotha insbe-
fondere u. {. w.

(Fortfetzsung der ım vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

Ass dem Refütutionsecdicte v. J. 1552 läfst ich dem-
nach offenbar nichts für die Gradualfolge entneh-
men. Es befiärkt vielmehr durch feine Hinweilung
auf die altväterlichen he unGen und Verträge, d. h.
auf die Theilungen von den J. 1485, 1448 und 1410
und die dieler lheilung vorausgegangenen von den
J. 1403 und 1387, fo wie auf die Gefammtbelehnung,
nur die früherhin beliandene reine Linealfolge. Was
aber die Erbverbrüderung mit dem Haufe Helfen vom
. 12. März 1555 und den hieraus von den Vertheidi-
gern der Gradualfolge und dem Vf, entlehnten Stütz-
unct für das Gradualprincip angeht, fcheint uns
ns Werth, den man auf diefes Moment legt, auf
einem offenbaren Mifsverfüändniffe zu beruhen. Nie
in der Erbverbrüderungsacte vom J. 1555 vorkom-
mende und in den Urkunden über die Erneuerung
diefes Bündniffes wiederholte Stelle:

„Da auch eine Parthei nicht gänzlich, fondern etliche
Fürfßften eines Haufes, es wären Sach(e; oder Helfen, oh-
ne männliche Leibes - Lehenserben abgienge, fo follen als-
dann dem oder den nächften männlichen Lehenserben de[-
[elbigen Stammes und Haufes der abgegangenen Lande und
Leute und allen deren Zngehörungen allenthalben angefal-
len feyn und bleiben ”,

Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

 

en Bundes — — von Dr. B. WW. Pfeif-

1827.

worauf fich der Vf. (S. 410) bezieht, — diefe Stelle,
wenn man Ge nicht allein, fondern im Zufammen-
hange mit dem Vorhergehenden lief, enthält offen-
bar weiter nichts, als die Erklärung, dafs die in
Folge der Erbverbrüderung

„auf den Fall, dafs einige vorgenannte Partei oder ihre
Leibes- Lehens- Erben nach ihr, ohne rechte Leibes- Le-
henserben verftürbe und von Todeswegen abgienge”,

von beiden Theilen fıch in der, der angeführten Stelle
gleich und zunächit vorhergehenden Stipulation
wechfelfeitig zugeficherte Erbfolge nicht eher eintre-
ten folle, als wenn eines der erbverbrüderten Häu-
fer ganz abgegangen feyn follte; keinesweges aber
fchon dann, wenn nur die eine oder die andere Li-
nie des einen oder des andern Haufes abgefiorben
feyn würde; — eine zwar nach der Natur der Erb-
verbrüderung fehr unnöthige Beflimmung, die man
jedoch um defswillen für nöthig achten mochte, da-
mit, da fich. feit der frühern N rbverbrußsrum das
Haus Sachfen in zwey Linien getheilt hatte, im Hau-
fe Helfen aber eine ähnliche Theilung bereits einge-
leitet war, die in den frühern Erbverbrüderungs-
acten und namentlich in der vom J. 18738 enthaltene
Bellimmung,

‚dafs die Belıtzungen der eırbverbrüderten Fürlten bey
dem Abgange eines derlelben auf die überlebenden, wie
auf die rechten natürlichen Miterben, Gemeiner und unge-
Junderter Brüder erblich a und ewiglichen gefallen feyn
Foilten ”,

nicht etwa dahin gedeutet werden möchte, das Suc-
ceflonsrecht der KErhverbrüderten trete {fchon bey
dem Abgange einer Linie des andern Haufes ein;
worauf man bey der Betrachtung der Erbverbrüder-
ten, als natürliche Miterben, Gemeiner und ungre-
Jünderte Brüder vielleicht hätte kommen können.
indefs auch abgefehen hiervon, und felbit wenn man
in der fraglichen Stelle eine Dispolition über die
Nachfolgeordnung unter den Gliedern der beiden
erbverbrüderten Häufer unter fch findet, immer liegt
doch darin noch ganz und gar nichts für die Gra-
dualfolge, und deren dadurch vermeintlich begrün-
deten Fefifiellung. Die zur Nachfolge berufenen find
die nächfien männlichen Lehenserben et-
licher Fürfien eines der erbverbrüderten Häufer, Aber
wer find denn diele näch/ten Lehenserben? Davon
dafs die Nähe nach dem Grade der natürlichen Ver-
wandtfchaft nach Regeln des Landrechts berechnet
werden folle, fagt die Stelle kein Wort; vielmehr

G (4) deu -
