*

zit

% ERGÄNZUNGSBUWUÄTTER. Num, 8&0ı AUGUST 1827. 212
Sch Hefse Gch das Wahrfehel ) aus; allen evwa hit gewife micht- kröfsere” Schwi t; als alle
m folgendem Refültate zufammenfaffen : Als Paulas fifus nach: feiner menfchlichen

zuerfi das Chrifienthum'in Europa auszubreiten; be-
wann, war Petrus noch in Ahen, kam aber: n
finde der Regierung des Claudiws. 6der. im ’Anfange
der Regierung des Nero nach Rom, wo er, wenn
auch nicht den Namen Chrili zue:$ LE doch
den Ruhm verdient hat; dafs er der eigentliche Stib+
“er der wichtigen rörnilchen Gemeinde’ warte, Von
da’fcheint er nach Corinth gegangen zu feyn, ‘wo ihn
’4änn die Gefchichte’wieder aus den Augen verliert,
his er zuletzt in Rom wieder erfcheint, fein Zeugmnifs
‘mit dem des Paulus vereinigt und -mit ihm den Tod
erleidet.” ' Wer fähe hier nicht die Lieblingsfabel
der römifchen Kirche von ihrer Stiftung durch Petrus
deutlich -durchfchimmern ? But HG
VW. Einleitung in den Brief an die Philipper,
nebft ‚Bemerkungen "zu einigen Stellen des‘ Briefes,

(S. 169 —188, gefchrieben‘ 1811): "In Philippi, einer

der angefehenfien Städte Macedoniens ‚hatte

früh eine ihm fehr ergebne und liebe Gemeinde: ge-
wonnen, von welcher -er auch für die Paläfiinenfer
Unterfüützung annahm, "und die er. wahrfcheinlich

zuerft im J. 52, nachher im J. 59 ‘befuchte.. Den

Brief (chreibt er, nachdem er von ihr NachrichtierL

halten hatte, aus feiner ‘Gefangenfehaft in Rom; we \
er im J. 62 angekommen war, zu einer Zeitz alsıek -

fchon Gelegenheit gefunden, in’feiner Haft felbfi für
die Verbreitung des Chrifienthums wirkfamm zu wer-
den, und durch die Hoffnung auf Befreyung erhei-
tert wurde, wodurch er die um ihn bekümmerte Ge-
meinde tröfiet. Der Brief hat vorzüglich viel Wär-
me, und die lebhafte Darfiellung von dem Gemüths-
zullande des Apolfiels zug an ihm’ die Kraft des felien,
freudigen Glaubens, ater den Erläuterungen zu
einzelnen Stellen des Briefs zeichnet fich die zu
Kap. 1,13: 2» SA 70 moarrwolm durch Ausführlichkeit
aus; doch konnte es leicht durch den ganz gewöhn-
lichen Sprachgebrauch des Swetonius über allen Zwei-
fel erhoben werden, dafs praetorium den Palalt, die
Refdenz fowohl des Kaifers, als der Mitglieder der
kaiferlichen Familie und der Befehlshaber in den Pro-
vinzen bedeute, und mit palatium, villa principisu.L.w.
verwechfelt wurde; vergl. Suet. Aug. 72: ampla et
operofa praetoria gravabatur , et neptis quidem
Juae Juliae, profufe ab ea exftructa, etiam diruit
ad folum; — ferner Tib, 89, Calig. 37. Tit. 8 —
Kap. 2, 7: 08x in Hynouro Tö alvau low Se
meint Hr. M. wörtlich zu überfetzen: „Er hielt es
nicht für ein Rauben, Gott gleich zu feyn”, und er-
klärt: Er dachte bey feinem erhabnen Zufiande nicht
blofs an fich felbf, brauchte ihn nicht als eine Ge-
walt, Andre zu beleidigen und zu unterdrücken,
Sonderbar aber heifst es bey Kap. 2, 9: „Man hat
hier die Bedeutung von &«6 entliellen wollen, weil
man es bedenklich fand, dafs es den An({chein hätte,
als hätte Chrifius erfi feine Erhöhung verdienen mäf-
fen. (Dafür fpricht $reylich, aufser vielen Aeufse-
rungen Jefu, ausdrücklich Hebr. 2, 17, 18.) Die Stelle

IE 1 wo. von

 Redelifi, und Theodoret fagt mit Recht:
er (nicht, was er, vorher nicht hatte, fon-
dern er als'Menfch, was er als Gott. hatte.“
Es ifi.hier vom Empfangen der göttlichen Natur.die
Rede; mithin hatte der Chrifius des Theodoret eine
döppelte Gottheit: die eine,'!in fofern er von Natur
Gott war; die ’andre, in. fofern feine menfchliche
Natur vergöttert wurde! «deutlicher kann der farre
Dogmatismus feine: logifehe :Widerfinnigkeit wohl
nicht ausfprechen!. Rec.'ifi aber überzeugt, dafs der
Apoliel an eine folche, zum unchrililichen Poly-
theismus führende Spitzfindigkeit nicht gedacht hat, *
und dafs man ibn nicht in die engherzige Dogmatik
der Kirchenväter zwängen kann, ohne feinen'freyen,
edeln Geil zu erflicken. .

: (Der Befchlufs folgt.)

‚'NATURGESCHICHTE

* Bnüsx, b. Trafsler: Neuentdecktes europäifches

" Nächt-Pfauen-.Auge, Saturnia Caecigena Nr. 4.

halaena Attacus Li nn.) (Saturnia Schrank.) —

it Jateinifchem Texte fürs Syliem und deut-

fcher Befchreibung. Von F,J. Kupido. Mit 1 li-

thographirten und nach der Natur illuminirten
Abbildung. 1825. 115. gr. 4.

Der Vf, charakterihrt den in der Gegend von Fiu-
me entdeckten, Zur Gattung Saturnia, Ochfenh. ge-
hörenden, coecigenn. genannten Nachtfalter folgen-
dermäafsen: alis rotundatis flavis, fafciatis fimpli—"
cis flexuofis(!!), ocello minore coeco.‘ Faemina pallide
rüfefcente(!)), .Diefe‘ Diasnofe if aber nicht blofs

ammatikalifch, fondern auch nach Abbildung und
 Beichreibung unrichtig und müfste verändert werden :
S, alis fubelongatis rotundatis, (maris ftramineo- ci-
trinis, — foeminae rufeftenti- carneis ;‘medio nigro
Yparfıs) , Iinea undulata transverfa fufca , ocello coe-
co, ciliis flavis. — Die Raupe ward auf einer Art Ei-
che‘ (Quercus ITlex?) gefunden, 'ifk den -Gattungs-
verwandten ähnlich, {chmutziggrün, mit wolligen
fchwach erhöhten Knöpfchen in den Seiten, auf dem
Rücken mit fchwarzen Wärzchen und mit {(chwarzen
Luftlöchern. Das Gefpinnft weicht von dem andrer
Arten ab, denn esifi netzförmig;, fo dafs man die Puppe
durchfehen kann. Nach der Abbildung zu urtheilen,
fcheint jedoch das Schlofs vorhanden zu feyn. Die
Puppe if rothbraun, ohne Glanz, Der Schmetterling
entwickelt fich zu Ende Octobers aus folchen Raupen,
welche zur Zeit, wenn die von S. Carpini ausgewach-
fen find, mit diefen manchmal in Gefellfchaft gefun-
den werden, Die Eyer, zu einigen beyfammen, ziem-
lich grofs, find weifs und braun marmorirt. Die gut
earbeitete, fauber illuminirte Tafel fiellt den männ-
ichen und weiblichen Schmetterling, nebfi ver;
lserten Fühlern , Raupe, Gefpinnf, Puppe un
- dar. zw.

Cds
?
ji +

iu

Öö-
Ey
