1037 .

— 133

_ 1058

v M

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1827.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

Tünınoey, b. Fues: Forlefungen über die beiden
Briefe Pauli an die Corinther, von Dr. Johann
Friedrich von Flatt, Prälaten u. ordentl. Prof.
d,Theol. Nach feinem Tode herausgegeben von
feinem Sohne, M, Chriftian Dan. Fisür. Hoff-
mann, Pfarrer in Deizisau. Neblft einem /or-
worte von Dr. Carl Chrifiiun von Flatt, Präla-
ten und Ober - ConüGforialrath, 1827, Erfter
Brief. 1V und 448 S.. Zweyter Brief. 211 5, 8,
(1 Rthlir, 12 gGr.)

D.: Vorredner berichtet mit wenigen Worten,
fein verfiorbener Bruder habe die von Storr in feiner
Abhandlung: Notitiac hiftoricae epiftolarum Pauli
ad Corinthios interpretationi infervientes (1788) nie-
dergelegten Anlichten fich zu eigen gemacht und
hier entwiekelt, aber auch manches Eigene gegeben,
weshalb er urtheilt , dafs diefe Vorlefungen des
Drucks wohl werth feyen. ec, will diem Ur-
theil {chon darum nicht widerfprechen, weil es ihm
intereffant gewefen, wieder einmal ein echtes Werk
der Storr’fchen Schule, welche fich fchon dadurch
kund giebt, dafs unter allen Citaten, die von,5torr
und Hlatt bey weitem die häußgfien find, vor fich
zu fehen. Uebrigens theilen diefe Vorlefungen die
Vorzüge und Fehler der Storr’fchen Schule, befon-
ders in fofern Ge, wo es auf rein-exegetifche Schwie-
rigkeiten ankommt, ein Streben nach Vernünftig-
keit und Klarheit zeigen, und die einfachere, un-
ezwungnere Erklärung in der Regel vorziehen,
agegen, fobald. fich irgend etwas Dogmatilches ein-
mil t, nicht nur an der Vorausfetzung der Infpi-
ration im engern Sinne und der Unfehlbarkeit des
Apofiels fefihalten, fondern auch, auf die Gefahr
fich in widervernünftige Hypothefen zu verwickeln,
mehr als Paulinifche, eigentlich kirchliche Dogmen
zu erfchaffen und in die Schrifiworte hineinzutra-
gen verfuchen. Demnach geht das Beyfallswerthe,
was fGch hier findet, felten über das dem Blick des
gebildeten Exegeten fafı zueriit fch Darbietende und
ihm nicht Unbekannte hinaus, was man jedoch um
fo weniger wird tadeln können, je weniger das Ha-
fchen nach Neuem und Ungewöhnlichem unbeding-
tes Lob verdienen würde; das der Berichtigung Be-
dürftige wird meifiens durch dogmatifche Vorurtheile
veranlafst. Wir glauben daher unfrer Pflicht zu
genügen, wenn wir die Stellen, welche uns in einer
Ergänz, Bl, zur A, L. Z, 1827.

oder andrer Hinficht bemerkenswerth {chienen
durchgehen, fo viel es das Streben nach Kürze er-
Jaubt, die Anfıchten des Vfs, in feinem Namen und
mit feinen Worten, die allerdings etwas tautolo-
gifch zu feyn pflegen, auslprechen, und wo es nö-
ıhig if, unfre Bemerkungen beyfügen,

Erfier Brief an die Coriniher; X, 4. Wahr-
fcheinlich fchrieb Paulus nur an die Paulinifch- und
A ollonifch- Geünnten, die Beffern der Gemeinde:
Manches wird deutlich durch die Annahme, dafs er
diele vorzüglich anredet:— Vers 7. könnte wohl
auf die nach dem Tode eintretende Seligkeit bezo-
‚en werden, aber augenfcheinlich ifi von der feyer-
ichen Wiederkunft Chrifi zum Gericht die Rede;
nur läfst fch aus der Stelle nicht fchliefsen, dafs die
Chrilien, von welchen der Apoliel redet, diefelbe
als fehr nahe erwartet haben, — V.10, Paulus ta-
delt eine Uneinigkeit, welche fich auf wefentliche
Lehren des Chrilienthums bezog und mit dem Gebot
der Liebe unvereinbar war, fordert aber nicht Ueber-
einfümmung in unwefentlichen Religionsmeinungen
V. 12. Nach Anführung vieler Meinungen über die
Partey, welche fich nach Chrifius nannte, will der
Vf. darunter eine folche verfiehen, welche von wirk--
lichen oder vorgeblichen, aber immer unechten
entarteten Schülern des Jacobus oder irgend eines
andern der ältern Apolfiel gefüiftet fey, :die fich der
Verwandt{chaft mit Je(u oder deffen rühmten, dafs
fe Jefum noch felbli gefehen hätten, Diefs feheint
gar zu künfilich und weit hergeholt, auch aus ei-
nem gewillen Widerwillen gegen diefe Gegner des
Apofels hervorgegangen, und die fchon von Eich-
horn vorgetragne Meinung, dafs diefe vierte Parte
eine neutrale war, welche weder Paulinifch, noc
Apollonifch, noch Kephifch feyn wollte, if viel an-
f rechender. — V. 22. Die Juden forderten andre
Vunder, als durch welche das Chrifienthum belä-
tigt worden war, folche o7u«&«, durch welche ein
glänzendes , irdifches MefGasreich herbeygeführt
würde; diefe aber fanden fie bey dem gekreuzigten
Chriftusnicht. V,30. dzoldörgwors ik die vollkommne
Erlöfung von allem Uebel, von Leiden und Verfu-
chungen, verbunden mit einer fehr hohen pofßtiven
Seligkeit. In der Etymologie des Worts liegt das
Letztere nicht, und eine genaue Sonderung der
Begriffe läfst Gch nicht immer anwenden, wo Pau-
lus een zufammenfiellte. — WV, 81. Was P.
am Ende diefes Kapitels von der blofs menfchlichen
Weisheit fagt im Verhältnifs zum Chrifenthum,

S (6) wür-
