Fr

“ zus die Folge, dafs üren

ALLGEMEINEN LI

„= ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR --

TERATUR - ZEITUNG

 

Julius 1827.

 

PHILOSOPHIE,

Lezırzie, im Indufirie-Compt.: Verfuch einer Phy-
JSinlogie des Schlafes, von Dr. Ernft Ludwig
Heinrich Lebenheim, Erfter Theil. Ohne Jahr-
zahl. XI[Lu. 240 5. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)

Manches Lefers Erwartung wird getäufcht feyn,
wenn er in vorliegendem Bande gar nichts vom Schlaf
des Menfchen em findet. Diefler foll nämlich im

"zweyten nachfolgenden Theile abgehandelt werden,

während der er/te fehr viel Kom Dlonlches enthält,
vielleicht zu ausführlich, wie die Vorrede meint,
Allein, weil „die PhyGologie des Menfchen fGch un-
mittelbar an die des Weltalls anfchliefst, und zwar
fo, dafs eine ohne die andre unvollkommen und un-
ausführbar it, das Leben nur eins if, die verfchied-
nen Organismen und ihr fcheinbar gefondertes Leben
nur die verfchiednen din und die mannichfaltigen
Aeufserungen eines Alllebens find” (S, 1.): fo mufs
bey jeder anthropologifchen Erfcheinung vom All
ausgegangen werden, und die Anthropologie felber
wird eben fo viel und fal mehr von Erdrevolutionen,
Steinen und Metallen zu (irechen haben, als vom
Menf{chen. Zwarilß neuerdings die Wechfelwirkung
aller Subflanzen im Raume ein Irrthum genannt wor-
gen, der in der ungeheuerlien Uebertreibung fort-
wirke: allein er müfste erfi viel allgemeiner als ein
folcher anerkannt feyn, bevor man die Anfchten des
Alliebens und wie Alles in Einem und Eines in Allem
it, fahren laffen könpte. Für Bücher entfieht dar-
genommen in jedem von
Allem die Rede feyn mufs, weil fonft irgend eine
Beziehung des Gegen(iandes zum Uebrigen ausgelaf-
fen würde, und die vollfändige Offenbarung des Al-
Jes in Kinem mangelhaft für die Anfchauung bliebe,
Es find dabey (laut Vorr. S. XI.) öftere Wiederholun-

en unvermeidlich. „Die Wiederkehr derfelben

’erhältniffe und Beziehungen auf den verfchiednen

Entwicklungsfiufen und die Anfchaulichkeit, womit‘

ich diefes darzufiellen mich bemühen mufste, macht
es nothwendig, früher Gefagtes öfters wieder mit
dem neuen Gegenfiande zulammenzuliellen, und zwar
fo oft, als & ein nothwendiges Moment in der Be-
trachtung des jedesmal vorliegenden Gegenfiandes
war,” Abgefehen von folchem Uebelfiande, und dafs

” ein Lefer durch grofse Umwege, wie ihm fcheinen

dürfte, zur Sache gelangt, werden mancherley Com-

‚binationen des Entlegenfien ihn Adafür entfchädigen,

Ersänz, Bl. zur A, L, Z. 1827,

‚Unfer A if eine

und aus dem Makrokosmus in den Mikrokosmus
fchauen laffen.

Wie alle Materie die gemeinfehaftlich Eine if,
fagt der Vf,, fo if auch das Leben ein gemeinfchaft-.
liches Eigenthum, Die Erde felbfi it wiederum ein
lebendiger Theil eines Gr oisern Ganzen, der organi-
fchen Verbindung nämlich, welche wir Sonnen{fviiem
nennen, Seyn und organifch mit dem All verbunden
feyn, Seyn und Leben if Eins und daffelbe. Das
Leben eines Einzelwelens wird dadurch zu einem
Theile des Lebens aller übrigen gemacht, dafs ein
Individuum auf das andre entweder fo einwirkt, dafs
es diefem feine Eigenthümlichkeit und Natur aufzus
drücken firebt (Willen), oder fch felbf dieler Ein-
EEK, unterwirft und von der Individualität des
andern Einzelwefens überfirahlt wird (Leiden). Der
Wille ift das wahrhaft Schöpferifche im All, feine
Richtung kann fich nur innerhalb feines Selbfi regen,
die Summe der einzelnen Reproductionen erfcheint
als Reproduction des Alls im All. Selbfierhaltung
it des Alls Selbfierzeugung und höchfier Willensact
Des Alls Leiden if eigentlich ein Leiden- Willen.

f olse Nachbildung des.
Univerfams. In ihm waltet die Macht des Geletzes
überall und ungefchwächt, aber aus manchen. Er-
fcheinungen blickt die fch regende Freyheit im Ein-
zelnen der Gefetzmäfsigkeit des Ganzen keinen Kin-
trag thuenden Mocdifcirungen hervor, Die Bahnen
find nicht ganz zirkelrund, fondern elli tifch; die
Planeten nicht vollkommne Kugeln, fondern an den
Polen abgeplattet. Es if wahrfcheinlich, dafs die
Planeten Kinder der väterlichen Sonne und des müt-
terlichen Raumes find, Meteorlieine find das Pro-
duct der Zeugungskraft der Erde und als folches
Spuren einer im Werke feyenden Vorbereitung zu
einer neuen Mondhildung, "Das All hat die Einzel-
wefen, folglich auch das Sonnenfyfiem erzeugt,
Dieles vom All Erzeugtfeyn ifi ihm daher ein Leiden.
Die Sonne ward vom Allwillen ins Dafeyn gerufen,
wohl nicht mit einmal. Planeten find Kinder der
Sonne, fie werden ihrem Vater gleichen. Die Sonne
hät regelmäfsige Rotation, Abweichung von der Ku-

elform: Ihre Rotation herrfcht gewaltig vor über
ie Circulation, diejenige Bewegung, welche der
Abhängigkeit, der Leidensfeite zugekehrt ili, ver-
liert fich hinter derjenigen, welche der Selb(iliän-
digkeit, der Willensfeite angehört. Das Leuchten
ift eine ihr vorzüglich eigenthümliche Willensrich-
tung, Die Flecken find ihre kurze Nacht. Des Mer
L (4) kurs

*
