471

des Hochmeifiers über Dürftigkeit und Mangel (S.
327 ff.) bilden einen auffallenden Contraß mit dem
nach Schütz und v. Baczko erwiefenen grofsen Reich-
thum einzelner Ordensbeamten (S. 348. N. 4), wo
es heifst, dafs von dem nach Marienburg Gadrach-
ten Schatze des verfiorbenen lief ländi/chen Meißers,
Franke v. Kirshkorb, ein Theil, 30,000 Mark an Gold,
600 Mark löthiges gegoflenes Silber und ein fchönes
Tafelgeräth, dem verliorb. Komthur zu Follin gehört
habe, und der Vogt von Wittenfiein dem Meifier eine
Tonne voll Gold liefern konnte, auch bey feinem Tode
noch 100,000 Mk. an Rofenobeln und andern Münzlor-
ten hinterliefs. Dafs bey einer folchen Bereicherungs-
{ucht der Ordensbeamten, die doch ihrem Gelübde
zufolge kein Eigenthum befitzen follten, der Staat zu
Grunde gehen mufste, war wohl kein Wunder!
Vierzehntes Kap. Neun Jahre der Gefchichte Ma-
rienburgs unter dem Hochmeifter Konrad von Erlichs-«
haufen. (5.359—394.) Das Bemühen des kraftvollen,
en milden Konr, v. Erlichshaufen, Ruhe und Ord-
nung im Lande zu erhalten, die im Orden eingerilfe-
nen Mifsbräuche abzufiellen und durch firenge Auf-
rechterhaltung der Gefetze den Staat in feiner alten
Kraft wiederherzufiellen, it (S. 374— 385.) anfpre-
chend dargeftellt. Dafs diefer würdige Regent fein
fchönes Ziel nicht erreichen konnte, geht aus der
S. 570 u. f. im Auszuge mitgetheilten) Eingabe der
 ertwerker zu Marienburg vom J. 1448 hervor , die
von der zu jener Zeit herrfchenden Sittenlofigkeit eine
fcehauderhafte Vorliellung giebt, Das merkwürdige
Original dieler Kingabe ift in den Beylagen Nr. XXVI.
. beygefügt. 5. 562 u. f. if ein nicht unwichtiger
Bevtrag zur Gelfchichte der Fehmgerichte geliefert,
deren Eingriffen in feine landesherrlichen Rechte der
Orden, ungeachtet der kaiferlichen Freyhriefe, fich
doch nicht erwehren konnte, — Das 5. 384. N. 10,
mitgetheilte Bruchfiück eines Studentenbriefs vom J.
1493, worin unter andern folgende, auch in unfern
"Tagen häufig geführte Klage vorkommt: omnem pe-
cuniam, quam habut, in toto expendi et aliqualiter
certis debitis involutus fum, if eine ergetzliche Anti-

quität, die manchen Lefer an die Hoffnungen undBe-

drängniffe (einer Jugend erinnern wird.

Funfzehntes Kap. Gefchichte Marienburgs unter
dem Hochmeifier Ludwig v. Erlichshaufen bis auf die
Vebersabe an die Polen, (S.394—458.) Die Blut- u,
jammervollen Scenen des dreyzehnjührigen Kriegs,
in fofern fıe Bezug auf die Gelchichte des Schloffes
Marienburg haben, und der fchmähliche Verkauf die-
fes Hauptfitzes des Ordens durch die Hau tleute der
deutfcher Söldner an die Polen find in diefem Kapitel
dargefiellt, und haben dem Vf, Gelegenheit zu vielen
Berichtigungen irriger Angaben dargeboten, wozu er
durch den reichen Urkunden- Vorrath im geh. Or-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 59. MAY 1827:

72

dens- Archiv zu Königsberg ‘in den Stand gefetzt
wurde. Der dreyzehnjührige Krieg, wiewohl thaten —
und folgenreich, hat das Grofsartige der /chweizeris
Jchen und Air N/Chen Freyheitskämpfe nicht;
daher kann die Erzählung der Begebenheiten de(fel-
ben dem Lefer die Theilnahme nicht abgewinnen,
‚die ihm die Darfiellung jener merkwürdigen Kriege
entlockt. Dennoch hat der Vf. in der Schilderun
des verheerenden Kampfs und der Noth und der Ret-
tungsverfuche des Ordens unfer Intere(le in Anfpruch
zu nehmen gewulst, welches da, wo er.die Mifs-
handlung und Vertreibung des unglücklichen Hoch-
meilfiers von der Ordensburg berichtet, bis zum in-
nigen Mitgefühl gefieigert wird. — Die Summe, wo-
für Marienburg verkauft wurde, wird (S, 443.) auf
436,000 Gulden angegeben, Hennenberger (S. 275.)
weils nur von 430,000, GE hat 3 Cromer (LXX1LV.
5.541.) 476,000, der auch lagt, dafs die Danziger da-
zu 50,000 Gulden beygetragen haben. — Der oftge-
nannte Hauptmann der Böhmen, der eigentliche Ver-
käufer des Schloffes, heifst wohl nicht, wie ihn der
Vf£. fchreibt, Czirvenka, fondern Czervenka: denn
fo heilst er fiets bey Cromer und Diugo/s, und fo
fehreiben fch noch gegenwärtig die in Böhmen und
Polen lebenden  Oheder der Familie, deren Sprofle
jener Ulrich war. ;

Sechszechntes Kap. Der letzte Kampf um Marien
burg. (S. 458 — 512.) Die Gefchichte des heldenmü-
thigen Kampfs der Bürger zu Marienburg, um ihre
Stadt dem Orden zu erhalten, {chliefst auf eine wür-
dige Weife das anziehende Gemälde des thatenrei-
chen vielbewegten Lebens der Ordensritter, und noch
einmal fehen wir hier Männer auftreten, deren Tha-
ten die liewunderung der Nachwelt verdienen. Vor
Alien erfcheint der edle Bartholomdus Blume als das
Mulier eines weifen, thatkräftigen, unwankbar treuen
Bürgers, deffen unermüdliche T’hätigkeit eines glück-
lichern DIS werth gewelen wäre, Der Charakter
dieles edlen Patrioten ifi S. 511. mit fefier, Gcherer
Hand gezeichnet, und dann feines (chmachvollen En-
des — nach unferm Gefühl ganz richtig — nur mit
kurzen Worten erwähnt.

Diefes möge genügen, um dieLefer von der Reich-
haltigkeit und Wichtigkeit des vorliegenden Werks
zu überzeugen, durch welches der Vf. einen rühm-
lichen Beweis feines grofsen Fleilses in Auffuchung
und Benutzung der Quellen und feines Talents für
die hiliorifche Darfiellung äh let hat, Durch diefe
Gelchichte Marienburgs find wir zu der Hoffnung
herechtigt, dafs feine Gefchichte von Preufsen, mit
deren Ausarbeitung er fich gegenwärtig belchäftigt,
einen hohen Grad der Vollendung erreichen und mit
dem Vorzüglichtlien, was unfre hiforifche Literatur
aufzuweilen hat, wetteifern wird,

TEE EEE EEE
