1003

Kinder war; dann feit 1801 als Lehrer am Gymna-
fum zu Stralfund fand und Schulmann aus Neigung
blieb, ohne etwas Andres zu fuchen, Nach 12 Jah-
ren verhel indefs {eine Gefundheit; Nervenfchwäche,
eine fieche Bruf bedrohten fein Leben; noch tiefer
fühlte fein geifüger Muth fich gebeugt durch den
Verluf geliebter Kinder, den wir dem Dichter io
feiner Klage (S. 122) tief nachempfinden,

— Fünf Jahre des Aufraffens und Niederfinkens:
dann rieth der Arzt zu dem Entfchlufle, auf’s Land
zu gehen; und fo nahm er 1817 feine Dienfientlal-
fung, wohnte eine Zeitlang in Steinhagen, oft bett-
lägrig, verfüimmt über fein Schickfal, aber auch in
dem Maafse genefend, dafs.er zu’ Pütte, unfern
Stralfund, ein kleines ländliches Eigenthum erwer-
ben konnte, und dem Betrieb deffelben als Gärtner
und Ackersmann obzuliegen, feine neun Kinder zu
unterrichten und auch zu Zeiten die Feder in die
Hand zu nehmen.

Sollen wir den Gefammt-Charakter von Lappe’s
_ Mufe in wenige Grundliriche zufammenfallen , fo er-
kennen wir in ihm eine freywillige, füllfreudige Be-
fehränkung auf fıch felbft und fein filles Lebensloos,
Ep mit hohem und freudigem Lebensmuth und
echtem Kindesfinn; aufgefchloffene, Empfänglichkeit
und gemüthliches Anfchmiegen an Natur und Häus-
lichkeit; einfache, tief gefchöpfte Lebens Philofo-
phie; treffende Reflexion, eine höhere und würdige
Anfıcht von Leben, Welt und Staat, dem Treiben
der Menfchen in den verfchiedenfien Kreifen; mit
ruhiger Betrachtung, oft mit feiner Ironie und prä-
gnanter Bezeichnung; und felbft in das echt Komi-
Yche freift er jezuweilen mit Glück hinüber. Lieb-
lich fpiegeln Gch hie und da die Spielereyen des Gärt-
ners, des Bienenvaters, des Schmetterlin s{ammlers,
des Schachfpielers u, f. w. in gelegentlichen kürze-
ren oder ausgeführteren Hindeutungen ab: aber vor
Allem ifi es die entfchiedene Luft und Behaglichkeit
am ländlichen Leben, fo wie Ueberdrufs am engen
{ijädtilchen Getreibe, was fch als Grundton des Ge-
müths hervordrängt.

Wenden wir uns zu dem Inhalt diefer, in fich
{o reichen Sammlung im Einzelnen, fo wird uns das
rein Menfechliche und Wahre in dem „Gebet um
längeres Leben” (S. 32) und in dem „Gebet um
Hülfe” (S. 71) rühren. — Der „Grabgefang der
Schwalbe” (S. 39) Jäfst ein freudiges Weh im Her-

zen zurück, — „Wohlverwahrt” (S. 27). erfchien’

früher in den Pomm., Provinzial-Blättern, wie einige
Andre, und hat hier vier neue, treffliche Strophen
erhalten. — „Sonnenfeyer” (S. 104) nimmt den
höheren Flug der Ode und verliert nichts durch die
Erinnerung an v. Thümmels Hymnus an die Sonne,
Wir theilen hier ein paar Strophen mit:

„Der junge Meufch — im Schoofs der Nacht ge-
boren —
Wer it mein Schöpfer? fragt er die Natur,
Umfoaft! Denn in Erwartungen verloren,
Harrt Alles Aumm. Er findet keine Spur,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

1004

Jetzt aber eig aus dem Rubin der Fluthen
Monarchifch , che hehre Sonne, du.

_Du fırömft fie hin, die zaubervollen Gluthen ;
Anbetend {chlägt dir jedes Auge zu.

Jetzt wallt der Chor lobwirbelnder Gefänge,
Da [chwillt des Jünglings wonnetrunknes Herz.
Du bift es! jauchzt er, mit der Wefen Menge,
Und feyernd ftaunt fein Auge (onnenwärts,

Von feines Gottes Flammen übergoffen ,
Steht er und glänzt, ein fchöner Götterfohn.
Mit ihm vereint, in ihn zurückgefloffen
Theilt er, noch irdi(ch, [eines Vaters Thron.

Erhabner Wahn! Du fankft, o Kindesglaube:
Denn noch erhabner flog des Men[chen Geiß,
Doch was dich hob, wird keiner Zeit zum Ranbe;
Der Zauber bleibt, den Niemand von dir reilst,
So lang’ ein Strahl, o Sonne, Sonne, Sonne!
Aus deinem überreichen Borne quillt,
Bleibft du der Born der Schönheit, Kraft und Wonne,
Der Gottheit irdifch höchftes Ebenbild.”

— „Das Töchterlein aus der Ferne” (S. 151)
haucht überfirömendes Gefühl und Milde. — Le-
bendig und hoch geadelt durch Dichterweihe iß
(S. 6) „Das Schiff” vom Stapel laufend und in
allen feinen malerifchen Momenten auf
Auch hier geben wir zur Probe eine Strophe:

„Geleitet von des Himmels Sternen,
Von hohen Göttern mild um([chwebt,
Spielt du hinab die blauen Fernen,
Wie die gefchäft’ge Nadel bebt,
Den Tanz des Kieles zu ermüden,
If felbit des Erdballs Ring zu klein,
Des Menfchen Gröfse — fie if dein;
‚Durch dich ward ihm die Welt befchieden. ”

— Und den Schlufs:

„Löß nun die Bande; last Ge wallen !'
Lang it die Bahn und kurz die Zeit,
Lafst auch die letzte Felfel fallen,
Die Braut des Meeres if geweiht,
Und leile bebt und fchauernd gleitet,
Mit (cheuem ungewillen Schwung,
Sie laulchend noch, und mifst den Sprung,
Wohin der glatte Abhang leitet,

Doch plötzlich, auf des Weges Mitte,
Erßarkt die Bruß, erfchwillt ihr Muth;
Und jach, mit Einem Riefen(chritte,
Stürzt fe von oben in die Fluth,

Zu Staub zer[plittert, drehn die Wogen
Weit zilchend den empörten Lauf,
Und unermedßslich Schlägt hinauf

Der Jubel an des Himmels Bogen. ”

Kennen wir aus Kofegartens rießgen Päanen die
in ihrer Art fo einzigen Natur- Scenen Rügens, um
fie in feinem Geifie anzuflaunen: fo erquickt uns hier
der befonnenere Liedes(an durch eine Reihe von
Schilderungen , welche diele nämliche Natur in ih-
rer Pracht und Schöne würdig a (S. 163) „Er-
innerung an Rügen”; (S. 179) das herrliche Land-
fchaftsgemälde Wittow,” in eben fo eigehthüm-
licher Auffal(ong» als diefs fonderbare Infelland
felbft; (S. 186) „Der Winterlrand,” ein nicht min-
der wahres und Wa RiSs Naturbild, wie (S. 190) „Die
Liethe” mild und befänftigend if. -

„Die
