259 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z / 260

dem Tode nicht fchont, und derenJiebe L
im Sinne hat, wenn fie von Hexen an Napoleon
fchreibt. Der Kaifer foll auf ihren Vorf{chla Sing

n, feyn,. eine. fogenannte_ gereinigte Atısgabe
Bor Olra cher fogenaunten philofophifchen Werke
zu veranfialten. Sie hat eine folche Reinigung noch
nicht völlig aufgegeben. Sie meint ,. dafs. ,,dievor=
geblichen Philo nl des letzten Jahrhunderts ei-
nige funfzig Bände gefchrieben haben, die bey ihren
fchädlichen Irrthümern doch m Dinge enthalten,
Bewiefe man nun, dafs diefe. Werke, rücküchtlich
des Stils mit Unrecht gerühmt find. (wie foll.das ger
Jingen 7), dafs ihre; unbegreifliche Inconfequenz die
Falichbeit ihrer Sylieme geometrifch därthut, . und
fände man ein Mittel, Alice. was fie. Schädliches
enthalten, zu vernichten: {o. leifiete. man. der Reli-

ion und den befiehenden Regierungen einen welent-
hen und nicht zu berechnenden Dienfi. Einzelne
Widerlegungen , fo gut fıe feyn mögen, werden die-
fen Zweck nicht erreichen; ich glaube, dafs.diefem
Vebel nur durch die von mir, vorgefchlagenen Mittel
abgeholfen werden könne, nämlich durch. neue ‚ge-
reinigte Ausgaben (fe hat mit Row//eau’s Emil und
Foltaires Gelchichte von Ludwig XIV. und XV. es
verfüucht) und die Unternehmung einer neuen Ency-
klopädie, Ich befchlofs , die Encyklopädie,; ein
Werk, dus wir, nie entbehren, können, umzuarbei-
ten. So lange wir kein befleres Werk in diefer Art
beftzen, wird diefes, ungeachtet,feiner Fehler und
Schlechtigkeiten, immer in grafsen Bibliotheken un-
gntbehrlich bleiben — diefer Kolofs. erhebt fich un-
verfchämt und unaufhörlich gegen den Himmel. Es
wäre fehr zu wünifchen, dafs eine Gefellfichaft wahr-
haft achtungswerther. Gelehrter fich verbände, diele
unzufämmenhängende, gefährliche ‚Compilation ‚zu
reinigen, abzukürzen und umzubilden.. Ich könnte
einige nützliche Beyträge dazu geben.”

ormand

“Fr. v. 6, fagt von fich felbfi: ich glaube allen
fchlechten Gefchmack, und befonders in der Litera-
tur die Ziererey, die Schwülfigkeit, die Neuerun-

en und den Galimathias fiegreich bekämpft ztı ha-

en, und wäre Fr, v. Sta&l meine Tochter oder mein
Zögling gewefen, {fo hätte ich ihr gute literarifche(!)
Grundflätze und Jan Begriff des Rechten und Natür-
djchen beygebracht, und mit fo einer Erziehung, mit
ihrem Verliande und ihrer edeln Seele wäre fie eine
‚vollkommne Frau und mit Recht die berühmtelie
Ra fiflellarin unfers: Jahrhunderts geworden. —

o demüthigt fie die verhafste Nebenbuhlerin, und
‚folz erhebt fie fich zuletzt über alle Männer: In
"Ludwig XIV, Jahrhundert, das fo viele vorragend
„talentvolle Männer zählte, wo alle die Genies glänz-
‚Ag welche. die franz, Literatur verherrlich: wo
‘die Sitten fo viel mehr Ern(i.als die unfrig cu allen,
‚gab es in allen Fächern, eine Menge von Schriftliel-
erinnen; die Gelehrten griffen fe nicht allein nicht
an, fchrieben nicht allein nicht gegen fie, fondern
liefsen ihnen völlig Gerechtigkeit widerfahren, und
behandelten Ge mit Achtung und Galanterie. Dieles

Betragen mufs uns ‚nicht wundern; damals konnte
keine Schriftfieller - Eiferfucht zwifchen den Män-
a EM Weibern Statt finden ; dern es if be-
nt afs unbefireitbare, Ueberlegenheit i
nachfichti und die Kraft immer le nalli WE”. >

Aufser dieler Herzenserleichterung zeichnet fch im

Jechsten Bande noch die fchon oben angedeutete Träu-

merey, den Uebergang der Zeit in die Ewigkeit
nach fünf- bis fechshundert Jahren betreffend, aus.

Zu Anfang des /iebenten Bandes lobt fe fich den
alten Salon, und giebt den jetzigen als Zerrbild,
was er nicht ifi, mit der Schlu'sbe erlung res giebt
gar nichts Erfchrecklicheres, als einen Franzofen
ohne Höflichkeit, ‚Galanterie und Arnimuth. + Die
Höflichkeit fehlt aber jetzt fo wenig, dafs fie ‚viel-
mehr vorherricht, dais der Fremde {fchon auf der
Strafse. zu Paris nur eine Frage mit daignez anzufan-

en braucht, um einer artigen Antwort gewifs zu
fon, dafs im Salon die Formen defio feiner find, je
natürlicher fe feyn follen, ohne im Mindefen leicht-
fertig, oder fo ohne Umliände wie fonfi zu fcheinen:
das wäre jetzt. ein arger Verliofs. In langen Bein-
kleidern mag man fıch dreiß zeigen und felbft in Stier
feln zur Tafel des Herzogs von Orleans gehen. Man
fpricht von ern(ihaften Sachen , vergiflst aber darüber
die Aufmerkfamkeit gegen die Frauen nicht; mit der
frivolen Galanterie aus der Vorzeit i(t,es aber frey-
lich in den Gefellfchaftszimmern vorbey. Keines-
wegs dagegen mit der franzößfchen Anmuth; die
wird vielmehr eich einem letztverbliebnen Siegs-
zeichen änglilich bewahrt und bewacht, Angefichts
der hochgefeyerten Engländer, Von diefer Anmuth
findet fich leider bey der Vfn. keine Spur mehr. Die
Vfn. weifs: in Paris fo wenig von Paris, dafs fie
fchreibt, Napoleon fey völlig vergeffen. Man fpricht
allerdings von ihm,nicht öffentlich, aber män hat
ihn gar {ehr im Sinne, ‚wenn man von den prdires
und nobles in der Bedeutung von Pfaff und Zwing-
herrn, oder vonder gloire frangaife feufzend fpricht.
Aber jeder verfändige Franzofe fühlt, dafs Napoleon
der grofse Mann doch nicht war, um den fch der
franzöfilche Ideenkreis als unentbehrlichen Mittel-
punkt bewegt. Diefen Mittelpunkt fuchen alle Par-
vaym ohne ihn begreiflich zu finden, und fe ver-
‚wickeln Gch dabey fo in einander, dafs fie in einem
völlig gebundenen Zufiande erfeheinen. Während fe
fıch unter einander vergeblich abmühen, hat die Welt
Frieden; und um des Friedens willen fcheint garnicht
‚wünfchenswerth zu feyn, dafs die Ultra und Liberalen,
‚die, Jeluiten und Janfenifien u. dgl. m, dort zur Ruhe
en, wenn fe nur den Bürger und Bauer und fei-

nen ‚gelanden Menfchenverfiand unbetheiligt laffen
und mit, ihren Spitzfindigkeiten und Streitigkeiten
verfchonen. — ‚Mit der früher befprochenen En-
cyklopädie ifi es der Vfn. nicht geglückt, obgleich
fie fchreibt, dafs ,, Montmorency ausdrücklich nach
Verona  pegangen zu feyn fcheine, um Gch zum Ge-
lingen diefes grofsen Unternehmens mit dem rufß-
fchen Monarchen (Alexander) zu verbinden.” ATi

%
