61

„wegen feiner grofsen Heilkraft in der Waflerfucht
fchätzbar.” Diels kann aber durch die Wirklamkeit
der mixtura hydragoga des Vfs, — Rp. elater. gr, f.
aqu. petrofelin. Zvj. Sp..nitr. acth, 3jj. 0oxym. /eillit.
Jyv. de fpina Cervin, 3a. zZ. rob Juniper. Zi. tinct.
arom. 3j nicht nachgewielen werden. Inwiefern
der merc. folubil, (S. 22.) das „wirkfamlie Mercurial-
präparat” genannt wird, hätte wohl angegeben wer-
den follen. Der liqgu, ammon. acet, dürfte entbehr-
lich feyn, und wo er angezeigt ii, Salmiak aber
nicht paffen würde, da könnten wohl kleine Gaben
von Ziqgu. ammon. Ay ausreichen. Der ligu. am-
mon, anif., befehend aus ol. anif. p. Kf? vint recti-
ati/f). p. 24. und liqgu. ammon, caufl, p. 6. kann
fehr gut durch 4 des letztern erfetzt werden, allen-
falls in anif. und fuce, dauc, oder (mb. gegeben.
Die Weglaffung des ol, ricin. fcheint durch das, was
S 25.) darüber gefagt wird, nicht gerechtfertigt.
as diefes Mittel als Uel thut, und was davon ab-
hängt, wozu auch zuweilen Darmausleerung und
Schmerzfüllung gehört, kann wohl durch andre fri-
fche Ole auch erlan We TCH nicht aber durch
‚ (alina et refinofa, oder refpective durch nar-
Deal rt ob die Yan aufser dem Oele noch eig-
nen Befiandtheile durch die gedachten Mittel in allen
{olchen Fällen können erfetzt werden, in welchen
ol. ricin. mit Vortheil gegeben wird, glaubt Rec,
noch bezweifeln zu dürfen. Die Empfehlung der
rad. ir. ıFlor. wird verdächtig durch die Weile,
wie der Vf, Ge als Bruf-Elixir, Pulver und Thee
gebraucht. — Als Erfatz, oder eigentlich Vertre-
tungsmittel für die Fälle, in welchen es erlaubt if,
folchen Mitteln zu vertrauen, hätten vielleicht vor
Allen die rad. afar. Burop., gratiolae und imperator.
nannt werden füllen, und zwar die erlie anliatt
er in ihrer Wirkung immer unzuverläfiger wer-
denden, daher immer gröfsere Dofen fordernden,
und darum kofilpieligere Ipekakuanha und der Se-
nega; die zweyte, wie.auch die herba gratiol., an-
fatt der Rhabarber, der Senna und des Helleborus,
und die dritte für die Senega.

Der zweyte Abfchnitt enthält die zu/um €
“fetzten Mittel, von welchen 57 fiets in den Apotheken
vorräthig feyn follen.
der vorigen Auflage find hier abgeändert, zum Theil
fo”, dafs man fe für ganz andre Mittel halten mufs,
Hinzugekommen find: ein infuf. laxat., fpecies pur
gant, tinct. nuc. vom. und finct, fenn. — Ungern
vermifst Rec. hier die nöthige Rückücht auf Einfach-
beit, Preis und Heimath der Mittel, am auffallend
fien bey elirir, it.; elixir. pect., pilul, balfam,
und pilul, feillit,, aber auch bey andern Mitteln,
Cerevifia armor, kann ohne Syrup zu Haufe bereitet
oder durch andre Hausformen des Meerrettigs wohl
erfetzt werden ; elect. anthelm. und el. e fenn., wel-
‚ches letztere nur in der Taxe aufgenommen if, kann
Kindern, ohne viel zu verfchmieren, nicht wohl
be yuebröcht werden; im linitus emet. ilt die ipecac.
meilt, und der Syrup, wenn er nicht etwa bey Kin-

Num. 8, JANUAR 1827.

Einige Zufammenfetzungen

dern zuweilen nöthig wird, immer überflüffig; überall,
wo Manna oder Syrup vorkommt‘, würde /iec.
dauc. in/p. ausreichen; im pulv, antiphlogift. it der
tart. natron. überflüfhg; im pulv. Plummert find von
den drey venichen Zucker zwey zu viel; anfiatt
der /p.prothea kann Meliffenkraut, Chamillen u. dgl.
dienen, fo wie auch zu dem (S. 14.) empfohlnen und
doch in der Receptur nicht befolgten Erfatz der
defüillirten Waller, ;

In der angehängten Tare für die Armen (S. 57
bis 69.) fehlen acid. lignof. entr. fenn. und ol. vicin.
artefic, (deffen der Vf. 5.25 gedenkt), und andre Mit-
tel find in derfelben aufgenommen, welche man in
ihr nicht erwartet, weil Ge in der vorliegenden
Pharmakopöe nicht enthalten — zum Theil aus-
drücklich widerrathen — find, wie aqu. foenic.,
menth, pip. und /amb,., gelatina rad. faleb., mofch,
artificial. und ol, ricini. :

Der hinzugekommene Anhang zum Gebrauch
Jür die Studirenden im K. polyklinifchen Inftitut (ellt
unter der Ueberfchrift: „‚Dofenbe/timmung” zuvör-
der die gebräuchlichen Mittel ndch ihrer Veber-

‚einlümmung in den gewöhnlichen Dofen zulammen,

giebt dann die Normen zur Abänderung der letztern
nach dem „Alter des Kranken, — von 1— 12 Monat
und von 1— 5— 10— 20 Jahr, — nach der Form
der Mittel — Pulver, Infufon und Decoct, Ex-
tract, — und nach dem „Applicationsort, — inner-
lich, zum Klyliüer, zum Bad, — an, und endlich,
unter der Rubrik: „‚Gewichtsbeftimmung ”, das Nürn-
berger Medicinalgewicht, wieviel ein Suppenlöffel,
ein, Theelöffel, eine Taffle (von welchem Körper,
wird nicht gefagt) nach diefem Gewicht enthält,
und wie viele Tropfen in einem Quentchen deltil-
lirtes Waller, eingeifi, weingeifige Tincturen
und noch 6 andre Flülßgkeiten enthalten. — Rec.
ifi es aufgefallen, hier als die geringlie Gabe der bez.
Mittel überhaupt 3 Gran, unS als as höchlie Zf zu
erblicken; bey einzelnen Mitteln das Minimum viel
zu grofs, und Yen das Maximum viel zu klein
zu hnden, wie Alo& wenigliens zu 4 Gran, Nitrum
zu einem Skrupel, und Kerm. min., op. , tart, emet.
höchliens zu gr. j.; Mittel rückfichtlich ihrer Gaben
leichgeliellt zu fehen, welche hierin von einander

ehr abweichen, wie Alo& und Zimmtu. f, w. Am
meilfien befremdet es ihn aber, dafs die Momente,
durch welche die gewöhnlichen Gaben näher be-
fümmt werden, hier fo unvolliiändig und fo un-
genau angegeben worden find, da felbfii bey den
vom Vf, angeführten Arten diefer Momente nicht
einmal die Umliände erwähnt find, welche auf die
von jenen Momenten ausgehende Beflimmung der
Gaben jedesmal fehr grofsen und wichtigen Einflufs
haben: wie z, B. die therapeutifche Natur der Mittel
felbfi bey Befiimmung ihrer Gaben nach dem jüngern,
befonders kindlichen „Alter des Kranken, die Ver-
daulichkeit der rohen Mittel und die Menge und
Befchaffenheit ihrer wirkfamen Befiandtheile, rück-
fichtlich der von der Form derfelben Sbbingigen
a
