215 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num..27,, MÄRZ 1827.

fich ausfpricht, fich mannichfaltig zu eignem Nach-
denken angeregt finden,

Da der Vf. die elgemeln? Betrachtung des Men-
fchen in feinem Verhältnils zur Natur, die er in
feinem gröfsern Werke geliefert hat, auch in dem
zweyten vorausfetzt, fo it es um fo nöthiger, die
wefentlichlien Anfıchten deffelben hier vorauszu-
fchicken,. .

Zuerfi betrachtet er die organifirten Wefen, und

vornehmlich den Menfchen, in ihren von dem Inflinct

- abhängigen Handlungen und Empfindungen, und geht
dabey von folgenden Vorausletzungen aus:

Das höchfie und allgemeinfie Gefetz der Natur
i@i das der Wirkung und Rückwirkung. Das Uni-
verfum if diefes Gefetz felbft in Thätigkeit gefetzt;
das Ganze wirkt auf die Theile und die Theile wir-
ken auf das Ganze zurück. Diefer Gegenfatz der
wirkenden und fich erregenden Kräfte (ieigert ihre
Thätigkeit und erhebt endlich die Einheit der Wir-
kung auf ihre höchlie Stufe. Diefem Gefetz, der
auf Gegenfatz beruhenden Einheit, if auch, der
Menf(ch nach feinem phyffchen und geifigen Leben
unterworfen. Ueberall, wo wir Individuen finden,
müffen wir auch eine allgemeine Kraft, welche auf
fie erregend einwirkt, annehmen. Daher der In-
{ünct, der nicht‘ als eine erworbene Fähigkeit, fon-
dern als ein urfprüngliches, auf alle organihrte We-
fen angewendetes Grundgrefetz angeflehen werden
mufs. Sein Zweck if die Erhaltung der Individuen
und Arten, und das Hervortreten des Infüncts fieht
im Verhältnifs mit der Wichtigkeit der Lebensver-
richtungen. Diefe letztern find Aneignung (Alhımi-
Jation), Ernährung und Reproduction, deren Ver-
hältnilfe den intellectuellen Functionen analog find.
Die Aneignung fieht unter Alleinherrfchaft des In-
fünets; ohne fie würde es keine Arten und kein
Leben geben; gleichwohl herrfcht ir ihr noch der
Egoismus, Molirung, das Individuum will nur für
fich felbfi befiehen. Durch die Ernährung aber tritt
das Individuum in Verhältnifs zu andern; .hier find
die Begierden den Bedürfnilfen ent{prechend und
nach den Umfüänden befüimmt; 'fie felbft bringt Va-
rietäten unter den Arten hervor, Die Fortpflanzun
endlich, welche eine übertragene Ernährung ilt,
bringt Pflichten hervor, Die Lebenskraft erhebt
fich durch die Trennung der Gefchlechter auf ihre
höchlie Stufe, Diefe Theilung der Gefchlechter
bringt, indem fie SE En VUebereinfün-
mung fordert, die moralilchen Beziehungen zwi-

(Die Fortfetzung folgt.)

fchen den. Männlichen und, »Weiblicken *hetvor:z
Aus ihrer verfchiednen Einrichtung ihrewver-
fchiednen., Befchaffenheiten ihre ei Un
abhängigkeit,
und Liebe hervor. . Die No er ok
erfordert einen unwiderfiehlichen ‚Keiz. der Erobe-
TUDg Diefer if die Schönheit, die’ Vereinigung der
grö stmöglichen Anzahl nützlicher und angen r
ziehungen zwifchen einem Gegenfiand und unfern
phySfchen und moralifchen Fähigkeiten. Den Ty-
us der Schönheit. hat die Natur. in‘ das weibliche
zefchlecht gelegt , ‚welches Stamm: und! Wurzel
der Gattung il; fe if kein Privilegium,, aber ‚ein
Recht der Frauen, belonders in. der Zeit der Mann-
barkeit, « Auch den Griechen war;-die «Schönheits-
öttin Göttin der Erzeugung (Venus genitrix),' und
die Schönheit bringt Liebe -heryor; beide find ur*
f rüngliche und nothwendige Beziehungen der Ge
chlechter.. Die durch Liebe ‚gefchloflene Vereini-
gung bringt andre Gefühle und Verhältnifleber-
vor, die Verhältnifle zwilchen Mann und Fraurund
der Kinder zu.ihnen. ‚Alles:kommt in diefen Ner-
hältniffen auf Wohlthun und. Dankbarkeit zurück;
der Verpflichtende ifi auch verpflichtete Kierrtiehen
wir fchon in dem Gebiet. der moralifchen Ordnung,
welche nicht, das Products! ,aber die-Bolge unirer
Organifation, die Entwickelung und Vervollkomm-
nung, des menfchlichen. Welens ‚ift. ı Die: Pflichten
und, die,Moral nämlich {ind.in der Idee der Gereöch*
tigkeit eingefchlöflen, die unter. den! Gefehlechterit
und unter den Menf{chen ‚überhauptau&einer Gleich-
heit der, natürlichen Abhängigkeit entfprifigt:

‚Der Zweck ‚der Natur ‚beyuden‘ Fortpflanzung
it die.Erhaltung des Vorhandenen5 "die Geletze: des
Infncts Gnd unveränderlich, ‚und wenn auch/die
Arten: zufolge der Kevolutionen /unfers‘ Planeten
wechleln. und verfchwinden künnen, fo bleibt doch
ihr Typus feß und unveränderlich. A

Die Macht, welche diefes in ewiger Bewegung
befindliche , fich in jedem Augenblick erneuende
All regiert, ii die unveränderliche Natur, die er-
zeugende Kraft. Das Wirken der Natür, aber iü
vernünftig. Mag man fie als den Inbegriff der Ge-
fetze, welche das Univerfum regieren, betrach-
ten; mag man fie Seele der. Weit mit den Alten,
Vorfehung oder Verhängnifs nennen: fo kann man
fceh nicht entfehlagen,' eine höchfie Intelligenz an-
zunehnten ; welche die Beziehungen verknüpft und
alle Gefchöpfe ihrer Betimmung zuführt.

\ Cl
\ 8

 

Angriff und Vertheldiguhe, Schaam
S
