798

w— 100 —

79

ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1827.

 

BIBLISCHE LITERATUR,

NzustAptT a. d, Orla, bb. Wagner: Die Bibel oder
die ganze heilige/Schrift des alten und neuen
Teftuments nach der deutfchen Veberfetzung Dr.
Martin Luthers — — Von Dr. Guftav Friedr,

Dinter.
Auch unter dem Titel:
Schullchrer - Bibel: Des alten Teftaments erfter
Theil u. I w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Resenfion,)

Die Religion des A, und N. T. if auf Gefchichte

egründet, und befriedigt in diefem Verein die gei-
igen Bedürfniffe am g ücklichgen. Wir kennen
zwar des Yfs. Meinung von der Einleitung in die Bi-

bel, die er bel(ler gelegentlich in den Bibel- Unter- ‘

richt ‚einfchliefst, billigen fie auch. unter gewiffen
Bedingungen, finden aber, was dahin gehört, ‚weder
in der Erklärung unter dem Texte, noch in der
Zugabe. So wird z. B. nirgend der Begriff des A. T.
feligeliellt, nicht der Zeitraum angegeben, in wel-
chemdie Bücher del(felben gefchrieben worden; nicht
die Schriftlieller genannt und ihre Sprache, in der
Le gefchrieben ‚— fondern diefelben im Allgemeinen
als grofßse Geletzgeber, mächtige Könige, königliche
Prinzen, herrliche Dichter charakterihrt , die ihres
Alters, ihrer Verdienfie und ihrer innern Vortreff-
lichkeit wegen die inniglie Achtung verdienen,”
5.8). Giebt es unter ihnen nicht mehrere Gefchicht-
chreiber? nicht Verfafler von Lehrbüchern? Wer
diele, Bücher gefammelt, in eine feiie Ordnung ge-
{iellt und mit einander verbunden, wird muthmals-
lich angezeigt. Warum wird nichts vom Canon ge-
fagt, da doch (S. 4.) der apokrypbifchen Bücher ge-
dacht ik? Alles diefes fördert zwar den praktifchen
Zweck der Schrift nicht, mufs aber dem Lehrer wie
dem Kinde bekannt (eyn, weil einmal jene fremden Na-
men und Eintheilung in der Chrifienwelt herkömm-
lich ,i aber feltenverlianden werden, Nur ganz kurz
wird von der gewöhnlichen Clafhhcation der alttelia-

” “mentlichen Bücher und ihrer Theopneufie gefpro-

chen, und nicht (o, dafs der Lehrer, welcher des Vfs,

Unterredungen über die zwey erfien Hauptliücke des

Juth. Katech, in Theil (S. 282-—368.), oder Scherer,

Tilg, nicht behtzt, den ganzen Erklärungsappa-

rat hier zulammenhndet. Wir wollen nicht wieder-
Brgänz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

holen, was der Vf. in f, Anweifung Th. 1. (S. 154.
1fie Ausg.) als durchaus nöthig zur Einleitung in die
Bibel felbfi findet; wir müfsten fonfi noch Viel hin-
zufügen, eben weil es eine Schullehrer - und keine
Schulbibel if. — In die befondre Einleitung in die
Bücher Mofs ziehen wir einen kurzen Lebensabri(s
des Verfaffers, die Angabe feines Zeitalters (1600 v,
Chr.), eine Darfiellung des äufsern und innern Zu-
flandes des ifraelitifchen Volks, um den Retter, Ge-
fetzgeber, Fürß und Vater feines Volks und fein
väterliches Wollen und Wirken unter ihm zu ver-
herrlichen. Zum Theil fordert diefes die Anweif,
(S. 156.) Davon aber hier kein Wort. UeberflüfGg,
wofür es vielleicht der Vf. und Mehrere halten, il
die gefchichtliche Mittheilung alles Deffen wirklich
nicht, Das Kind verlieht, was es lieft, beffer, ord-
net Alles an feinen Ort und überblickt fchneller den
Schauplatz der Gefchichte. Und wenn es das Kind
nicht, foll es nicht der Lehrer? Mofs Leben foll
am Schlulfe fummarifch erzählt werden. Auch das
ift nöthig. Gab die Einleitung das Fachwerk, das
Lefen der Bücher felbfi die Füllung deffelben, fo
wird der fummarifche Ueberblick Beides mit einan-
der zu einem Ganzen verbinden und das Bild, wie
das Wirken des grofsen Mannes tief in die Seele
drücken, — MDem erfien Buche Mofs geht keine
Einleitung voran. Sollen die wenigen Worte in der
allgemeinen Einleitung ihre Stelle erfetzen? „Ob
Mofes das erfie Buch gefchrieben, oder ob ein {pä-
terer Sammler diefe Nachrichten, als die ältefle Ge-
fchichte des Menfchengefchlechts und der Stammvä-
ter I{raels, vorangefetzt habe, läfst fich nicht beflim-
men.” Das erfie ift wohl unter den vorhandenen
fünf das wichtige, und verdiente nach unferm Da-
fürhalten eine befondre und ausführliche Einleitung,
in welcher Winke zu feinem Verfändnils — z.
des Wunderbaren, welches fich durch das ganze
Buch hinzieht, — für den Lehrer befler, als in der
Verserklärung, gegeben werden konnten. Wie viel
für den Unterricht unfrer Jugend auf den Standpunkt
ankomme, von welchem der Lehrer alles diefles be-
trachtet und betrachten lehrt; wie viel Weisheit,
Einficht und Erfahrung dazu gefordert wird, um
nicht zu {chaden, anliatt zu nützen, weils, wer den
Unterricht in Stadt- und Landf{chulen leitet oder
ertheilt, am Beften. — ‚Wozu wohl für Schullehrer
die (keptifche Frage: ob Mofes das erfie Buch ge-
fchrieben habe? Wozu Unterfuchungen über die
in demfelben bemerkbaren verfchiednen Urkunden?
H (5) Recht
