’

685

erfi nach 831=942: Erwähnurigverdienen’die Thahe+
riden -M. vom J. 208 = 823 Samarkand, "die Buwei-
hiden-Münzen Nr. 46 —52, ‘die Sijariden - Münze
Nr. 53; vom J. 368, mit welcher der Vf, die Reihe
der nur allein von ihm aufgefundnen Münzen‘ diefer
VD ynafie (11 Stück) vermehrt, ‚eine Mervaniden - M;
vom J, 392 = 1001 u. f. ww.

Ein nicht unwichtiger Theil diefer intere(fanten
Schrift find die vielen Verbeflerangen andrer/ähnli-
cher Schriften ‚die der” Vf, gelegentlich Weybringt.

Hiermit verbinden wir zugleich die Anzeige der
neuefien uns bekannt gewordenen Schrift delfelben
VYfs. ähnlichen Inhalts, mit dem "Titel:

Sr. Pzrtzassung: De Mufei. Spreiitziani Mosquae
Numis Kuficis etc. Commentationes diae et6.
feripft Dr. C. M. Frühn, 1825. 110 5.4.

(Beflonders abgedruckt aus dem Xten Bde. det Memoires de
' #’Acad, des Se. de St, Petersb.)

Die Schrift enthält die Befchreibung der wichtig-
fien Münzen aus der Sammlung des An, Dr. Sprewitz
in Moskau, mit einem Aufwande von Gelehrfam-
keit, der diefe kleine Schrift zu einer der wichtig-
flen macht, mit denen der Vf£, die Freunde des Orients
befchenkt hat, '— Die beiden erfien Münzen find
S. M, der Chalifen Hefcham,y vom. Ji 110 = 728 Wa-
feth, und Merwan vom J, 131=748 in El-Scha-
mia oder Samia, einem noch nicht ausgemittel-
ten Prägeort, gefchlagen. Die Ste M, if von dem
Abbafiden Amin 193 = 809 Bagdad, mit der Formel

AA Gin auf dem Rev.; beygefügt find Bemerkun-

gen über den Namen Bagdads Ilunfl Ziyko. Zu
Bemerkungen über einzelne Buchfiaben auf Münzen
giebt die 4te Münze des Chal. Mann 196=811 Sa-
markand, Veränlaffung fo wie die 6te und 7te, beide
vom J. 201=816 Ilpahan, zu Bemerkungen über

das Wort Sa und über die gewöhnliche Ueber-

fetzung der 2ten Randfchr. \$ wi AS, Merk-

würdig ifi die S, M, des Chal. Mutewekkil‘vom 'J;
239 = 853 Serrmenra, als die einzige‘ diefles Chal,
von dem angegebenen Jahre; derVf. hat ihr wichtige
hiforifche Bemerkungen und ein Verzeichnifs aller
bekannten Münzen diefes Chalifen beygegeben, wel-
che feinen Namen führen. Es find ihrer 26, vom J.
288 bis 247, alle bis auf 4 von unlerm Vf, entdeckt
und befchrieben, Zu Unterfuchungen über den Prä-
Rn Afrikia, in welchem wahrfcheinlich die Agh-
ebiden-M. des Ibrahim vom J, 187 = 803 geprägt
wurde, giebt diefe Münze Gelegenheit; der Vf. ver-
fleht darunter die Hauptfiadt der Provinz Afrikla,
Kairowan. Beygefügt ifi ein Verzeichnifs der bis
jetzt bekannten Aghlebiden- Münzen mit mehrfa-
chen Verbefferungen der von Andern gegebenen Er-
klärungen (S. 40 — 44); zu ihnen kommt jetzt hinzu
eine G. M, des Sijadat -allah I. aus dem goth. Kabi-
net (Möller Comment. S. 95 Nr, LXI1X.)

| Num. 86: AUGUST A827

‘

KR 686
- Wir fümmen ganz mit An, Fr nberein,  dafs,er
die Thaheriden als eine “eigne Tregentenfamilie: be*+
trachtet; zu den.orient.! Schriftüiellern ‚welche die
Ahaheriden als, eine befondre Dynaltiie aufführen, kann
noch Hadfchi,Chalifa: (der Vf, (chreibt ,. weon 'dieler
Name. vorkommt, ‚MH... Chalfz,, da er doch immer

As 7 \s gefchrieben wird) -geletzt! werden,
nach welchem diefe Dynaftzrn von 195 — 259.1; blühte
(f.Möller's Comment 5.1960 Die höchAinterelanten
Berherkungen über den Umfang /desi Gebiets diefer
Familieand über den Umfäng von ‚Chorafan müflen
im Buche felbÜnachgelefen/werden. Zu den. bis jetzt
bekannten Münzen diefer Dynaftie; welche S, 53—57
angeführt werden, /kommen!8 aus dem Kabinet des
Hn. Dr. .Sprewitz, von S. 58—104 erläutert, am
ausführlich!ien die M. vom J. 209— 217— 288, Wir
können nur bey der Unterfuchung verweilen, wel-
che der Vf. über Mohammedia anltelle: (S. 66— 92),
Jakut, in feinem. geographifehen Wörterbüche, führt
6 Orte dieles Namens an, 3 ändere überging er;
Jakut im Mofchtarek führt nur 5 Orte diefes Namens
auf, indem er den Flecken bey Bagdad, im Bezirke
von Nahrein, übergeht... Der Vi. fiellt feft, dafs man
unter diefem Namen Rei zu verfiehen habe, ohne die
Schwierigkeiten, welche diefer Annahme ent Ken
ficehen, ’unbeachtet zu laffen.‘ Zu einer ähnlichen
Unterfuchung giebt der Prägeort KA so -Mah-
el-Kufa-d, i. Dinewar, Gelegenheit,‘ der ‘auf einer
Münze vom J. 240 =85& genannt wird (S. 95 —108).
Mit, einem _grofsen ‚Ayfwande. von‘ Gelehrfamkeit
führt der Vf. eine Unterfuchung über die Geltung
von Mah. und El- Mahan CS „die keinen Aus-
zug gefattet,, Wir erlauben uns nur. folgende Be-
merkungen,. Den S, 98 f. angeführten Stellen aus
Ibn Haukal (Uylenbroek S. 7) liegen ganz offenbar
andre des Ifsthächri‘ zum Grunde, ‘die freylich bey
Oufeley fehlen; So beginnt die Belchreibung: von
El- Dichebäl im arabifchen Original ganz wie bey

„Ibn Haukal: Lo czAo 443 (930 Ye Lelg
es) af Log ai Log say Ad
(LU wel; die 2te Stellelautet etwas verfchieden fo:
> a u cc Lean mb Ag
ya che (nnigü) Ynargwg 9 Cl Er
U na Gl a ll Ca
Las geb aagt OL Y lm Lgle=>
Ad ls aa oo [gb As go Sr X
Die 3te Stelle endlich heifst bey uns: („AS um
san aslo ey Ola — Die Se denden in

zen diefer Dynafie, welche nur kurz angeführt
werden, fo wie eine Samaniden - und Buweihiden-
Münze, erliere im J. 363 = 978 in Rafcht, letztere
in Mah-el- Kufa geprägt, dürfen wir nur ewöhnen.

en
