183

Verfahrens beybringen läfst, fo’ Bleibt doch‘ immer
die Forderung dabey unerlalslich, dafs Alles, was
auf diefe Weife aus dem heidnifchen Gottesdienfie
in den chrifilichen aufgenommen worden, und was
dem Geift und Zweck der chriflichen Religion nicht
angemellen und förderlich, vielmehr ‚gänzlich zuwi-
der oder hinderlich it, wie diefs bey faft allen aus
dem Heidenthume ins Chrifienthum übergegangenen
Ceremonieen und Gebräuchen der Fall ilt, allmälig
bey furtfchreitender Vernunftentwicklung wieder
aus demfelben. entfernt werden möge.

Die der Ueberfetzung beygefügten Anmerkun-

en und Zugaben, welche letztern die mit den Pali-
ijen der alten Römer übereinfimmende katholifche
Thierweihe,die Feyer des Palmfonntags entfprechend
den athenifchen Olchophorien, die ten und neuen
Procefhonen und die dramatifche Feyer des Cbhar-
freytags betreffen, zeugen, fo wie die Verdeutfchung
der aus alten Römifchen ClafGkern beygebrachten
Stellen, von Belefenheit und Sachiemntnik des Ueber-
fetzers, und geben der Ueberfetzung lelbli einen Vor-
zug vor dem Original. —g-—

RÖMISCHE LITERATUR.

Hıysovzr, b. Hahn: Publii Terentiü Afri Comoe-
diae fex. Editio ad fceholarum ufum accommo-
data atque commentatione de metris Terentianis
ornata. Curante Henrico Lud, Jul, Billerbeck,
Philofophiae Doctore HildefienG. 1826. XII und
236 S. 8.. (9 gGr.)

Betrachten wir das Buch als einen für die Schu-
len befüimmten Textabdruck, {fo if zu billigen, dafs
das Papier gut, die Schrift nicht zu klein, der Druck
deutlich ifi, wenn auch nicht ohne Fehler, und dafs
die rhythmifchen Accente angegeben find; nur fetzt
diefs voraus, entweder da{s der Bentley’fche Text
abgedruckt wurde, wie er ift und erfi 1819 Leipz.
bey Tauchnitz und 1820 Berlin bey Maurer wieder-
holt worden ifi; oder dafs der Text.auf folche Weife
neu überarbeitet wurde, dafs das Metrum richtig
blieb. Diefs Letztere war des: neuen Editors Ab-
ficht, und nach der deutfchen Vorrede if der Text
von ihm „mit den befien Ausgaben des Terenz z. B,
von Bentley, von Fr. Chr. Gottl. Perlet, von der
focietus Biıpontina u, {. £. verglichen, und darnach
mit forgfältiger Kritik fefigefellt — worden.” Man
wundert fich über diefe Zufammenliellung. Bent-
Zey’s Hauptzweck war Herfiellung des Terenz in
Kückfcht des Metrifchen; nicht in der Metrik if

> ———

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. ‚FEBRUAR 1827.

 

184

die Stärke der Bipontiner, Offenbar liegt hier der
Bentleyfche Text zum Grunde; aber man fucht
vergeblich nach einer Rechtfertigung oder auch nur
einer. Angabe der Veränderungen, I Prologus des
Eunuchus weicht der Text der vorliegenden Aus*
ge an 5 Stellen nach Vorgang der Bipontiner vom
ntley’fchen ab, und an SP andern if diefer gegen
die Bipontiner beybehalten worden, z. B. auch. die
unnöthige Conjectur v.. 81: eas fe hic non negat.
In v. 12. quam ille qui petit vermilsten wir den Ac-
cent; wie foll nun der Schüler den Rhythmus an-
geben? Doch wohl mit Faernus: quam ille qui
petit. Druckfehler in den Accenten kommen Oft
vor. Er fehlt mehrere Male im kurzen erfien Acte}
fieht auch zuweilen falfch, z. B. im Prolog v. 17:
habeo alia multa für habeo dliu multa, quae nunc
condondbitur, wo das Bentley’'fche nünc quac con-
donäbitur des Gegenfatzes wegen quac proferentur
o/t beifer fcheint. Im erfien Acte geht der neue
Editor etwa: 12mal vom Bentley’fohen Texte ab,
meifiens mit den Bipontinern; doch ifi v. 16. abwei-
chend von beiden tw /i pnftulas ohne Grund gefchrie-
ben,.da dem tu kein Nachdruck gebührt. In v. 24.
Refilnguet et te ultro dccufabis Et dabis ei leidet der
Vers. Bentley und Bothe änderten. In v. 117. Me
miferam! förfan hic parvam häbeat mihi jidem
verliert parvam den ihm hier zukommenden Ton,
Bentley lieft: forfan pdrvam hic habeat mihi fidem,
und Bothe: Zn pdrvam mi häbeat hic fidem.
Obgleich diefe ganze Stelle keine grofsen Schwie-
rigkeiten hat und die meifien Aenderungen guten
Grund haben, fo if fie doch nicht mit der Sicherheit
behandelt, dafs eine Nachweifung der Abänderun-
gen entbehrlich fcheinen könnte. Diefs befiätigen
auch zwey fchwierigere Stellen, welche wir noch
verglichen. In Adelph. 4, 4. find im Zten Verfe höc-
cine de improvifö die Cretici verdorben, welche bey
Bentley höccine ex Improvifö etc. lauten. In den
Creticis Andr., 4, 1. if es v. 7. keine Verbeflerung,
prom{/Ja eft Jam perficı zu lefen, mit wieder ein-
efchwärztem ef! ; auch nicht v. 11, wo zwar nach
en MSten quis tu es? quis mihi es? cir meam (bi?
heus gelefen wird, aber gegen das Metrum. Bent-
ley erlaubte fich, zwey Wörter einzulchieben: quis
zu homo esP quis mihi es? chr ego meam übi?
heus; Bothe hat wenigliens im Anfange die leich-
tere Verbefferung: Tu quis es? Der folgende Vers
ifi fonderbar accentuirt: Pröxumus füm egomet mi-
hi — attdmen ubi fide&s. — Vor dem Texte ifi auf
vier Blättern ein deut(cher Auszug aus Grotefend’s
gröfserer lat. Grammatik von den Versarten des Te-
rentius abgedruckt.
