177

w— 23 —

178

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Februar 1827.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Loxnox, b. Murray: Vefiiges of ancient Manners
and Cuftoms difcoverable in moderne Italy and
Sicıly, — By the Rev, Juhn James Blunt etc,

(DBefchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D. Religionsübungen und Ceremonicen werden im
Viten Kapitel zufammengeliellt (S. 111— 137). Zu-
erft findet der Vf. die Alllienz der Knaben bey den
Meffen im heidnifchen Ritus wieder, wie auch Midd-
leton {chon kemerkt hat. Dielelbe Kleidung der die-
nenden Knaben, wie fie heut zu Tage in Italien il,
findet fich fogar in alten Herculanifchen Gemälden
wieder (Chamb. 7. MLXXVI1.). Eben fo if die Klei-
dung der Prielier fal ganz diefelbe, wie in der heid-
zulchen Zeit, wo man fchon die morreita und die
Yoitana entdeckt (S. 113). Die Meffe mit der Ho/tia,
das Sprengen des heiligen Waflers mit dem a/per-
Jorio gegen die Gemeinde, das Singen des Priellers,
das Klüngeln mit kleinen Schellen (nach den Alten
„gut bey jeder Expiation und Reinigung und einflufs-
reich für die Seelen der Verliorbenen” (Ov. Fauft.
Y. 443); die häufigen Procellionen aufserhalb des
Tempels mit Mulük, Fahnen, Bildni(len u, f. w., mit
Aushängung von Tapeten, Guirlanden, das Spre-
chen und Zanken fogar mit den Idolen und Heiligen-
bildern, das Schlagen derfelben (oder Treten mit
den Füflsen, wovon Kephalides ein merkwürdiges
Beyf/piel Pe im Unwillen — alles diefes findet
der Vf. bey den heutigen Italienern und belegt über-
all durch Stellen der Alten, dafs es auch fchon früher
{o gewefen fey.

Nas Vilte Kap. (S. 137— 148) enthält eine Ver-
gleichung der Bettelmönche mit den Prieftern der Ifis
und des ÖOfiris, aus welcher erhellt, dafs jener Or-
den nicht erf von dem heil. Francifcus gefüftet, fon-
dern von jenen Priefiern ent(ianden ifli.

Da{s-auch das geifiliche Drama, in welchem Gott,
Chriftus, Mofes u. f. w. vermifcht mit heidnifchen
Göttern oft auftreten, aus den heidnifchen Zei-
ter entlehnt fey, beweiß das Villte Kap., doch if
üunentfchieden gelaffen, ob es über Confiantinopel
nach Italien kam, wie Voltaire meint, oder ob dos
geifliche Drama unmittelbar die Plautinifchen Co-
mödien von den Italifchen Bühnen verdrängte, auf
welchen auch Jupiter, Mercur und andre Götter
auftraten. In Italien war immer ‚das "Theater mit

Erzänz, Bl. zur A. L. Z." 1827.

 

. (Liv. VIIL 0.2.)

den Religionsübungen in NO un B-
e oft carrikirte

So if auch jetzt die Liebe für geifilic
Schönfpield noch vorwaltend,
ap. IX, (S. 149 — 161.) Ebenfo wird die
dramalıfche Natur der sn fch-katholifchen  Kache
aus dem Heidenthum abgeleitet, und im Xten Kap.
(S. 162 — 178) fiellt der vr die Zaubermittel der neu-
ern Zeiten mit denen der Alten zufammen, und
zeigt, dafs auch hierin der abergläubifche Charakter
des Volks fıch treu geblieben if, Schellen und Klin-
eln, welche den Schafen, Kühen u. f. w. um den
lals gehangen werden, vertreten die Stelle der alten
tintinnabula, welche als Entzauberungsmittel be-
trachtet wurden. (Schol, zu. Arifl. Ran, v, 944.) Be
Gewittern werden daher auch die grofsen Glocken
angezogen „per cacciure 3l diavolo.” Ver Speichel
hatte nach der Anficht der Alten diefelbe Kraft bey
Entzäuberungen (Plin. X, 52.) und zur Cur giftiger
Biffe, welche ihm heut zu Tage von der Secte der
Girovali in Sicilien zugefchrieben wird, die mit ih-
rem Speichel den Bifs giftiger Thiere heilen, Bey
der Taufe wird jetzt der Speichel fo angewendet
wie früher bey der Benennung des Kindes am dies
Zuflricus, :
— — frontemque alque uda
Infami SA et Tufralibus ante Jakei
Expiat. (Perf. Satı IT, 31,)
Die Zauberruthe, das geweihte Waffer, Amulete um
den Hals gehangen, wozu auch die Corallen - Hals-
bänder gehörten, der Ausruf Felicita! beym Niefen
Anderer, die dreymalige Bekreuzung, übereinfüm-
mend mit der dreymaligen Bezeichnung durch my-
fieriöfe Linien bey den Römern, ehe Be eine Reife
antraten; das Rutfchen auf den Knieen die Treppen
hinauf, ehemals zum Tempel des Jupiter Capitolinus
(Dio Caff. XLIII, 21) und zu den Tempeln der Cybele
oder Ifıs (Juv. Sat, VI, 525); jetzt die Scale Suncte
hinauf und zu'der „Ara Coeli, einem Gebäude ,, wel-
ches auf dem Platze des Tempels des Capitolinifchen
Jupiters erbaut ii, und mehrere Einzelnheiten, cie
wir hier übergehen, zeugen von der Uebertragung
auch diefer echt Kotholtchen Gebräuche, denen man
eine befondre, die Uebel-ahwendende Kraft zu-
Schric® , aus dem Heideni ham
ap. XI. In Hinficht der Sorge für die To
hat der Vf. mehrfache  UebereinAunehu ng der tr.
gen und alten Einwohner Italiens bemerkt: das Weg-
tragen derfelben auf einer blofsen Bahre ohne Sarg;
dr Puticulae, in welche dieLeichname der Aermern
oh-
