967

rfcheiden it. Der Vf, giebt eine Charakte-
hab der verfchiednen Claffen 'der Schriftlieller, in
Bezug darauf, wie fie als Quellen der Mythen zu
brauchen find. S. 102. $.4. Yon den Quellen der My-
shen felbft oder von der Entftchung derfelben. Was
fehr einleuchtende Refultat des vorhergehenden $
war, dafs jene fämmtlichen Schriftlieller von Home-
. Mythen nicht als etwas Selbüerfundenes

li .
oben,  ondere dafs Ge diefelben als etwas früher
EB orhandnes empfangen haben, wenn fie lich auch

j dificationen erlauben. Namentlich den
er und L,ogographen Gnd Ge wirklich
wahre Ueberlieferungen aus alter Zeit, Vielmehr
in der Volksfage, in der mündlichen Ueberlieferung
liegt gröfstentheils die Quelle der Fabela. Hinlcht-
lich der Entfiehung des Mythus il der Begriff einer
Erfindung (durch Schlauköpfe, Prieller oder der-

leichen) gänzlich davon zu entfernen, fondern es
Yi der Begriff einer gewiflen Nothwendigkeit und
Unbewufstheit im Bilden des Mythus zu (latuiren.
Auch ilt dieler noch anzulegen au die der Allegorie
näher verwandten Myihen, wie z, B. die Erzählung
von Prometheus ili. Uebrigens lt dieler $. einer der
wichtigfen und gelungenlien des Buchs, und in ihm
liegt der Schlüffel zu der einzig richtigen Anfıcht
von der Mythologie. 5. 124, $. 5. Ueber die Beftim-
muny des Alters eines Mythus nach der Erwähnung
dejjeiben in Schrif tYtellern. Aus dem V orhergehen-
den ergiebt fich , dafs die Frage nach den Sehr
Terifchen Hülfsmitteln zur kenntnils des Mythus
durchaus zu trennen ili von der andern Frage nach
der eigentlichen Quelle und dem Urfprung deffelben.
Und doch ilt eine folche Verwechlelung lehr häufig,
indem die Zeit eines Mythus nach feinem Vorkom-
men hey irgend einem Schriftlieller belümmt wird.
Eine folche Methode hat aber Alles gegen lich. Denn
viele Schriftquellen des Mythus ind verloren gegan-

en und von vielen Mythen geben die Sammler nicht
En aus welchem Autor Ge diefelben entlehnt haben,

Ferner können wir nicht befümmen, wieviel ein
jeder Schriftlieller von Mythen: WW habe, was
namentlich gegen die Annahme einzuwenden it, Ho-
mer enthalte eine vollliändige Mythologie, Wo il
das Kriterium deflen, was er nicht wufste? Drittens
beweifi felbii das Nichtwillen eines Dichters gar nicht
das Nichtdafeyn eines Mythus; indem in andern
Landf[chafıen, als denen, wo er Jebte, fehr viele
örtliche Sagen im Munde des Volks feyn konnten,
Sehr wahrfcheinlich aber auch, dafs Homer Manches
bev Seite gelaflen hat, was er recht genau kannte,
Daraus wird der Schlufs gezogen: dafs ein wahrhaft
kritifcher Forfcher fich durch Homer’s oder andrer
älterer Dichter Nichterwähnung eines Mythus höch-
fiens zu dem Urtheile berechtigt achten wird, der-
{elbe fev in der Gegend, wo der Dichter lebte und
fang, zur Zeit nicht bekannt gewefen — und doch
auch zu diefem nur dann, wenn die Erwähnung fon

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 121, NOVEMBER 1827,

968

fehr nahe lag und dem Plane des Gedichts tnd der
Haltung des Ganzen gemäfs und palfend war—3; ein
Nichtvorhandenfeyn des Mythus aber zu beweifen,
füärkere und. tiefer gefchöpfte Gründe nüthig find.
Indem die Entliehung der h then weit itber Homer
hinaus liegt, kann es für das Älter eines folchen kein
äufseres authentilches Zeugnifs geben; womit jedoch
der Nutzen einer chronologilchen Anordnung dep
Zeugnille nicht geleugnet‘ wird,

Die Annahme, das Alter eines Mythus werde
beflimmt durch die Erwähnung de(/lelben bey einem
Autor, kann nicht genug befiritten werden, indem
damit jede mythologifche Forfchung aufgehoben wird.
Aber doch iu dieler Grundlatz von Seiten der Anti-
fymboliker bey Bekämpfung ihrer Gegner fireng an-

ewendet worden, Rec, glaubt daher, Gch hier weit-
uhger in die Krörterung de(/lelben einlaffen zu müß-
{en. Zunächü berücklichtigt er, was Hr, L. (Jen. I.
Z. C. 554.) dagegen vorgebracht hat, nämlich Ente
(iellungen und Verfiüümmelungen der Sätze des Vfs:
Hier wäre es für ilın an {feinem Ort gewelen, fich
darüber zu rechtfertigen, dafs er. in Beurthbeilung
des Ab(chnitts der Dorier über die Hyperboreer und
fonli durch das ganze Buch hin {o häuhg feine vor-
nehm ab(prechenden Ent{cheidungen auf eine chro-
nologifche Berücklichtigung des Alters der Quellen
ründet! Aber ohne eine folche Rechtferti mufs
ihn doch der Vorwurf der Unkritik und Willkür-
lichkeit treffen! Jetzt wendet er, was er gegen
M’s. Argumentation in den Prolegomenen vorbringt,
einzig dahin, de((en Hauptlatz fey: My/licismus und
Symbolik werde bereits in der; ältelen Mythologie
angetroffen, und zunäch(t zum Erweis des } Iyllicıs-
mus greift er auf, was .1Z. nur beyläußg, auf noch
nicht ganz ciner Seite an bemerkt hat, und zwar
nur als wahrfcheinlich, dals Homer leicht noch mehr
my(iülche Fabeln’gekannt habe, als er erwähnt. Und
auch was gegen dieles Wenige gerichtet if, beruht
auf gänzlicher Entliellung des Zufammenhangs des
Mäüller’Ichen Textes, fo wie es entweder von wenig
Umficht, oder-grofser Einbildung zeigt, zu behaup-
ten, bey Homer fänden fGch keine myitifchen Mythen,
olıne das Kriterium dellen, was mylüfch ley, zu be-
Limmen, während I/. und Andere dergleichen bey
Homer anerkennen. Aber all das entfiellende Räfon-
nement Z’s., dafs Homer keine myliifchen Fabeln
ekannt habe, wie trifft es durchaus nicht fämmt-
fiche Forfchungen A’s,, und wie wenig oder nicht
rechtfertigt L. damit feine Mifsbilligung der Müller-
fchen Werke! Hat denn M, die Behandlung myfüi«=
fcher Fabeln, nach dem Begriff, welchen‘L. ‚davon
haben mufs, zu feinem Gegenfiande gemacht? Oder
i(t vielleicht der Mythus von,den Hyperboreern, .den
der Samier Koläus gebracht haben {oll, ein: mylti»
fcher? und doch hatte Z, hier einzig hach dem Ge-
wichte chronologifcher Zeugniffe gegen M, gekämpft.

 

(Die Fortfetzung folgt.)
