877

Grenzbefimmung fich erklärt: in das Civilgefetz-
buch gehört Alles, was zum Wefen eines Rechtsge-
{fchäfts, zu feiner Gültigkeit und feinem Inhalt gehört;
daher müffen die Vor(fchriften über die Bedingungen
der Gültigkeit der Eheverträge, der Teliamente u. a.
in das Civilgefetzbuch kommen, weil darnach die
VParteyen ihre Handlungsweife, wenn fe vor; dem
Gefetz beliehen Coll, einrichten müllen; im der Ord-
nung des Verfahrens in Gegenfänden der freywilli-
en Gerichtsbarkeit foll aber wieder davon die Rede
eyn, und es fragt fch nur, wie weit diefs gelchehen
fol. Soll diefe Ordnung eine vollländige Anweifung
für die Behandlung der einzelnen Rechtsge[chäfte
enthalten, fo mufs alles im Civilgeletzbuche Vor-
kommende, was die Form betrifft, wiederholt wer-
den, oder man fetzt die Kenntnifs diefer Befimmun-

en voraus und fiellt in der Ordnung für die freywil-
ige Gerichtsbarkeit nur die Rücklüchten auf, welche
bey der Aufnahme gewiller lechtsgefchäfte der Be-
amte zu nehmen hat, damit das Gelchäft Gcher, al-
lem Streite begegnend, geletzlich, einfach und deut-
lich und nach dem Willen und in dem Intereffe der
Contrahenten ge(chloffen werde. Zugleich gehörte
dahin die Angabe aller rein - mechanilchen Manipu-
lationen zur Behandlung des Gefchäfts und die Vor-
fchriften über den Gang und den Zufammenhang der
einzelnen in einander greifenden Handlungen, die
auf ein gewifles Gefchäft fich beziehen, z. B. bey
Verla/fenfchaftsbebandlung. Unleugbarifider zweyte
eben gefchilderte Weg, welcher Wiederholungen
am meiften vermeidet, der zweckmäfsigfie, und der
Vf. der vorliegenden Schrift hat fich die Aufgabe ge-
hörig vorgeliellt und meiliens die Grenzen richtig
eingehalten. Freylich kommen oft Wiederholungen
von rein - civilrechtlichen Sätzen vor, z.B. S. 47,
von den innern Erforderniffen eines Kechtsgefchäfts;
was 6. 70. der Vf, fagt: dafs der Gegenitand des
Rechtsgefchäfts der freyen Verfügung der handeln-
den Perfonen unterworfen und dafs die Art und Weife
darüber den gefetzlichen Bedingungen feiner Gültig-
keit angemel/len fey, findet lich ebenfo in jedem Civil-

efetzbuche und Compendium. So fcheint $. 116.
5, 87 zu weit eingegangen zu feyn, wenn fogar vor-
gelchrieben wird, dafs bey der Ceffion dem Cefhonar
gefagt werden foll, dafs’ dem CelGonar der Beweis
der von ibm bezahlten Yaluta obliege (es ill hier
fogar zu viel behauptet, da nur mit verfchiednen
Dilünctionen die Frage über die Beweislali bey der
lex Anaftafiana beantwortet werden kann). Sehr
mi!slich wird das Entwerfen einer Ordnung für das
Verfahren in. Gegenfänden freywilliger Gerichts-
barkeit noch dadurch, dafs man nicht weils, nach
welchem Civilgefetzhuche die Ordnung entworfen
werden foll; und diefs fetzt auch oft bey der Prüfung
des vorliegenden Entwurfs in Verlegenheit, wenn
z. B. S, 57 6. 86 der Vf. von den Gelfchäften der
Frauensperfonen fpricht, fo hängt Alles davon ab,
ob in einem Lande die cura fexus gilt, und wie weit.
So hat $. 87 der Vf. als entfchieden angenommen,
dafs die Bürg[chaft einer Frau unverbindlich feyn foll

Num, 110. OCTOBER 1827

878

und die Frau nicht einmal felbfi nicht durch Verzicht
der Wohlthat verlufüg werde; fo fiellt S. 101 der Vf,
bey der Bürgfchaft die Regel auf, dafs das beneficium
excu/fionis auch dann noch Statt finde, wenn fich
der Bürge als Selb//fchuldner verpflichtet hat. Wel-
ches Gefetzbuch hat dem Vf. dabey vorgefchwebt?
Im baier. Gefetzbuch fieht das Gegentheil, und nach
der richtigen Anfıcht des gemeinen Rechts hebt die
Verpflichtung als Selbüifchuldner das beneficium ex-
cu/jionis auf; es if daher nicht einzulehen, warum
der Vf. vorfchreibt, dafs der Richter dem Bürgen
diefs eröffnen {oll.— In einem Grenzconflict kommt
auch eine Ordnung über das Verfahren in Gegen(iän-
den freywilliger  Gerichtebarkeit ınit der Civilpro-
cefsordnung. Alle Formalitäten der gerichtlichen
Handlungen gehören in den Procefscodex; wenn
daher der Vf, S. 60 $. 89 die Erforderniffe der Kraft
einer öffentlichen Urkunde, und S. 65 die Formali-
täten eines Protocolls angiebt, fo fcheint diefs nicht
hierher, fondern in das Procefsgefetzbuch zu ge-
hören.

Die Schrift befieht aus 2 Abtheilungen: I. All-
emeine Grundfätze und Regeln des Verfahrens.
1. Befondre Regeln des Verfahrens. — Für den wich-

tigfen Theil der Schrift hält Rec, die erlie Abtheilung;
und hierin kommen über die Verhaltungsregeln für
die Gerichte (S. 18), über die Art der zweckmäfsig-
fien Informationseinziehung (S. 23), über die Schein-
gefchäfte (S. 51) fo viele treffliche Vorfchriften vor,
dafs man wünfchen mufs, die Gefetzgebung möchte
den Kichtern, fo lange die Verwaltung freywilliger
Gerichtsbarkeit mit dem Michteramt vereinigt bleibt,
wenigliens in der Form einer grofsen Inlfiruction diefe
allgemeinen Kegeln vorfchreiben; nur mülste dann
mehr in legislativer Form gefprochen werden, da
der Vf. noch zu fehr die doctrinelle Form eines
Compendiums beybehielt. Im belondern Theil han-
delt der Vf, von den Verträgen und dort insbefondre
von einigen Arten der Verträge, z.B. Kauf, Pacht,
Bürgfchaäft, Darlehn , (S. 108) von den Eheverträgen,
hierauf (S. 119) von einfeitigen Willenshandlungen
unter Lebenden, (S. 122) von letztwilligen Verord-
nungen, (S. 131) von Eröffnung letzter Willensver-
ordnungen, (S. 135) von Vollziehung derfelben. Ein
eigner Abfchnitt fpricht von den gerichtlichen Aus-
einanderfetzungen, von Verhegelungen, Inventuren,
Schätzungen (5. 162), Erbtheilungen (S. 188), Gemein-
fchafts-Auseinanderfetzungen.' Man feht, dafs der Vf.
ziemlich volliändiy feinen Stoff behandelte; allein ei-
nige bedeutende Lücken hat Rec. doch bemerkt. Soilt
von mehrern fchwierigen Vertragsarten gar nicht ge-
fprochen , z. B. von dem Eifernviehvertrag, vom Leib-
rentenvertrag (die letzte immer häußger vorkom-
mende Vertragsform if falı nirgends befriedigend
erörtert). Auch der Ehevertrag hätte eine umliänd-
lichere Auseinanderfetzung bedurft; es hätte auf die
Wichtigkeit der Bellimmung über die Erziehung der
Kinder bey Ehen gemifchter Religion aufmerkfam
gemacht werden follen; auch hätte (S. 111) da, wo
von Eheverträgen die Rede war, welche die der-

ein-
