"&

825

»ten Ausartung der Köcherey darthut, fo ifi er auch
bemüht, anderer Seits eine gänzliche Reform der-
{elben zu veranlalfen. Die Kochkunft (d.h. die wahre
und echte), entwickelt (nach des V£s. Anficht) im den
Naturfoffen, welche überhaupt zur Ernährung oder
Labung des Menfchen geeignet find, durch Feuer,
Wafler und Salz ihre nahrfame, erquickende und
ergeizliche Eigenfchaft. Nützlich macht fich die
Kochkunfdi, indem Ge den dauernden Zweck des Ef-
fens, Ernährung und Labung, unablälhg verfolgt.
Ergetzliches aber bringt fie auf zweyerley Wegen
hervor; zunächfi, indem fe dem vorbenannten
Zwecke nachgeht, denn die mnahrhaften und gefun-
den Speifen ind meiß auch wohlfichmeckend; fo-
dann,. indem Ge zu den blofs nahrhaften Gerichten
und Speifen eine pafsliche Würze hinzufügt, ihnen
dabey auch ein wohlgefälliges Anfebn giebt (S. 19).
An einem anderen Orte nennt er diefe Zubereitung
der Nahrungsfioffe fehr bezeichnend eine arthafıe,
indem ße fo befchaffen feyn mufs, dafs die Eigen-
thümlichkeit jeder Art von Nahrungsfioffen ganz
befonders durch die Zubereitung hervorgehoben und

* entwickelt wird. Auch in diefer Kunfi könnte, wie
in den fchönena Künfien, ein Arenger, anmuthiger
und gleifsender Stil angenommen werden; doch un-
terläfst der Vf., diefen Gedanken weiter durchzufüh-

ren, wie es fcheint, aus Furcht, von dem Lefer in
feinem wohlgemeinten Streben doch nicht begriffen
zu werden,

Das ganze Werk zerfällt nun. in Bücher
und in zwey Anhänge, Das erfte Buch handelt von
den Elementen der Kochkunft und den thierifehen
Nahrungsftoffen , and umfafst 19 Kapitel, vom Be-
Pan der Kochkunfi, von den allgemeinen Kigen-

chaften der efsbaren Naturlioffe , vom Urfprung und
den erfien Erforderniffen der Kochkunft, der Ein-
richtung der Küche nach den Bedürfaiffen gebilde-
ter Völkerfchaften, vom Braten im Allgemeinen und
einigen befonderen Braten, deren Anfeuchtung und
den Feffioffen. im Allgemeinen, vom Braten durch

Jangfame und verfchloffene Hitze, vom Sieden im
Allgemeinen: und insbefondere des Fleifches und der
Filche, von der Brühe des Fleifches, den Suppen,
den Tunken oder Sohfsen (fc!), den Gallerten, dem

Dämpfen, Dünfien und Einfeden des Fleifches, vom
Abbacken in einem fiedenden Fettlinffe, von Palte-
ten,’ yiöttenen Füllungen, und von Erhaltung des
Yleilches und der Filche auf längere Zeit.“”In jedem
diefer Kapitel wird jeder gebildete Lefer intereffante
Dinge finden ,. und wenn aueh nicht Jeder alles auf
fich und fein Hauswefen follte anwenden. können,
z. B, die mit Silber belegten Rofts und Glbernen Caf-
ferollen u. 1. w.„ fo wird er doch überall etwas für
ihn Branchbares zu Nutz und Anwendung Gnden.
Vortrefflich find die Abfchnitte über das Braten;
möchten fie nur allgemein Kingang finden und beher-
zigt werden, damit man nirgends mehr mit den elen-
den, faft- und kraftlofen, gebackenen Braten belä-

fügt würde, die ausfehen follen. wie Braten, es*aber

nicht ind. Der Vf. verwirft alle Bratmafchinen und.

7} Nam. .41. APRIL 1827.

326

Bratpfannen, Möhre, Oefen, Töpfe und Tiegel, und
will, dafs man gröfsere Stücke nur am Spiefse bey
freyem flammenden Feuer, gleinere. auf dem Rofie
bereite. Auch der Abfchnitt üher die Brühen und
Suppen ifi intereffant, Diele Supper, denen auch
der Vf. das Wort redet, waren der älteren Küche
gänzlich unbekannt, find erfi im 16ten Jahrhundert *
von den Franzofen aufgebracht, und vorn uns fpäter,
wie es fıch.von felbfi verfieht, angenommen, von der
englifchen Küche aber bis jetzt noch verfchmähet
worden, Der Anwendung der Fleifchbrithe auf die
Zubereitung der Speifen fchreibt der Vf, eine welt-
hifiorifche Bedeutung zu , was freylich manchem Le-
fer wunderlich , vielleicht gar lächerlich erfcheinen
möchte, es aber bey näherer Erwägung nicht if:
denn was würde aus diefem Gelchlechte mit feiner
Verdauungsfcehwäche und Verftopfung werden, wenn
jetzt noch wie fonfi nur Fettfioffe, Oel, Butter oder
Schmalz als Tunke und Binddngsmittel aller Speifen
gebraucht würden? Welche Kämpfe würde es dann
erfi geben, welche Thränen! — chris find auch
und neu die Bernerkungen über das Sieden der Fi-
{che and die Benutzung der Fifchbrühe, welche bis-
her meilientheils ungebraucht verfchüttet wurde.
Die Pafieten, oder Bereitung des Fleifches innerhalb
eines dem Backen blofsgefiellten. Teiges, wird von
dem Italienifchen pa/ta (Teig) abgeleitet, und (o-
mit als eine neuitalifche Erfindung anerkannt. Der
ärgerliche Luxus, der damit in den Hauptfüdten ge-
übt wird, wird getadelt, im übrigen aber diele
fchmackhafte und für eine längere Aufbewahrung ge-
eignete Speife, die zugleich auch eine grofse Viel-
fältigkeit der Stoffe zuläfst, mit Recht allen Haus-
haltungen „ welche Gafifreyheit ausüben „ anem-

pfohlen.

Das übrige Einzelne müffen wir übergehen u

zum zweyten Buche uns wenden, welches in 12 Ka-
iteln. die Nahrungsfioffe aus dem Pflanzenreiche
ehandelt. Zuerfi wird von. den mehligen Körnern,
Saamen und Wurzeln im Allgemeinen geredet, auf
deren Anbau und Verbrauch überhaupt m gefellige
und gefittete Leben frech gründet; dann vom Mehle
und deffen Verwendung, dem Backen des Brotes,
vom Backwerkdm Allgemeinen (wo manche Recepte
vielleicht wegen. Befonderer Liehhaberey des Vfs, mit
einfüiefsen , doch auch ‚die abriken ,”
welche in vielen deut(cßen Städten über den Trüm-
mern echter Haushaltungskunfi errichtet worden:
find, und aus denen Torten, welche die wunder-
Jichfien und abgefehmacktefien. Gemifche enthalten,
hervorgehen, mit Recht bitter getadelt werden), von
gefottenen und gebackenen Mehlfpeifen, vom Brey,
von den Gemüfen und den verfchiedenen Arten der-
felben, den nahrhaften, würzenden w, f. w.,. welche
nach ihren einzelnen Specien durchgegangen werden,
von den Gewürzen, Sülzen , Schwämmen (woS. 156
eine fchr erbauliche Bemerkung über die diplomati-
fche Bedeutung der Trüffeln vom Lefer felbit nach-
gefchlagen. werden mufs),. vom Zucker, Honig (der
mit Recht als gewürz gemifchte Süfsigkeit Wie
er
