1021

. dem 1len zu denken if, aber Beyfpiele von od und
odre (unre), die doch von fehr verlchiedner Art find,
cht, und von ‚, Hifnc forta/je an” noch weiter
abliegende und zum Theil zweifelhafte Stellen bey-
racht werden. Die ganze Note ifi hier zu firei-
en, und was in derfelben brauchbar ii, VI, 99.
zu erwähnen. Weiter unten in demfelben 47fien Kap.
zu "Onka d8E un Lüv Eyovras dudrarı — Hy . Ynqpuoapıdvam
$Gv n6hewr bemerkt der Herausg.: ‚, Particula %y hoc
doco non videtur conjunctio efJe, fed particula, ut
DE praecedente ur fit ronnifi.” Erlilich welche
tfame Rede, eine Partikel ıft hier eine. Partikel!
Die Sache felbfi aber wird, da nicht & u% Neht, nie-
mand olme ein beweifendes Beylpiel auben; viel-
mehr ifi die andre Erklärung des Herausg., dafs
Sılwor aus dutraı zu verliehen fey, gewifs die richtige,
obgleich beide gewiffermafsen zulammenfallen, in-
dem auch ? u und nonnifi bey guten Lateinern ei-
ntlich elliptifch fiehen , ‚z. B. non faciunt haec nifi
ni viri, d. i. non faciunt haec viri (ulli) nifi boni
(J/aciunt). Was Kap. 49 in der Anmerkung zu oqäs
Eneveyxeiv S.53 über die Stelle VAL, 56. gelagt ii, dem
widerfpricht die Note zu VAll, 56, felbii Ichnurfiracks,
indem zu V, 49. Zavros für die richtige Lesart erklärt
und behauptet wird, Huacke habe diefelbe mit Un-
recht bekämpft, VII, 56. aber &avrüv aufgenommen,
und die Gründe Haacke’s als überzeugend angenom-
men werden, ‘Euvröy übrigens ifi auch von Krüger
de pace Cimonis Archiv 1.2. S. 216 auf eine folche
Weile vertheidigt worden, das an feiner Richtigkeit
nicht länger zu zweifeln fcheint. Was in der 1fien
Anmerkung zu Kap. 50 aus Krüger zu Dionys ent-
lehnt if, gehört, was man durchaus nicht erkennen
kann, zu dem Vorfall, der dem lLichas begegnete.
An dem Ende der Note zu gafdoryzwr hnd nach „, Ex
hal. excitat Pollux vocem üyarıcıs" die Worte „FF,
Herod. VIII, 59. ibique V’alck.” zu üreichen, da dort
durchaus nicht von dywr0ig, Sondern gleichfalls von
dem Lichas die Rede, und in diefer Beziehung die
Stelle {chon oben erwähnt if, Kap. 55. Kal 4m valaur
adrois ylhı0ı EPotdnoay Onkitaı® mudöjeror de Tod Aa-
xeduipeovlovg EEsotgutetodur, xal ws 000er Frı adtmr He,
dnnidov, hat &eotpuretodu den Auslegern folche
Noth gemacht, dafs Rei/ke 00x einfchieben wollte,
welches die vorhergehenden Worte ’E£sorpdrevour de
xal ol Auxsduqeövio dc Kapvas genügend widerlegen,
Levesque aber eine ganz verunglückte Conjectur Ka-
gUaırs liatt «drois vorbrachte, als ob die Athener einer
den Lacedämoniern gehörigen Stadt hätten zu Hülfe
kommen wollen. Die meilien Ausleger geben dem
&E:orpartstodaı die Bedeutung den Fe eendi
haben, die he entweder aus der Zufammenfetzung
mit 2, was jedoch wegen des vorhergehenden #5-
sörgdtEvoay und des fonligen Sprachgebrauchs un-
denkbar if, oder aus dem Begriff des Perfects ab-
leiten. Unterm Herausg, aber fliehen die Worte für
nvdogeror de TOtg Auxedwporlorg EEeotgurzüodar, Ta
nvddperor oddiv Erı autGy deiv dnüydor. Diefes aber
findet Rec. höchti unwahr[cheinlich, weilnicht &r« d£,
{ondern x«i gelagt it. Auch {fcheint alles dieles ganz

Num 1%. NOVEMBER 1827,

1022

unnöthig zu feyn, wenn man nur bedenkt, von
welcher Hülfe die Rede ifi. Die Argiver waren ja
Nicht eiwa in Gefahr, fondern fie waren der angrei-
fende Theil in einem Kriege gegen das fchwache
Epidaurus, Nun waren 1000 Ar ener ausgezogen,
um an dem Raubzuge gegen diefe Stadt Theil zu
nehmen; als Ge ber Mate dafs die Lacedämonier
ausgerückt wären, um Epidaurus zu Hülfe zu kom-
men, und dafs man ihrer nicht mehr bedurfte, weil
(wie vorher erzählt if) die Argiver nach Verwüfiung
des 3ten Theils des Epidaurifchen Gebiets fich zu-
rückgezogen hatten, (Ohne, wie fpäter, die Stadt
felbft zu ummauern Kap, 75, wozu man vorzüglich
den Beiliand der belagerungskundigen Athener nö-
thig hatte), fo kehrten Ge zurück. In den aus Ort,
Muller's zu Kap. 68 überfetzten Worten fieht in der
Berechnung 5.71 Z.1 der Anmerk. falflch quadra-

inta quatuor Üatt octoginta quatuor. Die Worte:
v ogloıy adTois dr YnioTArTO TÄY NUQUKEÄELOW TÄS ION
ns dyudois oda Enowivro Kap. 69 werden zwar im
Ganzen vielleicht richtig verllanden: ‚,Invicem fe
monuecrunt , ut eorum, quae didiciffent , fortitu-
dine /ua (oder, wie deutfch genawer gefagt ifi, als
tapfere Männer) nemini/fent. Um fo weniger aber
begreift Rec., wie der Herausg. die Worte dyadois
oda, welche fo als reine Appohtion zu owioı erfchei-
nen, doch mit einer ähnlichen Härte, wie Haacke,
durch eine Attraction erklären kann, und nicht
fühlt, {dafs, wenn man gt, AapaLrG 008 fiELYTÄOT UL
dyadıp Örrı, daraus nicht folgt, dafs man in demfel-
ben Sinne fagen könne: zowiual 000 Hy Napalvedıy
TÄs unmunS dyadı öytı. Da übrigens nicht dydpıynoır,
fondern jyrrz nV Keht, und die Annahme, dafs urrung
für ejernodas gefetzt fey, hart if, fo weils Rec.
nicht, ob er nicht lieber erklären foll: mutuo, quum
viri fortes effent, memoriam (das Gedäcgtnifs) ad-
monebant eorum „ quac didiciffent, Kap. 71 in mo0-
ordhhuy TA yuura tn donddı Collte mgoor/iiury nicht
neben o%£ruv und obtegere auch durch praetendere,
fondern durch protegere erklärt feyn, da man nicht
fagen kann nudas partes corporis clipeo praetendere,
Was gleich darauf über ogG@ry nach Rec, TG enmmarRt ift,
muf[s aus Schömann’s Programm S. 12 berichtigt wer-
den. In 2 d2 70 dıukxevor toUrO mugryyehhev Und Too
des xEows dUo Adrovs tür noleudayınv Tmnovotda xat
2gı0roxket Eyovor dıekdeiy will Hr. G. die Worte orde
nen: ds de TO dıdkevoy TourO mapnyyalher Innovolda xul
“Aoı070%h4T do Adyovg TWV nokeınoywr Eyotaı dnd TOb
des, xdo. napıldeiv, Aber was wäre das für ein felt-
famer Ausdruck: 2 Lochen der Polemarchen, als
ob diefes eine befondre Art von lL,ochen gewefen
wäre und nicht alle Lochen unter den Polemarchen -
gelianden hatten. Richtiger deutete Portus die Wor-
te; unter (ex) den Pulemarchen befahl er dem Hippon.
und Arift. Zu der Stelle des 72fen Kap.: Ewvv/fn
ody «dr (TO Ayıdı), Gre dv abri TE Eqadm xal FE dhdyaw
MuQayyellayTtı , TOv TE Apıotoxkea ul Töv AInnovoldauv jch
Heknon: mupekdeir, — xul xehetnavtog adtnü Eni Tots
Ixporus wg 00 napnhov ai Aöyur, ndhıy ab aqıal Mo0s-
peu pn up vas Erı, mnde Todrovs Euyxizous hat der

er-
