39

"Chrifi‘ a) Chriflliche Ueberzeu en;' 3) Chrif-
UM Vorlätze. 7) Das Abendma dh die erlie Com-
‚mmion. 8) Die kirchliche Gemeinfchaft; der kirch-
che Lehrbegriff, 9) Die Meinungsverfchiedenheit
än' der proteflantifchen Kirche, — Die /ieben er-
-fien diefer Betrachtungen, welche‘ den. urfprünglt-
chen Inhalt diefer Schrift ausmachten, find in An-
'fehung : des Ausdrucks einer (orgfältigen Durch-
‘Geht unterworfen , auch mit einigen, wiewohl
nicht vieler, Zufätzen bereichert worden, Die bei-
den letzten Auffätze aber find _neu hinzugekommen,
weil der Vf. durch fie einem Bedürfnifs der gegen-
wärtigen Zeit zu entfprechen hoffte, Er {chrieb fie
"aber mit dem Wunf(che,' dafs diefes Buch nicht
etwa nur um die Zeit der Contirmation und der er+
dien Abendmahlsfeyer fchnell durchgelefen und- dann
tür immer aus der Hand ea ; faodern anch in
der Folge noch von verfiändigen jungen Lefern,
theils zur Erinnerung, theils zur Berichtigung ih-
rer religiöfen Vorfiellungen, benutzt werden möge,
Dals diefs gefchehe, if um fo mehr zu wünfchen,
-da diefe Schrift die wördigfien. AnGchten, von ‚dem

Geifte, dem Zweck und Inhalt ‚des Chrifienthums, =
die wichtigßen Lehren über die. höchfie Beflimmung .

Menf{chen und über deren Verhältnifs zu: dem
 rilchen Beruf deffelben, fo wie über die Bedin-

ngen und Mittel zur Erreichung des grofsen, herr- ..

jchen Ziels, wozu der Menich berufen ä@, in einer
ungekünfielten, klaren Sprache vorträgt;,  und,: im
der anziehenden Form eines Selbligefprächs, den
Einflufs des wahren Glaubens an die Lehre Jefu
auf alle Verbältniffe des Lebens, die Angemeffen-
heit derfelben zu den dringendfien Bedürfniffen des
‘menfchlichen. Geiftes und Herzens, in das hellüe
nd erfreulichfie Licht fetzt.....Bey_dem frommen
Bewulstfeyn, fo mit der lauterfien Wahrheitsliebe
für die Sache des Chrifienthums und für;die edelr
'fien Zwecke‘ der Menfchheit zu wirken, konnte
‘der würdige Vf. über die Aufnahme, welche diefe
Schrift erfahren würde, fich leicht beruhigen, ob-

eich feine genaue Bekanntfchaft mit dem Geifte
Br Zeit es ihn vorausfehen liefs, dafs he denjenigen
unfrer heutigen Theologen nicht gefallen werde, die
ihr Heil in dem Helldunkel myfüfcher Phrafen und
einer wieder aufgewärmten Syliemsweisheit Tuchen,
und dafs Ge eben fo wenig ihr Glück bey demjeni-

n Theil des Publicums machen werde, der num
-einmal an .leerem Wortgeklingel Gefchmack und
Freude findet. — Merkwürdig iR der Schlufs des
Vorwortes, das diefe treffliche Schrift begleitet:
Und {o mag denn diefs Büchlein hingehen indie
Welt, um offen und unumwunden: von..der theolor

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5.

p-

JANUAR 1827.

gifchen Denkart feines Verfaffers zu zeugen. Es
mag, da es leicht das letzte feyn möchte, welches
diefler in feinem fchon weit vorgerücktem Alter dem
Publicum darbietet, für ein Vermächtmnifs gelten,
‚welches er feiner Gemeinde. und namentlich ders
jüngern Theil derfelben  hinterläfst, und‘ gewilfer-
maafsen' für ein Glaubensbekenntnifs, das er um ©
freymü er und rückfichtlofer ablegt, je weniger
es ihm, ‚eben feines höhern Alters wegen, um den
raufchenden Beyfall einer. Nets beweglichen Volks-
menge, wohl a recht fehr darum zu thun ill, _
fich , fo lange er noch wirken: kann, {fo nützlich als
möglich zu machen.” So dachte der edie Hifi
und in UVebereinfüimmung mit diefer feiner Art zu
denken wirkte er bis an das Ende [eines fegensrei-
chen Lebens. Möchte.dantnı nun auch das fchöne
Vermächtnifs, das er hinterliefs, in einem weit
ausgebreiteten Kreife ‚die dankbare Anerkennung
und die (orgfältige Benutzung finden, die es fo {ehr

40

werdient !
t

Perlen der heiligen Forzeit.
“Yon Johann Ladislaw Pyrker. Zweyte voll-
alnrie Ausgabe, ‘1826. 851 S. gr. 8. (1 Rıhlr.

" "20 gGE) '

. Unter diefem etwas gefchraubten Titel empfängt
der Lefer .biblifche. Gemälde in metrifcher Form;
namentlich: Mofes — Samuel:— Elius — Elifa —
die Makkabaer, VDichterifche Anlage und Gewandt-
heit läfst £ch. dem auch‘ durch epifche Gedichte
bekannten Vf, nicht abfprechen. Der hiforifche
Stoff it zweckmäfsig benutzt; ohne fich fireng an
ihn zu binden, it Manches zufammengezogen oder
nur angedeutet, während Andres, in dem mehr poe-
tifches Moment lag, weiter ausgeführt und.dadurch
zu einer neuen dichterifchen Schöpfung geworden
il. In diefer Hinücht findet.fich mehreres Vortreff-
liche im Mofes, und belonders im Sammel die Er.
fcheinung in der Grotie der Zauberin, Durch diefe
einGchtsvolle. Behandlung find.die einzelnen Stücke
mehr eigentliche Kunfiwerke , als es manche neuere
metrifche‘ Bearbeitungen der biblifchen Gefchichten
find, ‚und werden darum auch den gebildeten Geift
auf eine ı religiös - erweckende Weile anfprecher,
Was die Hexameter betrifft, fo find es freylich
keine Volffchen; indeffen find doch auffallende Ver-
föfse gegen Versr, und Wohlklang felten, und
meiftentheils laffen. fie fich gut lefen. Das Aeufsere
des zum zweyten Male gedruckten Werks if ges
fchmackyall ‚und würdig, auch die Titelvignette:
Glaube, Liebe, Hoffnung, macht Anfpruch auf Lob:

“ Wıer, bb. Henbner:
