599 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
migung des Lehenherrn, als Mittel die gefammte
Hand zu erhalten und hier mit einander die gegen-
(eitige Erbfolge zu fichern , angewendet wurde, foll
nämlich (S. 585) das der blofsen Gefammtbelehnung
mehr ent!prechende Succelfhonsprincip und die Suc-
cefüonsordnung aus dem gemeinen Kechte entlehnt
worden feyn,

ijefen, allerdings fehr willkürlichen, Voraus-
etzanden folgend fücht und findet dann der Vf.
(5. 675) die Hauptnormen für die Entfcheidung der
oben angedeuteten Frage nur in dem kaiferlichen
Ref/titutions- Edicte vom 28/ten Auguft 1552 in_der
Erbverbrüderungs- Acte zwifchen Sachfen und Hef-
fen vom 12ien Mürz 1555 und vorzüglich in dem
zwilchen den Häufern Weimar und Gotha bey Ge-
Jegenheit des Altenburgifchen SuccefGonsfalls ge-
{chloflenen Nebenvertrage vom Glen May 1672, die
ihm als unwandelbare Grundgefetze für das erlauchte
Haus Sachfen und defien Familienrecht auf ewige.
Zeit hinaus erfcheinen. Allein einestheils wird die-
fen Acten die Eigenfchaft von Grundgeletzen in der
Art, wie diefes der Vf. will, wohl fchwerlich zu
vindieciren feyn; weniglens nicht für das Gothaifche
Gefammthaus, für dellen von feiner Autonomie ab-
bängige, individuelle Verhältniffe unter /einen Glie-
dern.  Anderntheils aber enthalten auch diefle ver-
meintlichen Grundgefetze nicht einmal das, was der
Vf. in Ge hineinträgt und aus ihnen hernusdeutet, —
Was namentlich das Reftitutionsedict vom J. 1552
angeht, zeigt der klare Inhalt und Wortfiun der

Stelle, welche dem refütuirten Kurfürfien Johann -

“drich dem Grofsmüthigen die Nachfolge in die
ende des Teer lehea Haufes vorbehält, dafs
durchaus nichts Neues age Orinefs fondern ledig-
lich nur das bereits Befiehende aufrecht erhalten
werden follte. Die Bemühung des Vfs,, die Sache
unter einen andern Gefichtspunkt zu bringen und
dem Kaifer die Abficht unterzufchieben, ein neues,
bisher nicht beliandenes Nachfolgeprincip fefizuliel-
len (S- 365 130: find ein rein vergebliches Abmü-

hen; deffen Eitelkeit die Faffung der Stelle über den
” angedeuteten Punkt wohl auf das Veberzeugendlie

offenbart.

jeweil — heifst es nämlich — auch die Kur- und
ve zu Sachfen von Alters her ihrer Land und Leute
halben, fo fie gehabt und hünftiglich erlangen möchten, in
fümmtlicher Belehnung gewelen; So haben Wir hier=
nach Sr. Lbd, und allen jetzigen Fürlen zu Sachfen, auch
derofelben Erben und Nac KOT ENE „zu Gnaden „und
Wohlfarth deklarirt, geordnet und er‘ däret, deklariren,
ordnen und erklären auch hiermit willentlich in Kraft
diefes Briefes, dafs folche gefammte Lehen(chaft unver-
rückt und unverändert bleiben, und Ihro Liehden und Ihre
Erben hinfürter zu ewigen Zeiten mit einander in gelamm-
ter Lehenfchaft fitzen und berührte Ihre Land und Leute
von einem Stamm auf den Andern nach folcher Sippzahl,
wie im Haufe Sachfen vor Recht gehalten und Herkommen
ters und erben follen, nach Inhalt ihrer altväter-
lichen Theilungen und Verträge, fo fie derentwes
gen allwvege mit einander gehabt und noch haben,” —

a

 

Num, 75. JULIUS 1827. ECO
Deutlicher, als hier gefchehen, kann wohl die Abficht,
nichts, auch nur SS geringfie, Neues aufzuftellen,
fondern blofs nur das Befiehende aufrecht erhal-
ten zu wollen, auf keinen Fall ausge‘prochen feyn.
Der Sinn diefer Stelle und das Suceelhonsprincip,
das in ihr aufgeliellt ifi, kann alfo blofs gefchöpft
werden, „aus den hier ausdrücklich als Fürfchei-
dungsquellen hierfür anerkannten und fefgeliellten.
altvaterlichen Theilungen und frühern Verträgen;
und da diefe, wie der Yf, oberwähnter Mafsen felbft
zugefieht, Gch zu keinem andern als dem reinen
Linealprincip bekennen, fo il es wirklich nicht
leicht zu erklären, wie er in diefen Beflimmungen
einen Stützpunkt für das Gradualfolgeprincip zu
finden (ch veranlafst fehen konnte. - Die Worte:
nach folcher Sippzahl, wie im Haufe Sachfen für
Recht gehalten und Herkommen , auf welche er zur
Unterfützung feiner Auslegung (S. 392 — 400) fo vie-
Jes Gewicht kat, unterliützen jene Deutung auf kei“
nen Fall. Wenn man diefe Worte nicht gewaltfam
aus dem Context herausreifst, fegen fie offenbar
weiter nichts, als: es /öll im Haufe Sachfen nach
der bisher befiandenen Nachfolgeordnung
auch fernerhin fuceedirt werden. In ihnen liegt alto
nichts anders, als ein reines Anerkenntnifs der Fort-
dauer des bis dahin befandnen find hausverfalfungs-
mäfsig anerkannten reinen Linealfolgeprincips. Von
einer Annahme des Gradualfolgeprineips an jener
Stelle aber liegt in diefen Worten auch nicht die
leifefie Andeutung. Nicht gerechnet, dafs das Wort
Sippzahl, auf welches die Vertheidiger der Gra-
dualfolge- Theorie fo hohen Werth legen, überhaupt
keineswegs von einer Berückfichtigung der Nühe des
Grades der Verwandtfchaft gedeutet werden kann:
denn es bezeichnet lediglich eine Berechnung der
Nähe der Verwandtfchaft, Auch ifiin dem Refitu-
tions - Ediete nicht von einer Berechnung der Nähe
der Verwandt/chaft nach den Regeln des ältern deut-
fchen Rechts und der des Sachfenfpiegels die Rede,
fondern blofs von einer /olchen Sippzahl, wie
im Haufe Sachfen für Recht gehalten und Her-
kommen. Zuletzt aber wird hier das eigentliche Ele-
ment der Nachfolge inGefammtbelchnung geletztiwel-
che die Gradualfolge ihrem Wefen nach ausfchliefst,
Yafst man diefe Momente ins Auge, fo mufs der
Werth, den man dem Ausdrucke Sippzahl beylegt,
als völlig gehaltlos verfchwinden, Nicht die Berech-
nung der Verwandtfchaft nach der Begel: je näher
dem Sipp, f% näher dem Erbe, foll über die Nach-
folge entfcheiden, fondern eine Berechnung nach
dem frühern Herkommen und den Regeln der Ge-
fammtbelehnung; — alfo eine Berechnungsweife, wo
die Nähe der Verwandtfchaft und die Succeffions-
berechtigungen der Agnaten auf ganz andern Ele-
menten ruhen, als bey der Nachfolge nach reiner,
landrechtlicher Sippzahl,

(Die Fortfetzung folgt.)
