223

auf, dafs die Monogamie für alle Species der Men-
fchenraffe Naturgefetz fey; er fucht ihn auf eigen-
thümliche Art zu beweifen. Dann redet er von der
Gefetzgebung im Gegsntstz der Gewohnheit und ih-
rem Verhältnifs zur Sitte, in Beziehung auf alte und
neue Zeit, fo wie vonder öffentlichen Meinung — dem
Gewilfen der guten Könige, — und von der Prelfe,

Die Betrachtung der Sorge für die materiellen
Bedürfniffe führt u die Staatswirth{ichaft, als die
Wilfenfchaft, den Reichthum hervorzubringen und
zu erhalten, der in dem Beftz der zur Befriedigung
unfrer Bedürfniffe geeigneten Gegenfiände belieht,
Der Vf. unterfcheidet natürlichen und künlilichen
Reichthum, fetzt aber die Quelle beider in die Arbeit
der Natur und des Menfchen. Wir übergehen den
Inhalt diefes an intereffanten Bemerkungen reichen
Abfchnitts, und geben nur den Zufammenhang mit
dem Folgenden an. Alle Gefetze werden unzurei-
chend feyn, wenn fie Gch nicht auf die !Moral fützen,
das Gefetz einer höhern Ordnung, wovon der vierte
Theil des Werks ausführlich handelt.

(Der Befchlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Baszı, in d. Schweighaufer. Buchh.: Rauracis, ein
Tafchenbuch für 1827. Den Freunden der Vater-
landskunde gewidmet von M. Lutz. 125 S. 12,
Mit lithogr. Portrait und Anfichten,

Der zweyte Jahrgang diefes fich ausfchliefslich mit
der Gefchichte und Topographie des Cantons Bafel be-
fchäftigenden Tafchenbuchs, mit deffen erfier Erfchei-
nung wir unfre Lefer in den Erg. Bl.z. A. L.Z. 1826. Nr,
79. bekannt gemacht haben, enthält folgende, neben
dem Local - faterefle, welches fie vorzüglich für den
Einheimifchen haben müffen, meift angenehm zu le-
fende, zum Theil auch durch die Neuheit der behan-
delten Gegenfiände anziehende Auffätze, I, Lebensge-
gefchichtlicheU mriffe von dem (1808 mit Tode aller

enen) Bafelfchen Staatsrath u. Dreyerherrn Fr.Münch,

jefer Hr. Münch war ein eben fo einfichtsvoller und
thätiger, als kenntnifsreicher, Kündie u. Wiffenfchaf-
ten liebender, um fein Vaterland in mannichfaltigen
Verhältniffen verdienter Mann, den die aufrichtigeLie-
be und Achtung feiner Mitbürger zur Gruft begleitete;
wohl bewandert in dem, fo manchem Staatsmanne un-
frer Tage als terra incognita vorfchwebenden Felde
der lateinifchen, griechifchen u. biblifchen;Literatur ;
ein dazu vertrauter und bis in den Tod getreuer Freund
des für alles Schöne und Gute, zumal für Gründung
und Vervollkommnung nützlicher vaterländ, Infiitu-
tionen, hochbegeißferten Z/aac Ifelin, deffen fchönfies
Werk, die Stiftung der Gefell/chaft zur Befürderung
des Guten und Gemeinnützigen in Bafel auch MM, mit
Eifer und Liebe befördern half. 1l. Ba/els füdliche
Umgebungen, oder mein Befuch auf Sankt Margare-
then. Diele füdlichen Umgebungen bildet ein waldiger
Bergrücken, Bruderholz genannt, an deffen wefllichem
Ende, von einigen Häufern umgeben, die Kirche St,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ 1827.

224

Margaretha , als ein überaus malerifcher Punkt, ein
weites und fchönes Revier beherrfcht. Von diefem Hü-
golvörfPTung®, deffenBefuch unter feine Bafeler-Agen-
a zu notiren, Rec, jedem Schweizerreifenden anrathen
würde, überfchaut man, über eine fruchtbare Ebene
hinweg, mit einem Blicke daskunfi -und gewerbfleifsi-
e Bafel mit feiner alten Kathedrale, feinen gothifchen
'hürmen und Kirchen und der heitern Landiäulernn-
gebung die Burgtrümmer am Jura, den {chlängelnden
uf der unter den Mauern von Bafel feinem Mutter-
landeenteilenden Rheinftroms, Badens überrheinifche
Obfi- und Traubengelände, nebli den fe überragenden
Dörfern, das nicht mehr fchreckende Hüningen, das
weit aufgefchloffene Sundgau, die Ruinen der einft fs
fürchteten Bergfefie Landskron, u. f.w.. 111. Ein Tag
auf Bill/tein. In Auszügen aneinen Freund. Eine um-
füändliche Befchreibung des fordert) Bill/teines, eines
mit fchönen Gütern verfehenen Berghofes in der
Bafelfchen Pfarre Langenbrück. Der Behtzer diefes
Grundfiücks, Rathsherr Burkard - Sarafın, hat, ohne
der Natur Zwang anzuthun, und blofs mit einiger ihr
eleifieten Nachhülfe, einen nahen, mit Waldbäumen
fekleideten Felfenabhang zu Anlagen benutzt, welche
durch ihre Mannichfaltigkeit; zum Theil auch durch
finnreiche Erfindung angenehm überrafchen und in
Verbindung mit der überaus (chönen, von der oberfien
Felfenkuppe fch eröffnenden AusüGcht, den Reifenden
für einen halbfilündigen Umweg, dener von der Land-
fırafse über den obern Hauenliein nach Billflein zu
machen hat, in vollem Mafse entfchädigt. IV. Hugo
von Eptingen und Hugo von Witwald, oder die Zwil-
np g eher ohne es zu wi/fen. (Kine Baslerifche
Volksiage aus dem 18ten Jahrh.) V. Gelterkinden.
(Ein topograph. Verfuch.) Unter den in den Umge-
ungen des betriebfamen, in feinem Wohlfiande ich
immerfort hebenden Marktfleckens Gelterkinden fıch
darbietenden Spatziergängen und Luflörtern erwähnt
der Vf, auch der Ern/ en, eines vormals mit Un-
kraut and DornenBOrCPpS bewachfenen Bergabhan-
ges, den gegen Ende des abgewichenen Jahrhunderts
ein reicher Bafeler Bürger, J. K. Burkhard (der Va-
ter des berühmten Reifenden) mit eben fo grofsen An-
firengungen als,Unkoften, in eine fchöne, mit einem
im Gefchmack der Emmenthaler Wohnhäufer aufge-
führten Landhaufe verfehene Meyerey um{chuf; wo-
hin er, — hätte Hr, L. noch hinzufetzen können —
auserlefene Freunde von nahe und fern zur Fefifeyer
des Bacchus u, Momus zufammenrief und um fch her
verfammelt, behielt, bis zuletzt Altar und Tempel in
fchmähliche T’rümmer verfanken. VI, Aehrenlefe aus
der Bafeler Gefchichte, In diefem Ab{chnitt erfcheinen
die Bafeler der Vorzeit als ein joviales Völkchen, das
eigne Lufibarkeiten liebte, und an denen andrer Can-
tone, befonders an Kirchweih- u. Fafinachts-Ergetz-
lichkeiten, mit Luft und Liebe Theil nahmen. — Die
Kupfer der diefsjährigen Rauracis findet Rec. ungleich
befler gerathen, als die von 1826; namentlich fallen
die Anhıchten von Geiterkinden und Margrethen recht
gut in die Augen,

 
