959

_ ©. f. w. Fülsen. Die Mediein if in vielen
Bet eheen mit anziehenden Entdeckungen bereichert
S, 282 — 318), unter andern auch urch den Ge-
brauch des Opiums gegen unzeillge Gebunledi =
den Muskel, der den Zufehluls des Au enliedes je-
wirkt und die Thränenpunkte nach der ale beugt ;—
fchnelle und Gehere Heilung der Krätze; — „Mein
der Vergiftung durch Aderlafs; verwegene ärztliche
Proben mit dem gelben Fieber, den Grund feiner
Anfieckung zu erforfchen; — Heilkraft der Blauläure
im Alıhma u, f. f. Unter der Rubrik Mathematik
findet man befonders (S, 334 — 366) viel neu erfundne
Dampf- und Waffer - Malchinen, Ver hölRTunESR
der bisher gekannten neuen W inkelmeffer u, f. Ne
In der Aftronomie hat v, Lindenau glaublich gemäß ıt,
dafs der Sonnenkörper abnehme; die Meinung über
die Sonnenflecken ili noch getheilt. — Die nen
Erfindung einer Mafchine vom Hn. Infpector EC
mann in Dresden, Bleykugeln für kleine Gewe Ti
zu preffen, mit einem Apparat zum Jufühciren un
Kalibriren, fo dals zwey Arbeiter in der Stunils
1000 Stück vollig runde Kugeln, ohne dafs eine mifs-
lungene darunter wäre, fertigen können, Mt für ie
Kriegskunft wohl nicht unwichtig. „Zudem zahlen
fich Zuch die Kugeln von felbit und die Summe wir
auf einem Zifferblatte der Mafchine, die nur einige
Quadratfufs Raum einnimmt, angezeigt, Nicht m
der wichtig if die Rakete mit dem Fallfchirm , er
che eine grofse Leuchtkugel trägt, wodurch die
Umgegend erhellet wird, dafs man die Operation
des Feindes bemerken kann. — Auch Dayy’s Sicher-
heitslampe ift noch Verbellert — bey matten Gru-
benwettern das Bergöl zur Erleuchtung als vorzüg-
lich gefunden — und gefahrlofere Schmelzöfen be-
kannt gemacht.

in der Landwirthfchaft it vom Hn. Pfarrer
’reyer die Einbeizungsmethode des Saamens gegen
Brand im Weizen aus 18jähriger Erfahrung noch
mehr berichtigt und als untrELCh aufgeftellt. —
Knochen=, Gyps- und felbli hondünger haben
mancherley Erfahrungen durchgegangen. — Auch
3 neue Weizenarten find aus China nach Europa ge-
wandert, die fich durch aufserordentlichen rtr.
und Güte auszeichnen, Ausländifche Pflanzen fın
acclimatiirt — zur Vertilgung {chädlicher Thiere
neue Mittel, fo wie befonders zur Verbefferung um-
eichlagenen Weins aufgelellt. — Durch fiark rie-
Secnde Subfianzen wird der Schimmel ebnehaıeo
welches in vielen Beziehungen — fo wie das Wal-
ferdichtmachen von Leinen-, W ollen- und Seiden-
zeuchen dargefiellt il, — Für den Gartenbau ift
Vieles gefchehen in Behandlung, Zeitigung und Ver-
edlung mehrerer Gewächfe. — Cont€'s
fehine if eine äufserft finnreiche Eründung, fo wie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 120, OCTOBER 1827,

3ravirma- *

960

die Sammetmalerey und Sochnees Gemälde auf Ku-
pfer in transparenten pyrotechnifchen Farben, wo-
durch die Gemälde das Anfehn eingelegter Arbeit
bekommen. — In der Baukunfi find mehrere Mör-
telarten mitgetheilt. — Die Transportirung eines
5 Stock hohen, aus Backfeinen erbauten und mit
Schiefer geJueckten, 7000 Centner wiegenden Hau-
fes 214 Fuls zurück, ganz unbefchädigt mit Allem,
was es enthielt, felbit mit dem Hauswirth, zeugt
von bewundernswerther Gefchicklichkeit; mehrere
Erfindungen und Verbeflerungen trifft man in diefer
Rubrik. — Die mechanifchen Künflie, welche Stoffe
aus dem Mineralreich verarbeiten, find durch Erün-
dungen [ehr bereichert. Unter die mancherley Selt-
famkeiten gehört das jetzt fo beliebte bunte Papier
mit Baumzeichnungen auf eine ähnliche Art — wie
die baumartigen Zeichnungen auf Thongefchirr, wo-
von das Verfahren ganz genau befchrieben it— Ste-
reotypenplatten werden auf die vorgefchlagne Art
vortrefflich gelingen. — Glälerne Flafchen in Form
und Gehalt genau gleich zu machen, ili— fo wie
die bis zum Aeulseriien erhöhete Kunli Glas zu fpin—
nen, wo man aus vielgelialteten Fäden Leibgürtel,
Mützen u. dgl. verfertigt — üfanreiches Fortichrei-
ten. — Nie Bereitung des Schweinfurter Grün iß
genau befchrieben, — Auch Steinkohlentheer giebt
ein wohlfeiles Gas zur Erleuchtung. — So find
auch mit Stoffen aus dem Pflanzenreich für die me-
chanifche Kunfi bedeutende Erfindungen gemacht:
z. B. das fiarke Papier zu Kreidezeichnungen und
Miniaturgemälden; — die Mafchine zum Bedrucken
der Papiertapeten; — Verbefferungen der Apparate
in Farbefabriken durch Field; — Wirkmafchine zu
leichen Zeuchen auf beiden Seiten; Waflerdichte
Lei wand und Stricke; Perrier’s Verbeflerungen an
Delüillir-, Siede- und Abdampfungsapparaten; —
Smith’'s Verbellerungen in der Appretur der Seiden —,
Garn - und Halbfeidenwaaren ; Mains verbeflerte
Methode, Wolle, Baumwolle, Flachs und andre fa-
ferige Sublianzen zu fpinnen; Daniel's Zürichten
der Wollentücher; — Poupart's Yuchicheermafchi-
ne;— Auch die Regenfchirme haben Gch anders
formen laffen; — Verbefferungen hat die Buch-
druckerey in Lettern, Preffen und Schwärze er-.
halten. ®

Ein Buch, wo Jedem die in feinem Fache ge-
{chehenen Erfindungen nicht nur nachgewielen, {on-
dın häufig ausführlich befchriehen werden, mufs
willkommen feyn — und das ii der Zweck diefes
Jahrbuchs und feines Vorgängers. Hr. Leng hat
fich in der anfchaulichen .Darliellung viel vervoll-
kommnet, und auch mit aus -dielem Grunde mufs

Un Fortfetzung dieler Sammlung wünfchenswerth
eyn,

 
