643 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

einer Lampe oder fonfß einem irdenen Gefchirr
- fiehe)
MARCIVSSTAT
DEMETRIVSFECIT

ifi wohl in Verbindung zu fetzen mit einer andern
Infchrift aus Trajan’s Zeit bey Ficoroni Gemm, antig,
Hitterat. illufir. a Galeotti S, 136, und Caylus Recueil
d’antiquites Ba. I. S. 253, wo Er T 2a Marcianae
erwähnt werden. — Nr. CLX {X. S. 230 ifi der
Druckfehler Ar2o flatt Arno in der Infchrift felbit zu
bemerken: der dafelbft gemeinte Conful hiefs näm-
lich Apronianus. — Zu Nr. CXCWVIIL konnte bemerkt
werden, dafs ein Cneius Domitius fıch auch auf ei-
ner befchriebenen Ziegel wiederfindet bey Boldetti
Offervaz. fopra i Cimeter, S. 533. und bey Zuccheri
d’un antica villa /coperta ful doffo del Tufculo, 5.28,

Reichliche Lies fchliefsen das Werk, das
4elbfi; bey der Oberflächlichkeit der Behandlungsart
des Gegenf(iandes als ein dankenswerther Beytrag zur
Kenntnifs der alten Roma angeflehen werden muls,

Wir {chliefsen hier die Anzeige eines in demfel-
ben Jahre gleichfalls in Rom in derf. Druckerey er-
fchienenen Werks verwandten Inhalts an:

Silloge d’iferiziont antiche inedite, corredate di
: DI Unna dalli Signori "Monfignore G.
Yielchiorri e Cav. P. Yisconti. 1823. 131 5, 8.

Die hier bis auf wenige zum erlien Male edirten
Inichriften find fait alle aus einigen ehemals der gens
Caecilia zugehörigen Columbarien entnommen, wel-
che unlänglt in dem an der PIE gelegenen
jondo eines Herrn Sante Amendola ausgegraben
worden find. Von den griechifchen Infchriften, die
gleichfalls dafelbfi entdeckt worden feyn follen, wie
5. 4 berichtet wird, wird jedoch in dieler Sammlung
kein Gebrauch gemacht, welche blofs römifche ent-
hält. Mehrere der dafelbfi entdeckten Infchriften
wurden fehon im Grornale Arcadico, Vol. XXXIX.
Marzo 1822 (was wir leider jetzt nicht vergleichen
können) bekannt gemacht, und fo {fcheint fich die
vorliegende Sanımlung hieran nur ergänzend anzu-
fchlielsen. Yon einem der Columbarien if eine Ab-
bildung in Kupfer beygefügt worden, wie es fcheint,
nach einer Zeichnung im Befitz des Hn, „A£mendola
({, Amati Horizime dei Re Tolomei di Exitto, Roma
1822. 5. 7), und wird weiter erklärt S. 47. Die hier
mitgetheilten Infehriften find gröfstentheils, mit Aus-
nahme fehr weniger, Grabfchriften und zwar mei-
fiens uns unbekannter Perfonen, gewöhnlich Frey-

elaffener, und darum nicht von hoher Wichtigkeit,
Gennoek, mülfen wir den Herausgg, nicht fowohl für
die Bekanntmachung derfelben, fondern auch für!die
etwas weit!chweilig ausgefallene Erklärung derfelben
unfern Dank abfiatiten, indem das hier Dargebotene
nicht verfehlt, unfre Kenntnifs des Alterthums in
manchen Stücken zu erweitern und zu berichtigen.
Wir heben davon hier das Wichtigere aus, und {chlie-
fsen zugleich einige wenige Bemerkungen bey.

Num, 68, JUNIUS 1827, 544

An der Spitze der Sammlung befindet fich unfireitig
zug ich die intereffantefie aller der hier mitgetheilten
Inichriften, Sie enthält den Auszug eines Kaufcon-
tracıs und mufs hierdurch eleganten Jurifien von
Wichtigkeit feyn, In zwey Columnen werden dafelbfi
die Namen der Kaufzeugen (wahrfcheinlich Freyge-
laffener) aufgeführt, und in einer dritten befindet fich
die Stipulation auszugsweife felbfit, die‘ fich Rec.

„erlaubt hierher zu fetzen, da Ge kurz if:

MX, RYTILIVS, SP, COL, NIGER
EMFTOM. ADIECTIS, FARTIBVS

1VYAIS, Q, APPYLEI, EVTYCHE

CC. APPYLEIVS, IL. DULICYS, IM, PFARTE
IVYRIS, P, APPYLEI. FELICIS

MM, CASTRAICIVS. MYSTICYVS

. Der letztgenannte Caflricius wird mit Wahrfchein-
lichkeit für die juriftifche Perfon erklärt, unter deren
Beywirkung die Stipulation contrahirt worden war,
Die Erklärung diefer Infchrift ifi übrigens, obwohl Ge
etwas weitfichweißg gerathen ift und lich bey bekann-
ten Sachen zuweilen aufhält, dennoch als gelun
anzufehen: nur mufs dabey auf den S.35 nachträglich
gegebenen Zufatz Rückficht genommen werden. Der
merkwürdigfie Punkt in diefem Confen{ualcontracte
ifi die Anführung von Weibern in der Lifte der Signa-
toren, deren Namen in den beiden andern Columnen
verzeichnet find. Es entging diefe auffallende Er-
fcheinung den Herausgg. nicht, welche aus Plinius d.}-
und Cicero (letztere Stelle kann jedoch noch proble-
matifch fcheinen) die Zulaffung eines weiblichen Zeug-
niffes fogar bey der Anfertigung eines Tefiaments zu
erweifen fuchen, was freylich in Widerfpruch fieht
theils mit dem Inhalt directer Gefetze, theils mit dem
Geil der Römifchen Verfaffung felbfi. Dennoch aber
wird man Ausnahmen gefiatten mülfen, obwohl wir
ihre Bedingungen nicht kennen, wie diefes auch von
denHerausgg, richtig gefchloffen wird aus den unzwey-
deutigen Worten Paulus: Ex eo quod prohibet Lex
Tulia de adulteris teftimonium divcere condemnatam

" mulierem, colligitur etiam mulieres ve Omi in Judi-
cio dicendi Jus habere, Ganz ähnlich und von glei-
chem Gewicht il die Stelle Fr. 8 D, XXI, 5, $.5: Leye
ITulia de vi cavetur , ne hac lege in reum te/timonium
Hiceret, qui fe ab eo, parenteve ejus liberaverit ; — quas-
ve palam quaeftum faciet , ficeritve. Ferner gehört
hierher Paulus ad legen Juliam et Papiam, daß. 4: ut
ne patroni, patronae adverfüs libertos, neque libert
adverfüs patronum cogantur teflimonium dicere. Die-
fer Gegenfiand kann hier nicht weiter erörtert wer-
den, und es follen diefe Bemerkungen nur zu einer
genauern Unterfuchung de/ffelben einladen. Vebrigens
dafs Weiber als Zeugen in dem vorliegenden Con-
tracte erwähnt werden, ifi weniger auffallend, da die
hierzu nöthigen Zeugen keine fog. Solemnitäts- , fon-
dern Beweiszeugen find, ut qund actum eft, facilus

probari pofjit, oder wie das Gefetz fagt, ad fidem .

rei geftae fuciendam.
(Der Befchlufs folgt.)

EEE EEE EEE EEE
