713

z— O

714

ERGÄNZUNGSBLÄTTER-

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Auguft 1827,

 

THEOLOGIE. +

Korzenaoen, b. Gyldendal: Keine theologifche
Schriften von Dr. J, P. Mynfier u. 1. w.

(Defchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenfion.)

VI. e ultimis annis muneris apoftolici a Paulo gefli
disquifitio (S. 191—258, gefchrieben 1815.) Hr. MM,
fucht hier die Anfhcht zu vertheidigen, dafs Paulus
zweymal in Rom gefangen gewelen, nach der erfien
Gefängenfchaft zur Verbreitung des Evangeliums und
Befefigung der früher geßifteten Gemeinden meh-
. rere Reifen zum Theil in Länder gemacht, wohin
nur unhiliorifche Sagen ihn verfetzen, und in der
zweyten Gefangen(chaft erfi den Märtyrertod erlit-
ten habe. Duck hier zeigt der Vf. neben der Gabe,
die Sagen der Kirchenväter auf eipe überrafchende
Weile zu combiniren, nur gar zu viel Bereitwillig-
keit, ihnen unbedingten Glauben beyzumelfen ; doch
if es nicht diefes Orts, neben einer gedrängten Dar-
fiellung feiner Anficht unfre befcheidnen Zweifel aus-
führlich zu äufsern, $. 1. macht hemerklich, von
wie grofsem Einlufs eine fichere Enifcheidung der
Streitfrage auf eine richtige Beurtheilung der letzten
Lebensjahre des Paulus und auf die Anerkennung
und Würdigung mehrerer der ihm zugefchriebenen
Ke fey. $. 2. Die Worte, mit welchen kucas
p- Gelch, 28, 30. 31. abbricht, Jaflen erwarten, dafs
nach der zweyjährigen Gefangenfchaft des Apoliels
nicht fogleich‘ fein Tod erfolgte, den Lucas gewifs
mit einigen Worten erwähnt hütte, fondern dals ein
neuer Abfchnitt im Leben des Paulus beginne, wel-
chen der Schrififeller vielleicht in einer zweyten
Fortfetzung, wenn man die ARD als die
erlie zum Evangelium gehörende betrachtet, zu [chil-
dern im Sinne hatte. $. 3. Eufebius erwähnt es,
Ei nur als eine Sage, dafs der Apoliel da-
mals freygelaffen worden und das Evangelium ver-
kündigt habe; Clemens von Rom fetzt hinzu, Paulus
habe an den wefllichen Grenzen das Evangelium ge-
predigt, worunter gar wohl Spanien verflanden
werden kann, welches Tpätere Kirchenväter äusdrück-
lich nennen. — Schon dafs diefe Sage bey den Spä-
tern immer befimmter wird, hätte wohl Hn. /M's,
Zweifel erregen follen! 6.4. Ap. Gefch. 20, 25. will
Paulus den Ephefern wohl nicht fagen: fie würden
ihn nie wiederfehen! fondern nur: er werde nicht
mehr fo wie fonfi oft zu ihnen kommen; im Briefe
Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1827.

an die Philipper und an Philemon Zufsert er dagegen
offenbar von Rom aus die Hoffnung, diefe feine
Freunde zu befuchen. 6. 5, In diefe Zeit der Befrey-
ung, in welcher der Apofiel nach langer Entfernung:
die Gemeinden wieder befucht hatte, und nach der-
felben fetzt Hr. 7. die fogenannten Pafioralbriefe, de-
ren Kehiheit er fegen Eichhorn kurz vertheidigt.
$. 6. Iın zweyten Briefe an den Timotheus hat Gch
des Gemüths des Apofiels nicht blofs eine trübe Ah-
nung des nahen Todes bemächtigt, fondern er er-
fcheint darin auch in einer viel traurigern Lage, als
Lucas am Ende der Apofielgefchichte die der erfien
Gefangen(chaft gefchildert hat; zudem find manche
Beziehungen auf die Reife nach Rom ganz anders
als fıe mit Rückficht auf die von Lucas befchriebene
hätten feyn können, Beides fpricht alfo fehr dafür
dals man eine zweyte Reife nach Rom und eine
zweyte Gefangenfchaft unter ungünfigern Umflän-
den annehme. $- 7. Auch mehrere Züge im Briefe
an den Titus führen darauf, dafs Paulus ihn nicht
vor feiner Befreyung aus der erflen Gefangen[chaft
He hricben baben kann, 6. 8. Den erflen Brier an
en Timotheus fellt Ir, 72, zuletzt, und fülst zuvör-
der, weil in neuern Zeiten feine Echtheit fo hart
angefochten worden, die innern und äufsern Gründe
welche ihn von derfelben überzeugen, kurz zufam-
men, worauf er, ohne darin ein Hindernifs zu fin-
den, dafs Timotheus ein Jüngling genannt wird, die
Abfaflung deffelben in die Zeit vor der zwe ten Ge-
Rente 1aft fetzt. 6. 9. giebt folgendes Refultat:
Paulus wurde aus der erfien Gefangenfchaft zu Rom
wohin er im J, 62 gekommen war, im J.64 oder 65
entlaffen, ging zuerfi nach Spanien, dann nach Creta
wo er den Titus liefs, und zog weiter nach Klein-
afıen, namentlich nach Ephefus, wo Timotheus zu-
rückblieb. Der Apoliel reilie weiter nach Macedo-
nieen, befuchte dort Philippi, überwinterte zu Ni-
copolis in Epirns, kehrte wieder nach Ephefus zu-
rück, und begab fich über Milet, Troas und Corinth
ob freywillig oder gezwungen if ungewils, nach
Rom, wo er wahrfcheinlich im J. 66 oder 68 den
Martyrertod litt. Die fehr complicirte Reife, wel-
che /. den Apofiel machen Jläfst, trägt nicht eben
DEZE br Chauben zu erwerben,
"il. Entwickelung des Begriffs des Glaubens.
(S. 241—280, gefchrieben 182 Tan den (ohtner
rigfien Begriffsbefimmungen gehört unlreitig die
des Begriffs Glaube, daher if fe unter den Philofo-
phen und Theologen noch immer nicht aufs Reine
X (4) g°-
