277 Num, 35,
gebenen Sammlung fatirifcher und ernfihafter Sch,
r.

ten; allein, wenn wir die Gründe erwägen, die
Schrüder in feiner Einleitung anführt, womit auch
Hr. Jufüzrath Schmidt von Lübeck in einer Nach-
fchrift vollkommen übereinfümmt, und des Eigen-
thümlichen der Lifcow’fchen Darfiellungsmanier und
des körnichten kräftigen Stils diefes leider zu früh
eliorbenen trefflichen Autors, den man fafl einen
eutfchen Swift nennen könnte, uns erinnern; fo
werden wir den beiden würdigen Männern unfre
Beytimmung kaum verfagen können. So ganz ath-
met Li/cow's kühner Geilt, (eine reiche, mit eindrin-
endem Verfiand und fcharfem Witz überall benutzte
Belefenheit, wie feine herrliche Ironie, auch in die-
{em Send(chreiben. Eigentlich it es gegen BKafpar
Abel (geb. 1676, gel. 1763), Pfarrer in Weltidorf bey
Aifchersieben, und zunäch(t gegen feine ausfchwei-
fenden, einer fonft verdienfivollen Sammlung „„et-
licher noch nicht gedruckten alten Chroniken”
Braunfchweig 1782) angehängten und einverleibten
Aymologieen gerichtet. Gegen feine Gewohnheit
hat zwar der Vf. nicht den Namen des Angegriffe-
nen, wie in (einen Satiren gegen den M. Sivers (nicht
Sievers) und Prof, Philippi, ganz ausgefchrieben, fon-
dern nur mit dem Anton sbuchfiaben „A. bezeichnet;
diels kann aber gegen die überwiegenden “innern
Gründe nicht beweifen, dafs L. nicht der Vf. der
Satire feyn (ollte, um fo mehr, da er es eigentlich
nicht mit der Perlon des Pfarrers Abel, wie diefs
Di auch zum Theil bey Sivers und Philippi der
Fall it, zu thun hat, fondern von ihm ausgehend,
als Kepräfentanten eines Genus abenteuerlicher
Wortforfcher, die ganze damals ziemlich frucht-
bare Zunft folcher Phantalten verfpottet — die auch
jetzt wiederum, wenn gleich zum Theil auf andern
Feldern, fch abmüht. Darum willkommen fey uns
diefe wieder aufgefundene Satire, enthoben dem
vierten Stücke der faß vergeffenen Gott/ched’fchen
Beyträge zur kritifchen Hiflorie der deutfchen Spra-
che, worin Ge im J. 1783 anonym gedruckt ward,
zu einer Zeit, wo nach des Einleiters glücklicher
Berechnung Lifcow noch in freundfchaftlichem Ver-
nehmen mit Gott(ched fand, das fpäter in Spannung
und dann 1742 in völligen Bruch überging. Kin an-
derer, auch der Satire zugewendeter profsiicher Auf-
fatz: ‚Autobiographie eines Doppelbatzen (S. 103 bis
120.), if leichterer Art, und-die Einkleidung fcheint
etwas verbraucht; indefs lielt man ihn doch, feines
Dan Vortrags und manches glücklichen Ein-
wegen, nicht ungern. Auch die vier Lücken-
büfser , Em lgedanlan in Profa, find nicht unin-
tere(fant, Z. B. „Der Menfch gleicht fehr der
Glocke; — je feiner der Stoff, aus welchem fe ge-
macht if, je leichter wird fe bewegt, je leichter aber
auch Zen PLENEt: — „Die Poefe il eine kleine Infel,
die im Weltmeere fchwimmt. Die mehrefien Be-
wohner der grofsen Erde kennen und achten fie
kaum. Aber die JFenigen, die Ge einmal betreten
haben, willen, dafs Ge allein das Land ifiy wo noch
die Freybeit und die Liebe ungefiört wohnen dürfe,”
Was den rhythmifchen Antheil diefer Sammluog be-

MÄRZ 1827.

278

trifft, fo finden fich aufser dem fchon erwähnten klei-
nen gereimten Lufifpiele, das fich durch Erfindung,
Diction, gröfstentheils auch gute Rhythmik (nur da
und dort wird man durch Härte, die leicht wegge-
feilt werden könnte, noch gefiört) nicht unvortheil-
haft auszeichnet, verfchiedne lyrifche und andre
Gedichte theils vom Herausg, felbli, theils von Bar-
tele, Bramigk, Conz, Freudentheil, Gebauer , Git-
termann, Giufiol, v. Göckingk, Holm, Jentzen, Lin-
denhan, Pape, Refe, E. K. Richter, Schmidt von
Lübeck, Ch. Gr. von Stollberg u. a. Ungenannten.
Von des Herausg. Gedichten felbf hat uns am mei-
ften die zart vorgetragene Elegie (S, 155 — 169.) an-

ezogen. Artig it das Lied von Giuflo, mit der

eberfchrift: Nein. Ebenfo der Ruf an die Freund-
fchaft, von Jertzen (S. 152.) Männlichen Ton hat
das Gemälde von Freudentheil (S. 6—11.) (Die Ge-
fchichte Cimon’s und feiner Tochter). Noch nennen
wir das fchöne Gedicht: Sie an Ihn, von Chriftian
v. Stollberg (S. 128—181.). Der Jüngling und BE
„Amfel, von Schmid v, Lübeck (S. 139—140.). Apol-
Z0’s und der Mufen Gebiet, von Conz (S. 21 — 69.)
Pape's Wanderlied (S. 15.) und das Lenzgefpräch
von Refe (S. 14 — 42.)

RECHTSGELAHRTHEIT.

örtıyckr, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Des Kö-
6 nigreichs Hannover Landesgefetze und V' erord-
nungen, insbelondere der Fürfienthümer Calen-
berg, Göttingen und Grubenhagen, In einen
Auszug nach al habetifcher Ordrung cap
von Friedrich Chriftoph Willich, Dr. d. KR, und
Königl. Grofsbrit. Hannov. Rath. Dritter Band, .
S—Z. Zweyte Auflage. 1826. 779 5. 4. (4 Thlr.)

Die beiden erfien Bände diefes fehr brauchbaren
Werks find in diefen Blättern (1826. Erg. Bl. Nr. 88.)
bereits beurtheilt worden. Dieler Band enthält, wie
fchon der Titel zeigt, die Artikel von S —Z; fodann
einige Nachträge zu den beiden erfien Bänden , und
zum Schluffe ein chronologifches Verzeichnifs, neb
fummarifcher Inhaltsanzeige fämmtlicher in dem
Auszuge enthaltenen Verordnungen, was das ganze
Werk um fo brauchbarer macht, da fehr vielen
Gefchäftsmännern mehrentheils die Verordnungen
nur nach dem Datum der Publication erinnerlic
find und die Verordnungen felbit nur nach ihrem
Datum allegirt werden. Dagegen it zu bekla dr
dafs fich in diefen Band viele Druckfehler eingefchli-

chen haben.

ERDBESCHREIRUNG,

zreAnt u. Tünınczn, b. Cotta: Kleine Befchrei-

a ih Wirtemberg mit einer Ueber ficht Jfei-

ner Gefchichte und einer Einleit in die allge-

meine Erdkunde; von J. D. G. Memminger. —

Zweyte verbeflerte Ausgabe. 1826. VIIL u. 164 5.
8. “Mit einer Karte des Königreichs.

Der um die geographifche und fatififche Kunde

vi i i f. hatt
von Wirtemberg fo ausgezeichnet verdiente V f. nl n z
