125
ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

NevstaDrT a. d. Orla, b. Wagner: Predigten an
Prediger. Ein Erbauungsbuch für den evange-
K{chen Predigerfiand, - Von Dr, Joh. Friedr. Heinr.
Schwabe, Superintendenten u. Oberpfarrern in
Neufiadt a. d. Orla, 1825, X1 und 171 S. 8,

(18 gGr.)

Der Vf. fagt in der Vorr., dafs er fich nicht über
das Erfcheinen wen Schrift zu rechtfertigen brau-
che: denn obgleich die vorhandne Literatur bereits
reich wäre an trefflichen Erzeugniffen derfelben Art,
fo bezweckten doch die eigentlichen Palioralanwei-
Sungen mehr die Wiffenfchaft des geifilichen Berufs
zu begründen, da feine Schrift unmittelbar ins Leben
übergreifen , und nicht fowohl ein Lehr- als ein Er-
bauungsbuch feyn follte. Deshalb hat er ihr auch
den Titel „, Predigten” gegeben, und darüber fucht
er fich zu rechtfertigen; aber wie es Rec. fcheint,
nicht genügend. Denn felten dem Inhalte, nirgends
aber der Form und dem Tone nach, können diefe
Vorträge (von vielen gelieht es der Vf. felbli ein) für
eigentliche Predigten gehalten werden; der Aus-
druck „Vorlefungen” möchte wohl der bezeich-
nendüe für diefelben feyn. Wenn ferner der Vf.
(Yorr. S. V.) fagt: „er habe, wie bey einer chrifili-
chen Predigt billig, fich an Bibelfprüche angefchlof-
fen, die man doch nicht durchgängig für blofse
Motto’'s erklären wolle, da he vielmehr den Vor-
trägen grofsentheils als wahre Textesfiellen zum
Grunde lägen”; fo möchte auch das Gegentheil der
Wahrheit näher kommen. 'Meili find die BibeHiellen
nämlich wirklich nicht viel mehr, als blofse Motto’s,
und wahre Textesfiellen find he eigentlich nirgends;
konnten es auch, der Natur der Sache nach, nicht
füglich feyn. Doch das thut dem Werthe des Buchs
nicht den mindefien Abbruch. Der Vf. verdient
vielmehr‘ wegen der Herausgabe deflelben den auf-
richtigen Dank feiner Amtsbrüder, befonders der
jüngern, und es ili nur zu wünfchen, dafs es von
Vielen nicht blofs-gelefen, fondern auch beherzigt
werden möge. Wir können uns hier auf nicht viel
mehr, als eine kurze Inhaltsanzeige einlaffen; diefe
wird aber hinreichen, dem Buche die verdiente Auf-
merkfamkeit zuzuwenden. — Das Ganze zerfällt in
14 fogenannte Predigten. 1. Wi/fenfchaftliche Aus-
und Fortbildung, über Matth. 5, 13. Man findet
hier, aufser dem Bekannten, die fehr beachtungs-
werthe Aufforderung an die Geililichen, dafs fie,
um fch vor der Einfürmigkeit zu bewahren, zu wel-
cher das fortgefetzte Ausarbeiten von Predigten fo
leicht verleitet, auch über andre wiffenfchaftliche
und praktifche Gegenliände fchreiben, Geilieswerke
auf dem Gebiete des Verfiandes oder der Phantafie
fchaffen möchten. Damit fey aber nicht gemeint,
dafs he dergleichen Verfuche fofort durch den Druck
bekanntmachen follten, was nur Wenigen anzura-
then: denn den Nutzen fremder Benrtheilung (wo-
mit die öffentliche Bekanntmachung (o vie!“ höchli

Num, 16. FEBRUAR 1827.

126

unvollkommnen Geiftesproducte in unlern Tagen ent-
fchuldigt zu werden pflegt) leifie ihnen das Infütut
der Prediger- Vereine, in welchen die fich näher
fiehenden Amtsbrüder die Erzeugniffe ihrer Mufse-
fiunden fich gegenfeitig mittheilen u. f. w. 2. Reli-
iöfer Sinn; über Röm. 1, 16. Hier unter andern
ii der Text, welcher nur am Schluffe (S. 27.) er-

wähnt wird, blofses Motto; fonfi aber gehört
Vortrag zu denen, welche recht Vieles in Anregung
bringen, was beachtet zu werden verdient; wenn
wir auch dem Vf. nicht unbedingt in dem beyfüm-
men können, was er über das religiüfe Gefühl Sagt.
So möchte auch die Definition (S. 21.): „, Reli iofität
if etwas Inneres, in JForten nicht AufzufafJendes,
an beftimmte äufsere Erfcheinungen nicht Gebun-
denes”, was das %te der drey aufgeführten Merk-
male betrifft, nicht ohne Grund angefochten wer-
den dürfen. Ganz aber mit Recht rügt der Vf.
(5. 21.) die Art und Weife, wie manche Geifliche
das allgemeine Kirchengebet , oft nach einer mit er-
reifender Beredıfamkeit gehaltenen Predigt ablefen,
Es heifst S. 25: „Die Anrede an den Heiliglien, Ehr-
furchtswürdigfien wurde herz- und tonlos heraus-
epoltert, die nur zu Ende eilende Schnelligkeit
fe s eine Menge Endfylben ungehört verhallen, das
ganze Benehmen des ungeifilichen Sprechers war
as gerade Gegentheil von dem, was die eigne An-
dacht, was die Achtung gegen die Gemeinde erwar-
ten liefs.” 8, Charaktergute und untadelhafter Wan-
del; über Tit. 2, 7. 8. Die hier (S. Mt) fiehenden
Worte: „man follte es fafß für unmöglich halten,
dafs der, welcher — mit Geif und Wärme — An-
dern predigt, felbi verwerflich werden könnte” —
konnte wohl der Vf. nicht fo ganz ernfilich meinen:
denn leider werden ihm, fo gut als Rec., einzelne
Kanzelredner, nicht blofs aus früherer Zeit, bekannt
feyn, die mit vielem Geift und vieler Wärme fpre-
chen, und dennoch durch ihren fittlichen Wandel
ihr Amt tief fchänden. 4. Aeufserer Anftand und
Sitte; über Tit. 1, 15. enthält die trefflichlien Beleh-
rungen, welche befonders junge Geifliche beachten
mögen, Der Schlufs (S. 46.) finde hier eine Stelle:
„Nein, Jafs dich nicht verachten! Weder durch
eine Scurrilität, die dein Amt entehrt, noch durch
eine Kuliicität, die der höhern Bildung wider/pricht,
noch durch eine Kleidung, welche die Meinung
nicht billigt, noch endlich durch eine Fin eiHg kei»
welche von der Zeit gerichtet ifi, verfcherze dir die
Achtung des Volks. Seine Stimme if Gottes Stim-
me; nicht zwar in Anfehung der Untrüglichkeit,
wohl aber in Anfehung des Kinfluffes. Für jeden
Andern if es Gebot der Klugheit, fich die Achtung
der Welt zu bewahren, für den Prediger if es Pflicht,
Jeder Andere, der fıch felbli vernachläffigt , fört fein
Lebensglück ; der Prediger nebli demfelben anch
feine Wirklamkeit.” 5. Standeschre und Standes-
geil; über Röm,. 15, 7. verbanden mit Gal. 6, 1.
So niederfchlagend als wahr ifi die hier bey Erwäh-
nung des Kampfes unter den Anhängern der ver-
fchiednen religiöfen Grundanfchten in der Ps
ap
