1107

namentlich zu den drey letztern Bänden (das Inhalts-
verzeichnifs des er/ten Bandes führt dergleichen be-
fonders nicht auf) bedeutende Zufätze gemacht, die
zwar, wie er fich befcheiden ausdrückt, „nur ent-
Jehntes Eigenthum find”, rückfichtlich der dadurch
erlangten gröfsern volandighel feiner Bearbeitung
aber doch um (fo gröfsern Werth haben, ‚als das
Werk in feiner jetzigen Ausführlichkeit weniger
zum Schulbuche als zur Selbfibelehrung dienen wird.

Unter jenen Biot’/chen Zufätzen machen wir, da
es in den hier vorgeilchriebenen Grenzen unmöglich
if, aller zu erwähnen, namentlich auf Oerfied’s
Verfüche über die Zufammendrückbarkeit des Wuf-
fers aufmerkfam. Die Erfcheinung, dafs fich der
Schall durch das Waffer und die andern tropfbaren
FlöfGgkeiten hindurch fortpflanzt, hatte fchon lange
auf jene Zufammendrückbarkeit fchliefsen laffen,
und der englilche Phylker Canton that diefle Eigen-
fchaft dar, indem er eine bellimmte Malle Gel
Waller, Queckflber erfi in den leeren Raum brach-
te, fie hiernächfi dem Drucke der Atmofphäre aus-
fetzte und das Volumen beobachtete, welches fe in
beiden Fällen einnahm. Indefs konnte man gegen
die Richtigkeit feiner, obwohl an fıch  utrelfenden
Refultate Einwürfe erheben, hergenommen von den
zufälligen Veränderungen der Gelialt und Tempe-
ratur, welche die Apparate erfuhren, Oerfled hat
diefe Schwierigkeit glücklich umgangen, indem er
die Fläfigkeit, die er zulfammendrücken will, fo wie
das Gefäls, in dem fie enthalten if, in eine andre
Flüfhgkeit eintaucht, und den Druck auf diefe Jetz-
tere ausübt (worüber das Detail in ‚feiner Abhand-
Jung: Annales de Chimie et de Phyfique, YV. XXM.
S. 192 nachgefehen werden kann). Verftcd findet
auf diefe Weife, dafs ein dem Gewichte der Atmo-
iphäre gleichkommender Druck das reine Waller
um 0,000045 feines urfprünglichen Yolumens zuflam-
mendrückt, während Canton’s Verluche, nahe über-
einliümmend, 0,000044 geben. Durch Abänderung
des Drucks von 4 der Atmofphäre bis zu dem von
6 Atmofphären fand der dänifche Phylıker, dafs die
Veränderung des Volumens dem Drucke propor-
tional if. Spätere, von Perkins angefiellte Verluche
fcheinen anzudeuten, dafs diefe Proportionalität lich
noch auf weit (lärkere Druckkräfte, folche z. B. von
2000 Atmofphären, erlireckt, — MDöbereiner's merk-
würdiger Verfuch über das Verhalten des Platin ge-
gen das Walferlioffgas wird hier unter dem allge-
meinern Gelichtspunkte der Kigenfchaft mehrerer
Körper betrachtet , die chemifche Verbindung elalti-
fcher Flüfigkeiten (auf befonders energifche Weile)
zu unterfiüützen. Verfetzt man nämlich falzlaures,
ammoniakalifches Platin in denjenigen fchwammigen
Zufand, den es durch Glühen annimmt, und richtet
hiernächfi einen anhaltenden Strom von Walferlioff-

as darauf, fo erfolgt nach Dübereiner’s Entdek-
ung, wenn es mit Feuverlioff- oder auch mit blo-
fser atmolphärifcher Luft umgeben ifi, die chemi-
{che Vereinigung des Wallerfioffs mit diefem Gale.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L. Z,

1108

auf eine fo energifche Weife, dafs die ewöhnliche)
Temperatur dadurch bis zum Glühen des Platin er—
höht wird. ' Thenard und Dülong haben diefe Eigen-
fchaft näher unterfucht und gefunden, dafs fie, wie-
wohl in verfchiednen Graden, mehrern andern Kör-
nn zufieht, die ße fögar, nach den phyffchen

miänden, in welche man fie verfetzt, verlieren
und wieder gewinnen können. — Auf eine ähnli-
che lichtvolle und doch gedrängte Weife, um im De-
tail bey diefen Beyfpielen fiehen zu bleiben, werden
die übrigen Entdeckungen der neuelien Phyfık ange-
führtermafsen entweder Zufatzweife, oder bereits
in Verbindung mit der Maffe des phyGkalilchen
Willens vorgetragen, und der gründliche Fleifs des
deutfchen Ueberfetzers hat hierin überdiefs noch die
Lücken auszufüllen verfianden, welche die Unmög-
lichkeit, auch das Allerneuelie zu nutzen, oder die
Quellen deutfcher Journalifiik fo yenau als der fran—-
Datichen zu kennen, in dem Originale gelaffen

atten,

Dagegen beflehen die im Allgemeinen oben er-
wähnten gröfsern Zufätze Hn, Ps, für den zweyter
Band in KEinfchaltungen aus ChladniP’s N Ha jeher
akuflifchem Werke und aus Singen’s elektrifcher Mo-
nographie (nach der deutfchen Bearbeitung von Mül—
ler), wozu am Schluffe diefes Bandes noch zwey
Abhandlungen: Ueber die Umflände, nach welcher
Sich das Leitungsvermögen der die Kette (chliefsendens
Körper richtet; und: Ucber die Verbindung der
Elcktricitätslehre mit der Phyfiologie, — treten. Aus
diefer letztern wollen wir, zugleich als Probe der
gelungenen Darfiellung, Kiniges ausheben. „Es ün-
den mehrere Unter(fchiede in Hinfcht der Wirkungs-
art der gewöhnlichen und der galvanifchen Elektri-
eität auf lebende Körper Statt, «ie fich indefs nicht
auf eine fpecififche, gar nicht vorhandene Verfchie-
denheit beider Agentien, fondern blofs auf den Um-
find gründen, dafs die ey anäfche Elektricität, bey
einer verhältni(smäfsig fehr fchwachen Repulhvkraft,
in einem anhaltenden Strome durch die Theile geht,
welche man in die Voltaifche Kette bringt. Sie
wirkt daher anhaltender, eindringender und em—
pfindlicher, als die hlofs in einzelnen Kucken oder
Schlägen fich äufsernde gewöhnliche Klektricität,
und man kann eben deswegen mit ihrer Hülfe man-
che Erfcheinungen hervorbringen, die fch durch
letztere nicht erhalten Jalfen,” — „Der pofitive Pol
der Volta- Säule affıcirt immer vorherrichend das
Muskel- und arterielle Gefäfs!yfiem; der negative
Pol am färkfien das Nerven - nnd Venen(yfiem.
Am pofitiven Pole empfindet man flärkere und für-
mifchere Zuckungen, ein Gefühl von Zulammen-
fchnärung und Contraction, und zunehmendes Ge-
fühl von Wärme und Beweglichkeit,” Der Ueber-
fetzer bringt in diefem Bezuge einen Verfuch von
Aoft (Ueber die grofsen HMeilkräfte des Galvanis-
mus) bey, welcher zugleich einen Beweis feiner
fleifsigen Benutzung der beiten Hülfsmittel zur Be-
reicherung feiner Bearbeitung abgiebt, De

; r
