347

Thaler an baarem Gelde im Handel berausgarahl
und zahlt noch alljährlich 49 — 50 Millionen Thaler
in Golde an Grofsbritannien für Colonialwaaren und
eingeführte englifche Fabricate. Der Unfinn folcher
haü@ptungen wird vom Vf, klar dargethan. Zum
rolf folcher Leute, welche dergleichen "Fabellen
erfchrecken, kann die S, 94 angeführte Handelsbi-
Janz des Preufsifchen Staats vom J. 1819 dienen,
woraus zu erfehen ifi, dafs Preufsen in (einer Balanz
des Jahrs 1819 einen Ueberfchufs von 2,308,815Rthlr.
gehabt hat. Diefes Plus vermehrt fch in der Balanz
von Preufsen jährlich und il im J. 1823 auf mehr als
410 Millionen Thaler gefüiegen. Wenn aber der Vf.
nicht blofs zur Abfcht hat, den Mercantilifien, wel-
€hbhe jetzt die Handelsbalanz (o erbärmlich für Dettfch-
land abbilden, etwas vorzuhalten, das Ge irre ma-
chen mufs: fo fcheint er uns dielen Tabellen eine viel
zu grofse Wichtigkeit beyzulegen, indem das Mehr
oder Weniger der Kin- oder Ausfuhr 1) in allen
Ländern: fo irrig und fehlerhaft angegeben ift, dafs
‚Niemand wiflen kann, wie viel Wahrheit oder Un-
wahrheit darin enthalten ii, und 2) wie richtig die
Tabellen auch feyn mögen, doch Niemand wilfen
kann, was unter demjenigen Theile der Ausfuhr,
der keine beflimmten Waarenrubriken hat, begriffen
fey, und dafs man höchlich irrt, wenn'man darun-
ter nur baares Geld oder Gold und Silber verliehen
will Kurz diefe ganze Hatıdelsbalanz if nichts als
ei eitles Spiel, das jeder Finanzınann nach feinen
Abfiehten einrichten kann, wie er will, und 'nim-
mermehr ein richtiges Urtheil über das Steigen oder
Fallen des Nationalwohlfiandes begründen kann.
Dafs einige Zweige des Handels in Verfall gerathen,
wie z. B. der Handel mit Getreide und andern länd-
lichen Producten; dafs der Handel mit Staatspapie-
ren keinen vortheilhaften Einflufs auf den National-
reichthum haben kann, ünd durch die Verleitung
zu übertriebnen Speculationen grofses Unheil in die
Handelswelt 'gebracht hat, wird zugegeben, aber
auch zugleich erwielen, dafs von jeher dergleichen
Windfpeculationen wo nicht in diefen Handelszwei-
en, doch in mehrern andern Statt gefunden und ähn-
fchei Krifen hervorgebracht haben, und dafs diefe
Uebel auch neben dem Ungemach das Gute hervor-
bringen, dafs die Speculanten vorfchtiger werden und
die‘ traurigen Folgen, welche durch fe hervorge-
bracht find, verfchwinden und mehr Solidität in die
kaflpen Unternehmungen gebracht wird, '
;h Wüs zweytens die Klagen über Mangel an Gelde
in aafrer Zeit und die Behauptung angeht, dafs die-
{er angebliche Geldmangel die Hauptquelle aller Noth
und befonders die Grundurfache der {o nachtheili-
gen Wohbhlfeilheit aller Productionen fey: fo leugnet
er V£."diefen (jeldmangel ganz und gar; er heht
vielmehr, und wie es fcheiut mit Recht, den Um-
Hard, dafs Alles fo wohlfeit ii, als die Urfache an,
dal® eine geringere Geldmaffe in Circulatiön 1t, als
fonti, Deun wozu braucht man mehr Geld, wenn
Alles'für weniger Geld zu 'habes ilt, als fon? Dafs
Weniger‘ Geld auf dem Lande circulire, if Klar,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

748

weil die Landwirthe weniger Geld für ihre Producte
erhalten, und da der Landmann nun auch dem Städ-
ter weniger abkaufen kann, oder die fädtifchen Pro—-
ducte auch wohlfeiler abkauft: fo circulirt auch in
den Städten weniger Geld. In diefem Räfonnement
des Vfs, it aber eine grofse Lücke. "Denn wenn _ der
Städter dem Landmann weniger Geld für feine
ländlichen Bedürfniffe zahlt, fonfi, fo behält er
ja das übrige Geld und kann alfo dafür mehr (iädti-
fche oder ausländifche Producte kaufen. Folglich
mufs die Wohlfeilheit der ländlichen Producte eine
erweiterte Production in den Städten veturfachen,
und die Städter werden fich. mehr unter ginander
ppd, dem Auslands Een können. En ich. ke
in den Städten eine gröfsere aufs(umme. i
und auch möglich werden: Auch if hier durch allein
Beer eiflch zumachen, wie bey der grofsen Wohl-
feilheit der ländlichen Producte dennoch eine weit
röfsere Malle von. Umlaufsmitteln in Circ
Jeiberi kann, als fonfi. Denn dafs eine folche vor-
handen fer hat der Vf. fehr gut bewiefen (S. 125 fe)
Welche Malle von Papiergeld in den letzten 80 Jah-
ren im Europa entfianden, if allgemein bekannt
Aber auch an edeln Metallen il aus öffentlichen
Nachrichten bekannt, dafs in den neuern Zeiten viel
weniger Gold und Silber nach AGen ge gen; als
font, für welche Behauptung: der Fr die Data
S. 128 fg. liefert, fo wie er auch fonf(i die richtigen
Gründe anzeigt, aus welchen das Gefuhrm. über
Geldverlufi im Handel für leere Declamatiupen zu
halten ili. (S. 129 fg.) 7. E07 TOR
Endlich drittens it Ichon aus den Vorhergehen!
den Betrachtungen klar, dafs’ die Klagen über die
grofse Verarmung in Deutfchland ebenfalls fehr über-
trieben find. Allerdings hat die Vernichtung fo vie-
jer Kapitale und nützlichen Güter durch den Krieg
viel arme Leute gemacht und unter vielen Menfchen
grofse Noth insbefondre in Deutfchland erzeugt, da
auf daffelbe delfen Laft insbefondre fiel. afs €
aber nicht an Urfachen fehle, diefe Verlufie wieder
gut zu machen, und der jetzige Zufiand des. Volks
bey weitem nicht fo fchlecht und elend fey, als die
vielen Klaglibelle ihn fchildern, lehrt der Augenfchein,
Denn 1) kann ja bey der jetzigen Wohlfeilheit der
Lebensmittel jeder fein Brot leicht verdienen, der
nurarbeiten will, und an Arbeit fehlt es den Fi ern
faft nirgends. ‘ Der Arbeitslohn if nirgends fo lehf
gefallen, dafs nicht dafür noch eine gröfsere (Juan?
tität Lebensmittel angefchafft werden könnte,‘ a8
für die fonfiig üblichen Löhne. Bey vielen Cla
if er offenbar höher als fonfi, z.B. der beym Geßnde,
Was der Schottländer Jacob in feinem Berichte an das
Parlament über den erbärmlichen Zuliand “er Ofi+
und‘ Wefpreufsifchen und andrer Landarbeiter iM
Deutfchland fagt,‘ ill nicht wahr, wenn man ihn
auf grofse Landfirecken bezieht, und‘ die‘ bb
achtungen können blofs' an einzelnen Ort pe
macht feyn, wo die Urlachen 'eires folehen' Elends in
befondern 'Umfländen liegen mülfen.  Wend mid
die Urfächen der allgemeinen‘ Verärmung stehe
> ham 8
