553

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

554

&F

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827.

 

ORIENTALISCHE LITERATUR,

Wızs, b. Schmid: Chreftomathia arabica una
cum Gloffario arabico-latino, huic Chrefioma-
thiae accommodato ab „Andr, Oberleitner, Ab-
batize ord. S. Bened. ad Scotos Viennae Presb.
cap., S. S. Theolog. Doct., Dialectorum orientt.
nec non exegel. bil. in C. R, Scientiar. Univerf,
Vindob. Prof. P. E. Prior Pars, Chrefiomathiam
continens. 1823. XVI u. 298 S. Poflerior Pars,
Gloffarium continens, 1824. 384 S, 8. (7 Rthl.)

W.:. vielen Nutzen die arabifche Chrefiomathie
des im J. 1817 verfiorbnen Jahn feit ihrem Erfchei-
nen im J, 1802 gefüftet und wie fehr dadurch das
Studium des Arabifchen gefördert wörden ili, wird
wohl allgemein anerkannt. Es war daher gewifs ein
lobenswerthes Unternehmen, eine neue, dem jetzi-
gen Stande der arabifchen Sprachwiflenfchaft an-
gemeffene Ausgabe jenes brauchbaren Buchs zu ver-
anfialten, namentlich wenn dabey fo viel Gutes ge-
Jeifiet wurde, wie der Vf. des vorliegenden Werks

eleiftet bat. Diefes follte nämlich nach des Vfs. in

er Vorr. zu Th. 1. S. 1V. ausgefprochenen Abficht
an die Stelle des Jahn’fchen treten, und Rec. kann
verGchern, dafs es im Ganzen genommen an Werth
weit über jenem Buche fieht. Zuerfi foll nun das
Verhältnifs diefer neuen Ausg, zur alten etwas ge-
nauer angegeben, dann das von Mn. O0. Geleifiete
beurtheilt werden. Weggelaffen find die naturhi-
fiorifchen Stücke, die Jahn (S. 46—79) meift aus
Bochart’s Hierozoicon hatte abdrucken laffen, fer
ner die Stellen aus Abulfeda’s Aegypten nach Michae-
lis bey Jahn S. 80—106 und aufserdem einige Stellen
des Koran, Den durch diefe Weglaffungen gewon-
nenen Raum hat Hr. O. nach des Nee. Urtheil im
Ganzen recht gut benutzt. Er giebt zuerft S, 1—388
Stellen aus dem Pentateuch nach Saadia (Gen. 24.
42—45. 48. 49, Num., 23. 24. Deut. 82. 33), dann
S. 39 —60 mehrere P/almen aus der Londner Poly-
glotte, ferner die 7 erlien Kapitel des Jefaia nach
Saadia’s Ueberfetzung, und S. 78 — 109: Kiniges aus
der arabifchen Üeberletzun des N. Y. wieder nach
der Londoner Polyglotte. Den Gedanken, dem An-
fänger Stücke aus der Bibelüberfetzung vorzulegen,
kann Rec. nicht geradehin tadeln,. da auch diefe
Chrefiomathie noch, wie die Jahn’fche, vorzüglich
für Theologen berechnet ifi, die das Arabifche zum
Behuf des Hebräifchen treiben. Aber mit diefen
Stücken den erfien Antw zu machen, möchte nicht

Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

zweckmäfsig {eyn, da die Sprache darin ni i

und, namentlich foweit er dem Saadia EEE
wirklich nicht immer leicht if. Auch if es ja über-
haupt nicht rathfam, dem Anfänger zuerfi eine Ueber-
fetzung vorzulegen, weil es in der Natur der Sache
liegt, dafs fch in folcher dieSprache nicht fo frey be-
wegen kann, als da, wo fie Original il, Hier kömmt
aber noch dazu, dafs wenig(iens Saadia ein geborner
Jude war, der als folcher natürlich viel Hebräifch-
artiges einmifchte , der überdiefs überall das Befire-
ben zeigt, das Arabifche dem Hebräifchen zu con-
formiren und, was O. felbfi bemerkt in der Vorr.
zu Th. 1. S.V, fo gar fich nicht fcheut, neue Worte
zu bilden und bekannten Worten neue Bedeutungen
unterzulegen, Vergl darüber Kofegarten in dieler
A. L.Z. 1822, Nr, 155. S, 865 f, Er kann alfo auf
keinen Fall für Anfänger gehören. Doch vielleicht
wollte O. felbft diefs arch die Voranfiellung diefer
Stücke nicht andeuten, Noch immer hält es Rec
für nicht unrathfam, nach der alten Weife mit Lok-
man’s Fabeln den Anfang zu machen, Er weifs zwar
dafs auch in diefen die Sprache nicht mehr rein if
und dafs der Stil derfelben mehr der Umgan

che der sfpra-

ebildeten Araber angehört
zwar an die Schrift (ptarhe anfeblicht. ber ie det
zelnen Formen und Wendungen eigentliche Vul-
gärfprache if, Aber wird der Text dieler Fabeln
genau nach der Grammatik mit Vocalen verfehen
und wo es nöthig it, auf die Incorrectheit der
Sprache vom Lehrer aufmerkfam gemacht und e-
zeigt, wie fch in folchen Fällen beflere Schriftiefler
ausdrücken, {o kann die Lectüre derfelben weil Ge
leicht und mannichfaltig find, dem Anfänger recht
ute Dienfie Jeifien. Der Vf, hat daher wo gethan
je meifien davon 25) hier abdrucken zu lalfen 5.219
bis 230, Unmittelbar auf die Stücke der Bibelüber-
SET nelen längere Stellen aus dem Koran, zum
Theil diefelben, die fchon Jahn gegeben hatte. Neu
hinzugekommen find: die erfie Sure, der gröfste
Theil der zweyten, ’die ganze 12te Sure (die Ge-
fchichte Jofephs), deren Wahl {fehr angemeflen
fcheint, zumal der Vf. auch Kap. 42 — 45 aus der
Genels gegeben hat. Mit vollem Rechte if S. 162
bis 218, aulser einer kleinen Stelle bey Jahn 5.145 £..
alles be behalten, was diefer aus Abdallatı 5 Denk.
würdigkeiten Aegyptens excerpirt hatte: or Abd-
allatif if überhaupt einer der gefchmackvolliien und
intereffantefien Profaiker der Äraber, deffen Sprache,

einige ägyptifche Idiotismen abgerech -
theils rein und hin und wieder Wirklich zı a Deere
A (4) di(ch
