835

herrfchen, und dorthin den Apolloncult bringen.
Da diefe Sätze aber zum vollfiändigen Erweis ein
eignes Buch erfordern, fo will Rec, auch hier nichts
Einzelnes dafür anführen, nur weil von dem (Apol-
linifchen) Bogen des Ulyffes die Rede gewefen; ‚be-
merkt er die Sage, wornach derfelbe (Od. XXI, 14ff.)

von dem Bogenberühmten Lapithifchen Per y iu,
us

herkommt. — Jenes Kriffus Sohn nun ilt Strop
und deffen Pylades (Paufla. a. O. Sch, Eur. Or. 88).
Kriffus (Sch. Eur. 2; 1.) baute Kirrha. Kirrha und
Kriffa find aber nicht verfchieden, (Orchom, 494,
Dor. 210.) UrGtze des Apollinifchen Cultus und das
Orakel von ihnen ausgegangen. Daher fendet nach
Pindar (a. a, O.) N niROS den Oreft in „des Pylades
üterreiches Fruchtland”, dem Sitz „des Kırrha"s
ampf” (der Pythifchen Spiele), und die Scholien
erklären, dafs Strophius über Python herrichte.
Bey Euripides Or. 1087. nennt Pylades Delphi’ als
feine Heimathsfiadt (vgl. d. Schol.)., Auch nach So-
hokles (EZ. 180.) lebt Oreft im Kriffäifchen Gebiet
m Schol. zu 45); daher nach dem Kath des Päda-
ogen (49.) Oreft in den Pythifchen Spielen gefiorben
eyn follte. Der Elektra und des Pylades Söhne
nannte Hellanicus (fr, 86.) Strophius und Medon, mit
welchem Letztern die Stadt Medeon am Kirrhäifchen
Meere in Bezug zu fetzen. Die berühmte Freund-
fchaft des Pylades mit Orefi, die Verbindung deffelben
mit Elektra ift alfo wohl nur der mythifche Ausdruck
der Vereinigung und Verknüpfung des Phocifchen
Landes und Volks mit dem Delphifchen Orakel und
Gott (d.i. Orefles), und nur eine andre Wendung ifies,
wenn die Phoceer immer treue und bereite Bundesge-
noffen des Orelies ind. Pauf, 11, 18. Eur. Andr. 982,
Von Delphi aus, auf ausdrückliches Geheifs des
Gottes, kommt er die Unthat des Aegifih und der
Klytämnelira zu rächen. Der Gott nimmt bey den
Alten die ganze Schuld auf fich, und Orefi ilt nur
der Volllirecker feines Willens, Darum il die That
eine echt Apollinifche durch die Abkunft von Del-
phi, den Willen des Orakels und den Charakter
derfelben; denn „Apollo verwaltet den Dienfi der
den Uebermuth niederbeugenden Nemelfis,” Dor.294.
301 ff. vgl. .Ae/fch. Eum. 206. Wobey wir bemer-
ken, dals der innere Zufammenhang des Mythus
äuch dringt, Od. 1IL, 308, fatt dw an” LI rder die
andre älte Lesart Owxrwr vorzuziehen, indem eine
folche Aenderung durch die Mände der Athener fehr
wahrfcheinlich ill, vgl. Müllers Hom, Schule, 94. Not.
Sonft fagt keine andre Sage (fo viel Rec. weifs) aus,
Orelt fey von Athen gekommen: daher die fo fchwa-
che Aushülfe der Erklärer, er fey zwar der Ernäh-
rung wegen nach Phocis, des Unterrichts wegen
aber nach Athen gefchickt gewefen, Kuf/t. 1469, 38,
Es war aber im achten Jahr (nach Od, .7.), dafs er
kam, die Unbill zu firafen, — eine bedeutfame Zahl
und gewifs nicht willkürlich erfunden! Denn acht
Jahre machen den grofsen &vevrög ans, der in den
„Apollinifchen Infütuten hberrichend if, Orchom. 218.
Namentlich zödtet „Apollon alle acht Jahre den Py-
Ion, uod die Pythilche Theorie fiellte alle acht
Jahre die Schicklale des Gottes vor, Nor. 162. 235.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z
3 Se

852

818. Hiernach. darf auch die Vermuthung erlaubt
feyn, dafs, wie einfi Apoll den Python und fonlüge
Frevler, ‚fo Orefi die Mutter und Aegifih durch Bo-
gen und Pfeile erfchofs. Denn nach Stefchorus war
er mit dem Bogen, dem Gefchenk.Apolls, bewafl-
net (Schol. Eur, Or, 258,), was bey Euripides dahin
motivirt worden, das Gefchofs habe ihm der Gott
gegen die Erinnyen gegeben. So erlegte er auch
wahrfcheinlich nach der alten Sage den Neoptole- -
'mus, wenn auch -beide Mythen nach der Freyheit
der OEM. anders gefaltet find.

„Obgleich nur, heifst es Dor. 819, die Erlegung
des Python als Triamph der höhern und göttlichen
Kraft erfcheint, fo wird doch der erlegende Gott als
befleckt von dem Blute des Ungethüms gedacht, und
muf[s eine Reihe von Trübfalen und Leiden durch-
wandern,” „Die Hauptbegebenheit auf diefer Wan-
derung war die Knechtichaft bey Admetos, dem
Pheräer, der Lch der Gott, um die Schuld abzubü-
fsen,‘ unterzog”, und zwar einen grofsen Zvavrög
diente derfelbe (S, 822.) Gerade fo wieder Orefies!
vollkommen fiellt er des Gottes Schickfale dar! An
die Orelfüfchen Religionen find eben fo die Begriffe
der Reinheit geknüpft, wie der Pythifche Gott der
Unbeßeckte ili, Dor, 801. Denn vor Iphigenia ift
verunreinigt der Mörder, wer Geburten oder Todte
berührt, und mufs fern bleiben von ihrem Altar
(Eur, Iph. T. 371 ff. 1004.), wie Delos von Leichen
und Geburten frey gehalten werden mufste. Wie
Apoll, fo wird nun auch Orefi alsbald nach gefche-
hener That acht Jahre landesflüchtig, und zwar ver-
weilt er diele Zeit in Parrhafien in Arcadien. Er
thut das wieder auf Befehl des Pythius, und wird
erfi gereinigt (Eur. Or. 1640. Pauf: VII, 34, 2. Tz.

»Lyc. 1574.) nach diefler Periode, wiewohl diefes auch
anders motivirt wird, ’Eyavroi xUxlov wohnt dafelbft
Oreit (Eur, und Tz, a, a. O.), und zumal hier von
Apollinifchen Infiituten die Rede ift, darf man an
die achtjährige Periode denken, vel. Dor, 384%, 1.
333, Prolegg. 423, Auch Asklepiades, Pherecydes
(Schol Eur, Or. 1640.) und Andere, aufser den An-

eführten, fetzen feine Dienlibarkeit nach Parrha-
hen, oder fpecieller nach Orefüs und Orefiahum,
deren Namen die allgemeinere Sage von ihm ablei-
tete. So wie er nach einer andern Nachricht (Sch
Soph. Oed, C. 42.) nach gefchehenem Mord zu Karnia
verweilte, deutlich in Bezug auf „Apollon Karneus,
fo bezieht fich auch der Aufenthalt in Parrhafien auf
Apollon Parrhafius, und fetzt damit Orefies in Ver-
bindung. Auf dem Lyceum war ein Hain und Tem-
1 des Parrhafius (Pauf.8, 88); er hiefs aber auch
thius (2. 7.), eben fo, wie wir in Orelfies den Py-
thifchen Gott in Vereinigung mit den vordorifchen -
Apollosculten fehen. Wie des Gottes Heiligthum
mit dem Tempel des Lichtgottes Zeus Lykäus
(Dor. 306.) vereint fieht, fo lebt Orelt „Avxelov ninolor
onxepatog, Eur, EI. 1275, und zwar in der Stadt
feines Namens #7 Alm e:0© gonig (1274). Die Lage
der Stadt des Oreftes am Alpheus fiellt ihn auf der
andern Seite zufammen mit der Artemis- Alphäo,.
der Arkadifchen Göttin (Dor. 575.), und diele wäre

vda-
