985

u 124 —

986

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1827

ALTERTHUMSKUNDE,

BarsLav, b. Max. u. Comp.: Gefchichten Helle-
nifcher Stämme und Städte, von Dr. Karl Ot-
fried Müller u. 1. w.

Auch unter dem Titel:

Fier Bücher von Karl Otfried Müller

.1)

Die Dorier,
u. 1 w.
2) Görrczy, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Pro-
legomena zu einer wi/ffenfchaftlichen Mythologie

von Dr. Karl Otfried Muller u. $. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.) .

E: liefsen fich noch mancherley Spuren der Thier-
fymbolik bey Homer aufzeigen, welche aber, weil
fie Manchem weniger einleuchtend deyn könnten,
Rec. hier nicht aufführen will. Dagegen macht er
_ noch aufmerkfam auf die überzeugende Deduction

des Vfs. 5. 262, dafs Hera als Kuh vorhome-
rifch fey, (wozu wohl noch anzuführen ift, dafs
Homer die Fabel vom Argus kennt) wie er S. 188
und 183 bewielen hatte, dafs Ge als folche gedacht
wurde fchon lange vor der genauern Bekanntichaft
der Griechen mit Aegypten. Denn Ol. 30. wurde
der Cultus der Hera und Io durch Argiver nach By—
zanz gebracht, und dort hatten die Göttinnen die
Kuh zum Symbol, fpäter aber fanden Argos und
Byzanz in Keiner fo nahen Verbindung, dal erlt
hierdurch das Symbol der Kuh hätte nach letzterer
Stadt kommen können. Dagegen weißfs nun Mr,
Lange (C. 359) fehr genau und iicher, dafs loner um
Ol. 50 die Io mit der Aegyptifchen ls identikcirten,
dafs diefe nach Byzanz kamen und auch dort die 10
zur Ifs umfehufen, und was er im Hinterhalt be-
hielt, dafs fie es alfo auch fo in Argos machten,
Aber der Beweis für alle diele Machtfprüche? Bey
welchen Alten las er das? So lange er fo aus eig-
ner Autorität fpricht, möchte noch Zweifel erlaubt
feyn! — Oefter als Homer’s Erwähnungen {chreibt
der Vf. S. 264, führen mythifche Erzählungen, alte
Localfagen auf die frühe Ausbildung der Thierfym-
bolik zurück. Als Beyfpiel fpricht er von dem Schwa-
ne Aptyllon’s. Rec. hat oben Gelegenheit gehabt,
aufmerkfam zu machen, wie in die Gefchichse der
Leda das Symbol des Schwans verflochten ift, und
wie Leda felbft ganz in einem, Kreife Apollinifcher
Wefen fieht. Dielen Zufammenhang hat aber nie

Ergänz. Bl, zur ‚A. I. Z. 1827,

 

einer der Alten in der Art geahnet, dafs j
Mythus hätte erfinden können, und fo Targe  ıcht
die (pätere Erhndung aller jener Sagen von dem Haufe
des Tyndareus und dem Schwane der Leda aus den
Alten, nur nicht durch Macht/pruch, erwiefen wird
fo lan e werden wir feinen Vogel fchon. als vorho-
merifches Symbol dem Gott zueignen müllen, Hr.
MM. hat für feine Behauptung eine andre Localfage
zum Beweis gewählt, nämlich vom Kyknus auf der
Apollinifchen Infel Tenedos. Nichts gilt dagegen
’s. Deduction bey _L. (C. 362), weil er aus den fpä-
tern und fpätelien Schriftfiellern beweife, L, rech-
net alfo auch den Hellanicus, der doch unter den
Zeugen if, zu den Spätern und Spätefien! Allein
auch abgefehen davon, fo fordern wir vor Allem von
Hn. L., ehe er eine ganze Reihe übereintlimmender
Zeugnilfe verwirft, über Angaben, deren Erfindung
in {päterer Zeit an fich fchon faft unmöglich {cheint.
er möge etwas Kritifcher zu Werke gehen und
vorerit die Unechtheit der Tradition erweifen "nicht
aber aus dem Umflande, dafs fie von nachhomeri-
fehen Autoren erhalten if, Denn dafs Homer von
den Schwänen des Apollon fehweigt, wird Hr, L,
nicht als Grund angeben können, wenn er anders
nicht der Meinung ii, die Homerifchen Gedichte
feyen eine Univerlalencyclopädie für die damaligen
Zeiten. Dafs aber der Schwan als Thierfymbol dem
Geilte derfelben nicht entgegen if, ifi durch Obiges
hinlänglich erwiefen. Dagegen Hefod kennt den
Vogel in (Verbindung mit dem Gott, Kyknus in
in dem Heiligthum des Pagafäilchen A allen (Scout,
Here.), und erzählt von ihm einen ficherlich fehr
alten Mythus, der, mag er auch noch fo entfellt
feyn,-den Kyknus an Apollon und das Apollinifche
Heiligthum anknüpft, Auch der Homeride in dem
Hymnus an. Apollon Jäfst den Peneifchen Schwan
dem Apollon fingen. Alle Deductionen der Gegner
können dagegen nichts weiter ausmachen, als dafs
man von fingenden Schwänen erft nach Homer fa-
belte, während fe ihres wei/fsen Geheders wegen
dem Gott des Lichts fchon längft geheiligt waren
Aber wir flellen die Sache anders, und fragen wie
kamen denn die Schwäne zu der Ehre, Ge angvögel
zu feyn? Wer der Alten hatte fie wohl fingen ge-
hört? Erf werden fıe unnatürlicher Weil nach
Hn. Vofs zu Sängern, und dann dem Apollon ge-
heiligt, während wir meinen, folgender Hergang
fey fehr natürlich: nachdem fie ihres wei/sen Gehe-
ders wegen ihm verbunden waren, wurden. fie, weil
1 (6) man
