535
tig, dafs es, um Mifsverfiand zu verhüten, weitläu=
'fger Erklärungen bedurft hätte, die über eine ge-
hälfge und doch eben nicht merkwürdige Sache
beyzufügen nicht gerathen {chien. Der Angriffe,
die ihm {ein letztes Werk zugezogen, fey nur vor-
äübergehend und in Briefen gedacht, deren übriger
Inhalt fich zur Aufnahme in die Sammlung nicht
eignete.” -
Inzwifchen bleibt das Mitgetheilte immer höchft
anziehend, fowohl durch feinen Inhalt, als durch
die Menge von bekannten Namen, an welche die
Zufchriften gerichtet find. Der Zeitraum begreift
egen zwanzig Jahre, von 1789—1818, in denen
Es gröfsten  Veltbegebenheiten Gch entwickelten
und auf das Tieffle Geifi und Gemüth erfchütterten.
Bis zum J. 1794 (Nr. 179 — 237.) finden wir den Phi-
lofophen noch in Pempelfort, mächtig angeregt
durch die Erfcheinungen der franzöhfchen Revolu-
tion, aber keineswegs zufrieden mit ihrem Gange:
denn er {chreibt unter andern: „Meine Freude
hörte fchon im Auguft 1789 auf, und ich bin feitdem
nur immer trofiloler geworden, Ueberhaupt fehe
ich nicht, wie der Menf{fchheit mehr zu helfen ifl,
woran wir ein feftes Ja und Nein, Treue und Glau-
ben auf jede Gefahr binden wollen, ohne welches
alle Contätution (owohl für den einzelnen Menfchen,
als für Gefellfchaften, nur Schattenfpiele: an der
Wand find.” (S. 95) Ein deutfcher Vatriotismus
hilft ihm eben fo wenig: „Wir find ein armes Volk,
und ich fehe nicht ab, wie es beffer mit uns wer-
den foll.” Zwifchen diefe politifche Betrachtungen
fiellen fich Falle phil und religiöfe, wie z. B,.
S. 55: „So weit das Chriltenthum M fücismus il,
ilt es mir die einzige Philofophie der Religion, die
fich gedenken läfst, defto on aber komme ich
mit dem hifiorifchen Glauben fort.” Ferner: „ich
halte alle Theologieen nach ihrem myfiifchen Theile
für gleich wahr, nach ihrem nicht myliiifchen für
leich irrig, wenn auch nicht, in andrer Rückficht,
für gleich abgefchmackt und verderblich. Die ver-
{chiednen Glaubenslehren verhalten fich zur Gottes-
furcht und Tugend, wie fich die verfchiednen Staats-
verfalfungen zum CE der Gefelligkeit verhalten,
deffen Dafeyn u. Nichtdafeyn fe zugleich vorausfetzen
und in diefem Widerfpruchihr Wefen haben,” Auch
ädagogifche Bemerkungen finden ihre Stelle: „fo lan-
ge des Zöglings Neigungen nicht verändert find, kann
er fich nicht belfern, und kein Menfch auf Erden
kann feine Neigungen durch einen ‘blofsen innerli-
chen Ent(chlufs verändern, Aufwallungen, die nach
dergleichen ausfehen, kann man wohl in fich und
Audern hervorbringen; aber die taugen nichts. Ihre
Wirkung, weil fie nie Stich halten, ifi, dafs das
Herz welk wird und fch allmälig verliockt.”

Seit 1794 wird Pempelfort wegen der Kriegsun-
ruhen verlaffen, und J, lebt in Hamburg und Hol-

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67, JUNIUS 1827, 536

fein. Das Leben grofser Städte if nicht für ihn:
„ewige Zerfireuung und ein ewiges Lüfteln nur am
Schönen und Guten, ohne Samen erweckende Be--
gierde, ohne Sehnfucht und Liebe; aller eigentli-
chen Lufi und Freude kommt man zuvor, wie man
dem Hunger und Durfie zuvorkommt; das Ganze if
eine Gafterey für lauter verdorbne Magen.” (S. 188)
Inzwifchen entfchädigt der Umgang mit vielen aus-
ezeichneten Familien und es kommt zur fefien Nie-
erlaffung in Eutin, Einiger Gegenflatz bildet fch
allerdings durch den Samen, den die Fürfiin Gallizin
in Holfiein ausgefireut hatte, deren „Liebhabere
am Untertauchen” J. nicht begreift, wo Ge nicht

mehr weder den Himmel felbit, noch feine Abfpie- ”

gelung erblicken kann. Verträglichkeit hilft durch,
jed der Uebertritt Stolbergs war eine gereifte
Frucht des Gegenfatzes,

Mit dem J, 1805 beginnt der Aufenthalt in Mün-
chen, Bald kommt auch dorthin der Krieg. Aber:
„es ifi keine Flucht mehr. Ehemals wanderten die
Völker, jetzt wandert ihnen der Boden unter den
Fülsen weg, und fie taumeln vorwärts und rück-
wärts übereinander hin und her. O wie war es köfi-
lich noch vor zwölf Jahren, da ich mich retten
konnte nach Holltein in die Arme meiner Freunde!
Wo if nun ein Zufluchtsort, dem man vertrauen
dürfte bis zum nächfien Frühling?” In folchen Un-
ruhen gedeiht {chlecht das literarifche Leben, es
hat zugleich für den alternden Philofophen eigne
Betrübniffe, „Wo il Wahrheit? Sie if in die Hände
von Räubern gefallen, die ihr zwar einen Purpur-
mantel umhängen und einen Scepter in die Hand

eben, aber fie auch mit Dornen krönen und ihr ins
 ngsficht fchlagen. Die Worte der Wahrheit, die
ich dreyfsig und mehr Jahre lan geredet habe,
nimmt jetzt die Unwahrheit überall in den Mund
und macht ße zur Fabel. Ich höre, und es ift oft
meine eigne Rede, die ich vernehme, dennoch iß
der Geilt darin Lüge und durch und durch ungött-
lich. Das fagen jene aber auch von meinen Geilte,
und ihre Zahl in Legion, ich dagegen bin nur Einer
und mufs fo an mir felbfi falf irre werden.” — Kör-
perliche Leiden führen den Gedanken des Todes
näher, „aber ich konnte nicht fierben vor Freude
an den herrlichen Ereigniffen (der Schlacht von Lei
zig 1815 u.1.w.), die ich erlebte, und erhaltemich nun
vielleicht noch etwas länger.” Mit lebhafter Theil-
nahme begleitet der Greis die politifchen Ereigniffe,
die Richtung der philofophifchen Literatur, fördert
die Herausgabe feiner Werke, und fehreibt noch im
Tetzten Briefe, wenige Monate vor feinem Tode: „es
it merkwürdig, wie einem oft Dinge werden, wie
z. B. eine im hohen Alter mehr zu als abnehmende
Heiterkeit. — Diefs Wenige genüge, um unfern
Lefern einige Vorkenntnifs des Ganzen zu eben,
welches fiets eine Zierde unfrer Literatur bleiben.
wird. PP
