595

emäfs, ohne Zufammenhang und Begründung da-
iehen, S. 9. follte es nicht heifsen: Gewilffe Ligen-
namen bekommen im Plural nicht den Umlaut; fon-
dern: kein Eigenname bekommt den Umlaut. S. 14,
lehrt der Vf. mit Unrecht fagen: alle gute Menfchen,
fiatt: alle guten Menfchen. S. 33. Regel 1. mufs es
fiatt „, auch nicht einige für einiges” heiflsen: auch
nicht für einige, einıges. Nicht gut gebraucht der
Vf, den Ausdruck reciprok für das jetzt allgemein
herrfchend gewordene reflexiv. Das Büchlein zeu
übrigens von der Lehrerfahrung des thätigen Vfs.
und kann als Material jedem Elementarlehrer nütz-
lich: feyn.

2) Der Vf. von Nr. 2. geht von dem richtigen
Grundfatz aus: Der Sprachunterricht in Elementar-
fchulen kann nur in katechetifcher Form auf eine
zweckmälfsige, wahrhaft bildende Art ertheilt wer-
den. Kein Begriff darf dem Schüler gegeben werden,
fondern der ganze Sprachfchatz Ol von demfelben
felbfithätig aufgefunden und zu irgend einer Mit-
theilung im Leben angewendet werden. Sein Werk-
chen hat den Zweck, dem Lehrer bey feinen kate-
chetifchen Unterhaltungen als Leitfaden zu dienen,
und dem Schüler in die Hand gegeben zu werden,
dafs er Gfch auch zu Haufe über das Gehörte Raths
erholen und das Gelernte tiefer einprägen könne, —
Vie katechetifche Entwicklung und Krklärung der
graınmatifchen Begriffe der Wortarten, Flexionen
u. f. w. if deutlich und im Ganzen nicht unverfändig,
nur mitunter oberflächlicher , als felbf bey fo popu-
lärer Darfiellung nöthig wäre. So werden S, 8. die
Artikel Ge/chlechtswörter genannt und nur als folche
erklärt, und erft S.9, wird hinzugefügt, dafs fe auch
dazu dienen, ‚,die Rede beflimmter zu machen” ; —
ein fehr unbeflimmter Ausdruck! — So auch bey
der Erklärung der Pronomina S 50ff.), wo es unter
andern S. 36, ausdrücklich heifst: „die perfönlichen
Yürwürter haben keine andre Beflimmung, als die
‚Stelle der Hauptwöürter zu vertreten.” — Die fo
entwickelten Regeln werden von mancherley Ue-
bungsaufgaben, begleitet, die zweckmäfsig EN
find. — Warum nimmt der Vf, (5. 17.) noch 6 De-
elinationen,an, was befonders für diefen praktifchen
Zweck gewifs unpaffend if, abgefehen davon, dafs
diefs Deelinations(yfiem an und für fch unrichtig il,
da es ohne hiltorifchen Grund und ohne fef befimm-

gen Kintheilungsgrund ii?-— S. 40 wird die ge- /i

wöhnliche verkehrte Lehre von einer kaum-, lar-
ser und lJängfl- vergangenen Zeit wiederhok.
5. 46, heilst es: „die  AOESDTwOrLOL (fo nennt der Vf.
die een) können durch zwey Zahlen, der Einheit
und Mehrheit , 3 Perfonen, der 1fien, Zten und 3ten
Perfon u. f. w. verändert werden,” 5.56 und 60.
braucht der V£ für dem Begriff des Verwechlelns
anz untichtig den Ausdruck /Wechfehwirkung. Die
Präpoltionen neant er Fügewörter, welche Benen-
nung wohl beffer für die Conjunctionen pafste, 5.70.
kommt einigemal Verfatz für V/ı Utz. vor, —
Am Schlufs, nachdem das Nöthigüie aus der Satz-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z. 866

lchre heygebracht if, werden S. 85 ff. die wichtigfien
MO der Orthographic zulammengeliellt, von feh-
lerhaften, zu berichtigenden Sätzen begleitet.

8) Auf ganz ähnliche Weile, wie der Vf, des
vorigen Buchs, behandelt Hr. Jinkler den Lehrlioff
in katechetilcher Form. Er wirft in der Vorrede
die Frage auf: „Wie verhilft man Kindern zum
mündlichen u. fchriftlichen Gedankenausdrucke” ?—
Befler hiefse es wohl: Wie bildet man Beides? Aber
freylch bewirkt der Bes hnliche Sprachunterricht
nichts, als ein Verhelfen zur Sprache, als einen
äufserlich Eingelernten, nicht aus dem Innern Ent-
wickelten, — Weiter unterfcheidet der V£. zwey
Hauptanfichten (richtiger wohl: Seiten) der Sprache :
die eine mit dem Baue, die andre mit dem Sinne
derfelben befchäftigt. Jeden dieler beiden Haupt-
theile zerlegt er in 3 Unterabtheilungen: den erfien
in Wort-, Satz- und Redebaulehre, den zweyten in
Wort-, Satz = und Redefinnlechre. Jeder diefer Un-
Ver aD he nun wird ein eigner Lehrgang ge-
widmet werden müffen; doch findet der Vf. die nz
debau - und Redefinniehre für Volksfchulen über-
flüfüg, allo zwey Lehrgänge für jeden Haupttheil ge-
nügend. Er giebt hier den erflen Lehrgang der
Sprachbaulehre, und äufsert fich befcheiden über
den Werth feiner Arbeit. Was er vorgetragen, :hat
er fo darzufiellen gefucht, wie es in der Schule
felbfi gelehrt werden mufs, Die Abhandlungen der
erlien $$. finden fich theilweife bereits als Bruch-
fücke im Baierifchen Schulfreunde. — Dafs es dem
Vf. um Verbeflerung und geifligere, wahrhaft bil-
dende Behandlung des Spraehunterrichts in den
Volksfchulen ernfilich zu thun if, erhellt deutlich
aus der Vorrede. Wie aber die Sonderung von
Sprachbau- und Sprachfinnlehre zu verfiehen und
auszuführen fey, will Rec. nicht einleuchten. Unter
Sprachfinniechre können wir uns nichts anders vor-
fielen, als Denklchre oder Logik, und diefe kann
zwar füglich mit dem Sprachunterricht verknüpft
werden, ifi aber nicht als ein Theil oder eine Seite
deffelben anzufehen. Die Sprachbaulchre aber oder
die eigentliche Grammatik wird, fofern fie nicht
blofs mechanifch und geifilos gelehrt wird, zugleich
eine angewändte Sprachfnnlehre feyn, die fich da-
her nicht als befonderer Theil davon trennen läfst. —
Das Buch zerfällt übrigens in 3 Abfchnitte: 1) Biol
eneintheilung ; 2) Umendungsformen; 8) Verwandt-
Sehaftsverhältniffe der Wörter, unter welchem letz-
tern undeutlichen Ausdrucke die Wortbildung ver-
fanden if. Die Begriffsbefümmungen werden in
Fragen und Antworten entwickelt mit ziemlicher
Breite, die jedoch für manchen Elementarlehrer, der
folcher Nachhülfe bedarf, nicht unzweckmäfsig feyn
mag, wenn er fich nur nicht buchfiäblich an das
Vorgefehriebene bindet, Den einzelnen Paragraphen
folgen Bemerkungen, die zu weiterer Verarbeitung
des Vorgetragenen durch mancherley Uebungen
zweckmäbg anleiten.

4)
