1077

Wir erlaubeu uns zuerß über die einzelnen
Gattungen einige Bemerkungen. Da der Vf,, wie
Hedwig , -Anoectangium von Gymno/iomum blofs
durch den Stand der Moosblüthe in den Blattachfeln
unter{cheidet und die Form der Mützchen überheht,
fo if fein Anoeclangium ein ander&s als das Hooker-
fche, welches Bridel Schiftidium nannte. Davon
unterfcheidet er mit Ehrhart und Hedwig die Gat-
tung. Hedwigia durch den Stand der männlichen
und weiblichen Blüthen in den Blattachfeln, Er
will den Namen beybehalten, obgleich Swartz eine

hanerogamifche Pflanze auch fo genannt und diefer
None allgemein angenommen it, weil Swartz’ens
Name erf 1788 bekannt würde, während Ehrhart
{chon 1787 feinen Namen gegeben hatte. Verglei-
chen wir aber Ehrhart’s Charakterifik der Hedwigia
_Anodon Ehrh., fo kann man auf keine Weife fa-

en, dafs der Charakter richtig befiimmt fey. Die

“hrhart'fche Pflanze flimmt dagegen im Bau, befon-
ders auch in der Form des Mützchens mit Gymno-
f/tomum pulvinatum Hedw., fo wie mit ‚Anoeclan-
gium torquatum Hook. Daher fie billig mit diefen
zum „Anoectungium zu ziehen if. Eine andre Gat-
tung Oedipodium Schwügr. wird durch Zwitterblü-
then im Gipfel unterfchieden. Es ii Gymno/ftomum
Griffithianum Sm. Hierbey vermifst man die Dar-
fiellung des zarten Häutchens in der Kapfel- Mün-
dung, welche.der Entdecker des Moofes, Hooker,

enau angiebt; ferner die feitliche gefpaltene Ka-
f ptra und endlich, aufser den Zwitterblüthen, die
Bügl. bot. 1938 fchon abgebildet find, die am Ende
der Triebe fiehenden Körner, welche, wie, bey
Sphagnum„, hier +Cchon Sowerby bemerkte. Deswe-
wegen halten wir dafür, dafs die Pflanze eher zu
Hymenoflomum R. Br. gehört, um: fo mehr, da das
Gefchlechts - Verhältnils fich bey Seen als un-
wefentlich zeigt. Vielleicht (ieht diefs Gefchlechts-
Verhältnifs felbit mit dem lockern Bau der Blatt-
zellen in Beziehung: denn auch Tayloria /plachnoi-
des Hook. (Hook in Schwägr.) hat nach dem Vf, (1.2.
p- 341.) polygamifche Blüthen.  Bruchia Nefll., Voi-
tia Hornfch., Glyphocarpa R. Br., Drepanophyl-
Zum Rich. und Calymperes Sw. erhalten hier ihre
vollfändige Aufklärung. Dem Archidium Bridel.

uppl. ad Bryol. 1. 747.) ift der Vf, geneigt einen
Jatz. einzuräumen, nicht wegen des mangelnden
Scheidchens , wodurch nach Bruch die Bildung
der Frucht fich dem Sphagnum nähert, (ondern
wegen verfchiedner Form des Mützchens. Dagegen
erhalten wir über Hymenof/tomum R.Br,, Nees., Le-
toftomum R, Br. und Schi/to/tega Mohr. keine Auf-

ärung. Von Tcetraphis fondert der Vf, Tetrodon-
zium ab, eine Gattung, die fich blofs durch knofpen-
förmige männliche Blüthen unterfcheidet. (T. ovata
Hedw. und Hook., repanda Funck.) Orthodon Bory,
und Fabbronia Radd, werden angenommen und
trefflich erläutert. Bey Spiachnum finden wir noch
Hornfchuch’s mifsverfiandenes Sy/lylium unterfchie-
den.“ Dafs Encalypta vulgaris Hedw. fpec. keine
Zähne des Perifioms bat, und, wie manche Arten

Num, 1835, DECEMBER 1827,

1078

Orthotrichum , abweicht, fcheint dem Vf. entgangen
zu feyn. Von Grimmia wird Thyfanomitrion wegen
der gefranzten untern Ränder der Kalyptra getrennt,
ungeachtet der Vf. (onlfi nicht auf die Kal ptra ach-
tet. Auch Glyphomitrion Brid, unter(cheidet der
Vf. von Grimmia, mit der Turner und Hooker Ge
vereinigen. Entofthodon des Vfs, it offenbar Weifia,
Warum der ganz falfche Name Pterogonium geblie-
ben if, begreifen wir nicht, Macromitrion Brid.
grenzt fo nahe an Orthotrichum , dafs man Hooker
gern Beyfall giebt, der fe beide vereinigt, weil fonft
auch alle Orthotricha mit einfachem Perifiom hier-
her zu zählen feyn würden, Eine neue Gattung Scle-
rodontium macht der Vf. aus Lucodon pallidus Hook.,
wegen der. fehr fiarken, hier und da durchbroche-
nen, an der Bafıs einzeln ftehenden, Zähne. Syrrho-
odon heifst eine neue Gattung, deren einfache
fechszehn Zähne inwendig angewachfen, horizontal
egen einander geneigt iind. Bey mehrern Arten
Feamen die fogenannten Antheren an der Spitze
der Blätter, wie bey Calymperes vor. Auch meint
der Vf., dafs Calymperes Gardneri Hook. aus zwey
Arten diefer Gattung befiehe, /Weifia ciliata Hook.,
rechnet der Vf, auch zu Syrrhopodon , und bemerkt,
dafs der Rand des Blattes fich leicht ablöfet. Unter
den 17 Arten, die der Vf, aufführt, wachfen die
meißen in Oflindien, doch einige auch in Braflien,
Cuba, auf den Falklands- Infeln und in Neu -Hol-
land. Dicnemon Schwägr. il, in Rückücht des Pe-
rilioms, ein Dicranum; aber die Kalyptra ifi glok-
KenfönTUrG nach dem Vf, find die männlichen Blü-
then knolpenförmig und fiehen in den Blattkapfeln,
Dazu gehören die merkwürdigen Leucodon calycinus
Hook. aus Neu- Seeland und L. rugofus Hock. aus
Neu - Holland, welche beide fch durch die langen
Perichaetial - Blätter auszeichnen. Dafs der Vf, € -
nodontium (C ntodium Hedw,. fp.) von Didymodon
durch gipfellländige Zwitterblüthen u Unterf heidel,
it confequent. Aber wie er das nicht genau beob-
achtete Ptychoflomum Hornfch. (Bryum demiffum
Hook. und Didymodon cernuus Sw.J) noch aufneh-
men konnte, pegreiRec, nicht, Bridel hat (Bryol.
1. p- 601.) die richtige Anfcht, wenn er fagt: -
choftomum {ey ein m, deffen innere Membran,
4m des hohen Standes auf den Alpen, nicht zur
Vollkommenheit gelange. Dalfelbe gilt von Bra-
chymenium Hook., deflen inneres Perifiom undeut-
lich, wahrfcheinlich aber daflelbe, wie bey Bryum
it. Auch die Gattung Leptotheca des Vfs.‘ können
wir von Bryum nicht unterfcheiden, wiewohl die
männlichen Blüthen knofpenförmig find und in den
Gipfeln fliehen. Die Hooker’fchen Gattungen „Ano-
modon und Daltonia {(cheint der Vf. nicht anzuer-
kennen: wenigfiens kommen fe nirgends vor. „Aflro-
dontium nennt der Vf. eine Gattung aus Teneriffa,
deren inneres Perifiom in einer Geh wamanchten
Membran befieht, die aber vom Vf, auch nicht genau
beobachtet worden. Die Zähne des äufsern Perilioms
breiten fich angefeuchtet fiernförmig aus. Hooker
mufste fehr mangelhafte Exemplare haben, wenn
er
