757 Num, 95. AUGUST 1827. 758

halt des Ganzen i(t die Beantwortung der Frage, wie
die Interpretation der ‚alten Schrift{teller auch bil-
dend für den Stil einzurichten fey, wobey Hr. Gr.
befonders folgende Punkte herücküchtigt. Er ver-
langt 1) dafs über Ge willn Punkte:der Syntax, als
den Gebrauch des Indicativs und Conjunctivs, die
Folge der Zeiten u. f. w., die dem Schüler, der über
die erften Schwierigkeiten hinaus ift, noch Schwie-
rigkeiten zu machen pflegen, klare, auf den innern
Charakter der Sprache gegründete und umfalfende
Anfichten gegeben werden, 2) Der Schüler (oll auf
den Gebrauch eines jeden lat. Ausdrucks in feinen
verfchiedenen Modificationen häufig aufmerklam ge+
macht werden. 3) Es verdient der lat. Gebrauch in
der Art die Begriffe zu verknüpfen, in der ganzen
Satz- und Periodenverbindung eine befondere und
genaue Berückfichtigung, wozu namentlich Cicero’s
Schriften empfohlen werden (Vorr. S. XV f.\
4) Män, berückfichtige die Eigenthümlichkeit der Jat.
Sprache im tropifchen Ausdrucke. Rec, glaubt wohl,
dafs ein jeder, dem es mit diefem Zweige der Ju-

endbildung ein Ernft ift, ebenfalls auf diefe Punkte
ingewirkt haben wird, und wenn fe auch ältern
Schulmännern nicht neu Gnd, fo wird doch auch
diefle die Art des Vortrags derfelben für den Vf, ein-
nehmen. ‚

Bey dem Commentar ift nun vorzüglich auf die
Philofophie der lat. Syntax, die Beftimmung und
Unterfcheidung der  Hedeahungen gewiller Aus-
drücke, die Kigenthümlichkeit der römifchen Satz-
verbindung, auf den tropifchen Sprachgebrauch und
auf die Wortftellung Rücklicht genommen worden.
Im Allgemeinem zeichnet fich das Gegebene durch
ri Schärfe, fleifsige Forfchung und Aus-

hrlichkeit aus, und felbft wo die Anlicht des Vfs
nicht ganz neu ift, wie lich denn manches des von
ihm Gefagten fchan in andern Commentaren findet,
wird man he doch der angegebenen Kigenfchaften we-
en gern lefen. In das Einzelne einzugehen, erlaubt
er Raum diefer Blätter nicht; doch will Rec. einige
Stellen namhaft machen, um Hn. Grotefend zu zei-
en, dafs er fein Buch genau durchgefehen hat,
ahin BE DOTEn (S. 2) der Unterfchied zwilchen opor-
tet und debet, (S. 5) die Ueberfetzung des Wortes
Fleifs, (S. 5) die Bemerkungen über die Synonymen
Felix, fauftus, fortunatus, (S. 65) über natio und
civitas, 5, 90 praefens effe und adeffe, S. 162 über
lıbido und cupıditas, (S. 189) über vereri und timere,
Ferner die Bemerkungen über das den Ton habende
Wort (S. 12), über den Ausdruck uneigentlicher
und unbeltimmter Begriffe (S. 20), über a und de
(S. 125), über die Relativen ftatt der Demonftrativa
S. 60), über Relativfätze (S. 117), über die Wieder-
olung des zurückweifenden Fürworts m mit Aus-
nahme eines Falles germaniftilchen 8) att deffelben
Subftaniivs (S. 61), über deutfche zufammengefetzte
Wäüörter (S, 89) über uf und qund nach aceidit (vergl
Ramshorn’s lat. Gr. S. 546), über Metaphern und al-
Jegorifche Ausdrücke (S. 200. 209. 212, 222, 287),
über an und aut in Doppelfragen (S, 209), wo aber

Pa

X
nicht, wie aderwärts, die Verweifung auf Zempt)
lat, Gr..-(S. 287. vierte Ausg.) fehlen follte. — Die
von dem Vf. gegebenen .Vocabeln und Redensarten
hätte Rec. vielleicht hier und da mit andern verr
taufcht, ‚doch find die von Hn. Gr. gewählten gut
Jateinifch, Ueber alle Punkte diefer Art werden lich
die Meinungen auch wohl nie ganz einigen. S,46u.47
hat der Vf. felbft eine Ueberfetzungsprobe gegeben,
Die vom Vf. angehängten An Excurle
zeichnen fich ebenfalls durch die‘ obenerwähnten
Kigenfchaften vortheilhaft aus. Als die wichtigi{ten
derfelben nennen. wir Exec. 1. über den Gebrauch
und die Rection der Conjurictionen fi und quum
5. 253 — 260), Exe. 2. über den Gebrauch und die
ection der Conjunction quum und mehrerer verwand—-
ter Conjunctionen, als: dum, ut, uti4 poftiquam —
wia, quod, quoniam, quandoquidem,. jiquidem
6. 260 — 273). Exec. 7. über‘ den. Gebrauch des In-
dicativs in fcheinbaren und wirklichen Conditional-
Jätzen (5.281 — 285), Exec.8. Einige Haupt -Grund«=
Sätze und Regeln für die römiftche. Satzverbindung
(S. 285 — 295), KExe. 11. Elwas über den Gebrauc
von homo und vir (S. 504 — 806):
Sehr voll(tändige Regifter erhöhen die Nutzbar«

keit diefer Schrift, der wir recht viele Lefer wiün®

fchen, damit die gute Abficht ihres Vfs etwas recht
Gemeinnützliches zu liefern erreicht werde. .

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Henmstent, b. Fleckeifen: „Archiv für Philologie
und Pädagogik. Im Vereine mit mehrern Ge-
lehrten herausgegeben von Gottfried Seebode. —
Zweyter Jahrgang. Heft 1— 4. 1825. 794 5,
gr. 8. (4 Rithir.) f :

Hanwovenr, b. Hahn: Neues Archiv für Philolo-
je und Pädagogik. Im Vereine mit Fr. Tr;

riede mann in Braunfchweig, Ph, K; Hefz in

Hanau, Fr. Ch. G. Kapp in Hamm, C. .A. Rüdi-

ger in Freyberg, J. D. Schulze in Duisburg, her-

ausgegeben von Gottfried Seebode, — Erfter

Jahrgang. H. 1 u. 2. 1826. 17258. gr. 8. (Der

Jahrgang aus acht Heften 8 Rthir.) :

Ueber den erflen Jahrgang ift bereits in diefen
Blättern (1824. Nr. 41) Bericht erftattet; Rec. kann
alfo Anlage und Plan der Zeit(chrift als bekannt vor-
ausfetzen.

In Nr. 1. nennen wir unter den Abdrücken phi-
Zologifcher Auffätze die Programme von Matihiae de
ufu Futur. exacti Lat, (H. 1.), de ratione tractandae

iraecorum myihologiae (H.2.), über haud f&io an nul-
Zus etc. (H. 1.), und de monnullis Pindari locis , tum de
Babriae fabulis (H.4.). Ferner Gernhard’s Programme
de Lat, Indicat, et Germ, Conjunct. in ufü verbor,
debere, melius, aequius effe, al. (H. 2.), de vi et u/is
Conjunctivi apud Latinos ir 3.), und Mofche’s Ab-
handl. über Cornel, Nepos (4. 4.)., Von gröfsern Ori-
inalauffätzen find zu erwähnen: U. Bekker’s Bemer-
ungen zu Tacit, dial, de cawuf; corr. eloquent. ( Pa
