1025

a 120. —

1026

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

November 1827.

GRIECHISCHE LITERATUR,

Lzırzıe , b. Cnobloch: ZAucydidis de bello Pelo-
ponnefiaco libri octo — — illußr, Franc. Goel-
er etc,

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Resenfion.)

Z. Kap. 77 wird falfch eat, VFalckenaer zur den
„Adoniazufen S. 284 billige für das verdorbene gu Aut
gaıuer feine frühere Conjectur otuaros oduev; vielmehr
liefi er mit Koen otuaros &uev. Ueber den Accufativ
8ıddyrag Kap. 79 zu Anf, hätten, da die in der citir-
ten Stelle von Matthiae befindlichen Beyfpiele nicht
nz ähnlich find, noch ein paar Worte gefagt feyn
Felle, Man fehe Haacke. Kap.79 zu Ende in A? d#&
gs Typ Evaypıkywv ndhıs ndhe 2oll0r, 5 nöhey UHeiy, Ev
zıra our dugpolv Talc nohleoı doxoin, will der Herausg,
unnatürlich confiruiren &5 zdiıy 21Heiv loan, co Öv Tıya
dumpoiv Tui mohlen var doxoln. Warum follen wir
nicht doxziy in der Bedeutung von voller fallen, wie
Portus und Andre es thun? Kap. 883 in der fchwie-
rigen Stelle Kur&hnoar dE 00 abToD yaundvos xal Ma-
xedovlas 4 rufor Tlepdixxar, Enıxakotvres etc. hat die
Handf{chrift C. nicht, wie mit Bekker berichtet wird,
yandros Muxedovluc , fondern y&endövros Maxıdorlar,
und dieles Muxzdor(ar hat fo viel für fich als das von
dem Herausg. empfohlene und aufgenommene Maxı-
dürasg, wenn man nach 49mveior interpungirt, und
mit dem Herausg, ITepdixxee left. Kap. 90: Nojyloper
zonoi07 — eva TO alzöTm [xul) Ölxara xal tı xaul Zvrög
Z00 dxgifoUs melcovtd Tıva dqeindH van. Die letzten
Worte werden überfetzt: es könne dem wohl zu
Statten kommen, der einen andern felbft weniger,
als er genau genommen verlangen könnte , Jich ge-
Fallen "zu laffen geneigt macht. Richtiger: Wir
halten es für nützlich, dafs auch einer, der weniger
als es das.firenge Recht erheifcht (eig. citra jJus /iri-
ctum , wenn wir mit dem Herausg, juriftifches Latein
ebrauchen wollen) Kber euer CE Nik z eh Siehe
Levesque! „,& permettre, qwils tirent aupres de vous
Km avantage des moin plaufibles quwils allt-
; elles ne feroient Di d’une jufieffe ri-
oureufe.”) Gleich darauf foll 2m) ueylorn tuwpla
eifsen zur A Genugthuung für andere. Aber
wo findet fich diefe Bedeutung des Wortes tw-
ola? Kap. 105: Ts 82 25 Auxedayovlovg dien,
fv dıd zo aloyodr 8 Bondijouv Dpeiv OTEVETE ubr00G,
HAaxXaploaYTES ULLWY TO ÄnHQGKAKOV 0 UNkOUMEN zö Ägoor.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z, 1827.

 

Hier hält der Herausg. zuerßfi gegen Rec, ein Schat-
tengefecht. Denn wenn Rec. 5. 134 fchreibt: „Si

Jana funt verba, Pa aDroUc initio omittcre vo-
P

luiffe, fed quum fpem de Lacedaemoniis con-
ceptam auxilio Meliis fore audacter dici intellexif-
Jet, poftea addidiffe iudicandus eft;” fo konnte er
unmöglich glauben, dafs jemand meinen würde, er
nehıne an «trots Anfiofs, da offenbar blofs die Art,
wie man #v mit a«ürovg vereinigen mufs, wenn man
nicht zu eitlen Ellipfen feine Zuflucht nehmen will,
angegeben wird. enn alfo Hr. Goeller fchreibt:
„Ego quid difficultatis in atıods infit, non cerno;”
fo flimmt Rec. vollkommen bey. Von den beiden
dann DO tn Conjecturen aber if die erlfie, weil
Caff. und Reg. x flatt #y haben, #y moredntE zu le-
fen, ganz unftatthaft, da diefes hiefse, wenn ihr
lauben fölltet, während doch die Melier im Vor-
ergehenden mehrmals klar ausgefprochen haben,
dafs fie diefe Ueberzeugung hatten.« Die andere Con-
jectur #, der auch Rec, immer geneigt war, rührt
von Rei/ke her, was nicht zu verichweigen war.
Kap. 111: in der viele Noth verurfachenden ‚Stelle
Zxoneire dv xal uetUoTeyTwUr Hudy, xul Zydupeiode
mohhdxig, Ötı megl mutOldos Bovkeveode, Üy puäc ndoı
xal &5 jlun foviiv TuyoDOdy TE Kal um KatTOooTWOROUP
Yoraı il der Herausg. von der Wahrheit der Lefeart
iore fatt Zora fo feß überzeugt, dafs er in der Freude
über diefelbe fowohl die Vulgate als alle andere Ver-
fuche, diefelbe zu beffern, anzuführen vergifst, Ja
für feine eigne Lesart hält er nicht einmal für nöthig,
die Zeugniffe: genau beyzubringen. Er fagt, ivrte
fiehe in einem Parifer Codex; in welchem, hat er
nicht hinzugefetzt, und will man es von Bekker er-
fahren, fo fucht man ganz vergebens, da diefer felbft
in einer fo verdorbenen Stelle die wichtigfie Variante
blofs aus Vind, anführt, itatt D. hinzuzufetzen, Au-
fser Vind. und D. merkt daffelbe ioze, was beide
Herausg. nicht erinnern, auch Tufanus an, Nur
Schade, dafs D. Valla und Tufanus nach dem , was
anderwärts darüber bemerkt if, nur für eine und
zwar eine trübe Quelle gelten können. Doch das
wäre das geringlie, wenn uns nur der Herausg. eine
te Lesart, gleichviel woher, gefchaffen hätte,
ören wir feine Ueberfetzung: ' „„quam, inflituta
unica de pätria unica Hm conf/ultatione , et fervari
di e feitote. je, 7 marolg TUyyUvELr be-
debtut Ed der das Vaterland ift glücklich,
wird gerettet?” Wie iß diefes möglich? wo iß fonfi
fo etwas gefchrieben? Won einer Berathichlagung
Oo (6) mög
