fcheu zurücktreten, und nicht einen Kam f fürchten,
den er nach feiner Ueberzeugung und Wi fenfchaft zu
übernehmen (chuldig il, Durch den Kampf der Mei-
nungen wird die Wahrheit errungen.

Ueber fein Buch erklärt fich Hr. M. dahin, er
habe feit geraumer Zeit mythologifche Unterfuchuns
gen getrieben, aber wie es in dergleichen Fällen
gehe, die wilfenfchaftliche Thätigkeit fey dägewefen,

ehe man fich die Grundfätze derfelben zum wuflst=.;
ebracht babe; erft wenn man. fein Verfahren. .

feyn a
dürch die Probe befriedig
fich felbft daran die Reg
vorher verfahren fey... D
jetzt mit einer Methodik des myt 5
diums auftritt, die Begriffe vom Weflen und der Ent-
fiehung der Griechifchen Mythen, die er für die
wahren und richtigen hält, auch denen verfändlich
darzulegen, welche von dem Fache nur eine geringe
Kenntnils haben, und darauf die Grundfätze einer
methodifchen und kritifchen Behandlung des Mythus
zu bauen. Er äufsert lich aber zu befcheiden. Nicht
allein, dafs hier zum erfienmal fyftematilch und voll-
fändig die Grundfätze einer Wiffenfchaft vorgelegt
werden, die in unlern Tagen ein fo allgemeines und
Jebhaftes Interefle gefunden hat, fo ift hier, nicht
nur für den geforgt, der geringens Kenntnifs vom
Fache hat, fondern vielmehr auch der Kingeweihtelle
wird das Werk dankbar aus der Hand legen. Wor-
über er fich bereits mit fich felblt verlländigt hatte,
das freut er fich von einem fo ausgezeichneten For-
{cher anerkannt und öffentlich ausgefprochen zu
fehen; Anderes, was er fich noch nicht klar gemacht
hatte, fieht er hier auf einmal bey fich zum überzeu-
genden Bewufstfeyn ebracht; auf Vieles wird er
Zufmerkflam, - auf Vieles fein Nachdenken „geleitet;
mancher Fehler ihm bemerklich, er in Zweifeln be
ruhigt; wo er nicht beyfimmt, das fühlt er dich auf«
efordert nochmals zu prüfen, in Vielem weiter zu
gehen und bey fch felbfi feine Grundfätze abzufchlie-
Isen. Derjenige Theil des Publicums aber, der we-
niger in diefe Wiffenfchaft eingedrungen il, mufs
fi So dem Vf. noch mehr verpflichtet fühlen, weil
Werk ein leichter, Weg geboten

end finde, entwickele man
n, nach denen man fchon
es Vfs, Abficht it, wenn er
thologifchen Stu+

ihm durch diefes

wird, ‚fich mit mythologifchen‘ Studien vertraut zu.

machen und fıch ein Urtheil in der Sache zu begrün-
den, oder fein bisheriges zu berichtigen. Denn es
jf& nicht zu leugnen, dafs bey dem bisherigen Stand
der Dinge es fchwierig war, in diefe Studien einzu-
dringen, insbefondre bey. den wider[Iprechendiien
Anfchten und fich immer durchkreuzenden Benach-
richtigungen eine Veberhcht, Anfıcht, ein Urtheil
zu gewinnen. Insbefondre giebt es ein Publicum,
das die Wiflenfchaft nicht weiter als aus, Tageblät-
tern kennt, die zunt Theil von einer einfeitigen.Par-
tey aus ehend, fef an einer alten (iarren Form han-
gend, die neuern Befirebungen und Fort{chritte oft
als Myfticismus, Unkritik, verwirrendes Gaukel-
fpiel, kurz als wahren Unfinn und vollkommne Un-
vernunft darfiellten. Diefe Partey g:y Sch die Miene
der Liberalen ‚der Aufgeklärten; der echt Vernünf-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L Z

964

tigen und Menfchlichen; fe rühmte fich als Vorkäm-
pfer gegen Nacht und Verfinfierung, Pfaffenthum
und Despotismus, Die gröfste Wirkung that, dafs
fie das meilie Gefchrey machte, und fo konnte es
nicht fehlen ‚dafs fo dem gröfsten Theil der öffent-
lichen Stimmen für fich hatte. Bey diefem Publicum
waren denn die neuern Mythologen unter allen Cre-
dit gefunken, und anfiatt fich erfi auf der andern
Seite zu ‚unterrichten, war fein Urtheil das ablpre-
chende, ..Dabey vermifchte es fal immer ohne Aus-
nahme, was nur neuere Mythologie hiefs, und my-
füflch, unkritifich ,' widerfinnig war ihm Kins wie
das Andere, . Diefes Publicum, das zwar Jliterarifche,
aber nicht gelehrte, wünfcht Rec, vor Allem, möge
des Vfs: Buch lefen,sum fich die Augen über die wah- |
ren Verhältniffe öffnen zu laffen. Der Vf, felbfi end-
lich wird bey faß Allen’ohnae Unterfchied durch daf-
felbe fpecielf [eine Arbeiten, die fo fehr verunglimpft
wären,’ ‘zu Eliren bringen. Glänzender, glaubt
wirklich Rec., hätte er (ich nicht rechtfertigen kön-
nen. Lefe nur jeder. Unbefangene! und dann ur-
theile er felblii über die Anklagen und: vorgeblichen
Veberweifungen „der abfichtlichen Verdrelhungs-
fucht, der Phantalierey, des literarifchen Trugs, der
Unkenntnifs griechifcher Mythologie und Gelchich-
te”, des Myiticismus u. f. w.. Von allem dem wird
der Lefer Keine Spur finden, vielmehr 'nur das Ge

entheil. Zwar ifHr. Dr. Lange (Jen. L. Z. 1825.

{r. 161 f£) bereits fo gefchäftig gewelen, auch diefes
Buch ins Gemeine zu ‚ziehen und feinen ehrenwer-
then Hn, Verfalfer zu verunehren. Aber er ifi gerich-
tet durch das, was Hr. 3 vorausfagend (X.) fchreibt :
„Es werden wohl noch Manche in ähnlichem Geile
kommen, und weil fe felbli nichts Erfpriefsliches
zu fchaffen wiffen ,. ihren Verdrufs an dem Verfaller
auslaffen.- Hähgt fich doch an jedes nicht ganz ge= .
wöhnliche Belfireben, befonders in dieflen Tagen,
Neid und Verkleinerungsfucht. Mögen Ge ihre Zeit
lieber anwenden, um die Preife zu ringen, die für
Jeden ausgeletzt find, z. B. um den, um in der My-
ıhologie nicht blofs, ob. eine Erzählung bey Homer
vorkommt, nachzuweifen, was ein Homerifcher Ar-
gus that, Iondern die innere Bildung und Gefchichte
des Mythus zu'entziffern, was noch Wenige gethan
haben.” Was die Recenfion über die vorliegend
Prolcgomena in der Jen, I. Z. betrifft, die hier an-
gedeutet ili, fo meint jRec., es fey wirklich Mifs-
brauch mit der Geduld feiner Lefer getrieben, wenn
er diefelbe auch nur zum Theil fo beleuchten wollte,
wie oben mit der über die Dorier gefchehen. Da-
mit ihm aber doch nicht die Lefer aufs blofse Wört
glauben follen, fie fey in demfelben Geifle der Feind-
ichaft, Unwiffenheit, Verdrehungsfucht und Ver-
leumdung abgefafst, wie die erwähnte und bereits
durch Beweile charakterifirte, fo wird er gelegent-
lich und am gehörigen Orte dann und wann auch
hiervon die Beweife beybringen.

Die role gOmenn beginnen mit einer „Charakte-
riflik des Hn. Dr. Lange als Kecenlenten der „Norier”
in der.Jen, &, L. Z.,' worin „der vollüändige Erweis

u A ' der
