778

gen, dafs wir, ohne uns dabey aufzuhalten, fogleich
zum folgenden, zehnten , mit den Gefetzen des irdi-
Sehen Magnetismus unter verfchiedenen Breiten , be-
fchäftigten, das gegenwärtige vierte Buch befchlie-
fsenden Kapitel üßer cher, Allein befinden wir uns
hier auf felterem wiflenfchaftlichen Boden? es ifi in-
tereffant, unfern Vf. darüber zu vernehmen. „Sind
die, in der Neigung und Abweichung der Nadel,
gleichwie in der Intenfität magnetifcher Kraftäufse-
rung überhaupt, unter den verfchiedenen Breiten
hemerkten Verfchiedenheiten” fragt er, „in der
That Folgen der centralen Wirkung eines, im In-
nern der Erdkugel enthaltenen magnetifchen Kernes,
oder vielmehr nur das Refultat aller, durch die
Maffe der Erde vertheilten, magnetifchen Subflanz?
Wir willen es nicht; aber die letztere Anlicht ge-
winnt, bey näherer Betrachtung, das Uebergewicht
(Rec. meint diefs auch). Die fecundären Mittel-
punkte, zu deren Annahme fich die erfie Hypothefe
gezwungen heht, würden in diefem zweyten Falle
zu vorherrichenden, localen Einfläffen; und die
Beobachtungen zeigen wirklich, dafs das ganze Sy-
fiem magnetifcher Erfcheinungen, z. B. in der Nähe
grefser Bergketten, il eine eben fo auffallende als
unregelmäfsige Weife afhecirt wird. Noch eine an-
dere Wahrfcheinlichkeit erhält diele Vermuthupg,
durch die merkwürdige Bie ung, die der magneti-
fche Aequator (die, fämmtliche Punkte der Erdober-
fläche, wo die Neigung =0o ii, verbindende Curve)
in der Nähe der zahlreichen Archipele des Südmeeres
erleidet;” und es fcheint folchergefalt die hier vor-
ctragene Hypothefe allerdings der Vorzug vor der
ler -Mayer Sehen zu verdienen, Indefs wird,
wir wiederholen es, eine hoffentlich bald zu erwar-
tende zweyte Auflage diefes Werkes den ganzen Ge-
genliand aus einem durchaus veränderten Gelichts-
punkte zu betrachten haben. Oerfied’s electr. ma-
gnetifche Entdeckung beweilt fich immer folgenrei-
cher, und wir erfahren in dem Augenblicke, da wir
dieles niederfchreiben ( März 1823), dafs der kürz-
lich verfiorgbene Yelin bey deren Verfolgung ge-
funden hat, dafs die Löfung einer felten Säure, ja
felbfi die blofse Sollicitation einer füfllgen zür che-
mifchen Action fich eben fo polarifch-magnetifch
verhalte, und auf die Magnetnadel eben fo einwirke,
als die Yoltaifche Säule oder ein einfacher Bau me-
tallilcher Electromotoren, —

Somit find wir denn zum fünften Buche unle-
res Werkes vorgerückt, über deflen erhabenen Ge-
genland: das Licht, fich der Vf. zuerfi in allgemet-
nen Betrachtungen verbreitet. „Wenn die Sonne
fch über den Horizont erhebt und unfern Augen
plötzlich Gchtbar wird, fo erhalten wir die Ueber-
Zeugung, dafs zwifchen diefem Gefürne und uns eine
Mitthei a befiche, die uns, ohne Betafiung, von
feinem Dafeyn verfichert; und diefe Art der Mitthei-
lung in der Entfernung, durch den Sinn des Gelich-
tes, nennen wir Licht. DieKörper, welche daffelbe
unmittelbar erregen, heifsen felblileuchtend; die an-
dern, dunkeln, die daffelbe von jenen erlieren em-

Num. 97. SEPTEMBER 1827.

77%

pfangen, theilen)es uns, mittelbar, durch Zurück-
werfung (Reflexion) mit: und mit den Gefetzen die-

Ser Zuruckwerfung der Lichtfirahlen (OO) be-

fchäftigt fich das erAie Kapitel des erlien Abfchnitts.
Es wird gezeigt, dafs fich der einfallende und der
zurückgeworfene Strahl in derfelben Ebene (der Zu-
rückwerfungsebene) befinden, und der RKeflexions-
winkel dem Einfallswinkel leich fey, welches den
Uebergang zur Theorie des Pon/nienb (zweytes Ka-
itel) bildet, in welchem wir zugleich eine Befchrei-
ton des, auf die nämlichen Gefetze gebaueten Char-
lesichen Winkelmeffers, und einer, von /ollafton
an PeREHCHEN Einrichtung zur Meffung körperlicher
Winkel, namentlich der Krylialle, auszeichnen. —
Was hiernächfi die k&rummen Spiegel betrifft, fo
fchränkt das dritte Kapitel deren Betrachtung auf
fphärifche erhabene und Hohlfpiegel ein, weil der
wirkliche Gebrauch in der That nur dergleichen
kennt; wonächlt im vierten, eine fchöne Belfchrei-
bung und Theorie der von s’Gravefand erfundenen,
und mit dem Namen Helio/tat belegten Vorrichtung:
Gos<ben wird, welche man bey den Sonnen-Mikro-
open anbringt, und welche, vermittel(t eines Uhr-
werkes, einen Spiegel fo herumdreht, da(s feine
Stellung fiets dem Stande der Sonne entfpricht, fo
dafs ihre Strahlen nur horizontal ins Zimmer fallen,
und gleichfam fiehend gemacht werden; daher der
Name.” Hat man aber {olchergefalt die Erfcheinun-
gen der Reflexion von ihrer experimentalen Seite be-
trachtet; fo kommt es nunmehr darauf an, das Ge-
Jfetz derjenigen mechanifchen Urfachen anzugeben,
welche jene Zurückwerfung der Lichtfirahlen von
den Körpern veranlafjen” (fünftes Kapitel). Auf
den erfien Blick ifi man geneigt, fich die Lichtfirah-
len als Reihen kleiner elafıifcher Kügelchen vorzu-
fiellen, etwa unter dem Bilde von Billardkugeln, die,
wenn fie gegen die Bande gefiofsen werden, unter
demfelben Winkel an- und abprallen; ‚allein diefe
Vorfiellung hält, bey näherer Prüfung, nicht Stich.”
In der That fcheint Zwifchen der aufserordentlichen
Kleinheit der Lichtkügelchen, und den Unebenhei-
ten, welche z, B, auch die glattefie Spiegelfläche noch
darbietet, ein fo aufserordentliches Mifsverhältni(s
zu befiehen , dafs das Licht felbft von diefen hnmöh
lich regelmäfsig reflectirt werden könnte; und da
letzteres gleichwohl auch von rauhen Körpern und
zwar fogar in einem noch (iärkern Maafse gefchieht:
fo dürfte der hier vorgehende Procefs allerdings keine
Aehnlichkeit mit der mechanifchen Zurückprallung
elalüfcher Körper haben, und das reflectirte Licht
vielmehr gar nicht bis zur wirklichen Berührung der
Körper gelangen. Der Vf. zicht alfo vor, den kör-
erlichen Oberflächen eine Repullvkraft beyzumef-
En, „die fie auf gewille Entfernung gegen das Licht
ausüben, und welche freylich, gerade in der Refle-
xionsweite, aufserordentlich energifch wirken mufs,
um die grofse Gefchwindigkeit des Lichts zu zer{iö-
ren und da/felbe zur Umkehrung zu zwingen; gleich
andern chemifchen Kräften aber, bey en Zu-
nahmen der Entfernung, in fchnellem Verhältniffe
g°-
