345 X

EEE AA
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR Ten

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

April 1827,

 

RECHTSGELAHRTHEIT.

NezvsTtaDr'a. d. Orla, b. Wagner: Bf Für
Gefetzgebung , Rechtswi/ffenfchaft und Kechts-
pflege in dem Grofsherzogthume Sachfen - Wei-
mar- Eifenach. Herausgegeben von Dr. Hein-
rich Auguft Müller (zu: Weida). Er/ten Bandes
er/ies Heft. 1824. XII und S. 1—80, Zweytes
‚Heft. 1825. S. 81— 216, Drittes Heft, 1825.
‘S. 217 bis 299. 8. (1 Rthlr.)

Eine Zeitfchrift für die hier behandelten Gegen-
fiände ifi nicht blofs für die Grofsherzogl. Weimari-
{chen Lande, {fondern für alle Behtzungen des Erne-
fiünifchen Haufes Sachfen ein läng(ü dringend ‚ge-
fühltes Bedürfnifs, Denn allerdings an "ausreichen-
den, Allen zugänglichen Mitteln zur. Beförderung
der Kenntnifs des vaterländifchen Rechts in feiner
dermaligen, aus dem Laufe der Zeit und der allmäh-
ligen Entwickelung der Praxis ber NOT EEA EEE en Ge-
fialtung fehlt es in allen herzogl. Sächfilchen Landen
bald mehr, bald weniger, Zur volliändigen Kennt-
nifs des Zufandes der Gefletzgebung und der herr-
fchenden Rechtsgrundfätze reichen wenigliens die in
einzelnen Länden erfchienenen Sammlungen von
Verordnungen und Auszüge daraus bey weitem nicht
hin, und was die Literatur über einzelne Rechtsma-
terien hier und da noch aufzuweifen hat, giebt doch
nur Bruchliücke, die nie ohne Vorfcht gebraucht
werden können,

‚ Aus diefem Grunde, verdient das Unternehmen
des Hn, Dr. Müller allerdings Beyfall. Schade nur,
einestheils, dafs er fich dabe
herzogthum Weimar befchränkt, und anderntheils,
dafs die Art und Weile, wie er in den vor uns lie-
genden Heften feine Idee aus- und durchzuführen
gefucht hat, nicht alle feine Lefer befriedigen dürfte.
Wirklich findet fich in den bis jetzt erichienenen
drey Heften des Intereffanten bey weitem weniger,
als weniglens wir erwartet hätten. Nach dem Plane
des Merausg, (I 5. MI.)

Gegenfiüände der Zeitfchrift feyn: 1) Gefetze und an-

dere landesherrliche Verordnungen; welche von Zeit‘

zu Zeit in dem Grofsherzogthum erlaffen werden,
nach Befinden entweder vollfländig abgedruckt, oder
im Auszuge; 2) Nachweifung des Gerichtsbrauchs,
wie ich derfelbe, befonders nach dem Verfahren und
den Erkenntniffen höhern Gerichte im Grofsher-
zogthume fef/ifiellt; 3) ausführliche Abhand ungen
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1827,

blofs auf das Grofs-'

follen die verfchiedenen;

über praktifch-intereffante Gegenflände des grofs-
herzog!. füchfifchen Kechts , fl Zweig defeilen
ausgefchloffen; 4) kürzere ra klifehe Auffätze und
Bemerkungen; 5) merkwürdige ech ; 6) Er-
Liuterungen dunkler Gefetze; 7) Wünfthe und Vor-
fchläge, die fich auf die Gefeizgebung im Grofs-
herzogthum beziehen, mit befonderer inficht auf
die Vorfchritte der Gefetzgebung in andern deut-
chen Staaten; 8) Erinnerungen an dasjenige, was
bey dem Landtage bezüglich auf die Gefetzgebung
und Rechts des Grofsherzogthums vorgekommen iff; ;
9) Anzeigen und Beurtheilungen der in das grofs-
herzogl. fäch/fifche Recht einfchlagenden Schriften
und 10) Vermifchte Nachrichten‘ und Anfragen,
u. f. w. — Allein, wenn wir uns auch gern be-
fcheiden, dafs nicht jedes Heft etwas für jede
diefer Rubriken geben kann, fo können wir uns
doch nicht von der Meinung trennen, dafs das, was
gegeben wird, fGch durch Orten, Gründlichkeit
und Gediegenheit der Behandlung auszeichnen mülle,
Aber in Beziehung auf diefes Erfordernifs läfst der
Inhalt der vor uns liegenden Hefte noch. mancherle
zu wünfchen übrig. Nicht gerechnet, dafs die mei-
fien Auffätze nicht einmal für alle Weimaraner In-
tereffe haben. werden, fondern die meifen eigentlich
nur für die Angehörigen des Neuftädter Kreifes, die,
nächfien Landsleute des Herausgebers, >
Das in diefen Heften Gegebene it nämlich Fol-
endes: 1) auch ein TWort über die in dem Haufe
uchfen zu heobachtende Succeffionsordnung » als ein.
Beytrag zu dem öffentlichen Kechte des Grofsherzog-
thaums Sachfen - Weimar - Eifenach (S. 1—13.); vom
Herausgeber, Derfelbe meint hier, nur die. Lt

Jolge.mit dem Bezug der Erfigeburt fey die oueae
fetzmäfsig zu rechtfertigende Süccellonsordun

nicht aber die im Vertrage vom 18ten Febr. 1791

unter den herzoglichen Häufern des Gothai
Gefammthaufes feligeflellte und überhaupt fch chen
früherer Zeit her (m, vgl. die Unterluchungen über die
Natur der Nachfolge, der Seitenverwandten im 'her-
zogl. Haufe Sachfen u. f. w. Coburg.. 1821. 8.) als Regel
anerkannte reine Linealfolge alt Stämme; und am
wenigfien die Gradualfolge. Die Gründe für.diefe Be-
hauptung findet der Vf. in dem Lehen -u. Expectanz-
briefe des Kaifers Maximilian IT, für. den Herz
Johann Wilhelm — den zweyten Sohn des unglück-
lichen Kurfürfien Johann Friedrichs des Grofsmürhi-
gen — vom 26ten Febr. 1575, worin es unter andern
eifst: der Kaifer leihe die olbemeldete Primogenitur-

Xx Suc-
