1128

Pöbel. Man antwortete, dafs man keinen, Pöbel ,
habe; und er äufserte: alfo bin’ich hier unter einent
Volke von Gentlemen. Gott fegne es! Früher, als.
er gewünfcht, kehrte er nach England zurück, weil
Tre {Stelle ‘befetzt wo n mufste (und. G
ward es bekanntlich durch deffen Feind und
Freund, der verfiorbenen Königin Begünfiiger, du a
den gewaltigen Canning in Wort Up Tl, der BR
durch eigne Kraft neben den Thron erhoben und
nun fo eben feines Königs, feines Englands Herr=
fchermacht . kurz. und bündig aller Welt gezeigt
hat). — „Georg IV, if ein fchöner, fiarker Mann,
von fehr einnehmendem Aeufsern; er galt in feiner
Jugend bey hoher und gefälligfier Gelialt und bey
der Anmuth feines Welens und Anftandes für den
liebenswürdiglüien Engländer, Alles war Natur be
ihm, aber zum Theil es doch erfi durch Kunfi, durch
Unterweifung von Rednern und Schaufpielern ge-
worden, (Äugenzeugen verlichern, dafs er in feinen
Geßehtszügen viele Kehnlichkeit mit der verflörbe-
nen Königin Luife von Preufsen habe, mit welcher
er von mütterlicher Seite aus Einem Blute entfprof-
fen itt. Seine Gefundheit leidet feit mehrern Jahren
an verfchiednen Krankheitszufällen beträchtlich. —
Seine Leutfeligkeit und Herablaffung, fein zutrau-
liches Wefen gewinnen Jedermann fchon im Vor-
aus, und aller Zwang if aus feinen nähern Umge-
bungen verbannt, . Mit‘ diefen Eigenfchaften hnd
feine Unterthanen durch feine mehifachen Reifen
immer bekannter geworden, und er hat Gch dadurch
ihre treue Anhänglichkeit und Liebe erworben.) Er
fpricht gut und gern deutfch, und begünfigt die
Künfuler und Dichter wie früher, wenn er auch mit
ihnen nicht mehr wie font umgehen kann. Sein
Bruder, der Herzog'von York,, war zugleich fein
ältefier, liebfier Freund, und deffen Tod hat ihn tief
erfchüttert.” —. Wilhelm 1., König von Würtemberg,
fah in feiner Kindheit die Eisgefilde der Newa und
der Alpen unter den Augen eines nachlichtslofen und
zornigen Vaters, bis diefer 1790 fich zu Ludwigs-
bürg niederliefs und bald darauf die Regierung von
Würtemberg antrat. Nun ward es feinem Lehrer;
dem jetzigen PräGdent Gros, leichter ‚die väterliche
Einmifchung in die Erziehung zu vermeiden und
diefe nach eignem befien Willen und Gewiflen zü
leiten, Der  Dalnz ging 1800 als Freywilliger zum
Oelierreichifchen Heere und gab als neunzehnjähri-
ger Jüngling in'der Schlacht bey Hohenlinden Be-
weife von Muth. Nach geendigtem Kriege hatte er
mit feinem Vater manchen ern!ilichen Zwiefpalt und
entfernte fich 1805 vom Hofe, zuerft nach Wien,
dann nach Paris und Italien, Als er’nach Würtem-
berg zurückkehrte, hielt er fich dennoch vom Hofe
entfernt, und feine Umgebung war eben fo einfach,
als die väterliche glänzend, Napoleon (üftete feine
Verbindung mit der Prinzefhin Charlotte'von Baiern;
nun Kaiferin von Oefierreich. Die Verbindung blieb
nach geheimer Uebereinkunft zwifchen ihnen nur
fcheinbar, und der Papli hob de 1814' nach dem
Wunifch der Prinzelün mit Zufümnmung ihres Ge-

itt’S

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z,

d Era

1124
mahls wieder, auf. — Der Kronprinz war mit dem
franzöGfehen Heere gegen. Rufsland gezogen, aber
fchon von Wilna wieder zurückgekehrt. Dagegen
focht er 1814 an der Spitze der Würtemberger in
reich ufid führfe den!linKen Flügel Yes |ver-
bündeten Heers am Montmartre und in die Thore
yon Paris. Er befuchte mit den verbündeten Fürfien
alsdann gli verlobte fich auf dem Wiener Con -
reffe mit der Grofsfürliin Katharine, und zur Zeit
er“ Waterloofchlacht warf er feinerfeits den Gene-
ral Rapp nach Strafsburg zurück. — DBey-feinem
Kegierungsantritt entfernte er ‘mit Schonung die
RKathgeber (eines Vaters, an welchen man Rache zu
nehmen ‚wünfchte wegen des bisher obwaltenden
harten Verfahrens, das er milderte. Mit Strenge
fuchte.gr dem Wucher, mit Freygebigkeit der'Hun-
gersnoth im J. 18}$ zu feuern, I legte der Stände-
a se einen Verfallungsentwurf vor, ‚aber
die adelige und die juridifche Partey vereinigten fıch
wider delfen Annahme und forderten die altwürtem-
bergifche Verfalfung. „Zu deren Vertheidiger warf
fein‘ eignet” Bruder Prinz Paul fich auf, welcher
durch zweyte Vermählung des Königs in feinen
Nebfien Erwartungen betrogen war, !und felbfi, auf
dem THrone, jenen alten Gefellfchaftszufiand mit al-
Jen Waffen feines fruchtbaren und kräftigen Geifies
bekämpft, haben würde. Da er‘in Würtember
nichts ‘auszurichten vermochte, fo begab er fic
nach Frankfotrt am Main, wo er als nächfier Agnat
des k. Haiufes beym Bundestage {owohl gegen die
vom König in Vorfchlag gebrachte Verfaflung, als
gegen. den Hausvertrag proteliüirte, Der Bundestag
befafste fick mit diefer Proteliation nicht.” Der
Kötig fetzte den Ständen eine Frift von 8 Tagen zur
Erklärung über den Verfallungsentwurf und löfte
8 Verfammlung auf, (als fe die Annahme verwei-
fe te’und-{ich unruhige Bewegung in Stuttgart zeigte,
Hierauf wurden ‘die Verwaltungsbehörden neu ein-
erichtet, (Sie hatten ihren Hauptfitz auch für un-
tergeordnete Stellen und Gefchäfte bisher zu Stutt-
art, und wurden durch die Errichtung von vier
egierungen'und Finanzyverwaltungen mehr im Lande
vertheilt; aber wie mancher Beamte mochte die Ver-
fetzung in eine Landfiadt als eine Verweifung anfe-
hen!) 1819 hatte der König den Kummer, feine
Gemahlin zu verlieren, aber dagegen die Genug-
thuung , den neuen Verfafllungsentwurf von den
Ständen angenonimen zu fehen. Man befürchtete
zwar, der König würde Aenderungen in der Ver-
falfungsurkunde machen müffen: denn Ge war nicht
mit den Grundfätzen im Einklang, welche zu Karls-
bad aufgefiellt waren; aber der König reifie nach
Warfchau zum Kaifer Alexander, und als er heim-
kehrte, verfchwand die Beforgnifs. Bey der erfien
Verfammlung der Stände erfchienen indeflen die
Standesherren nicht, und beide Kammern traten in
Eine zufammen. Der König vermählte fich aufs
Neue 1820 mit der Prinzefllin Pauline von Wür-
temberg, ‘und erhielt von ihr auch begeits einen

Erben,
Fried-
