791
den Wunfch, von ihm auch das alte Teflament bear-
beitet zu fehen, und feinem Verfprechen, da{felbe in
der ihm zum Schriftliellern karg zugeme(lenen Zeit
eben fo reich ausgeliattet und fo bald als möglich zu

eben, folgt der hier vorliegende er/te Theil. Die

öchft glückliche Auswahlaus der Fülle der Erklärun-

en älterer und neucrer Exegeten, die (iete Rückücht
auf die Bedürfniffe der Schule und ihrer Lehrer, die
parteylofe Umfcht beym Schwanken. der Anfchten
und der hermeneutilchen: Grundfätze, das religiüfe
Hinweifen auf das inne erwarben fchon
dem neuen Veliamente Taufende neuer Freunde, die
eine neue Auflage des erfien Theils nöthig machten;
wie vielmehr müffen alle diefle Eigenfchaften des V fs.
der weit fchwierigern Bearbeitung des alten Lefia-
ments ungetheilten Beyfall finden, und dem wohl
begonnenen Werke unnennbaren Segen verheifsen
in Sehnle und Kirche, Abgefehen von der Sprache,
in welcher die alttefiamentlichen Bücher gefchrieben
find, von der weiten Entfernung der Zeit des erfien
von dem letzten Buche, von der Ueberfetzung Lu-
thers, deren Worttreue fo viel Fremdes un Un-
verfändliches, auch bey der Armuth feiner Zeit an
Hälfsmitteln Mifsverliandenes enthält, find es vor-
züglich die unlautern moralifchen Vorfiellungen von
Gott, das Anthropopathilche und Anthropomorphi-
füfche in dem Begriffe von ihm, der Eudämonis-
mus, welcher Ta und Frömmigkeit mit Erden-

lück vergilt und diefes zum Motiv jener macht, die
Katürlichkeiten der Gefchlechter, von welchen es
fo unverdeckt fpricht, und noch fo vieles Andere,
was zum Theil — wie der Vf. (Vorr., S. V.) felbit an-
merkt — „über fo viele taufend vor vielen Jahrhun-
derten in einer fremden Sprache gefchriebene Stel-
len 10, 50, ja 100 verfchiedene Meinungen” erzeug-
zum Theil diefe alten Urkunden in ihrem Wer-

ten bey den Chrifien herabletzte; die vielen Verfu-
che, denfelben zu retten und den Schriften felbft

Würde wieder zu geben, mifslingen machte,
N berboupt eine Schullehrer -Bibel, eine Bibel mit
Erklärungen und Erläuterungen den mifslichfien und
zweydeutiglien Unternehmungen zugefellte,

Soll ber aus diefen und andern Gründen das
alte Teftament aus den Schulen gewiefen und in den-
felben nur das neue gelefen werden? Mit nichten,
‚Die Bücher des alten Tefiaments — antwortet die
allgemeine Einleitung (S. 1.) — haben bedeutende
Wichtigkeit für den Freund der Religion über-
haupt, für den Chrifßien insbefondere, für das Yolk
und die Schule und den Lehrer,” Rec. it fo wenig
als der Vf. geneigt, zu wiederholen, was derflelbe
in der Anweifung zum Gebrauch der Bibel, Th. 1.
über das Lefen der Bibel als Gedächtnifsübung, als
Hülfsmittel bey unmittelbaren Verfiandesübungen
der Oberklaffe) als Hülfsmittel zur Bildung des Ge-
fchmacks, als Veranlallung, dem Volke die noth—
wendigfien Nebenkenntniffe mitzutheilen, als Ma-
terial zu [Ichriftlichen Ausarbeitungen, als Erbau-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 99, SEPTEMBER 1827.

792

ungsbuch für den Lehrer felbii gefagt hat; (ondern
will nur erwähnen, „dafs das A. T. dem Ungebil-
deten näher fiehe und eine Stufe werde, mit deren
Hülfe er zum Höhern aufklimmt. Das Kind lief
die finnlichen Darfellungen in den alten Gefchich-
ten, das Hausväterliche im Patriarchenleben fo gern,
und durchläuft in der Schule in wenigen Jahren
denfelben Stufengang, den das Menfchengefchlecht
vom Niedern zum Höhern durchläuft, von Adams
Gott bis zum Vater Jefu Chrili in Pauli Briefen,”
Schwache Lehrer und Kinder werden durch das
Lelen des A. T. nach und nach flärker, zum Ver-
fiehen und Behandeln des Schwerern gelchickt. Aus
dielen Gründen will es auch der Vf. nicht billigen,
dafs die preufsifchen Schulen dem Volke nur das
N. T. in die Hände geben. (Diefe Verordnung will
aber den Schulen das A. T, nicht ganz entziehen,
fondern es nur den beiden letzten Schuljahren und
dem Confirmanden - Unterrichte auffparen. Doch
hier ent(cheidet einer der erfahrenfien Schulmän-
ner.) — Dafs es aber unter der Auflcht und Leitung
eines mit ihm und feiner Erklärung, wie mit dem
Bedürfnifs feiner Lehrlinge vertrauten Lehrers ge-
Jefen werden müffe, laffen die oben berührten, feine
Erklärung einfchränkenden Bemerkungen errathen.
Welcher N Lhrer fch weder die nöthigen Kenntniffe
noch Vorfichtsmaafsregeln gefammelt hat, findet fe
in dielem Werke vereinigt; er wirdes mit Nutzen für
Gch und feine Kinder Jefen, wenn er fowohl die dem
Texte untergedruckten Erklärungen, als die in der
Zugabe gegebenen Belehrungen mit Weisheit be-
nutzt, Nach mehrern mifslungenen Verfuchen wagt
Dinter einen neuern und giebt eine wohlgelungene
Schullehrer-Bibel des A. T. — Nur ihm Konufe es
gelingen, der frey von aller Anhänglichkeit an ir-
gend eine dogmatifche Partey dalieht, die Bedürf-
niffe der Schule und ihrer Lehrer genauer, als font
Jemand kennt und das Vertrauen der Schullehrer-
welt geniefst. Indeffen erlaubt fch Rec., die Be-
merkungen, die füch ihm bey der Durchücht auf-
drönmen: hier mitzutheilen.

en Gefchtspunkt einer Schullehrer-Bibel, de-
ren Begriff der Vf, in der Vorr. denen, die fein N. T.
noch nicht kennen, wiederholt, welche keinen Aus-
zug aus den heiligen Schriften geben, fondern das
Ganze liefern, überhaupt mehr geben mufs, als
der unmittelbare Schulbedarf erheilcht, felihaltend,
fanden wir in der „Einleitung zu den Schriften des
A. T. überhaupt” die trefflichfien, fiufenweife fich
entwickelnden Anfichten und Begriffe von Gott,
Pflicht und Unfierblichkeit, und die beften, von einer
reichen, wohl in der Natur des Menfchen und dem
Zufiande der Volksf{chule begründeten Erfahrung ge—
botenen Winke zur  Dehandhung der heil. Bücher zu-
fammengedrängt, nur nicht,. wie wir es wohl ge-
wünfcht hätten, mit dem Gefchichtlichen fruchtbar
für Geift, Herz und Leben verwebt.

(Die Fortfetzung folg*.)

 
