117 : ”  Nuüm. 15. FEBRUAR 1827. DA 418

ten hatte, dafs die Helvetier jemals das grofse und
{chöne Land bis an den Main inne gehabt haben,
noch dafs Ge jemals aus dielem Lande von den Sue-
ven find vertrieben und gerade zu feiner Zeit in die
Thäler der Alpen zulammengedrängt worden, Bey
einer Sache, die ihn felbft und feinen Ruhm fo nahe
anging, würde er nicht unterlaffen haben, von den
frühern Grofsthaten diefes Volks noch mehr zu er-
zählen, ‚als er L 1. thut, wo er nur ihrer täglichen
Händel mit den Germanen gedenkt, von denen fıe
bald in ihrem Lande angegriffen werden. Wenn
wirklich die Lesart Moecnum bey Tacitus echt if
was fich durch eine Vergleichung der Vaticanifchen

dices nächfiens ergehen wird), fo müffen die Hel-

vetier dennoch das {chöne Schwaben und Franken, _

das Ge widerrechtlich in unfern Gefchichtsbüchern
occupirt haben , wieder räumen, indem Vacitus, der
hier wahricheinlich aus dem Gedächtnifs citirt fich
offenbar geirrt und die Tectofagen mit den Helve-
tiern verwechfelt hat, und es unire Sache nicht feyn
darf, feine Irrthümer noch weiter fortzupflanzen.
Vielmehr wohnten füdlich vom Main damals ohne
allen Zweifel Suevifche Völker bis über den Hercy-
nifchen Wald zum Rhein, nur dafs zwifchen ihnen
und: den Helvetiern auch noch die Tectofagen fich
angefiedelt hatten, welche, ehemals mächtig, zu
Cäfar’s Zeit fchon in grofser Bedrängnils lebten.
Später traf der Sturm, den die Römer unter Drufus
und Tiberius gegen die Rhäter und Vindelicier un-
ternahmen, auch diele Gegenden, welche in Folge
deffelben verödeten, und nach Abzug der Marko-
mannen unter Marbod als Wülße liegen blieben, je-
doch durch die Befefigungslinie, welche die Römer
zum Schirm Rhätiens von der obern Donau bis an
den Rhein hin aufwarfen, mit eingefchloffen wurden,
Dieles .waren die ‚Agri Decumates, wie Yacitus fie,
vielleicht aus Mifsverfiand den rechten Namen cor-

Ka birehd nennt, und indem fich hier allerley Ge-

aus Gallien, und zwar, wie fich von felblt
verlieht, von den angrenzenden Helvetiern, denen
fo leicht ihr Land zu enge wird, niederliefs (Germ.
29.): fo erhielt diefer Landfirich fpäter den Namen
Ekovntiwv Konuos, der bey Ptolemäus vorkommt.
«Das ein Buch, zu dem wir uns jetzt wenden,
enthält 15 Kapitel, und umfafst die ganze dufsere
Gefchichte von Auguftus an bis auf des Ende des
er/ten Jahrh, nach Chriftus, Es füllt 266 Seiten Text
und 61 Seiten der Anmerkungen. So reich an Be-
Gran eltern diefer Zeitraum ilt, fo reich wird auch
e Ausbeute feyn, die felbit der kundiglie Lefer aus
der Darfiellung des Vfs. gewinnen wird, Die Ge-
fchichte der Gefahr Deutichlands unter Varus und
der Befreyung durch Armin hat der Vf, mit fchtba-
rer Vorliebe erzählt, und nicht nur verdanken wir
ihm ein vortreffliches Gemälde diefer Ereigniffe,
fondern er hat auch manche cunkeln Punkte fehr
erfreulich aufgeklärt. So bemerkt der Vf. S. 229,
dafs Varus drey Jahre lang feinen Gräuel in Deutfch-
land getrieben, was. fehr wichtig if, indem nach
der gewöhnlichen Annahme Varus nur 1 Jahr in

Germanien befehligte. Wegen der Localitäten hat
er ‚Gch« an Cloflermeyer’s vortreffliche Schrift ge+
halten, erlaubt fich jedoch auch bedeutende ;
weichungen von ihm hin und wieder, oder läfst gänz—
lich unentfchieden, was ein für alle Mal nach der
Befchaffenheit der (Quellen nicht entfchieden werden
kann. Nur darin werden gewifs fehr Wenige dem
Vf. beyfimmen, wenn er offenbar und abfichtlich
darauf ausgeht, den Armin in ein günfiigeres Licht
zu fiellen, als demfelben zukommt und derfelbe auch
nur für fich verlangt. Die Gefchichte felbft übt das
Gericht über ihre Helden nach ihren eignen Ge-
fetzen, und achtet nicht auf die Anfchten, Vorur-
theile oder Irrthümer, welche irgend eine Zeit oder
irgend ein Tag aufliellt. Darum, weil in der neue-
fien Zeit alle Verbindungen, die politifche Zwecke
haben, mit Recht in Mifseredit gekommen find,
will der Vf., um feinen Helden von der Schuld, auch
ein.Bündler gewefen zu feyn, reinigen zu können,
gegen alle Zeugniffe der Schriftfieller beweifen , dafs
je ganze Sache fıch von felbft gemacht, und dafs
„Armin nur wie durch Zufall zuletzt fich an die Spitze
efiellt habe. Armin aber, wie er die, die fchamlos
ihn Jäftern, in den Frofchpfuhl verdammt, fo wird
er un{ferm Vf. mit des Tacitus Worten entgegnen:
Sed. VWarus cecidit fato et vi .Arminii, und wird
fich die Ehre ausbedingen, das Seinige für des Va-
terlands Befreyung nach befiem Wiflen und Gewif-
fen gethan zu haben, als ein kräftiger und gewalti-
ger Sohn feiner deut{chen Erde, der an nichts we-
niger damals denken konnte, als an die Diplomatie
des 19ten Jahrhunderts, —” Doch die Sache bedarf
wohl keines Wortes weiter, und wir haben nur un-
ferm Herzen Luft machen wollen, weil der Vf. S.
665.) geradezu erklärt: er müffle den Armin von je-
nem Verbrechen frey machen, weil er fich fonft mit
ihm nicht befreunden könne; ein Gründfatz, den
wir beym Hilfioriker , bey dem es heifsen foll: 7ros
Rutulusve! nicht billigen können, ‚

In der Gefchichte der Züge des Germanicus ge-
en die Deutfchen find wir hin und wieder angelio-
sen, zZ. B. fogleich beym erfien Zuge S. 266, we

durch ein Verlieben die Sache gerade umgekehrt wird.
Tacitus fagt Annal. IL 51.: hofles, donec agmen
per faltus porrigeretur immoti; dein TMutera et
Jrontem modice adfultantes, tota vi novifjimos incur-
rere etc. Der Sinn if: die Germanen hatten die

Päfle (faltus, per quos exercitui regreffüs) befetzt

und erwarteten dort die Römer. So lange diefe nun
auf froyem Felde heranzogen, hielten die Germanen
fch ruhig; fobald aber die Kömifche Marfch-Colonne
ganz in den Wald eingerückt war, {lürzten fe Gch
von allen Seiten auf die Kömer und brachten fe in
Verwirrung, Germanicus aber, an der Spitze der
20lien Legion, welche die Arriergarde bildete, zer-
fireute die im Rücken der Kömer andringenden Fein-
de, und zugleich drang auch die Spitze der Nömi-
fchen Colonne aus dem Walde hervor und befefügte

Yort ein Lager, wodurch die Römer gerettet wa-
ren-

I:

ll

\ar:>
RE

VA EA
