805

durch auffieigende fchwarze Dünfie (wie beym Tode
Jefu”), — Nur diefe Stellen können wir wegen des
engen Raums anführen, um noch ‚ein Plätzchen für
diejenigen zu finden, deren Erklärung wohl nöthig,
aber übergangen worden ift. ,
Leicht kann bey 1 Mof. 1, 11. im Kinde der Ge-
danke rege werden, dafs Gras und Kraut an einem
Tage gewachlen, damit Thiere Nahrung fanden, be-
fonders wenn der Lehrer bey v. 5., was der Vf. an-
gemerkt, mitgetheilt hat und in Zweifel gelaffen: ob
mit dem aus Abend und Morgen befiehenden Tage
ein Tag von 24 Stunden oder ein längerer Zeitraum
gemeint (ey, Hier wie dort mufste entfchieden wer-
den, dafs offenbar Schöpfungstage längere Zeiträume
bedeuteten; dann wird das Kind daran keinen An-
ftrofs nehmen,— Warum if nicht bey 1 Mof.1, 26. ein
Wörtchen über die Mehrzahl, in der gefprachen wird,
efagt? In dem unf/tat und flüchtig feyn 1Mo(.4, 12.
Fade wir nicht nur: „Dein böfes Gewiffen wird
dir nicht Ruhe Jaffen, fondern, wie fchon v. 11. an-
deutet, die Flucht aus dem Heimathslande, als Strafe
des Bruder - überhaupt Verwandtenmordes, wie fie
fpäter als folche immer angefehen wurde. — Noah,
ein frommer Mann und ohne Wandel ı Mol. 6, 9.
heifst ohne Fehler, ohne Sünde, — 1 Mof. 6, 13.
mit der Erde, von der Erde. — 1 Mof. 6, 14," von
Tanncenholz, nach dem Urtext mufs es heifsen: von
füarken ausgewachfenen Bäumen, — Unter dem drit-
ten Boden in der Höhe 1 Mol. 616, wollen mehrere
Ausleger ein gewölbtes Dach verfiehen, in dem ein
Yenfier angebracht war, und 1 Mof, 8, 15. wird er
wirklich ein Dach genannt. Der Kafien war unfern
Schiffen ähnlich. — Ob bey 1 Mof,7, 11. für hö-
here Schulen die Idee anzugeben war: „Viele Natur-
forfcher glauben, die Erde habe einen aus einer
Waflermalfe (genauer: aus einem zum Theil aus
Wafferlioff) beliehenden Ring um Gch gehabt. Diefer
fey durch eine grofse Veränderung in der Natur zer-
fiört worden, ‚und das Waller, aus dem er zum Theil
befiand, fey zur Erde niedergefiürzt”, wollen wir
nicht weiter uulerfuchen, fondern nur, was zu er-
klären vergeffen worden, anführen. Die Zeit, wo
jene Flurth fich ausbreitete: am 17ten Tage des an-
dern Monats, Vor dem Auszuge der Mraeliten aus
Aegypten begann man das Jahr mit unferm October.
Die Tluth begann alfo im November, — Der Herr
fchlofs den Kalien hinter ihm (NO) zu, kann nur hei-
fsen: es drang kein Wafler ein, — Der Gebente Monat
1 Mof, 3, 4. if unfer April. Wollte man einer na-
türlichen Erklärung Raum geben und durchaus in
der Fluth nichts A rtnderiares finden, fo könnte
* die gewöhnliche, in jenen Gegenden in der Mitte
Novembers eintretende Regenzeit, überhaupt das
Oede und Todte in denfelben gelchildert den —_
Erklärungsbedürftig find 1 Mof. 11, 3. die Worte:
Ind nahmen Ziegel zu Stein, und Thon zu Kalk. Die
ebrannten Ziegel waren ihnen fo lieb als Stein, und
Rophalt fo lieb als Kalk. — Nom Abraham wird
1 Mof, 12, 10, gefagt: er enthiclt lich als ein Fremd-
ling in Aegypten, heifst: er Aielt /ich in Aegypten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

804

als Fremdling auf. — Die 12 Fürfien 1 Mof. 17, 20
der Ismaeliten werden 1 Mof, 25, 12, genannt, — Mit

rofser Behutfamkeit mufs Alles, was fich auf den

efchlechtsunterfchied bezieht, in der Schule be-
handelt werden, aber bey 1 Mof. 19, 5. finden wir
es nicht nöthig, da hier erkennen bequem durch nä-
her kennen nen, ausforfehen erklärt werden
kann. — Bey v. 8. 9. ifi Vorfcht anzuempfehlen. —
Abraham Aamı 1 Mof, 23, 2., er war vom Haufe ab-
weflend, dafs er fe beklagte und beweinte, nach der
Sitte des Landes betrauerte und zur Erde befattete,—
1 Mof. 35, 14. kommen zuerfi Trankopfer vor, und
werden von den übrigen fpäter vorkommenden Opfern
nicht unterfchieden. Billig hätten hier alle pie
fo weit es die Schule nöthig macht, näher bezeich-
net werden follen, damit darauf zurückgewiefen
würde. — Der bunte Rock Jofephs 1 Mof. 57, 3. if
fein Staatskleid, geflickt. — Der Fünfte in Acgyplere-
Tand Soll in den reichen Jahren in Aegypten genom-
men werden , ’ ift der Ste Theil des gewonnenen Ge-
treides.— Bey 1 Mol. 41, 42. konnten einige Worte
über die Gnadenbezeigungen des Königs an Jofeph
fiehen. Der Ring des Königs an feiner Hand zeigt
die königliche Macht an. Mit ihm wurden alle Be-
fehle bedruckt. Die Kleidung von weifser Seide if
nicht Seide, die es dort nicht gab, fondern feines
baumwollenes Zeug, wie es der König trug, Die
Lu Kette an feinem Halfe, war königliches Wür-

ezeichen. — Speife auf dem Felde 1 Mof. 41, 48
kann nichts anders, als Speile und Früchte zur Nah-
rung der Menfchen feyn. — 2 Mof, 12, 2, Diefer
Monat foll bey euch der er/te feyn, und von ihm {ollt
ihr die Monate des Jahres anheben, Hier mufste
bemerkt werden: dafs früher die Hraeliten das Jahr
mit unlerm October anfıngen, nach dem Auszuge
aus Aegypten aber mit April. — Zu Mann (Manna)
2 Mof. 16, 15: denn fie wufsten nicht, was es war.
Manna kannten fe wohl, aber diefe Art nicht. Hier
eine allgemeine Bezeichnung des Manna. — In
2 Mof. 18, 16. möchte das Wort /(chaffen der Erklä-
rung bedürfen, nämlich fchlichten, enticheiden. —
Bey 2 Mof. 28, 4. hätten wir gern eine Befchreibung
der hohenpriefierlichen Kleidung gelefen; fe wirft
auf Vieles in der religiöfen Verfa ni a Ueber
das Urim und T/ıuumim find zwar die Meinungen fehr
abweichend von einander; aber die wahrfcheinlichfie
follte doch auch der Volksfchule nicht vorenthalten
werden. — Selten if ein Wort über das Jahr und
feine Eintheilung beygefchrieben; auch 3 Mof, 16,29.
nicht, wo es nöthig fchien, — Gott hat fie aus
Aegyptenland geführt, feine Freudigkeit ilt wie ei-
nes Kinhorns, fieht 4 Mof. 23, 22, ohne Erklärung.
Kichtiger wäre der Jetzte Satz überfetzt; Fröhlic
{chauet er, gleich Gazellen, umher. — —

Vieles, was in der Erklärung unter dem Texte
keine Erledigung fand, wird, wie fchon hemerkt ifi,
in der Zugabe beygebracht, fo wie überhaupt diefelbe
eine wahre Fundgrube von Kenntniffen für den Leh-
rer (aber nach der Beflimmung des Vfs. den fähigern
und tiefer bMckenden) iüi, Möge nur nicht Alles,

was
