841 +

X

——— I00 ——

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

 

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

September 1827.

ALTERTHUMSKUNDE.,

1) BaesrAv, b. Max u. Comp.: Gefchichten Hellec-
nifcher Stämme und Städte, von Dr. Karl Ot-
Fried Müller u. {. w.

Auch unter dem Titel:
Die Dorier. Fier Bücher von Dr. Karl Otfried Mül-
ler u. f. w.

örrıxcky, b, Vandenhoeck u. Ruprecht: Pro-
2) ern zu einer wiffenfchaftlichen Mythologie
von Dr. Karl Otfried Müller u, {. w.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

W:: am Erfien dem Gefagten entgegenzufetzen
feyn möchte, if: dafs als Anführer der den Doriern
verbundnen Herakliden oder Aetoler nicht Hyllus,
{ondern der „Aetoler Oxylus genannt wird, Darauf
kann man erwiedern, da unter ihm nach Eroberung
des gröfsern Theils des Peloponnes fch die Aetoler
von dem übrigen Haufen trennen und Elis befetzen,
was eine Infchrift an der Bildfäule des Oxylus auf
dem Markte von Elis bezeugte (Strab, X, 463.), dafs
er eigentlich nur als Führer diefer Jetztern Aetoler
erfcheint, während Hyllus Ahnherr des in Sparta

ebliebenen Stammes ift, — welches Verhältnifs die-
fer beiden Aetolifchen Haufen dann die Sage durch
die Verwandt{chaft des Oxylus und Hyllus, indem
beide von von zwey Schweltern fiammen, ausdrük-
ken (vgl. Pauf, V, 3. 5.), und die Feyer der Olympi-
{chen Spiele erhalten würde, Der bey den Doriern
verbleibende Theil der Aetoler (und die Dorier felbfi)
wäre dann anzunehmen, knüpften ihre Anfprüche
aus oben angeführten Gründen an den vorhandnen
Heros Herkules, und fanden, weil fe Aetoler waren,
einen Anlehnungspunkt an die ebenfalls fehon vor-
handne Sage von dem Aetolifchen Hyllus, als Sohne
des Herkules. Er, Herkules, follte auch bey der
Eroberung von Elis, dem Eroberern beygeftanden
haben, Dorier I, 418, 6.— Allein die ganze Perfön-
lichkeit des Oxylus, wenn {ich auch zu Elis in ge-
fchichtlicher Zeit Gefchlechter von demfelben her-
leiteten, {cheint nicht weit her zu feyn, und Rec,
möchte glauben, es fey nur durch ihn der Krieg und
das Blut bezeichnet, die dem erobernden Volke
gleichfam vorangehen und es anführen. Wenn ihn
manche Genealogieen zwey Gelchlechter fpäter als
Hyllus anfetzen, fo will das nicht viel fagen, da
ohnediefs andere ihn auch gleich in der Zeit rechnen,

Ergänz. Bl. zur A. I. Z. 1827.

 

-Apollod, 11, 8, 3. Ein Sohn der Protogenia, des Ka-
Zydon Tochter und des .Ares heifst nun Oxylus (Apol-

od. I, 7, 7.), und der Söhne dieles Gottes in den
Aetolifchen Familien find mehrere, — Ausdruck
wohl des bekannten kriegerifchen Geilies des Volks,
Aus demfelhen. Geichlechre entfpringt bald wieder
ein Oxylus, Die übrigen Namen aus des Oeneus Fa-
milie fpielen faft ohne Ausnahme auf Bacchifche und
Apollinifche Religionan, und um fo auffallender wird
daher folgende Genealogie: von Gorge (der Schreck-
lichen) und .Andrämon (dem Blutmann): Thoas (der
Wüthige, Sodlw); von ihm wieder ein Blutkind,
Hümon (vgl. Welcker die Aefchyl. Trilogie Prome-
theus, S, 357.) , und von diefem Oxylus (der Scharfe,
von 0505, wie „Ares heifst, z. B. Niad, 1,440). Auch
die übrigen Namen oder gleichbedeutende find Epi-
theta des ‚Ares (vgl. C. Dinner, farrag. Epith. Gr.
S. 88.), und fo dürfte wohl die obige Auslegung von

diefes Oxylus Anführung nicht urangemeiten eyn,
wie andrerfeits,« aufser vielen andern Gründen, der
Vorausgang gerade folcher Benennungen an den Zeus

ToögpFukpog das Sthenelus zu denken verbietet, vgl.
Dor, I, 61, 3, . Als einen Tprögdakuor hatte das Ora-
kel den Oxylus bezeichnet, offenbar fymbolifch,
und wie.Zeus drey Augen hatte, als Herrfcher und
Auffeher über Himmel, Erde und Meer, fo wird,‘
fcheint es, damit in gleichem Sinne die nd
über die drey Heerhaufen der Dorier und Herakli-
den (von Sparta, Argos und Meffenien) angedeutet.
Als drey kommen Letztere gewöhnlich vor, mit dr
Führern, Temenus, Arilodemus und Kresphontes,
fe bauen drey Altäre, fe machen drey Loofe u. f. w.
Auf welchem Gebiete wir uns überhaupt bey der
Mythe von Oxylus befinden, wird daraus klar) dafs
fein Bruder Thermius heifst. Therma war aber der
Ort der Panätolier, und wie einerfeits dafelbft eine

Infchrift an der Statue des Aetolus von deffen Her-
kunft aus Elis meldete, fo zeugte andrerfeits eine

Infchrift an dem Standbilde des Oxylus zu Elis von
deflfen Gefchlecht und Herkunft (Strab. X, 463).
Therma hiefs auch der Olympifche Gottesfrieden,

und Apollon als Schutz und Hort deffelben erhielt

den Beynamen Thermius (Dor. 1, 200):

Warum aber heifst Hyllus des Herkules Sohn?
Rec. glaubt nicht, dafs das aus einer vorübergehen-
den Verbindung der Aetoler und Dorier zu erklären
fey (Dor. I, 417), vielmehr dafs Herkules in ‚Aetolien
einheimifcher Heros gewefen. Nicht allein, dafs
fich an feine Vermählung mit Dejanira „eine Anzahl
zu hängender und in der Behandlung wohl

(5)

: von
