475 . ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 476

Xav, Stick! , Sam, Urlsperger und Jgn. Weitenauer
namhaft zu machen find, .

Zum Beweis, dafs Rec. das vorliegende Werk
nicht oberflächlich durchgefehen hat, will derfelbe
die wichtig{ten Berichtigungen und Zulätze in ge-
drängter Kürze nachtragen. Von Fr, ‚Auters Schrif-
ten ward Nr. 1, 1817 neu aufgelegt. Von Joh, Jof.
Batz’ens Schriften erfchien von Nr. 5. 1823 die 18te
und von Nr, 6. 1821 die 14te Auflage. Bey X, D. H.
Benfen vermilfen wir feinen „ Verluch einer fylte-
matilchen Entwickelung der Lehre von Staatsge-
fchäften,” Erlangen 18500. 1802. 11.) Von Jak.
Brucker’s Schriften ward Nr, 23. zu Ulm 1751 auch
ins Deutfche üherfetzt. Bey Joh. Friedr. Freyhn.
v. Cronegk ift zu erinnern, dafs zu Nr. 5. ©. A.
Rofchmann 1764 den letzten Act zur Sophronia fer-
tigte, äuch muf(s in Nr. 6. der dritten Zeile ftatt der

ifstrauifche: der erfte April gelefen werden. Fer-
ner find Nr. 5. und 7. der Schriften Joh. Mich. Dahm’s
in Hartleben differt. jur. felectis acad. Mogunt,
Vol. 1. p. 2. p. 95 faq. u. p. 69 faq. nochmals abge-
druckt worden. Von Chr. „Alb. Döderlein kennt
Rec. noch 5 verfchiedene Di/fertationes und. Pro-
gramme in den Jahren 1752 — 1783; Nr. 1. befteht
aus zwey Theilen, davon letzterer 1759 in Roftock
herauskam. Bey Joh, Gabr. Doppelmwier (deffen
Bildnifs dem 20ften Bande der allzem, geogr. Kphe-
meriden vorgedruckt ift) ift nicht nur feine Inaugu-
ralrede: quod Deus geometriam in mundn exerceat
ausgelaffen, fondern auch noch zu bemerken, dafs
vom Nr. 7. 1741 die 4te Fortfetzung und von Nr. 10,
1761 die neuefte Auflage erfchienen ift. Bey Joh. Fr.
Eifenhart ilt zu erinnern, dafs D, R. Ed. Otto von
Nr. 29, im J. 1823, die Ste verm, Ausgabe veranftal-
tet hat. Ueber Joh, Chr, Gatterer hat nicht nur Saal-
Feld in feiner neueften Gefchichte der Univerftät
Göttingen, fondern auch K. 4. v. Malchus in dem
2ten Heft der Zeitgenoffen Verfchiedenes mitgetheilt.
Zu Joh, Matth, Gefsner i(t beyzufügen, dafs von der
Jateinifchen Ueberfetzung bey Nr, 14. und von der
Schrift Nr, 125. in den J. 1818 und 1815 neuere Auf-
Jagen erfchienen. Bey Joh. Geo. Hager vermifst Rec.
ein Programm über Alexander von Ales, deffen
Schriften (Chemnitz 1750)‘ und Homeri Ody/jea,
Graece et Latine, ibid. 1762, II edit, 4. 1819; auch
find Nr. 10. und 82. identifch. Mod. Hahn {chrieb
noch: „der Papilionift auf der Pfarrey” (Conftanz
1777). Die zweyte Schrift Fr, Inf. Hafer's erhielt
1804 ein neues Titelblatt. Bey Joh. Gottfr. Köppel
(nicht Koppel) ift zu erinnern, dafs von Nr. 3, 1516
eine unveränderte Ausgabe in 2 Bänden unter dem
Titel: Malerifche Reife durch die beiden Fürften-
thümer Anfpach und Baireuth, herauskam, Marth,
Michel Kümmelmann ward 1761 Superintendent in
Querfurt, 1766 nach Freyburg verfetzt, und Itarb
am 15. April 1767. Von Bernh. Laubender's Haus-
thierfeuchen ward die 2te Abtheilung 1821 mit einem
neuen itelblatt verfehen; von Joh. Nep. Lingls
Sprache der Liebe erfchien 1820 eine neuere Auflage.

Gottfr. Lumper ftarb erft im J. 1821. Bey Andr.
Ud. Mayr fehlen zwey Schriften aus den Jahren
1775 und 1794. Dafs von Joh. Geo, Meufel’s Gel,
Teutfchland nur 17 Bände aufgeführt Gnd, ilt auf-
fallend; auch kann bey M. noch nachgetragen wer-
den, dafs von Nr. 40, die 4te Auflage erfchienen, und
dafs der Verftorbene Mitarbeiter an der allg. Ency-
klopädie der Künfte und Wiffenfchaften war. Bey
Jof: Müilbiller, welchem Schenkl in feinem Tafchen-
buche für das Königreich Baiern auf 1817 einen Ne-
krolog widmete, fehlen einige Schriften aus den
J. 1783 — 1785. Graf v, Morawitzky - Topor {chrieb
noch: „„projet d’un commerce d’idees originales”
(FE) Bey Chr. Gottl. v. Murr vermifst Rec.: Bi-
liothique dactyliographique (Dresd, 1805. 4,), und
einen Auffatz über die Schickfale der Handfchrifien
Kepler’s im 22ften Bande von Zuch’s monat]. Corre-
fpondenz. Auch gehört Nr, 75. zu Nr. 15., von
Nr. 89%. erfchien 1811 der 2te Theil und von
Nr. 49, 1821 die 2te Auflage, Von Plac. Muth
find Rec, noch.2 Programme: ‚, de novis perantiquae

univerfitatis incremenlis” (1812), „de caftris Thu—

ringicis, quae vulgo Comitum de Gleichen dicuntur,
nec non de pluribus fimuülacris univerfitati Erfordien]i
dono datis” (1813), hekannt. Bey
Ludw. v. Ompteda ift nachzutragen, dafs K. 4.
v. Kampz 1817 den 5ten Theil der Literatur des ge-
fammten Völkerrechts herausgab. Ueber Benno-Os-
wald giebt noch v, Schenkl’s Amberger Chronik Aus-
kunft. Bey Ben, Pfeufer ift zu erinnern, dafs N. 3
bis 5. in dramatifchen Erfindungen und Ueberfetzun-
gen (Cölln 1771) nochmals abgedruckt worden find;
auch ift in Nr. 5. „die verbuhlte Mutter” zu Jlefen.
Einige Schriften Joh. Geo, PrändelP’s erhielten neuere
Auflagen, z. B. Nr. 17. 1809 und 1812 und Nr. 23.
1816. Bey Greg. Leonh, Reiner vermifst Rec. die
Hinweifung auf Reithofer’s Gefchichte der Univerh-
tät Landshut. Von Joh. Adam Schmerler’s Schriften
wurden gleichfalls Nr. 2. 7. und 13. in den Jahren
1796 x 1802 neu aufg“Jegt, - Ueber Ludw, Phil.
Thümmig ift auch der 16te Band von Strieder’s
Grundlage einer HefGfchen Gelehrten - Gefchichte
nachzulefen. Fr, Xav. Trentel ward 1730 nicht 1750
geberen. Bey Fit, Ant. Winter vermifst Rec. deffen
” NONE bey Beerdigung des Generals v. De-
roy” (Landshut 18138); auch hatte hauptfächlich der
10te Band der von
nen theol, Monatsfchrift und das 1fte Heft des neuen
Monatshlatts für die katholifche Literatur als Quelle
angeführt werden follen. Bey. Geo. Wilh. Zapf
fehlt Eins und das Andre, was 1778 und 1779 von
ihm gedruckt ward Von Jud. Thadd, Zauner’s
Salzburgifchen Chronik erfchien 1820 und 1821 noch
der 9te und 10te "Theil, „Andr, Zaupfer ward, nach
der eigenen Angabe feines Sohnes, am 20. December
1746 geboren; auch hat er noch: „hiftorifche An-
merkungen über die Abfchaffung der Feyertage in
Baiern” (München 1773), in Druck gegeben. eber
Joh, Gottfr. Zinn finden fıch Nachrichten in Höck’s
Lebensbefchreibung berühmter Cameraliften, En

; y

Dietr. Heinr.

atz und Brenner herausgegebe- .
