341 Num 48.

yon den Laubhütten, urid erklärt die Stelle von der
Feyer des Laubhüttenfeftes, welches Serubabel feß-
lich beging. £sra 3, 6. Bey dem fchützenden Panier
denkt er an die wachfamen Heeresreihen Serubabels,
welche-zum Schutze ‚pegen die Nachbarn der neuen
Colonie, z. B. gegen die Samariter, wohl felbft wäh-
rend des Laubhüttenfefies nöthig waren. Vielleicht
fey auch nur die Rede von der blofsen Umfchirmung
durch die Laubhütten., Unter den Füchfen(K.2, 15.
die man als Verwülier des Weinbergs wegfangen fo
verfieht Hr. K. diejenigen, welche den Tempelbau
Jündern wollten, aber endlich einen Verweis hinnch-
men und dem Befehl des Darius gehorchen mufsten !
Die Worte K. 4, 13.: „deine Sproffen find ein Para-
dies von Granatbäumen mit der Frucht des Köft-
lichfien” (Spro//en — eigentlich dein Gewächs, was
du hervorbringt — es il nämlich von dem Gar-
ten die Rede -—) diefe. Worte erklärt der Vf, fo:
„Die Kinder diefler Colonieen waren die Auserwähl-
ten, die wahren Gottesverehrer, Unter ihnen follte
auch der Me//aus auftreten. Der Granät wurde wohl
in Perfien auch als Symbol der Herrfchaft betrachtet.”
Die dichterifch - fchöne, und auch von unferm ‚Vf.
gut überfetzte Stelle, Kap. 4, 16 — K, 5, 1.:

DE (Sie.)

Auf Nordwind! auf, und komm’ o Südwind,_ wehe
Durch meinen Garten, dafs (ein Balfam fliefst,

Es komme nun mein Freund in feinen Garten,
Und elle feiner Frucht, der theuerften,

(Er.)
Ich komme Schwefer! Braut! in meinen Garten,
Ich pflücke meine Myrrhe, Ballam auch,
Und effe meinen Honigfeim und Honig,
Ich trinke meinen Wein (ammt meiner Mich,
Auch effet ihr, o meine Theunren! trinket,
O Vielgeliebte, und beraufchet euch! —

Diefe fchöne Stelle erklärt der Vf, von Esra, „der in
Jerufalem die Einkünfte eines königlichen Commif-
fürs geniefse und fıch um Tempel und Gemeinde
verdient: mache, und der nach den Tagen der Bufse
die Gemeinde auch wieder zur Freude und zum Ge-
nufle auffordere.” Der 16te Vers foll ohne Bild fo
viel fagen: „möge diefe neue Gemeinde ihren Ruhm
und ihre. Würde behaupten! Möge Esra-fch lange
der Frucht feiner Reformation freuen, und die wahre
Gottesverehrung fich in-.allen Ländern ausbreiten!”
Abgefehen von der. unwahrfcheinlichen Hauptidee
bat man Urfache, mit den einzelnen Wort - und
Sacherklärungen diefer beiden Verfe zufrieden zu
feyn. Bey der im Geifle des Ganzen gegebnen künft-
‘lichen Er ärung von K, 5, 10., wo.es heifst: „mein
F reund ift weils und roth”, fiel dem Rec. eine ältere
allegorifche Erklärung in einer im J. 1565 zu Paris
erfc ijenenen Schrift unter dem Titel ein: (Quaresme
alle, 'orie. Hier heifst es: „der weifse Wein bedeutet
die offnung , die wir zu dem Heilande haben, der
rothe hingegen die Liebe, die er für uns hegt. Von
beiden fpricht auch die heilige Schrift bey den Wor-
ten; diectus meus candidus et rubicundus, eto.”

APRIL 1827,

342

Wenn man die liebliche und gefählvolle Stelle K, 6,
1—93. gelefen hat, wo es heifst:

„Wo ging er hin, 0 fchönftes Weib! dein Liebling?

Wo wandte fich dein Licbling hin? mit dir,

Lafs uns ihn fuchen!” Hin in feinen Garten,

Hinab zu Balfambeeten ging mein ‚Freund,

Zu weiden in den Gärten, und die Rofen

Zu pflücken. Und ich bin des Freundes, mein

If auch mein Freund, der unter Rofen weidet; —

wenn man diefe Stelle voll Innigkeit gelefen hat,
und v. 1. nur die Frage der begleitenden Jungfrau,
und v. 2.3. die Antwort des liebenden Mädchens
finden kann, fo findet man Geh fonderbar überrafcht;
durch die Erklärung des Hn. K,, der hier cin Ge-
/präch zwifchen. den Städten Juda’s mit der Haupt-
Zadt rail m findet, und v. 2, von den Verdientien
deutet, welche fich Nehemia durch Befichtigung und
Erbauung der Mauern erwarb. Vie dichterifch-
fchöne, aber orientalifch- kühne SCMMACTOnE Sit! Ch
miths K. 7, 2 fg., die man nicht unpaffend einem
lüfßernen Städter in den Mund gelegt hat, wird von
Hn. X, fehr abkühlend in eine AICHFEINUNE der
durch Nehemia bewirkten Vollendung des Baues
Jerufalems u.f, w. umgewandelt. „Der Umfang dei-
ner Hüften il wie Gefchmeide, das Werk der Künfi-
lerhände” — — if hier fo viel, als: „im Often und
Welien rundet fch die Stadtmauer Jerufalems auf

eine den Augen gefüllige Weife! „Dein Nabel if
ein runder Becher, nicht fehlt es’an gemifchtem

Wein” —— deutet auf eine Gegend der Stadt Je-
rulalem hin, und die Juden pflegten tiefe Orte, z.B.
einen Graben, Becher zu nennen; der Vf, denkt an
den Moria, worauf es einen Weinkeller gab, worin
der Opferwein aufbewahrt wurde.  Diels Getränk
könnte der Würzwein (ap) feyn. „Dein Leib itt
ein Weizenhügel, umzäunt mit ofen ” — diefs Bild
wurde darum gewählt, weil das Volk Getreidemangel

elitten, Nehemia aber den Befchwerden abgeholfen

atte. „Dein Hals ifi ein Thurm von Elfenbein” —
diefes Bild fey vermuthlich gewählt wegen der wei-
J/sen, glänzenden Farbe der Ziegel, oder des Mar-
mors, woraus der Thurm gebaut war; wir hätten im
Hohenliede ein tunen des (plafüüfches) Ge-
dicht, worin die todte Natur belebt werde! Die Nafe
zeigt einen Wachtthurm auf Zion an; fie fcheine auf
den Begriff des Umblicks und der Wachfamkeit hin-
zudeuten. „Das Haar deines Hauptes ii wie Königs-
purpur — geflochten in Läufen” — — geht auf die
Gaff en und Strafsen, welche von Zion gl&ichfam
Ker2bhäng sts u. f.w.. Wir geliehen, dafs wir. fol-
chen Erklärungen Keinen Gefchmack abgewinnen
können! Richtig und fchön ifi K. 8, 6. und die erfie
Hälfte von v. 7. überfetzt; die zweyte Hälfte hinge-
en etwas gezwungen, um zu der Hypothefe des

fs. zu palfen, wodurch jedoch das fchöne Bild ganz
zerrilfen wird, Wir fetzen diefe ganze Stelle hierher :

— — Setze mich als Siegel auf deine Brult,
Als Siegel auf den Arm.
Denn mächtig. (waltet) wie der Tod die Liebe,
Ihr Eifer unbehegt, wie das Scheol;
Ihr
