1099

auf den Unterleib reiben, oder damit getränkten
Flanell auflegen, und bemerkte in einigen fall haff-
nungslofen Fällen, dafs hierdurch allein die Heilung
bewirkt wurde. Während der Keconvalefcenz fetzte
drjal)6 Arzneyen aus, gab_guten alten Wein und
ordnete eine zweckmälsige Diät an. WVUeberhaupt
verlangten faß alle Kranke während der ganzen
Krankheit unausgefetzt nach Wein, felblü folche, die
an den Genufs de{ffelben vorher nie gewöhnt waren. —
In den nachfolgenden praktifchen Cautelen warnt
der Vf. vor der Anwendung beftiger Brech - und
Abführungsmittel im Anfange der Krankheit, durch
welche der Grund zu der fpäter eintretenden Bauch-
Jähmung, die fich durch die häufigen typhöfen, wäl-
ferigen Durchfälle zu erkennen giebt, meifientheils
gelegt wird. Man foll ferner fo viel als möglich den
Salpeter, flarke Dofen von Salmiak und Minderer's
Geift vermeiden, da auch diefe Mittel Durchfall zu
erregen pflegen, Er hält es überhaupt für zweck-
mäfsiger , den Salpeter, da er in diefer Krank-
Heit eine zu nachtheilige Wirkung auf die Säfte-
maffe verrathe, ganz wegzulaffen, (Sonderbar if
diefe uneingefchränkte Verwerfung des Salpeters,
Bey dem wenig Seiten vorher Gefagten, wo er em-
Dfohlen wird. Will der Vf, ihn etwa blofs beym
Zintritt des nervöfen Stadiums — wie er weiter
unten fagt — weggelaffen willen? Doch fagt er das
hier nicht.) Bey fortwährenderSteigerung des Uebels
fandl'er die „Arnica , mit oder ohne Angelicu gege-
ben, fehr hülfreich. Den Kampfer hält er für eins
der wichtieflen, hülfreichfien, ja für ein unentbehrli-
ches Mittel im fporadifchen T'yphus, namentlich in der
beginnenden Periode der Dre Parakıle, wo er
Ute wahnfinnige Betäubung befeitigt, die Kxcretions-
wege der Haut öffnet, die Nerven fanft erregt und
belebt u. f. w. Den Mohnfaft räth der Vf, zu ver-
meiden. Nach feinen Erfahrungen fcehwächt er die
Naturthätigkeit durch die allmählige Einfchläferung
noch mehr, begünlligt die allgemeine Unempfind-
lichkeit, Bangigkeit, Schlaffucht, die Neigunn zu
Delirien und zur Typhomanie, macht gefährliche
Congeflionen zum Kopf, und verfchlimmert fo das
allgemeine Leiden, — Beym Uebergang des neuro-
paralytifchen Zuliandes in das Faulfeber zeigten lich
die China mit den Säuren, das Mallerfche faure
Elixir unter das Getränk gemilfcht, alter‘ Wein,
Umfchläge aus China und aromatifchen Kräutern, in
Weinefig gekocht, wirkfam. — Gute Dienfie lei-
fleten die Hautreize, befonders Velicatore auf den
Unterleib gelegt, felbi wenn die Bauchlähmung
fchon einen hohen Grad erreicht hatte, -— In diä-
tetifcher Hinficht hat man am meiften mit dem Durß
des Kranken zu !hun, da man bey nicht gehöriger
Vorficht mit den Getränken fo leicht den Durchfall
befördert. Wülfer, faure Milch, Buttermilch, Wein-
eflig mit Waller, Weinfeinfäure, Haller’Iches Sauer,
empfiehlt der Vf, aus Erfahrung am meiften, * Ge-
warnt wird davor, fich durch die einzelnen ‘Zo-
fälle topifcher En tünNU KEN die fo gern in der
Mitte der Krankheit entfiehen, fich nicht zum Ader-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1100

laffen verleiten zu laffen, — Die meifien Kranken
verlor der. Vf, an dem eintretenden Durchfall. Um-
fonft verfuchte er Arnica , Colombo mit Opium,
China, Catechu, den Eifenfalmiak, das fehwefel-
faure Eifen, : Any hülfreichfien zeigte Sch npchHeide
EmulGon aus Mandelöl *mit Opium, Kl$fire“ ats
Stärkemehl und warme Bähungen von in Wein ge-
kochten aromatifchen Kräutern auf den Unterleib.
In einigen Fällen entfprach das falzfaure Eifen, im
Pillenform zu einem halben bis ganzen Gran zwey-
fiündlich gegeben, feinen Erwartungen, in andern
aber auch nicht, — : f

Während der Wechfelfeber - Epidemie hatte
der Vf. Gelegenheit alle möglichen Formen diefer
Krankheit zu-beobachten. Erfah mehrere Gehirn-
entzündungen, bey denen die paffende Heilmethode
fo fchleunig als möglich in Anwendung gebracht
wurde, Es erfolgte auch eine förmliche Remiflon,
allein ‚am dritten Tage ein’ neuer Paroxysmus mit
allen pathognomilchen Zeichen der Encephalitis,
der nach abermaliger lirenger Anwendung der anti-
phlogifüifchen Methode wieder befeitigt wurde: Da
nach drey Tagen diefelben Symptome wieder auf-
traten, {09 konnte man üher das Wefen der Krank-
heit nicht mehr in Zweifel feyn; die China wurde
angewandt und entfprach den Erwartungen. Auf
ähnliche Weife wurden Pleurefen, Hepatitis; An-

ina und andre Entzündungen beobachtet und be
eielt. Bey einen: Kranken zeigte fch eine voll-
kommne Angina, die antiphlogiilifch behandelt wur-
de und fogleich verfehwand, Ihr folgte eine Ente-
ritis, die nur zwey Tage anhielt und einer Ifchias
Platz machte, die alle Tage regelmäfsig ihre Exacer—
bationen hielt, bis Mitternacht währte, worauf dann
völlige Remifbon eintrat. Sie‘ verfchwand ’augen-
blicklich, nachdem wirkfame Dofen der China an-
gewandt waren. — Ueber Has fchwefelfaure Chi-
nin bemerkt der Vf., dafs, wenn daffelbe innerhalb
24 Stunden zu 10 Gran gegeben wurde, in der Re“
gel die Intermittens zwar plötzlich gemindert und
auch wohl auf einige Tage gänzlich getilgt ward;
doch aber in den ;beyweitem meilien Fällen zurück+
kehrte, So beobachtete er zwey, drey und: vier
Rückfälle, Veshalb gab er dem Kranken während
der Appraxie alle drittehälb Standen 2 Gran, u
auf eine folche mehrere Tage hindurch ununterbrös
chen fortgefetzte Gabe-kehrte das Fieber viel (elt—
ner zurück, wenngleich fich in mehrern hartnäcki-
gen Fähen. das Mittel auch nicht vollkommen bülf=
Teich bewährte, —' Der Umland, dafs in dem PhyG-
katsbezirk des Vfs. das Wechfelfieber noch vor zehn
Jahren endemifch grafürte, dafs man damals, "fo
wie in frühern Jahren, von dem fporadifchen T
phus gar nichts wufste, diefer aber feit einem De-
cennium in diefen Orten endemifch wurde und das
Wechfelfieber gänzlich verdrängte, was erfi neuwers
dings nach Statt gefundnen Ueberfcehwemmungen
fich wieder zu zeigen begann — diefs Alles bra
den Vf, auf den Gedanken, dafs in cher
... a und es ET Be-
