1071

zu Einem Ganzen vereinigt würde, dafs wir in
N delem Sinne überkleidet würden mit dem himmlifchen
Leibe. Wir zweifeln fehr, dafs der phantaßereiche
Apofiel fich auf folche Spitzindigkeiten eingelaffen
oder auch nur daran gedacht habe, fein W unfch wider-
fpreche den fonfi geäufserten Vorliellungen von der
uferfiehung desKörpers. Doch liefse fich wohl an den
Schwierigkeiten, welche Hr. v, Fl.durch immer neue
Hypothefen wegräumen mulfs, fo dafs die Chrilien nun
nicht nur durch eine befondre Auferliehung, fondern
auch durch einen Doppelkörper nach dem Tode vor al-
Jen andern Menf{chen ausgezeichnet werden, der Be-
weis führen, dafs phantafıereiche DarfieHungen derArt,
wie unfre Stelle fe darbietet, keineswegs dazu geeignet
find, mit Confequenz durchgeführte, Icharfbegrenzte
Dogmen auf fie zu bauen, Die augenfälliglien Wider-
fprüche können nicht ausbleiben, wenn man jedes
Wort der Apofel für ein untrügliches anfehen, und,
ohne ihnen zu erlauben, Men{chen zu [eyn, Alles zum
Bau eines Syfiems geoffenbarter W ahrheiten verwen-
den will. V. 19 ff. wird die Verföhnungstheorie des
An. auf die möglichfi mildefte Weife ausgelegt und wie-
derholt darauf hingewiefen, dafs die Menfchen der
durch diefelbe dargebotnen Gnade Gottes nur theil-
haftig werden können, wenn fe die unerla{sliche Be-
dingung der Sinnesänderung erfüllen,

Al, 12: dduxndEvros. Unter dem Beleidigten kann
entweder der Vater des Blutfchänders verfianden wer-
den, wenn man annimmt, dafs er noch lebte, oder auch
die Familie des Verbrechers, welche durch ihn in
Schande gerieth, oder endlich, nach Storr’s Meinung
(die auch Ichon Schott angiebt), der Ap. P. felbfi, wel-
cher als Stifter Her GEM Theil nahm an der die-

i ahrnen Beichimpfung.

ki ie Denn wenn  ereicwilligkeit da ifi, nach
feinem Vermögen zu geben, fo ifi man Gott angenehm,
nicht aber in dem Verhältnifs, in welchem man nicht

eben kann, Gott unangenehm. Bey dem letzten
Theile des Satzes muls Um QUcdExTOg Mit der Negation
fupplirt werden, und der Sinn ii: Gott verlangt
nicht; dafs Einer über Vermögen gebe‘, und Keiner
if ihm deswegen mifsfällig, weil er nicht hat und

i 2 ann.
me En Die Waffen find die Mittely deren fich Paulus
zur Vertheidi ng gegen feine Gegner und zur Ueber-
windung der NT A, die fıe ihm in den M eg fell-
ten, bediente, nämlich die von Gott ihm mitgetheilte
aufserordentliche Kenntnifs und W eisheit, die er in
HinGcht auf feine Amtsführung als göttlicher Gefandte
befafs, und dann auch die äufsern } under, durch wel-
che Gott ihn unterfiützte und beglaubigte. V.5: Ich
unterdrücke alle Anfchläge, die der Beförderung des
Gehorfams gegen Chrifium entgegengeletzt werden,
durch die man Andere zu verhindern {ucht, Chriflo zu

ehorchen.” Eben foeinfach, wie diele Umfchreibung,
Yıi hier auch die übrige Erklärung, und der irrigen Aus-
legung, zu welcher man Luther’s bekannte verfehlte
Ueberletzung: „wir nehmen gefangen alle Vernunft
unter dem Gehorfam Chrifi”, gemi sbraucht hat, wird
mit keinem Worte Erwähnung gethan, was wenigliens

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134. DECEMBER 1827.

1072

hiftorifch berichtend hätte gefchehen follen. V.6. Auf
diefeStelle haben wir fchon oben 1 Cor. Xi, 30 aufmerk-
fam gemacht, da Hr, v. Fl. hier noch tiefer in die dort
gSTüEIs Verirrung hineingeräth, indem er unter andern
agt: „Strafwunder wurden an (olchen Verführern, wie
die Corinther waren, /ehr zweckmäfsig verrichtet, in-
dem fie zur Befferung diefer Men{fchen beytragen, das
göttliche Anfehn der apoftolilchen Lehre befiätigen
und als thätige Beweife von der Fürforge Gottes
die Erhaltung des Chrilienthums dienen konnten,

XL, 2—4, 5.281 befchreibt Hr. v. FZ. die Ek(iafe,von
welcher Paulus redet, als „einen Zuliand, in welchem
bey einem Wachenden das Bewufstfeyn äufserer, Lan-
licher Eindrücke und der Verbindung mit dem Körper
gehemmt war, und in welchem durch die Einwirkung
einer höhern, göttlichen Kraft (??) eine Reihe von An-
fchauungen in der Seele hervorgebracht wurde, „wel-
che die Klarheit und Lebhaftigkeit äufserer Gnnlicher
Wahrnehmungen hatten”, und verfpricht zu erklären,
wie P. erkennen konnte, dafs (olche Vilionen von Gott
gewirkt feyen, fagt aber S. 184 darüber nichts weiter,
als dafs „, mit dielem Zufüande und mit der Erinnerung
daran auch eine von Gott bewirkte fefie Ueberzeugung
in der Seele des Ap. gewefen, dafs Gott es fev, der dielen
Zufiand hervorgebracht habe.” Auch hieralfo wendet
der Vf, Gch in leeren, vom Apofßel nicht beflätigten Hy-
pothefen umher, die nichts erläutern, — V.7; oxdiow
7% oupxl if ganz bildlich zu deuten, fo dafs an körper-
liche Leiden dabey gar nicht nothwendig gedacht zu
werden braucht; &yyelos oatär if collectiv zu nehmen
und einerley mit dıkxovor ToU gut«vya, worunter Ka
X1,115 die Irrlehrer verfianden wurden, an welche P.
wahr(cheinlich auch hier denkt. Die übrigen Aus-
drücke find blo(s bildlich und der Sinn daher: Damit
ich mich diefer Offenbarungen nicht überhebe, find
mir, um mir ein fehr fchmerzhaftes(Seelen-) Leiden zu
bereiten,dieDiener des T’eufels, dielrrlehrer gegenüber
gelellt, welche mich Ehimphrch behandeln und mein
apoliolifches Anfehn herabletzen, An fietes körperli-
ches Leiden kann man deshalb nicht denken, weil die!s
den Ap. zu fehr an feinem Amte gehindert haben wür-
de.” Bey Annahme eines chronifchern Uebels würde
diefe Schwierigkeit wegfallen; dafs esaber ein körper-
liches fey, wird doch aus dem Folgenden wahrfchein-
lich, wo der Ap. fagt, er habe dreymal gebetet, dals es
von ihm weichen möge (droot; an’ 2x0), und von der
Schwachheit redet, die er mit Unterliützung des Herrn

eduldig ertrage. Daraus fcheint zu erhellen, daf{s

as Leiden nicht ein entferntes, fondern mit der Per-
fönlichkeit des Apolels eng verbundnes gewefen fey.
Auf diefe und ähnliche Einwürfe nimmt indefs Br.
v. Fl. keine Rückücht. ;

Anhang, S.206—211 ‚enthält meifi Bekanntes, die
Einleitung in den zweyten Brief an die Corinther be-
treffend, und widerlegt vorzüglich die von Semler,
Michael Weber u. A. aufgefiellte Hypothefe, dafs die
13 Ki des Briefs nicht ein Ganzes bilden. Einige
Druckfehler find am Ende angezeigt; das ganze Buch
hindurch aber ifialles Griechifche ohne Accente und
Spiritus gedruckt, was nicht felten fGörend auffällt.

 
