881

gelangt Ah würde; und das glaubt ihm Rec. auf
ehrliches Wort. — Den Inhalt der Schrift nä-
her anzugeben, wird überfläfsig feyn; da der genau
abgefchriebene Titel ausführlich A » was man in
ihr zu erwarten hat, and da wohl Niemand, den
die Struenfee’Iche Katalfirophe einigermaafsen inter-
efürt, eine folche Schrift ungelefen laffen wird,
Neue bedeutende Auffchlüffe über die Hauptfache
giebt Ge nicht, aber als von einem Augenzeugen und
Mitverwickelten herrührende Befiätigung vieler That-
fachen , die Höft mittheilt, if Ge von entfchiednem
Werthe. Die unglückliche Caroline Mathilde, fpricht
er, der Vertrautelfie von Struenfee, frey von .

Verbrechen, obgleich nicht von Leichtünn und Un-
vorfchtigkeit; diefem,.den er oft, -aber umfonfi,
auf die ihm drohende Gefahr aufmerkfam machte,
fchreibt er‘ Leichtfertigkeit, VUebermuth, Herrifch-
fucht, Mifsbrauch der königlichen Huld, Ueberei-
lung in Ausführung feiner übrigens wohlgemeinten
Plave und Reformen, aber keine hochverrätheri-
fchen u, a. verbrecherifchen Ablichten zd; Juliane
Marie (hier immer Julia genannt) wurde, nach un-
ferm Vf., von Verdrufs über Zurückfetzung, von
Hafs gegen die junge Königin, von Bigotterie und
Ehrfucht , von blindem Vorurtheil gegen jeden
Schritt, den Str. that, getrieben; des Strebens nach
dem 'Thröne, oder der Abfcht, die Regierung in die
Hände des Erbprinzen Friedrich (irrig wird diefer
in der Einleitung und fonft Julianens zweyter Sohn
genannt, woraus Ununterrichtete {chliefsen könn-
ten, Chri/tian VII, deflen Stiefmutter fie nur war,
fey ihr älte/fter Sohn gewefen) zu fpielen, kann man
fe keineswegs bezüchtigen, (Diefs if ganz die Mey-
nung, welche Rec, bey der Anzeige von Höft’'s Ur-
fchrift äufserte.) Unzählige Male kommt der Name
Stolk vor; ohne Zweifel ilt darunter der Graf Conrad
vorn Holk zu verliehen. (S. Hö/ft S. 201 ff.) Die Aeu-
fserung, welche der Vf, 1780 aus dem Munde des
franz. reform. Predigers Roques über Caroline Ma-
{filde in Hannover hörte (S. 89.), ii dem Sinne nach
genau. diefelbe, welche Rec. 1790 von dem ehrwür-
digen Gen. Superint. Jucobi in Zelle vernahm. ‚Die
Art, wie fich der Vf. (S. 94 ff.) gegen die ihm ge-
machten, zum Theil ans Lächerliche grenzenden
Befchuldigungen rechtfertigte, nimmt ungemein für
ihn, als einen gewandten, freymüthigen, nur das
Rechte und Gute wollenden Mann ein. Die an-
ziehendlie Partie der ganzen Schrift war für den
Rec. die Befchreibung, welche Hr. v. Falckenfkjold
(S. 112 ff.) von feiner Sjährigen Gefangenfchaft auf
Munckholm, diefem Infelfellen yon kaum 500 Fufs
(Schritt?) Umfang, wogegen St, Helene ein halbes
Paradies feyn mufs, und von feiner dortigen Lebens-
art macht. Die Literatur war fein einziger Trolft,
und er fanıc Mittel, fich ihn zu verfchaffen.— Ueber
die Th. 2. S, 78 ff. angehängte Denkfehrift vom da-
nifchen Militair enthält fich Rec, des Urtheils. Die
geäufserten Grundfätze fcheinen ihm durchdacht zu
ijeyn, und von des Vfs, Vorfchlägen zur Verbelfe-
rung des Land- und See- Etats find fpäterhin meh-

Num, 48. APRIL 1827.

edem '

382

rere ausgeführt worden, v. Ewald’s Geift belebte in
vielem Betrachte den braven v. Falckenfkjold, —

PHILOSOPHIE.

Nosannausen, b. Landgraf: Ueber Prädeterminism
und Willensfreyheit , ein Verfuch, die logifche
Vereinbarkeit beider Begriffe ins Licht zu ({iel-
len, von Ch. F, Zöllich , ODeT itehilent zu Ros-
la. 1825. 465. gr. 8 (6 gGr.)

Das fo oft begonnene, aber bis jetzt noch nie ge-
lungene Unternehmen, abfolute Willensfreyheit des
Menf{chen mit dem Prädeterminismus zu vereinigen,
hat, ungeachtet aller feiner Schwierigkeiten, den-
noch unfern Vf, nicht abgehalten, den Verfuch der
Vereinigung beider Begriffe von neuem zu wagen.
Soll dieler  erfuch gelingen, fo müllen zuerfi beide
anche end widerfireitende Begriffe in ihrer gröfs-
ten Schärfe aufgefafst werden. Denn das Abdingen
von dem Einen oder Andern kann zu keiner ({oliden
Vereinigung führen. Nun if aber nicht zu leugnen,
dafs jeder von beiden Begriffen einen Gegenliand
bezeichnet, deffen Dafeyn nicht nur nicht geleugnet

‚werden kann, fondern aufs innigfie in dem Bewufst-

feyn verbürgt ift. Dafs er frey, d. h. unabhängig fey
von jedem N Kelmmenden Grande feines Willens,
fühlt der Menf{ch trotz allen unwiderleglichen Grün-
den des Determinismus; und diefs Gefühl kann als
allgemein und unvertilgbar keine angeborne Täu-
fchung feyn, wie der Vf. (S. 11.) meint. Diefem
Bewohtlen von Freyheit gemäfs handelt der Menfch
und richtet darnach über den Werth feiner Hand-
lungen. Der Begriff alfo von Freyheit, als einem
Vermögen, einen Zußfand abfolut aus fich anzufan-
gen, kann nicht aufgehoben werden, ohne 'die
menf(chliche Natur a DO mit ihr das Wefen der Sitt-
lichkeit zu verkehren oder vielmehr zu vertilgen.
Wie demnach auch der Verfuch, diefes Bewulfst-
feyn von Freyheit mit göttlicher Herrfchaft in Ein-
klang ausfallen möge, diefe Burg und Vefie des Gei-
fies Hart nicht aufgegeben oder verlaffen werden,
Aber nicht minder gewifs, als die Freyheit oder die
Kraft des Selbühandelns if das Bewulstfeyn Gottes
und feiner Vollkommenheit, Ja es ift noch gewiffer, -
als ‘das Bewufstfeyn von fich felbfiz und eher kann
der Geift fch als Gott verkennen. Dafs Alles ohne
Ausnahme, auch der freye Menfch, unter Gottes
abfoluter Herrfchaft fiehe, dafs Alles nur mit und
nach (einem Willen und Gefetz gefchieht, und ohne
oder gegen diefe nichts, dürfen wir als ausgemacht
anfehen: denn die ohnmächtigen Widerfprüche ei-
niger feichten Metaphyfiker kommen in keinen Be-
tracht. — Wie läfst ich nun die Möglichkeit einer
abfoluten Selbfibefümmung neben einer allmächtigen
Herrfchaft denken? Diels if die Aufgabe des Vfs.,
die er zweyfach löfen kann: entweder als Determi-
nifi, indem er den Begriff men({chlicher Freyheit
dem Begriffe der Prädetermination gemäfs befchränkt
oder gar aufhebt, oder als Indeterminili, „welcher
die Freyheit behauptet, das Willen und die Macht

der
