457

a CB

458

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

May 1827.

 

®
GESCHICHTE,

Könrzosszre, im Verl. d. Gehr. Bornträger: Ge-
chichte Marienburgs, der Stadt und des Haupt-
haufes des deutfchen Ritter- Ordens in Preufsen,
Von Johannes Foigt, Prof. d. Gefchichte, Di-
rector des geheimen Archivs u. Mitg!. d. Gefell-
fchaft für ältere deutfche Gefchichtskunde, 1824.
XVIH u. 588 S. gr. 8. (Mit 1 Kpf.) (5 Rthlr.)

D.; Schlofs zu. Marienburg in Feflpreufsen, eink
als Nehdenz der Hochmeifier des deutfchen Ordens
Schauplatz wichtiger Begebenheiten und mit ‚hohem
Glanze erfüllt, dann drey Jahrhunderte hindurch
fin 1466 bis 1772) unter polnifcher Herrfchaft der
‚Achmählichtten Vernachläfigung hingegeben, wurde
den Freunden vaterländilcher Kun und Alterthümer
zuerfi durch Frick’s grofses Kupferwerk wieder in
Erinnerung gebracht, und darauf, als Preufsens ed-
ler König, den hohen Kunliwerth und. die grofse
hifiorilche Bedeutfamkeit jenes ehrwürdigen Denk-
mahls alter deutfcher Kraft und Herrlichkeit erken-
nend, den Befehl zur Wiederherfiellung eines Theils
‚deflelben gab, ein Gegenfland theilnehmender Auf-
merkf{amkeit für. alle gebildete Deutfchen, - Sollte
aber der nun ‚.wiederhergefiellte Prachtbau das rechte
‚Licht und Leben erhalten, fo bedurfte es dazu
einer ausführlichen Gefchichte de/lelben, und er-
freulich war es, dafs der verdienfivolle Vf. Gregor’s
VI. und fein Zeitalter Lich diefer höchtt fchwierigen
‚doch belohnenden Arbeit unterzog, da er als Director
des geheimen Ordens - Archivs zu Königsberg im
Behtz unermelslich reicher Quellen für diefen Ge-
enftand und daher mehr als irgend ein andrer deut-
Eher Gelehrter dazu geeignet war.
Dals das Werk (ehr viel mehr enthält, als durch
den Titel deffelben angedeutet it, erfahren wir
fchon in dem Vorworte, in welchem der Vf£., nach-
dem er über die Beweggründe zu diefer Arbeit, über
den dabey benutzten grofsen Quellenreichthum und
‚aber feine langjährigen Unterluchungen zu dielem
Zweck Auskunft gegeben, über feinen Plan S. XVI,
Folgendes äufsert: ;
„In dreyfacher Hinücht war in gefchichtlicher
Beziehung das Ordenshaus der aufmerkfamlien Be-
trachtung werth. Es mufste vor Allem ezeigt
werden, was in demfelben und durch datfelbe im
‚Ablaufe der Zeit,,in welcher es im Beftz desOrdens
war, für das öffentliche Leben überhaypt gefchehen

“ Ergänz. Bl. Zur 4. L. Z, 1827,

und gewirkt, was von feinem Innern aus für die
Sicherheit des Landes, für deffen Blüthe und Wohl-
find durch Handel und Gewerbe, durch Gefetze
und Verfaffung, was für des Volks Bildung und
moralifche Vervollkommnung durch Gottesdientt und
Schulen, was für des Landes Verwaltung und Rechts-
pflege und überhaupt für alle Zweige menfchlicher
und bürgerlicher Cultur gefchehen war. Denn nur
in fulcher Weife konnte die hohe Wichtigkeit und
Bedeutung, die das Ordenshaus, fo lange es dafieht,
für Volk und Land gehabt hat, im hellfien Lichte
hervortreten, — Es mufste dann zweytens auch ge-
zeigt werden, was das Haus in Zeiten des Kriegs
und in Tagen unruhiger Bewegung für das Land ge-
wefen it, wie es öfter als Schutzfelie des Ordens
zur Abwehr fremder Herrfchaft diente, wie durch
dalfelhe Preufsen die Kriegsfchule für den ganzen
Orden, felbi für Fürfien und Ritter fremder Lande
wurde, wie fich von ihm aus der Wehrliand im
Pen Lande bildete und Regel und Verfaffung er—'
jelt. — Es mufste endlich auch gezeigt werden,
was das Ordenshaus in und für fch felbf als. Für-
fienftz und als Ritterwohnung, als Landeskönigin
aller Burgfefien des Ordensliaates gewefen war,
welches eigenthümliche Leben einft in feinem Innern
gewaltet, und wie fıch diefes Leben in allen feinen
/erzweigungen und Verwandlungen in einzelnen
Erfcheinungen auf. feine Weile verändert und um-
gelialtet, wie fch das Bild des in dem Haufe woh-
nenden Geiftes und der in ihm obwaltenden Idee
aber nicht minder auch das Bild der Formundäufsern
Gelialt der Burg durch alle Zeiten hindurch ver-
wandelt, bald zum Beffern, bald zum Schlechtern:
wie dich der Meilier des Ordens im Hausleben als
Für, als Ritter und als Menfch, und das Mitglied
des Ordens in feiner häuslichen Lebensweile als
Bruder und als Ritter gezeigt habe.” Wenn nun
leich der Vf. gefteht, dafs er be Abfaffung feines
Werks fich mehrentheils nur auf die beiden erfien
der eben angegebnen Beziehungen und auf das, was
{ich für die Gefchichte der Stadt hat finden. Jaffen
befchränkt, und nur, wenn.es der Zulammenhan z
des Ganzen erforderte, einzelne Blicke auf die letz.
tere gethan hat: fo ift dennoch die Aufgabe, die er
Gch geßlellt, fo umfalfend und auf eine fo befriedi-
gende Weife von ihm gelöß worden, dafs diefe
Schrift mit vollem Recht eine wefehtliche Bereiche-
xung ualrer hiftorifchen Literatur genannt werden
kann, wie felches der weitere Bericht darthun wird.
Mmm Das
