wm 134 —

1066

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

December 1827.

BIBLISCHE LITERATUR.

Tünıyezw, b. Fues: Forlefungen über die beiden
Briefe Pauli an die Corinther, von Dr. Johann
Fricdr, v. Flatt u. £. w. — berius von M, Chri-

lian Dan. Friedr. Hoffmann vu. |. w. — Nebft
einem Yorworte von Dr. Carl Chriftian v. Flatt
u, SL w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion,)

Erfer Brief: XI, 3 kehrt der Vf., nachdem ei-
nige gezwungene Erklärungen abgewiefen find, zu
der ältern und einfachern zurück: Keiner, der durch
Wirkung des göttlichen Geiftes (und mit aufseror-
dentlichen Wundergaben des Geities ausgerüllet) re-
det, läftertJelum (— woran mithin die wahren zy&u-
4atıxol von denen zu unterfcheiden find, welche ei-
nen Einflufs des göttlichen Geiles nur vorgeben),
und kein Chrifi überhaupt kann mit lebendiger Veber-
zeugung Jelum als Herrn bekennen, als durch die
Wirkung des heiligen Geiles (— fo dafs mithin die
mit Wundergaben usa Tieren diejenigen nicht ver-
achten können, welchen diefe fehlen, noch auch
die letztern Urfache haben zu glauben, dafsıihnen
etwas Wefentliches abgehe, da auch fe unter dem
Einflufs des göttlichen Geilies fliehen), — V, 8. er-
klärt der Vf, offen, dafs goy/w und yräoıs fich nicht
mit Beflimmtheit unterfcheiden laffen, obwohl er ver-
fchiedne Erklärungsverfuche namhäft macht. UVeber-
haupt wird aber angenommen, dafs der Apoliel Jau-
ter wunderbare Wirkungen des heil, Geilies nenne,
was bey einigen, z. B. x(orıc, fchwer herauszubrin-

en if, anfiatt dafs man wohl zur Ehre des Apoftels
gerade aus folchen Beyf lelen, I on ohne wong
„Jefte, durch Grün ärkte Ueberzeugung” be-
Te Nee jan fchliefsen follte, Paulus zähle Gaben
des göttlichen Geiles auf, die nicht gerade über-
natürlich, aber für die Verbreitung des Chrilien-
thums vorzüglich wirkfam waren. V.10 will v. F7,
die Epunveia 7Mncody, die Gabe, das in andern Spra-
chen Vorgetragne in die Landesfprache zu über-
{etzen, zon der Gabe, „in fremden Sprachen, die
man nicht gelernt hat, zu reden”, getrennt willen,
„damit die Einwirkung der öttlichen Kraft fcht-
barer hervortrete.” Das Urtheil fcheint ganz un-
{(iatthaft, da doch wohl anzunehmen ift, wer in frem-
den Sprachen reden konnte, habe feine eignen Worte
auch in die Mutterfprache überfetzen können; auch
würde nichts hindern, die Founyela yımgoy, wenn

Ergänz. Bl. zur" .A, I. Z. 1827,

” durch Ge fah;

 

fie doch als eine beßndre Gabe angefehen werden
foll, auf die zu beziehen, welche die Fähigkeit hat-
ten, was ein Fremder, fey es ein aus der Ferne
rw Chrift, oder ein heidnifcher Gegner, in
einer Mutterfprache Da der Gemeinde in die
ihrige zu überfletzen, ebrigens kann man hier
nicht von Leutenreden, „welche eine fremde Spra-
che gar nicht gelernt, oder doch nicht fprechen ge-
lernt hatten”, denn damals lernte man eine fremde
Spreche noch nicht anders, als auf dem lebendigen

ege des Sprechens; der Vf, hat fich aber in jene
von Büchergelehrfamkeit noch ferne Zeit nicht hin-
eingedacht. S, 285— 292. Excurs zu XII, 4—11
foll 1) beweifen, die yuplouautu feyen keine auf na-
türliche Weife ausgebildeten Anlagen gewefen; doch
liefse fich höchliens der Beweis führen, dafs der Apo-
fiel nicht alle dafür gehalten habe; beffer ifi 2) das
Urtheil über die Zweckmäfsigkeit dieler Gaben für .
die Lage der damaligen Chriftengemeinden,

XIU, 2: Son yedıoraver eine fprichwörtliche Re-
densart, die der bey fpätern Juden gewöhnlichen
em Spy (Berge entwurzeln) entfpricht und den Sinn
hat: die fehwerfien, unmöglich fcheinenden Dinge
unternehmen oder ausführen. V,12, 2odmto0r, Spie-
Qi (Marienglas), welchen man -fpaltete, um

enfierfcheiben davon zu machen, welche aber nicht
klar durchfichtig waren, fö dafs man nicht deutlich
er Sinn alfo: Wir f{ehen die Gegen-
finde der unlichtbaren Welt nur in mehr oder we-
niger dunkeln Bildern.

XIV, 1. zp0ogxretur wird weniglens in diefemKap,
im weitern Sinne genommen: religiöfe, erbauende
Vorträge von irgend einer Art halten, zu denen Gott
durch eine übernatürliche Wirkung (??) beygetragen
hat; Weiflagungen find nicht alleın verflanden, aber
doch darunter begriffen. Es liegt auch der Neben-
begriff darin, folche Vorträge in der allgemein ver-
füändlichen Landesfiprache zu halten: denn darum

erade dringt Paulus darauf, dafs diefe Vorträge nicht
Bürch andre in fremden Sp sochen, welche nur went

en verfländlich find, verdrängt werden follen. V.5

ndet fich bey dregueveön, welches heifsen foll: „dafs
man (ein Dritter) es auslege”, wieder die Behaup-
tung: „Der Redner in fremden Sprachen hatte nicht
immer, fondern nur in feltnen(!) Fällen auch die Gabe
des Ueberfetzens. Daraus folgt aber nicht, dafs er
nicht felbfi recht gut verfianden habe, was er in der
vom gön lichen Geißfe bewirkten Begeifterung in einer

fremden Sprache fagte.” Für diefe dem Texte aufge-
dran einung, um derentwillen dugunvein i-
per-
