949 Num, 119,
wenn das möglich gewelen wäre, deffen Stelle aber
vielleicht eam Ta gemeint war, verfianden die
Zuhörer leicht, nicht fo die Lefer, für diefe alflo war
der Zufatz qguam— paraverat, und um deflen willen
war vorher fchon cam nöthig, anders als auf folche
Weile möchte fich auch fchwerlich das Plusquam-
am rechtfertigen laffen. Ganz diefer letzten
irklärung angemeffen if auch, aufser andern vom
Vf. angeführten Stellen, Liv, 3, 71 zu verliehen, die
Worte find: /e — in co agro, de quo agitur, mili-
ta/fe. So Geht auch Rec, gar keinen Grund, warum
man bey Sall. Jug, 38: Dein Jugurtha poflero die
cum Aulo in colloquio verba facit: tamet fi ipfum
cum exercitu fume, ferro claufum tenet;
tamen fe humanarum rerum memorem — —
Encolumis omnis fub Jjugum miffurum; fo
die ulgata; nicht lefen‘ foll: Dein — — facit,
tametfi ipfum cum exercitu Fame, ferro claufum
tenet: tamen fe humanarum rerum memo-
rem — — incolumis omnis etc,; fo dafs gedacht
wird, Jugurtha fange feine Rede mit {amen an, in-
dem das, was übrigens wider fein Anerbieten war,
dem ‚Aulus von felbft einleuchten mufste, was aber
Salluf für feine Lefer zufetzt. Dem angemelfen ilt
auch zu verliehen Sallufl, Jug, 35, Bomilcari — —
imperat: preiio, ficuti multa confeccrat , infidiatores
Mafıniffüue paret, Tacit, ‚Ann, 6, 29, Ilum, quia
male adminiflratae provinciae aliarumque criminum
urgebatur , culpam invidia velaviffe. Dapegen aber
gehören die mit dum anfangenden Sätze in folgenden
ey!pielen mit zu der referirten Rede Tacit. Hi/l.3,38
Verfas illuc omnium mentes, dum Fitellius — — fo-
vet aemulum, ibid, c, 70: Togatıum nempe fe et unum
e’Senatoribus , dum inter Vefpafianum ac Vitellium
— — Judicatur — — man in fide, und um
diefer willen hat auch der Vf, Tacit, hift. 1, 58; Nor
expectandum, ut — — capitolium adeat: dum egre-
gius imperator, cum fortibus amicis, jJanua ac li-
mine tenus domum cludit vielleicht mit Recht hierher
Faden Doch it Rec. der Meinung, dafs diefe
nfiructionen nicht, wie es im Griechifchen fo
häufig vorkommt, in einer gewiffen Lebhaftigkeit
der Erzählung, fondern in der verführerifehen Ge-
wohnheit ihren Grund haben, dum in folcher Be-
deutung mit dem Indicativ zu verbinden; fo fcheint
auch Heindorf zu Hor. Serm., 1, 5,72 die Sache an-
efehen zu haben; übrigens vergleiche man noch
udendorp. ad Hift, de bell, ‚Afr. 61,2. 88,4. ad
auct, bell, Hifp. 13,4. Mit Unrecht aber fiellt der
WfF. Caef. de bell, Gall. 1, 40 Factum ejus hoflis peri-
culum patrum nofirorum memoria, quum Cimbris et
Teutonis a CC, Mario pulfis, non minorem laudem
exercitus quam ipfe imperator meritus videbatur.
Der mit cum eingeführte Satz enthält aufser der ora-
tio obliqua den Grund, warum Caefar DE factum
— memoria, und zu gleicher Zeit eine Erklärung
diefer Worte, In der vorher erwähnten Note be-
ruft fich Hr. Kr, auf Bremi ad Nep. Milt. 1, 3, das
ifiaber wohl verdruckt und foll heifsen 3, 4; allein
gewifs mufste damit deffelben Bemerkung zu Pauf: 2,5

OCTOBER 1827.

' Jeicht geworden feyn, wenn

950

zu dem Worte pollicetur verglichen werden; Bremi
fagt an diefer Stelle: „Verfchieden if derjenige In-
dicativ in der oratio obligua, von dem ich Mılt, 3, 4
geredet habe, Denn diefer war gewillermafsen als
eine eingefchobene Bemerkung des Schriftfiellers zu
betrachten, Ea quae pollicetur if DEN des
Subfiantivs,” Diefer Zufatz erklärt die Art der Rede
eben fo wenig, als wenn Hr. Kr, fagt bey Nep, Them. 5
fey pons quem ille.in Hellefponto fFecerat gleich pons
ab ıllo fuctüs, 1 N

5. 70 fig. ifi von dem Acc. c. Inf. nach nifi forte
bey Tacit, Ann. 2, 33 die Rede, und diefer wird
S. 74 allo erklärt: „Weil — — die oratio recta. die-
fes nifi forte befändig fo gebrauct, dafs es nicht ei-
nen, mit einem andern ausgedrückten Nachfutze zu-—
Jammenhängenden , FWorderfatz bildet, fondern fo,
dafs der mit ni/i forte beginnende Satz für ich be
Sicht , indem er den Worten, welche den zu ergän-
zenden Nachfatz implicite enthalten, ironifch ange
hängt wird, (nicht anders, als fioge er mit einem;
doch vielleicht, fed fortaffe, an, wobey die Noth=
wendigkeit eines Nachlatzes gänzlich weghele: Y*. [die
Interpunktion ii hier wieder nicht zu billigen] „fo
ilt begreiflich, wie auch in orat. obliqgua ein folcher
Satz. fo ausgedrückt werden kann, dafs er, und
hängig von andern Sätzen der oratio obliqua ,\für
Jich befieht , blofs abhängig von dem die oratio obli=
qua überhaupt regierenden Satze, und zwar im Acc,
c. Inf. , fo fern er eine blofse Aus/age enthält.” Be+
quemer und dem vorigen mehr angemeffen hätte der
Vf. nach des Rec, Anlıcht (fo fagen follen: Aehnlich
als die zuvor. behandelten ‚Fragen Jläfst fich diefer
Satz zwiefach anfehen , '1) als fchlichte Behauptung,
2) als Bedingungsfatz; beide Formen nun, in denen
der Satz gedacht werden konnte, ünd mit einander
verfchmalzen.

Dann ilt von dem freyeren Gebrauche des In-
finitivs in Bedingaungsfätzen bey den Griechen die
Rede; diefer könne lateinifch "nicht vorkommen:
„denn wenn Liv. 4, 3 fieht: Quibus quid aliud quum
admonemus, Cives nos corum effe, et, fi non eusdem
opes habere, eandem tamen patriam incolere: fo
wird eben durch die Confiruction beider Sätze, /i
non — habere und — incolere, im Infinitiv die Be-
ziehung beider aufeinander als Vorderfatz und Nach-
fatz aufgehoben , in welchen fie Gehen würden, wenn
es hiefse; nos fi non (etiamfi non) habemus oder ha-
beamus, eandem tamen patriam incolere. Etwas
diefem ganz ähnliches wird noch in dem folgenden
vorkommen, So wie es hier flieht, ifi: /i non — ha-
bere = non ecasdem quidem opes habere, eandem
tamen p. 1.”. Das if nicht klar a , würde es aber

r. Kr, gefagt hätte;
zu dem /i non gehört. aus dem Vorigen entweder
admonemus, oder man hat ein ähnliches Verbum zu
Zuppliren, etwa indicamus, und will man die Sätze
ganz vollfändig machen, fo denke man fich folches
Verbum auch bey tamen, .

5. 77 fig. it von der Confiruction der mit ut
(ficut) — ita (Sic) eingeführten Sätze die Rede yad
- er
