33 >
H ariorum cum Per/is a religione i cult divino
Hype cuftodiri non EN AOTEn Teque pn ne-
ceffe, ut quaecungue iffimus Ullmannus ab Hy-

pfiflariis Judaica ex religione petita velit, vere ex
cadem pelita fint: Nazianzeni quidem vox, cui Hy-

p/iftarıorum familia 2x dvoiv toiv ZyavtutuTON OUyXE-
xouudyn videatur, nempe EM yIxTS TE MÄGVNE Kal vOopL-
xHs TeguTEIas, tanlum übel ut certa fit rationibusque
hiftorıcis Jupenfır uch Eyp for rum originibus
motitia, ut /ubitum aliquod, neo fatis atum
(mehr rhetorifch. gefafst, meint der Vf, in feiner
zweyten Schrift über die Hypf. S. 16.) de origine
fectae Judicium exifimanda it. (Wec. bemerkt Hie-
bev, dafs es ihm fcheint, als habe Gregor in jenen
Worten gar nicht die Abficht gehabt, die Ent/flehung
der Secte der Aypf. auseinander zu fetzen, fondern
nur ihre Figenfchaften OO REN Ir wie auch fchon
U. in (. Comm. S. 19. diefe Erklärung andeutet, ob-
wohl nicht felihält —: fomit hätte er dann nicht
behauptet, dafs die Secte wirklich aus einer Vermi-
{chung von Judenthum und Heidenthum hervorge-

ngen wäre, fondern nur, dafs fie daraus könnte
ervorgegangen feyn, oder vielmehr, dafs fie — fo
allerdings ein Gemifch aus Juden - und Heiden-
thum — aus folchen Elementen befünde, deren ei-
nige vornehmlich dem Judenthum, die andern dem
Heidenthum eigen feyen, und diefer Behauptung

regor’s würde auch ein Freund der Böhmer"fchen
Anfıcht über die Hypf. die hiliorifche Glaubwürdig-
keit nicht abzufprechen brauchen, wenn gleich er
zugeben müfste, dafs Ge auch für die U'fche Anfıcht
benutzt werden könnte). Ip/u vero clarifjimi doctif-
Jfimique Ullmanni Jententia, quem, ut ceteris locıs,
fic hocce honoris caufa nomino, mihi certe ea non
effe videtur , per quam caligo, qua fatis denfa or -
tus indolesque Hypfiftariorum involuta funt, dispel-
latur.”

6. 8. endlich (S. 59 — 85) führt Hr. B. feine eigne
Anfıcht durch.‘ Er giebt diefelbe in der UVeberfchrift
mit den Worten an: ‚, /erifimile eft, Hyp/iflarios
reliquias fuiffe Sabaeismi cujusdam , qui cum anti-
qui//imis Jam temporibus puro monotheismo admiftus
effet, per Aftam propemodum omnem diffun ere-
tur.” Der Vf. geht von der Stelle des En
über die Euphemiten (haer, 68.) aus, und behauptet
S. 62) die Identität diefer EKuphemiten mit den In
Bade, fagt er, kamen überein in der Anbetung des
Einen höchfien Gottes, des zartoxgkzwo, und in der
Anerkennung andrer Gottheiten aufser diefem. Beide
gehörten folglich zu keiner der geoffenbarten poG-
tiven Religionen, Ferner fümmten beide überein
im Gebrauch des Feuers und der Lichter in ihrem
Cultus; auch Zeit und Ort (ijimmt für ihre Iden-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JANUAR 1827.

24
tität, und auch die gleiche Bedeutung der Namen
begünfügt diefe Annahme. ‚, Ouemadmodum enim
(5.63) iftarii ex univer/o cultu, quo tTöv nar-

Toxgaropu feu tüv Tyıoror profequebantur, fuum no—-
men tulerunt, ta Euchitae feu Meffaliani feu Eu
phemitae ab üs tum precationibus , tum laudibus tra-
xerunt nomina, quibus eundem nuvsoxpdtopau adire
et fee con/ueverant” (was £reylich nicht viel fagen
will), Zwar wird von Epiphanius den Euphemi-
ten noch mehr bey ehe was in Nückfcht der
Hypf. von den Schriftfiellern über fe nicht erwähnt
wird; aber diefs find theils unbedeutendere Din-
e , theils fcheinen fie auch zu dem Weflen der
ypf. wohl zu paffen, und Gregor v. Naz., der
über die Hyphfarier nicht als Hilioriker, fondern
als Redner (bricht, brauchte nicht alle Einzelhei-
ten über fie anzuführen; genug, wenn. er nur das
am meifen Charakterilifche fagte („,Sic— S. 65 f.—
quid tandem magis confentaneum erat, quam aecdi—
ficia, precationes, hymnos, quae per fe fortuffe
putaret minuliora,_ prae illis majoribus, quae vere
ubjecit, omittere?”), Auf der andern Seite aber
t Epiphanius in RückGcht der Euphemiten nichts
von Sabbat oder Sonnabendsfeyer und von der Ent-
haltung von gewillen Speifen, wie diefs doch von
den EEE erzählt wird. Darüber fagt Hr. B. S. 67:
3» 5i Euphemitae töv nuyvroxpdtOopa In 1is, quos dixt,
locis venerubantur „ et matulino quidem ac vesper-
tino tempore, mihi certe vixm quicquam vero-
Jimilius videtur effe, quam ut etiam diem
quendam hebdomadis , immo ipfum diem Saturni
perinde ac multi alıi oriertales populi felegerint,
quem feftum vellent, atque etiam, F quando in unum
congregali effent, haud fine GE TTan gentium alia-
rum orlentalium jejunia alıqua obfervarint, loco et
tempori bene admodum accommodata.” Allerdings
if diefs möglich, aber eine fo grofse Wahrfchein-
lichkeit Geht Rec. nicht. eicht , fährt der Vf.
mit Recht fort, konnten diefe Umfiände von ei-
nem En in? übergangen werden. Wie übri-
gens diels auch fey, fo hätten doch Euphemiten
und nıy ffarier in der Hauptfache übereingefimmt
(gewi a8 und zu diefer Hauptfache gehöre auch
je Verwerfung der jüdifchen Befchneidung. Von
diefer VerWer funk aber fagt Epiphanius, nach den
von Hn.B. angeführten Stellen, in Rückücht der Eu-
hemiten gar nichts Ausdrückliches; fie kann viel-
Leicht aus diefen feinen Worten: di» Zxeivor uev ZE
“Eil.nvov wouGrto, 0UTE Tovduloum mo0surkyortEs, ob-
TE Xprotiavol OnupKOyTES, OUTE Und Sapapautcv, dild
u6vov “Eihnvic övtes dndev gefolgert werden; aber Hr.
B, führt gar Äecine Stütze für jene Behauptung an
(auch nicht in feiner zweyten Schrift).
(Der Befchlufs folgt)

 
