1033

— 130 \

1034

A EU

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEIN

EN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1827.

 

POPULÄRER RELIGIONSUNTERRICHT.

Görrix6zx, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Grund-
Jfütze der evangelifch - chriftlichen Religion,
nebit einer kurzen Einleitung in die Bibel und
einer gedrängten Gefchichte der jüdifchen Reli,
gion, des Lebens Jefü und der Chrifllichen Kir-
che; für die reifere Jugend und für jeden gebil-
deten Chrifien verfafst von JFilhelm Werner Jo-
hann Schmidt, DiviGonsprediger bey der Königl,
Preufs. achten Militär - DiviGon, Lehrer an der
Königl. Divikonsfchule und Mitgliede der Königl.
Akademie gemeinnütziger Wiffenfchaften zu Er-
Furt. 1826. XVIu, 335 S. gr. 8. (16 gGr.)

De: Vf£.:diefer Schrift zeigt fich in derfelben als
einen felbfidenkenden und von edlem Eifer für
den echten Geift des Chrifienthums befeelten Reli-
gionslehrer. Schon deshalb verdient fie nicht nur be-
achtet, fondern auch empfehle und benutzt zu wer-
den, wenn gleich fowohl gegen den Plan, als auch ge-
gen die Ausführung einzelner Theile deffelben Man-
ches zu erinnern feyn dürfte. Es war die Abficht des
Vfs., ein brauchbares, den Bedürfniffen der gebildeten
+ Stände und der Zeit een Religions- Hand-
buch zu liefern, „welches zwifchen unfern kürzern
Katechismen und den nur für die elehrten Stände
(Rec. meint: Schulen) berechneten Lehrbüchern ei-
nes Niemeyer und Bretfchneider , oder umfaflendern
Syliemen, die glückliche Mittellirafse einfchlüge und
fich von allen do atilchen Spitzfindigkeiten ent-
fernt hielte.” Nach andern Aeufserungen follte diefe
Schrift ein Leitfaden für den Keligionsunterricht,
befonders bey der Confrmation jun
den gebildeten Ständen feyn, — Für den Jetzten
Zweck if fe zu weitläufg, in fofern fie dem von
den Predigern ihren Confirmanden zu ertheilenden
Unterricht zum Grunde gele werden follte. Geht
aber die Meinung des V£s. dahin, dafs fie entweder
bey dem häuslichen Unterricht, oder in der Schule
für die zur Confirmation herangereifte Jugend aus
den gebildeten Ständen ein vor andern zweckmäfsi-
es Lehrbuch feyn follte: fo möchte dagegen von
Seiten ihres Umfangs vielleicht nichts Erhebliches
einzuwenden feyn. Darf aber von einem folchen
Lehrbuche mit Kecht gefordert werden, dafs es die
Lehren der Religion nicht blofs hiforifch, fondern
auf eine den Verfiand überzeugende und, das Herz
interefGrende Weife dargefellt werde: fo wird das
Erganz. Bl. Zur A. IL zZ. 1827.

er Chrilien aus .

en in diefer Hinficht noch viel zu wün-
chen übrig Jaffen. Noch weniger dürffe diefe Schrift
für ein den Bedürfniffen der gebildeten Stände und
der Zeit entfprechendes Handbuch zu halten feyn
welches, wie der Vf, fagt (S. V1), „demjenigen der
das Chri(enthum lieb gewonnen, ein willkommner
Leitliern auf dem oft fo liürmifchen Meere des Lebens
wäre,” Um ein folches Handbuch zu liefern, if es
nicht genug, die Hauptmomente des Hißorifchen
Dogmatifchen und Moralifchen, welche den Inhalt
des chrifilichen Religionsunterrichts auszumachen
pflegen, in der Form theils eines Berichts, theils
eines Glaubensbekenntnifles darzufiellen. KEtwas
Andres findet man aber in diefem Buche nicht. Zwar
fcheint der Vf., als er die Einleitung. entwarf, es -
wohl empfunden zu haben, dafs er gleich Anfangs
Dex {einen Lelern ein gewiffes Interefls für den a
halt der ihnen dargebotenen Schrift erwecken müfste;
aber fchwerlich wird diefs durch die hier mitgetheil-
ten Prolegomena bewirkt werden können. Die Ein-
Zeitung beginnt, vermuthlich in Beziehung auf den
wohl nicht ganz paffenden Titel des Buchs, mit ei-
nigen Bemerkungen über die Nothwendigkeit felier
Grundfätze für's Leben, Um folche Grundfätze zu
erhalten, müllen wir, heifst es $. 1, mit einer Be-
trachtung unfer felbli anfangen. Nun folgen einige
Bruchliücke aus der Anthropologie, an welche fic
ohne einen vermittelnden Uebergang, die Erklärung
fchliefst ($. 8): „Jeder Menfch, der von diefen gei-
ligen Kräften (worunter der Vf, nichts Andres ver-
fieht, als das Gefühls-, Erkenntnifs- und Begeh-
rungsvermögen , welches dreyfache Vermögen ja
auch die 'Thiere, wenn gleich in einem Zetiugein
Grade, haben) nur einigen (?) Gebrauch macht, mufs
fich felbit fragen: Woher if Alles, was mich um-
iebt, entfianden? Woher fiammen jene edlen An-
agen? Wozu {oll ich fe anwenden? Was if meine
Bellimmung ? — Diele wichtigen Fragen beantwortet
die Religion,” Hier ift nun zwar das Intereffe des
Religionsunterrichts einigermafsen angedeutet, kei-
neswegs aber fo dar efellt worden, wie es, um ein
tiefer eindringendes Nachdenken hierüber anzuregen
und zu leiten, hätte gefchehen müffen. Unmittelbar
nach jenen Worten wird gefagt, was Religion fey, und
dafs es eine natürliche und eine geoffenbarte Religion
gel , welche letzte man aus der Bibel kennen lerne.
jerauf folgt eine kurze Angabe des Inhalts der Bü-
cher des alten und neuen Teftaments, wornach von
der Glaubwürdigkeit fowohl des A. als des N. T. und
P(6) von
