769

770

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR . ZEITUNG

 

September 1827.

PHYSIK.
Panıs, b. Deterville: Traite de Phyfique expe-

rimentale et mathematique, par Biot —
Dritter Band.

(Fortfetzung der Recenfion in Nr.31, der Erg. Bl..von 1827.)

Dieter dritte Band des Biot'fchen umfaflenden
Lehrbuchs der Phyük, handelt im vierten Buche die
Lehre vom Magnetismus, und im fünften die Lehre
vom Lichte ab, Gegenliände, deren erlfierer zwar
feitdem durch Oerfted’s glänzende Entdeckung auf
einen erhöheten Standpunkt verfetzt worden ili, und
für deren zweyten, aus der nämlichen Quelle, eben-
falls mannichfaältige Bereicherungen zu erwarten fle-
hen,. die aber beide, auch in ihrer frühern wiffen-
fchaftlichen Gefialt, zu den wichtigfien und intere[-
fantefien der Naturlehre gehören. — Indefs ifi die
Identität zwifchen Magnetismus und Klectricität,
welche bis jetzt, als die bedeutendfie theoretifche
Folgerung, aus jener Oerficd’fchen Entdeckung her-
vorzugehen fcheint, und ihre Ausdehnung auf Licht
und Wärme noch erwartet , unferm Werke, zufolge
der Vermuthungen früherer Phyfiker, auch fchon
nicht mehr fremd; und das erfie Kapitel des vierten
Buches, welches die allgemeinen Erf heimung en der
magnetifchen Anzichungen und Abftofsungen vor-
trägt, weiß bereits darauf hin. „Das weiche Eifen
und der Stahl” heifst es hier nämlich, „verhalten
lich gegen den Magnetismus, wie Metall und Siegel-
lack gegen die Electricität. In dem erfieren geht die
Zerfetzung der natürlichen Electricität zwar fchnell
vor fich; eben fo fchnell aber auch die Wiederher-
fiellung jenes natürlichen Zufiandes, fobald der ein-
wirkende electr. Körper nur aus den Grenzen feines
Wirkungskreifes entfernt ii: wogegen im Siegellack
die Zerfetzung Schwierigkeiten findet; wenn fe aber
einmal bewirkt ift, auch noch nach Entfernung des
einwirkenden Kürpers fortdauert.” — ‚Das zweyte,
allgemeine Betrachtungen über die Entwickelung des
Magnetismus in Bl äben und den letztern Aehn-
lichkeit mit electrife Säulen, liefernde Kapitel,
geht, wie man fieht, ebenfalls von diefem intereflan-
ten Gelichtspunkte aus; und in der 'That’hat der ma-
nrlche Procefs, der z. B. im Eifen Statt findet, bey
einer Befchränkung auf jedes einzelne Element und
der Unmöglichkeit der Mittheilung, eine aufser-
ordentliche Analogie mit dem, was im electrifchen
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827.

 

Säulen gefchieht, die aus Masplatten confiruirt find
welche man mit Metall- Lagen bekleidet hat, und in
denen die Klectricitätsentwickelung zwifchen den
fich berührenden Metallfächen felbft nicht die min-
defie Schwierigkeit findet, während die ifolirend-
trennenden Zwilchenlagen von Glafe jeden Ueber
Rn einem Plattenpaare zum andern verhindern.
jefe Vergleichung {cheint ein helles Licht auf die
innerfie. Natur des magnetifchen Eifens zu werfen:
ehe aber hiernächfi weitere Unterfuchungen über
den, folchergefialt nur in jedem Elemente abgefondert
thätigen Magnetismus angelfiellt werden künnen: fo
bedarf es einer Beftimmung und Me/fung der rich-
tenden Kräfte, welche die Erdkugel auf die Mad-
gnetnadel ausübt (drittes Kapitel), Der Verfuch
beliätiget, was in diefem Bezuge hier durch Rech-
nung gefunden wird, „dafs nämlich weder die füd-
liche noch nördliche magnetifche Kraft der Erdkugel
einer Nadel, auf welche Weile fie auch magnetilirt
oder der freye Mag uctiem in ihr vertheilt fey, eine
Bewegung wirklicher Ortsveränderung im Raume
beybringen könne;” — und nach Ausdehnung eines
gleich firengen rechnenden Verfahrens auf die übri-
gen hierher gehörigen Umfiände, nehmen die Unter-
uchungen urfers Vfs,, im vierten, die verfchiede-
nen Arten magnceiifcher Mittheilung erörternden
Kapitel; eine technifche Wendung. Das einfachfie
und natürlichfie Mittel der Magnetifirung ilt aller
dings die blofse Berührung; „allein die Nothwen-
digkeit, befonders den Compafs - Nadeln den pröfst-
möglichen Grad von Energie zu verfchaffen ‚ hat die
Phyliker auf noch andere Verfahrungsarten geleitet.”
Wie künflich diele Methoden indefs auch fen mö-
en, fo vereinigt fe doch die Theorie unter dem
oppelten Gefichtspunkte: die beiden MM in den be-
handelten fiählernen Stäben immer genauer zu tren-
nen, und diefe Trennung zu erhalten; und aus die-
fem Gehchtspunkte wird nun hier das Verfahren von
Knight, Dühamel, Anthcaume, Michel, Canton
u. A. betrachtet, befonders aber der berühmte Dop-
pel/trich, nach allen dabey vorkommenden Modif-
cationen gelehrt. Den Schlufs diefes Kapitels macht
eine Befchreibung des finnreichen Mittels, welches
Coulomb anwandte, um den verhältnifsmäfsigen Er
folg aller diefer verfchiedenen Ma netiirungsmetho -”
den zu prüfen, worüber das Urtheil dahin ausfällt
„dafs die von Acpinus eingeführte Art des Doppel-
firiches vor allen übrigen der Vorzug verdiene.” PE 5
wird nun darauf ankommen, ob nach Oerfied

E (5) ge-

—
