683

Hakem, wahrfcheinlich vom. J, 354 = 966 Sehra; eine
S. M. des Chalifen Er- Rafchid vom J. 185 = 8301 Sa-
rend{ch; eine S. M, des Chal. Muktedir - billah vom
J. 800= 912 Bagdad; eine S. M. deffelben Chalifen
vom J, 305 = 917 Bagdad; eine S.M. des Chal. Mut-
teki-lillah vom J. 529 = 941 Bagdad (überfehen von
Möller Comment, S, 88); eine S.M. des Okeiliden
Hufam- ed - daula vom J. 387 = 999 Mauffel, die ein-
zige bekannte diefer Dynafie, und die Buweihiden-
Münzen 5. 23, Nr. 116 —120.— Die 2te Abtheilung
beginnt mit der Befchreibung zweyer merkwürdiger
S. 5. des Chal, Abd’ol-Malek vom J. 80 = 699 Da-
mask und Beremkobad. Bey der Befchreibung der
erlien M. macht der Vf. aufmerkfam auf die eigen-

thümliche Form des kufifchen 3 am Ende, leicht mit

3 zu verwechfeln; diefs ift mehrfach gefchehen, ob-
gleich fchon „Adler (Defer. Cod, etc.) diefe Form be-
merkte. Den Prägeort der 2ten Münze weifs auch der
Rec. nicht zu erklären und mulfls gefiehen, dafs feine
Bemühungen fruchtlos waren. as der Vf. über
Di(chei fagt, bey einer S.M. v. J.81 (S. 31), fcheint uns
etwas abgeändert werden zu müffen. Der Name 7/ba-
han bezeichnete, nach E/-/sthachri und
den von Uylenbrock angeführten Schriftfiellern, eine
aus zwey getrennten Theilen befiehende Stadt; der
eine Stadttheil hiefs Jehudia, der zweyte, ältere, Dfchei

5>-> fpäterhin Aisch, El- Medina, perbich
wo 85 Schehrifian, ein Stadttheil, der fchon zu

E1-1fsthachri’s Zeiten (in der erfien Hälfte des 10ten
Jahrh.) weniger lebhaft war als Jehudia und zu Ja-
kut’s Zeiten A in Trümmern lag. Wir weichen
darin vom Vf. ab, dafs wir nicht glauben, der Name
Difchei fey in den von Jehudia übergegangen (quae
appellatio deinde in Jehudiam transıit), endeta er
verlor fich, nachdem der Theil der Stadt, der ihn
führte, zerfiört worden war. Bey der S. M. des Cha-
lifen Manf{sur- vom J. 157 = 773 Abbaßa, die Möller
in feiner Comment. (S. 68) überfehen hat, beweift

- der Vf. gegen Ol. Tychfen, gegen Adler, Möller u. a.,

dafs nicht ein Theil von Bagdad, fondern eine Stadt
in Afrika darunter verfiäanden werden müffe, aus
den auf den Mänzen diefer Stadt befindlichen Namen
afrikanifcher Statthalter. Diele Annahme {cheint
uns die einzig wahre, obgleich manche Schwierig-
keiten, welche die Frage: was für eine Stadt dar-
unter zu verliehen fey, darbietet, ob Kefsr Kairowan

wis ee $. oder irgend eine andre Stadt? nicht

vollkommen gelöß werden können. Von unfern,
nicht ganz gewöhnlichen Hülfsmitteln führt nur Ja-
kut, im Mo/chtarck, den Ort an; Dombay (Gefch. der
Maurit. Könige), den der achtbare Vf, nicht zur Hand
hatte, erwähnt nichts. Die merkwürdige S. M. des
Mehdi, als dehgnirten Thronerben vom J, 152 = 769,
hat Möller (u.a. O. S. 67) überfehen. Sie ifi in Ar-
minia geprägt, unter welchem Namen, wie der Vf.
fchon in feinen Beyträgen gezeigt hat, die alte Stadt
Dowin oder Dobil zu verfiehen ill, Wir bemerken

Da

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z

684

dabey nur Folgendes: Der perf. Cod. des I/sthachrt,
denn diefs ii der wahre Vf, des von Oufeley unter dem
Namen des Ibm Haukal überfetzten Werks, ’den
wir aus der goth. Bibl. vor uns haben, hat deutlich
Am Gätt YA bey Oufeley S. 160, der arab. Cod.

hat den Namen ohne diakrit, Punkte; um Mifsver-
füändniflen vorzubeugen , fetzt der perf, Ueberfetzer

welcher Zufatz im arab. Original und in eley’s
UVeberfetzung fehlt. Jakut im Mo/chtarck verlichert

ausdrücklich, dafs Dobil auch mit dem Namen Eihwogl
ı ıve«&

fo punktirt er diefes Wort, bezeichnet werde.

An die Befchreibung der merkwürdigen S. M.
des Chalifen Er-Rafchid vom J. 193=808 Abrefchehr,
Kalt t der Vf, intereffante Unterfuchungen über die-
fen Prägeort, und beweif, dafs Nilabur darunter zu
verfiehen und dafs diefer Name verfchieden fey von

Iranfchehr A al. Der Name Sal findet

fich, wie Hr, Fr, bemerkt, zwar nicht in Oufeley’s
Or. G., aber in der perf. Handfchr, des lsthachri,

woes ausdrücklich heifst: TC > x As
im arab. Original finden wir jedoch eu LG

% wi! 93. Sehr merkwürdig if die S. M, des

Ali Risza vom J. 203 = 818 Mohammedia. Dafs die-
fer Alide, als deßgnirter Thronfolger, Münzen ge
prägt habe, if fchon bey einer andern Gelegenheit
von uns in dielen Blättern bewiefen worden (Jahr
1820. Nr. 286.); Hr. Er. beflätigt diefs und Möller (a.
a. O. S. 81) führt noch andre Beweisfiellen an. in
haben uns durch eine fchöne Zeichnung, welche
wir der Güte des Hn. Vfs, verdanken, überze
dafs ein zuerfi von ihm bekannt gemachtes Bruch-
füück einer ähnlichen Münze (Prolw/fio p.. 19.) wahr-,
fcheinlich im J. 204 in 1sfahan geprägt fey, (aber auch
Hr. Fr, hat fich überzeugt, dafs auf der gothaifchem
Münze des Ali Ridha vom J. 202 nicht SI für

gelefen werden könne, f. de Mufei Sprew.
Mosquae Numis Kuf. p. 17. not. ****), und der Hr.
Vf. erklärt hier die Schwierigkeit, welche uns frü-
her bewog, das Jahr 202 zu vermuthen (Ali Ridha
farb im J. 203), genügend.

Sehr merkwürdig if eine S. M. des Chal. Kahir
vom J. 521 = 933 Serrmenra, Der Vf. macht b
diefer Gelegenheit darauf aufmerkfam, dafs der VE.
der Or. Geogr., welche Oufeley überfetzte, nicht
in den erfien 20 Jahren des 10ten Jahrh. gelebt ha- .
ben könne, da er von Sarmenra fagt, es fey zerfiört,
während lich noch fpätere Münzen mit diefem Präge-
ort fuden, Hr, Fr. hat vollkommen Recht; der VE
jener Geographie, El-Ifsthachri, war ein Zeitge-
noffe des Ibn Haukal, fein Buch des letztern Haupt-
quelle, wie wir auch fehon früher in diefen Blättern-
bewiefen zu haben glauben; Ibn Haukal aber fchrieb-

erft
