631

ten, dafs ihre Vorfahren zu’ der Zeit, wo ße Gch
noch zur Religion des Zoroafier bekannten, ein felies
Sonnenjahr ‚von einer befondern Einrichtung gehabt
haben. . Aus religiöfen Grundfätzen mieden die Per-
fer einen einzelnen Tag einzufchalten, weil jeder
Tag unter dem Schutze eines befondern an ihm ver-
ehrten Genius fiand, und man die ganze Oekonomie
des Gefetzes zu verwirren geglaubt haben würde,
wenn.man einen Tag aufser der Ordnun eingefchal-
tet hätte. Wem fällt hierbey nicht die Planetenherr-
{chaft der Aegyptier ein? welcher analog die Perfer,
die keine Wochen kannten, alle 120 Jahre einen Mo-
nat von 30 ‚Tagen einfchalteten. Ver Schaltmonat,
darum der beffere 0 weil man glaubte, dafs
er dem König, auf deffen Regierung er fiel, Glück
und Auszeichnung bringe, rückte jedesmal um einen
Monat vorwärts, % dafs er jetzt zwilchen dem erlfien
und zweyten, nach 120 Jahren zwifchen dem zwey-
ten und dritten u. f.w. eingefchoben wurde, mithin
in 12 mal 120 oder 1440 Jahren das ganze perhfche
Jahr durchlief, Die Ergänzungstage wurden immer
dem Schaltmonate angehängt, in den Gemeinjahren
aber demjenigen Monate, welchem der letzte einge-
{chaltete Monat zunächfi gefolgt war, Diefe Schalt-
methode befand bis zum Untergange des Reichs der
Saffaniden, da die Reihe des Einfchaltens an den
Abänmäh oder achten Monat gekommen war; hier
liels. man die Ergänzungstage, bis fich im 37öfßen
Jahre der jezdegirdifchen Aere oder im 1006ten der
unfrigen die Alironomen dahin vereinigten, die Er-

änzungstage ans Ende des Asfendärmedmäh , als
fies letzten im Jahre, anzufetzen. Was der Vf, über
die Zeitrechnungen der Parther und Türken fagt,
übergehen wir,. um diefe Anzeige nicht zu weit
auszudehnen,

NATURGESCHICHTE.

Lzrzıic, bb. F, Fleifcher: Curculionidum dienaftio
methodica , cum generum characteribus, efcri-
ptionibus atque 0 fervationibus variis; feu pro-
dromus ad JSynonymiam infectorum partem IV,
Auctore C.J. Schönherr. 1826, Xu. 3385, gr. 8.

Es if ein fehr verdien(iliches Unternehmen des
Vfs., in diefer Schrift eine neue Anordnung der
Külfelkäfer, einer der verwickeltlien Familien, ver-
fucht zu haben. Die Anzahl der zu diefer Familie
gehörigen Käfer ili durch die Entdeckungen der neu-
ern Zeit dergelialt vermehrt worden, dafs der Vf,
fie auf 2000 und mehr berechnet, indem er f(elbfi
1700 fah und unterfuchte! Fabricius zählt nicht ein-

uf.
' m De Cureulioniden find in diefem Werke nach
Gattungsmerkmalen eingetheilt, welche meili von
den Fühlern oder andern genügend und leicht zu
unterfuchenden Theilen hergenommen (ind, Wir
{ind in diefer Hinficht vollkommen mit dem Vf. ein-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 79. JULIUS 1827.

6532

verfianden und räumen die ihm von Latreille gemach-
ten Einwürfe keineswegs ein. Wenn auch die nach
diefer Methode aufgefiellten Abtheilungen den Gren-
zen, welche die Natur befüimmt, nicht immer ent-
fprechen follten, fo wird ja diefs von einem Syfiem,
wie gegenwärtig das der £ntomolo ie it, nämlich
theils natürlich, theils künfilich, auch nicht verlangt.

-Genug, wenn die Anordnung hinreicht, die Gegen-

{flände leicht darnach zu reihen, zu befiimmen.

Es find hier nicht weniger als 194 Gattungen
aufgefiellt , die Untergattungen nicht mitgerechnet.
Manche enthält freylich nur eine Art, inde(fen haben
wir nicht gefunden , dafs der Vf. überflüfGg gefpalten
hätte. Die Gattungsnamen find häufig verändert und
confequent neu gebildet, was wir nur billigen kön-
nen, da bey der Sucht der Neuern, Gattungen auf-
zuliellen, und ihnen neue Benennungen zu geben,
die richtige Bildung‘ der letztern gar zu oft aus den
Augen gefletzt wird, gleichlam, als ob keine Gefetze
und Regeln dafür da wären.

Was die Eintheilung betrifft, fo können wir da-
von nur die Hauptzüge andeuten, “indem das Werk
ohnehin eines Auszugs nicht fähig und jedem Ento-
mologen unentbehrlich if. — Sammtliche Curcu-
lioniden zerfallen in 2 Ordnungen: Orthoceri, an-
tennis haud genicnlatis , N Und on atocent anten-
nis geniculatis. Die Erfiern zerfallen nach der Zahl
der Fühlerglieder in mehrere Sectionen und diefe in
die Diviionen: Bruchides, .Anthribides, .Attelabides,
Rhinomacerides, Apionides, Rhamphides, Tamnophi-
lides, Ithycerides, Cryptopfides, Antliarhinides, Bren-
thides, Belides, Cylades, Ulocerides, Ozxyrhynchi-
des (Gattung Osyräynchun, welcher Name aber fchon
in der Ornithologie vergeben ifi!) Brachycerides. —
Die Gonatoceri zerfallen zuerlüi in Legionen — Bra-
chyrhynchi- Mecorhynchi ‚ dann in Phalangen und
Divihonenen. Die Brachyrhynchi enthalten folgende.
Divifionen: Entimides, Pachyrhynchides, Brachy-
derides, Cleonides, Molytides » Pay HNobides, Cyclo-
mides, Otiorhynchides, Tanyrh ohiden die Meco-
rhynchi aber: Erirhinides, holtdes, Cryptorhynchi—-
des, Calandraeides , Goffonkdcs, Dryophihorides.

Die Befchreibungen der Kennzeichen fämmtlicher
Abtheilungen, bis auf die Gattungen herab, find, fo-
viel wir haben mit der Natur vergleichen können, fehr

enau, Bey den Gattungen il die Ableitung neu ge-
chaffner Namen jedesmal angegeben, die Synonymen
find angeführt, fo wie mehrere Arten, als Typen der‘
Geltung: Ein Regifer fchlieflst das. Werk, if aber
mangelhaft, indem die Synonymen nicht darin auf-
genommen find.

Diele Dispafitio — blofs Vorläufer des vierten _
Bandes der gewils jedem Entomologen nur zulangfam
vorfchreitenden Synonymia Infectorum, berechtigt
zu grofsen Erwartungen von demfelben, und erregt
den lebhaften Wunfch nach deffen baldigüer Erfchei-
nung. Twr,

 
