717

womit Geh gar wohl Klarheit vereinen läfst, und
wovon die Gefahr, von fallchen Gefühlen hingerif-
fen zu werden, entfernt gehalten werden kann. —
Die unrichtige Vorfiellung, dafs eine Predi
fächlich zum Belehren beflimmt fey, welche fıch
doch bey den fiets wiederkehrenden einfachen Reli-
onswahrheiten ohne gefährliche Neuerungsfucht
nicht durchführen läfst, hat es wohl hauptfächlich
veranlafst, dafs man oft durch eine fireng {yltemati-
fche Dispofition fal allein für das Gedächtnifs der
Zuhörer forgt, und dabey vergilst, dafs die Dispo-
ftion nur das Gerüft ift, welches das Gebäude der
Rede tragen foll, ohne dafs diefe weniger kunlivoll
ilit, wenn auch das Gerüft nicht allenthalben durch-
fchimmert, wobey wir doch nie gewifs nn können,
dafs die ahgeregten Ideen in gleicher Ordnung, wie
wir Ge vortragen, im Gemüth des Zuhörers ich er-
neuern, was auch EHEN feyn kann, wenn es
uns nur gelungen ill, die, Gehnnung in ihm zu erre-
gen, aus der un{re Rede hervorlfirömte. Daher if
eine Abwechfelung in mannigfaltigen Formen der
Rede gewils recht zweckmäfsig. Jene fallche Vor-
fiellung hat es ohne Zweifel auch bewirkt, dafs die
gedruckte Pr< ig oft der mündlichen vorgezogen
wird, weil man die erliern mit Mufse zu Haufe vor-
nehmen und beffer erwägen zu können meint, un-
eachtet doch bey der Ausarbeitung der Predigt Al-
es auf den mündlichen Vortrag berechnet feyn mufs,
wohin z. B. mindere Gedrängtheit der Gedanken
ehört, als man fich bey einer Schrift erlauben darf,
weshalb denn auch ein nach einem kürzern Entwurf
extemporirter ausführlicherer Vortrag an fich nicht
zu tadeln it, da durch diele Methode die Lebendig-
keit oft ungemein befördert wird. WUebrigens hat
unlireitig die Kunft des mündlichen Vortrags viel
verloren, feit die Verhreitung der Buchdruckerkunft
die Gewohnheit zu fchreiben und zu lefen immer
allgemeiner gemacht hat, und daher kommt es wohl,
da{s man fo oft veranlafst worden , in Predigten über
leblofe Monotonie zu klagen und den Predigtton
zum Sprichwort zu machen, ungeachtet dem chrifi-
lichen Prediger, nach dem Vorbilde der heil, Schrift,
die mannigfaltigfie Lebendigkeit verlfiattet ii, wenn
nur feine eignen Ideen Lebhaftigkeit haben. Die
Umfiände, unter welchen die Prediger auftreten,
find allerdings nicht immer günfig,- doch können
fe eines Erfolgs ihres Wirkens wohl um fo gewilffer
feyn, da fıe ra Zuhörer zu chrifilichen Grund-
iätzen emporzubilden, nicht zu einzelnen Handlun-
gen anzutreiben haben, wenn auch nicht fowohl
eine einzelne Rede, als fortgefetzte Bemühungen
fich wirkfam zeigen möchten :, und an diefem Erfolge
hat es eben fo wenig je gefehlt, als an Klagen über
Unachtfamkeit gegen die Predigt, welche Sich jetzt
wieder erneuern, aber auch {chon von den ältefien
und berümtefien Kirchenvätern; z.*B. von Origenes,
in fehr fiarken Ausdrücken geführt worden ünd,
Der Wunfch Einiger endlich, dafs die Zuhörer nach
ihrer verfchiednen Bildung getrennt werden möch-
ten, if bey einer religiölen Rede vielleicht eben fo

'

Num, 90, AUGUST 1827,

haupt- fr

718
unzweckmäfsig, als unerfüllbar, weil felbft der hdö-
here Stand nicht immer höhere Bildung verbürgt.
1X. Ueber den Vorzug beftimmier Texte vor
en. (S. 341—35358, gefchrieben 1809.) Von die-
fem Aufflatz gefieht der VE. in der Vorrede (S. X,) felbft,
dafs er etwas einfeitig gerathen feyn möchte; über-
haupt aber fcheinen, hier nicht deutlich an egebne,
Localverhältni(ffe das Urtheil des Hn., M, geleitet zu
haben, und man mufs anerkennen, dafs er, zwar
meifiens mit Det Tpchung der möglichen Einwürfe
und Gegengründe, die fcheinbarfien Gründe für feine
Anlcht gut zufammenfiellt. Am Schluffe äufsert er
jedoch, es möchte paffend feyn, neben den gewöhn-
lichen rohen noch einen Jahrgang evangelifcher‘
und epifiolilcher Abfchnitte auszuwählen , womit
man vollkommen ausreichen würde; doch habe dielfe
‚Wahl grofse Schwierigkeit. Wir wären begierig zu
willen, was Hr. M, über die noch bey weitem voll-
endetere Anordnung der neuen Texte im Weimari-
fchen, durch welche Hr. Generalfuperintendent Röhr
fch ein fo grofses Verdien(i erworben hat, urtheilte?
Gewifs müfste er ein Land glücklich preifen, wo
es ohne „„grofse Schwierigkeit” möglich war, eine
folche Verbeflerung einzuführen, Seine Demon(ira-
tion aber it folgende: Denen, welche über den .
Zwang der Texte klagen und die Frage aufwerfen:
Warum foll fich. nicht Jeder nach den jedesmaligen
Bedürfnilfen einen. Text zu feinem Vortrage wählen?
liegt die andre (ehr nahe: Warum überhaupt ein bi-
bliflcher Text? Esift darauf zu antworten: weil das
Chrifienthum, ‘welches doch gepredigt werden (oll,
fich am reinßfien in den Worten feiner erfien Verkün-
der ausfpricht, Der Zweck der kirchlichen Anord-
nung beiimmter Vexte ifi der: fo weit als möglich
dafür zu forgen, dafs keine der wichtigen Wahr-
heiten des Chriftenthums übergangen werde. Es
kommt für den Redner der Vortheil hinzu, dals der
Text fchon vorher den Zuhörern bekannt und in
Aller Händen ifi, und er fe alfo {chon einigermafsen
vorbereitet findet. Die Forderung, dafs der Predi-
ger fich nach den Bedürfniffen feiner Zuhörer rich-
ten {oll, kann keinen Einwand gegen die felten Texte
abgeben; denn für die allgemeinen Bedürfniffe wird
durch diefelben (iets geforgt, und in Hinficht des Be-
fordern würde der rediger nicht nur oft eine fehr
fchwierige Wahl haben, fondern es ift auch nicht
einmal paffend, Manches auf der Kanzel zu berüh-
ren. enn endlich behauptet wird, durch die be-
fümmten Texte werde der Prediger oft genöthigt,
über etwas zu reden, was feiner gegen igen Ge-
müthsfüimmung nicht zufagt,. fo it das allerdings
wahr; aber es gehen gerade daraus manche Vortheile
für ibn hervor, indem er zuerß die Kraft des Evan-
geliums an feinem eignen Gemüthe bewährt fehen
und es dann um fo eindringlicher verkündigen wird,
X. Rede, in der en chen Verfammlung der
dänifchen Bibelgefell chaft im Jahre 1818 gehal-
ten. (S. 861— 370), {childert als den Zweck der Bi-
belgefelllchaft das Belfireben, die Bibel unverkürzt
im Vaterlande zu verbreiten, das Liefen derfelben
zu
