367

krebsartige und 4) der fchwammige Polyp. Erflerer
entüicht immer aus -der Portion der Schneiderfchen
Haut, welche auf einer Seite mit den Conchis liegt,
nie (?) aber von der das Septum überziehenden Por-
tion. Dem Ausreifsen zieht Cooper den Schnitt vor,
dem keine beträchlichen Blutungen folgen {follen,
wenn man nicht in die Schleimhaut einfchneidet,
was man jedoch mit der üümpffpitzigen Scheere
nicht kann. Hydatidenpolypen fah er durch das be-
füändige Tragen einer füarken mittel Charpie einge-
brachten Alaunauflöfung und durch die tägliche An-
wendung der Spiefsglanzbutter wegbringen. — Bey
der ‚Anfchwe Tonfillen räth er zur Exci-
fon, die er fo verrichtet, dafs er mit einer ge-
krümmten, ftumpfendigen Scheere immer nur kleine
Portionen wegfchneidet. Der Verlängerung des
Zapfens gedenkt er auch.

Hat fich bey der Aftites (achtun den EOf
Vy orlefurg fcehon eine bedeutende Menge Walfer
efammelt, und ift die Confütution noch fiark, fo
empbehlt er das Elaterium als das zuverläfbglie Mit-
tel. Bey der Sackwafferfucht foll anfangs das fıch
bildende Waffer in mehreren Säcken enthalten feyn;
die zwi(chen diefen befindlichen Wände werden all-
mählig reforbirt. Anfangs ift auch der Sack nicht
mit dem Bauchfell verwachfen, Innere Arzneyen
haben auf diefes Uebel wenig Einflufs. (In zwe
Fällen gab Rec. mit Glück das blaufaure Queckfilber)
Um die epigaftrica zu vermeiden räth Cooper, mit
Cline, bey der „Aftıtes den 'Troicar einen Zoll unter
dem Nabel einzuliofsen. Von freywilliger Heilung
der Eyerfiockswafferfucht erlebte er mehrere BO.
Ipiele. Ueber die Exfürpation äufsert er fich beyfäl-
‚lg. — Der Operation des Empyems erwähnt er mit
wenigen Worten,

Von der Hufenfecharte Spricht Cooper in der
igften Vorlefung (S. 821 £f.), Was

das Lebensalter, in welchem die Operation diefes
Uebels verrichtet werden foll, betrifft, fo lehrte
ihm die Erfahrung Folgendes: Vor dem fechsten
Monat ift die Vereinigung zweifelhaft und felbit das
. Leben gefährdet; von dem fechsten Monat bis zum
‚zweyten Jahre, alfo in der Zahnperiode, ift die Oper
ration verwerflich; nach vollendeter Zahnarbeit aber
hat man weder ein Fehlichlagen der Operation in
Bezug auf Vereinigung der Lippe, noch Lebensge-
fahr zu befürchten! Die einfache unterbrochene
‚Naht hält er für eben fo wirkfam, als die umfchlun-
‘gene. Heftpflafier anzul ift nicht möthig; je
mehr man den Theil der,
man ihn häk, de{io beffer if es. (Widerlireitet diefs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num., 46. APRIL 1827.

uft ausfetzt, je trockner

1

868

nicht allen bisherigen Grundfätzen?) Bey der dop-
pelten Hafenfcharte räth er, beide Li pen(palten
zu operiren.:-— Gaumennaht, — Der krebs
zeigt fich entweder als Warze, oder. als Gefchwür.
Er if eine mehr örtliche Krankheit, als der Krebs
an andern Theilen. Nur wenn fchon eine Drüfe
unter dem Kiefer angefchwollen if, foll man nicht
operiren. (?!) — Den Tic douloureux hält Cooper
eher für eine Herabfümmung der Thätigkeit, als
für eine Entzündung am Nerven, weiß die dage-
gen nützlich befundenen Mittel tonifcher Art Gnd.

nter den verfchiedenen Operationen, die er we-
gen diefes Leidens verrichtete, erinnert er fıch
nur zweyer Fälle, in welchen die Operation 'voll-
fündig gelang. Wegen der aura epileptica operirte
er nur einmal und zwar mit Erfolg,

Aus der dreyfsigfien Forlefung (S. 839 f.) über
die „‚Amputation , een wir. nur Na aushe-
ben. Mufs man einen ganzen Finger amputiren,
fo if es befler, die Extremität des Mittelhandkno-
chens abzufägen, als das Gelenk zu öffnen. Muls

man einen ganzen Zehen amputiren, fo verhält es
fich umgekehrt. Die Hand zwifchen der erlfien
und zweyten Reihe der Handwurzelknochen zu

amputiren, taugt nichts, weil eine Menge Gelenke
blofsgelegt werden, Am tiefern Theil des Arms,
ein wenig über. der Handwurzel, amputire man
nicht; Entzündung und Verjauchung der Flechfen
folgt darauf. Amputirt man zwifchen Tar/ius und
Metatarfus, fo. füge man den Theil des os cunei-
forme intern., auf welchem das os metatarfi hal-
ducis (teht, ab. Aus einem Vergleich der Ampu-
tation im Tar/us mit der Durchfägung der Fufs-
würzelknochen geht hervor, dafs letztere mit ge-
ringerer Heizung und Gefahr verbunden il, als
erfiere. Bey der Amputation im TEE fährt
man am fcherfien, wenn man die Unterbindung
der Schenkelarterie am Pöupartfchen ‚Bande zum
erfien Act der Operation macht. In allen. Fällen
aber, wo die putation durch Abfägen des
Schenkelknochens unter dem Anfatz des Kapfel-
bandes verrichtet werden ‚kann, if diefe dem Oeff-
nen des Gelenks und dem Herausziehen des Kopfes
aus feiner Höhle vorzuziehen.

In dem Anhange zu diefen Vorlefungen lie-
fert Sir Aftley Cooper noch felbfi einige Bemer-
Kung über die Gefchwülte, welche Lich in der
Bruftwarze bilden, und über das Gewebe, wel-
ches ihnem zur Grundlage dient. Vorzüglich in-
tereflant ilt die Befchreibung der hieher gehörigen
beiden Kupfertafeln , die wir. nachzulefen bitten.

 

eh. g
