817

818

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LIT

ERATUR - ZEITUNG

 

September 1827.

 

MATHEMATIK.

OunzxsaurG, b, Schulz: Follfiändiger Lehrbegriff

der hühern, auf Combination der Gröfsen ge-

ründeten, Analyfis, und der höhern phorono-
mifchen Geometrie. Von J. F, Schaffer u. ww.

(Fortfetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

W ir theilen mit andern Mathematikern die Anficht,
dafs es für den Verliand befriedigender ii, wenn

wir uns unter 5 = nzr— 1, die unendliche Annähe-
rung von A =nz— + za, dar Oz Oz
Ax)! +.... zu' dem Werth non—ı denken. Die
’ermeidung des Begriffs des unendlich Kleinen in
der Theorie der Differenzialrechnung führt nur zu
neuen Hypothefen, und es dürften die Vertheidiger
diefes Begriffs völlig Recht haben, wenn fie die Noth-
wendigkeit deffelben behaupten, Denn obgleich wir
das Unendliche zwar nicht anfchanen, aber doch
denken können, fo if der Begriff deffelben ficher-
lich ein reines Product der Denkkraft (kein Hirnge-
fpinnft der Phantafie), auf welchen wir durch die
unbegrenzte Möglichkeit in der Vervielfältigung und
“Xheilung einer Gröfse nothwendig geleitet werden,
Es dürfte aber auch der Vorwürf, welchen man de-
nen macht, die fıich bemühen, diefen Begriff zu
meiden: dafs fie fıch in Weitläufgkeiten verlieren
. und dennoch diefen Begriff nur verhüllen, nicht un-
egründet feyn, Die Befchuldigung der Weitläufg-
Ka trifft Hn. S. nicht; vielmehr führt fein Grund-
Es, diefo neue Hypothefe, eine Abkürzung her-
ey, die bey der Annahme des Begriffs von unend-
lich Klein allerdings nicht möglich ili. — _Verlangt
man nun einmal von dem Begriff des Differentials
eine materiale Bedeutung, fo Icheint es uns, als ob
die Ideen, die den grofsen Newton leiteten , diejeni-
en feyen, welche der Wiflenfchaft als Fundament
Bienen mülfen. . Wir können nicht umhin, bey die-
fer Gelegenheit die Frage aufzuwerfen: Würde Hr. 5,.
feinem Syliem der Di ferentialrechnung, wenn er
von Newton’s Ideen ACER nicht einen genauern
Zuflammenhang mit feiner höhern Geometrie ver-
fchafft haben? — Einen von den Irrthümern, die
Newton und Leibnitz aufliellten, findet Hr. S, ($. 209.)
darin, dafs fe dy = nzn—ı1dx als richtige Glei-
chung anfahen. Den hierbey zum Grunde liegenden
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

%

‚Bey

Trugfehlufs findet er, wie folgt: „Es fey w das T
endlich Kleine, co das nen iiiehe, Die Analyflin
fchliefsen, da co + 06? (1+x ) © = w?if, weil
1 gegen das Unendliche verfchwindet, fo if auch
w+w* = (14 w) w=@, weil w gegen 1 verfchwin-
det. Diefes ift aber nicht wahr: das unendlich klei-
ne w if eine Gröfse, wie 1 eine Gröfse it, und 1+w
ilt durchaus gröfser als 1; dagegen ifi das Unend-
liche 0 keine Gröfse, fondern ein Etwas, gegen
weiches jede Gröfse verfchwindet, und 1 + co kann
nicht mehr feyn als co, weil fonf das Unendliche
zunehmen könnte, alfo nicht unendlich wärd.” Das
Unendliche nimmt Hr. S, (S. 4. $. 8.) als durch Zu-
fammenf{etzungentfiehend an. Setzen wir nun 1+1+1
und ohne Ende fort 1, {fo entfieht offenbar dadurch
eine Gröfse, gröfser als jede gegebene Gröfse, Diele
Gröfse, das unbefüimmbar Grofse, if das unendlich
Grofse, das Unendliche der Zufammenfetzung, das
Etwas des Hn. S. Das unendlich Kleine muis dem
Begriff nach nothwendig das Entgegengefetzte des
unendlich Grofsen feyn. War nun jenes das Un-
endliche der Zufammenfetzung, fo mufs diefes dasUn-
endliche der Theilung feyn, Bezeichnen wir mit Hn.
S, das Unendliche der Zufammenfetzung durch c&

fo find wir gezwungen, das Unendliche der Thei-
lung durch 2} zu bezeichnen. Diefs vorausgefetzt,

finden wir in der Schlufsreihe: w +0 = (1+w)w

== (1+ 2%) 2 = (= 42)2 = X = w_ keinen
Trugfchlufs, Auffallend ift es übrigens, wenn S.
behauptet: „das unendlich Kleine il eine Gröfse
wie 1 eine Gröfse ifi,” Nehmen wir die unendlich
kleine Gröfse als eine wirkliche Gröfse, fo kann
diefs nur eine /chr kleine Grüöfse feyn, zwifchen wel-
cher und der unendlich kleinen Gröfse noch eine
grofse Kluft if.

Der XI, Abfchnitt ($. 222-—284.) führt die Ueber-
fchrift: Von der EDER OSTEN Die Rec
nungsart nämlich, welche aus dem Differentiale der
Function ihre zu gehMTiDr vollfändige Differenz her-
leitet, nennt S, Ergänzungsrechnung. Bey der Be-
handlung des Taylor’fchen Lehrfatzes (4.223. 224.)
vermiffen wir den Fall; Wenn z= f(x, y), den
WW erth der Function zu fuchen, wenn x Geh in x+c
und nn y-+K% verwandelt. Unter den angeführten

pielen der Anwendung des Taylor’fchen Lehr-
fatzes findet fich weder die Ertwickelun von efV”—1,
noch die Herleitung der bekannten Reihen für Sin,

L (6) Co-

 
