157 Num, 20,
fehlt die Confiruction deffelben mit dem Genitiv,
gegen etwas das Gleichgewicht haltend, bey De-
mofih, drtınapuhunda Thuc. 1V, 80 follte nicht zwei-
. felhaft genannt feyn, Dagegen wird. drarölndw von
Paff. zu Eur, Med. 325 bezweifelt. Derfelbe fucht
auch das Futurum von #04 zu Kur. Med. 532 Zwei-
felhaft zu machen, doch mit Unrecht. Zu döaios
2) verwünfchend war die Stelle Tor doulu y otod
Tuyzdrw- düporg aus Eur, Med. der Confiruction we-
gen beyzufügen. 2”
Wir gehen fort zu dem Buchfiaben B, 5”, 4.
In ydiyoras if die Confiruction megl rıwog Herodot
1, 102 und 66 fequ. fut, VII, 161 nachzutragen. Für
yaibos Kauffahrtey fchiff if Hrdt, IM, 136 eitirt, aber
nicht bemerkt, dafs dort alle Handfchriften auch die-
fes Wort Va: betonen. Für fadiyuos hat Herodt,
ad dref V, 23. Bey Podomw fehlt die Angabe des
uturums, Dafs ßovröc urflprünglich Cyrenäifch fey,
il fo ficher nicht; f. Schweigh. zu den angef, Stellen
des Hrdt, Alzxovs bey Hrdt. eine Mäufeart 1V, 192,
dlIurwc,wasHrdt. V,77 Gehen foll,ifi jetzt dort verdrä ngt,
und wenigfiens fehr unficher, In dwoidixog ieht Hrdt.42
fiatt Hrdt, VI, 42. Diefelbe Stelle war auch in dooldıxos
neben Polyb.anzuführen, oder auf dwo/d. zu verweilen.
In dwpodoxkw fehlt die Confiruction mit dem Accufativ
&o7Uoi0v xohd Hrdt. V1,72. Von Sıanakdm, welches wie
im Mecium gebräuchlich erwähnt wird, hat das Activ
Hrdt. VII, 15. Es fehlt dvwdexdmolg Matt dwdexdmo-
As aus Hrdt, Unter dfyujia« wird behauptet, die
Attiker zögen die don elte Augmentation vor, was
Thucydides und enoplion wenigfiens nicht befäti-
en, bey denen das Augment häufiger sals 7 it. Zu
giuos wird die bildliche Redensart eo) To nauyvrös
do6uor Seiv aus Hrdt. VII, 74 zu bemerken fevn. In
dınydam war die Stelle Hrdt., VI, 57 nicht zu den Be-
deutungen be/änftigen, mäfsigen , fondern zu ver-
eiteln, disjicere, ta ßeßovievudra, hinzuzufetzen.
draktyur heifst nicht blofs auseinanderlefen , fondern
auch überhaupt auslefen Hrdt, VIIL, 107. In ydrı-
pa fehlt die Angabe des Perfects yeyarınaı bey
Anaecr. von dem für ungebräuchlich erklärten yavdw,
bey Povw die Confiruction mit dem Accufativ bey
Anacr, XXXVIL Auixrög foll activifch vorkommen
Anacr. XLIL, Von yörog wird bemerkt, dafs es auch
von der Brut der Thiere fiehe; es fehlt aber ydvog
dınd)ov aus Anaer, In yöos it aus Eur. Or. 1119 die
nfiruction ydovs dnoöfeoF & nmdoyouen anzumer-
en. Booyis und fpoykwe bey Sappho flatt Poayig
fehlen. In Samoa verdiente Wiägor dıurgkoun Er-
wähnung. Vgl.Schaef. zu Eur. Or. 49. Bey danardı
fehlt der feltene Gebrauch des Paffvs oder vielmehr
des Mediums bey Demofh. Olynth. I. p. 17 0a dıdas
mäynode es Tor nöheuOr.
(Der Befchlufs folge)

SCHÖNE KÜNSTE.
Nünxszere, b. Haubenfiricker: Die edelften Frauen

der deutfchen Vorzeit, nach den vorhandenen
Quellen u, Urkunden dargeßellt von A. Heckel,

FEBRUAR 1827.

158

; Pfarrer zu Wirbenz b. Kemnath; {mOßermainkr.
' Baierns. Zweyter Band. 1826, IV u. 336 5, 8.

Den erfien Theil diefer hiftorifchen Gemälde haben
wirin diefer A.L.Z. (1823. Erg. Bl.Nr.91) mitBeyfall an-
ezeigt. Auch den vorliegenden können wir als’eine be-
ehrend& und bildende Lectüre für das weibliche Ge-
Ichlecht empfehlen. Nur fiehen die im erfien Theile ge-
fchilderten Frauen in Abficht auf ihre gefchichtliche
Wichtigkeit weit über den jetzt auftretenden. Mehrere
derletztern find faf unbekannt. NurElifabeth von Thü-
ringen und Philippine Welfer möchten davon eine Aus-
nahme machen, Defshalb. hat der Vf, von vielen auch
nur fehr wenig gewiffe Nachrichten aufinden können,
undin dielen widerfprechen fich auch die überhaupt
nicht fehr zuverlälligen altenChronikenfchreiber noch.
So hätte auch der Vf. einige der erzählten Wunderge-
fchichten nicht fo fefi als l’hatfachen hinfiellen follen,
wie diefs namentlich S.6 1.5, 80 gefchehen iß, er kann
doch unmöglich felbfi daran lauben. Was die Dar(iel-
Jung betrifft, fo i@ he anfprechend, nur aber durch fehr
viele Druckfehler, die nicht alle angezeigt find, ver-
unziert. Diejeuigen Frauen, deren Lebensumfiände
erzählt werden, find aufser den beiden obengenannten
noch: Gi/ela, Gemahlin des Kaifers Konrad 1l.; Gi-
Sela, Gemahlin Stephans des Heil. von Ungern; die
ne hätige Pröpfin Hildegard bey Bingen; Hed-
en » Gemahlin Herzog Heinrichs des Bärtigen von
Schlefien; Margaretha von Thüringen, die unglück-
liche Gemahlin Albrechts des Unpartigen; Mathilde,
Gemahlin Ludwigs des Strengen von Baiern, Toch-,
ter Kailer Kudolohs I.; Sophia, Gemahlin Kaifer
Wenzels; Argula von Grumbach , die Freundin Lu-
thers und der Reformation.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

1) Hassover, ind. Hahn, Hofbuchh.: Chrifiliche
Predigten, nebft einer Confirmationsrede vor
der Gemeinde St, Jacobi und Georgii zu Hanno-
ver gehalten von Hermann Wilhelm Bödecker,
Paftor der genannten Gemeinde, 1826, VIII u.
1285. 8. (10 gGr.)

2) Lzm6o, in d. Meyerfchen Hof-Buchh.: die
heiligen Wochen von der Leidenszeit des Herrn,
bis zur Con ion. Von C. L. Knippenberg,
Predi er Bückeburg. 1826. VIII u. 159, S. 8,

14 gGr.

Oder b, Laue: Sonn- und Fefttags- Büch-
lein für chriftliche Bibelverehrer, oder: Be-
tTrachtungen über auserlefene , befonders ge-
fehichtliche Stellen der heiligen ift. Von
C.E, Gebauer, Prediger zu Lietzen, 1826. 4165.
8. (1 Rthlr. 8 gGr.)

Der Vf. von Nr. 1 if bereits durch ein kleines
Büchlein über den Confirmandenunterricht, welches
in diefen Blättern lobend angezeigt worden, bekannt.
Diefsmal find es Predigten, die er dem Publicum bie-
tet, und denen wir den Beyfatz der chri/ftlichen , den
ße fich felbf geben, mit gutem Gewiflen zugeliehen

kön-
