839

Peloponneffchen Mythus, Rec, meint nun, wenn die
Peloponnefifchen Sagen, die in dem Mythus felbft die
frübern find, fich mit folcher Tendenz erfi nach der
Einwanderung der Dorier bilden konnten, fo hindere
nichts, anzunehmen, dafs auch alle die Fabeln, die
den Helden den Doriern fchon in ihren frühern Ver-
hältnillen verbinden, ebenfalls jetzt erfi entlianden
feyen. Kec, meint, nachdem fie den Peloponnehfchen

Heros hatten kennen lernen, {tellten fie ihre Thaten in
der Halbinfel unter der Perfon delfelben dar, und
trugen ihn natürlicher Weifeauch zurück in ihre vor-
hergehenden Zeiten, und wandten ihn eben(o zu der
Darliellung ihrer vorhergehenden Gefchichte an. Die
Verbindung des Helden mit dem Stamme if bey fol-
cher Vorausfetzung nichts weniger als momentan,
fondern beruht ur den bleibenden WohnGtzen der
Dorier im Peloponnes, Die Frage, die hier entlieht,
warum fe geräde den Herakles unter den Peloponne-
f{chen Helden zu ihrem Ahnherrn genommen, beant-
wortet fich theils daraus, dafs fe dadurch ihre Au-
fprüche gegen die herrfchenden Pelopidifchen Ge-
chlechter, als die Verdrünger der Heraklidenfamilie
Seit Euryliheus— und gegen die Pelopiden hatten Ge
gerade ihren Kam f— am befien rechtfertigen moch-
ten, theils dafs Herkules unter den übrigen Heroen
wohlder gefeyertlie, und in den alt-peloponnefifchen
Sagen, wie fein Vorfahr Perfeus, gewils als grofser
Kämpfer und Gewaltiger dargefiellt war, der dem
Sinn eines erobernden Volks wohl am meilfien ent-
fprach, theils. folgt die Antwort aus dem, was Un-
ten über Hyllus und die Herakliden zu fagen if.

— Ein zweyter Grund Hn. Ms, it: Zwifchen den
dorifchen und alt- ar; ivifchen Heraklesmythen zeige
{ich keine innere TEE Aehnlichkeit. —" Allein das
braucht es auch gar nicht. /Fie die Peloponnefifchen
Heruklesmythen der Dorier politifch find , So find es
auch die aus ihren frühern Wohnbtzen. Sie haben
fich an einen alten vorhandnen Heros angefchloflen,
find aber äufserlich politifch und in dem Sinne gebil-
det, gewiffe Anfprüche des neuen Volks an die neuen
Sitze zu begründen, Dafs in der Heraklidenfage im-
mer von JWiederkehr die Rede ifi und darauf gebauten
Folgerungen, {etzt, meinen wir, nothwenıdlig voraus,
dafs fe an einen vorhandenen Namen ihre Gefchichte
anreibten, die eben dadurch nur einen dufserlich

liuifchen Charakter hat, ohne innere reale Aechn-

ichkeit mit dem alt - argivifchen Mythus,

Der dritte Grund ifi: „wolle man die Sage unmit-
telbar als Hifiorie benutzend, die Herakliden für zuge-
wanderte: Achäer halten (daher ‚den Herrfcherhamm
der Dorier für Achäilch;, und ebenfo den Herakles für
picht-Dorifch): fo müfle man daffelbe I derganzen
erflen Phyle.der H Uleer thun. Denn Hyllos, der Ke-

räfentant diefer Ph le, heifst Sohn des Herakles; und
auf die Phyle bezieht es fich, wenn Herakles Nach-
kommen der dritte Theil des Landbeßtzes gewährlei-
fiet wird.” „Es if aber nicht wahr(cheinlich, dafs in

ERGANZUNGSBLÄTTER Num, 103, SEPTEMBER 1827.

840

diefem Falle; wenn der vornehmfle Theil der Dorifchen,
Völkerfchaft Achäifch gewefen wäre, Sprache, Cultus,
Sitten fo Icharf und befiimmt gefchieden feyn könnten.‘
Wir find zunächli mit der Behauptung ganz einver-
fanden, dafs Hyllus Repräfentant der Hylleifchen
Phyle, und Hylleer und 1 erakliden gleichbedeutend
find. Allein die Vorausfetzung, die Hier zum Grunde
liegt, dafs die Hylleer Dorier fyen, geben wir nicht
zu, ohne Ge darum zu Achäern zu machen. Dafs der
Volksfiamm, der diefen Namen führte und an den Li-
burnern wohnte, wenighent nicht die erfie Dorifche
Phyle ausmachte, hat fıch wohl aus den oben ange-
deuteten geographifchen und andern Gründen erge-
ben. Fer find aber nun die Hyllecer und Herakliden?
16 Hyllus Mepräfentant derfelben, indem er haupt-
fächlich in Verbindung mit den Herakliden und als ıbr
Anführer vorkommt, [o find wir doch wohl zunächß
auf ihn bey Löfung dieler Frage gewielen. Er ifinach
der Sage kein ‚Achder, und meilt auch nicht die übri-
gen Herakliden, /ondern ein „Aetoler. Non ihm leiten
die Heraklidifchen Familien in Sparta ununterbrochen
ihr Gefchlecht ab, und fe fagen damit offenbar, da/s
fie Aetolifchen UC(PrumEs Jind, Y:ıfs die Herakliden
kein Dorifcher Volksfiamm, wird auch deutlich da-
durch bezeichnet, dafs Hyllus nur der „Adoptivfohn
des Dorierfürfien Aegimius ifi, wodurch die /erbin-
dung der Herakliden mit den Doriern, — und nur
davon meldet Sinn der Mythus, — veranfchau-
licht wird. Dazu ili es sorifch gewifs, dafs mit dem
Uebergang der Dorier in den Peloponnes (ich Aetoler
yerbanden, Dor.l, 61., von denen Gch wohl der grö-
{fsere Theil trennte und nach Elis ging, vgl. Dor, 1, 418,
6; zwifchen denen und dem Dorilchen Stamm die
Olympifche Fefifeyer, wo der ‚Aetoler Ipbitus den Hv-
rakles- Dienft einführte, eise freundichaftliche An-
näherung erhielt, Dor. 1, 140,— Die Spartiaten hiel-
ten viel auf das Andenken ihrer frühern Sitze, und
{ianden mit denfelben in freundfchaftlichem Verkehr,
und fo darf auch als Beweis angeführt werden, dafs
fe mit dem Aetolilchen Volke in öfterer Verbindung
fianden, und es mehrfach gegen Feinde fchützten.
Ferner: in den Sagen von Derlnles, ‚wie er Sparta
erobert, Geht Hr, MM. mit Recht eine Vorbildung der
Einnahme des Landes durch, die Herakliden und
Dorier (S. 444). Die einzelnen Umflände führen aber
hier wieder nach Aetolien. Denn Tyndareus und Ica-
rius find vor Hippokoon zu Thefius in Aetolien geflo-
hen, delfen Tochter Leda T'yndarevns als Gattin heim-
führt, und Herkules fetzt die Brüder wieder in ihre
Kechte, mit der Bedingung, dafs feinen Nachkommen
das Land werden folle, — deutliche Beziehungen auf
die pre hifiorifchen Verhältniffe Sparta's zu den
Aetolern. Die Nachkommen, die er meint, find eben
die aus der Aetolifchen Königsfamilie abliammenden
Hylleer. Auf die Verwandtfchaft des Aetolilchen
und Dorilchen Dialects macht Hr. 24. felbii aufmerk-
fam S, 15. ; ) ]
; (Die Fortfetzung folgt.)

DE EEE EEEEEEEEEEE EEE
