7673

vs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

nm BB mm ‚.

rn

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Augufß 1827,

 

GRIECHISCHE LITERATUR,

Cönn, b. Dumont-Schauberg: Platonis Menexenus,
Recenfuit, e Graeco in Latinum convertit et
commentariis illufiravit Vitus Loers, Graecc. et
Latt. Litt. in Gymnafıo Trevirenfi Magifier, In-
elit de Fr, Aftiı fententia, Menexenum non a
Platone feriptum effe, commentatio, 1824. XIV
u. 196 5, 8. (14 gGr.)

D. Punkte find es, welche Hr. £. bey der Her-
ausgabe diefes Dialogs HeracKSchtigt: Erftens: Eine
neue Recognition des Textes und Berichtigung def-
felben, fo weit diefs ohne handf(chriftliche Mittel,
welche dem Herausg. nicht zu Gebote fianden, mög-
lich war (auch waren Bekker’s Commentarüi critici
zu der Zeit, als der Vf, feine Ausgabe beforgte,
noch nicht ganz erfchienen). Dagegen verfichert
der Vf. Alles, was in kritifcher Hinücht zu diefem
Dialog bemerkt worden, nebfit dem, was neuer-
dings Creuzer bey feiner Ausgabe des Plotinus de
pulchritudine aus einer Darmfiädter Handfchrift und
Jacobs zum Achilles Tatius aus einer Münchner
beygebracht, forgfältig benutzt zu haben. Zweytens
beabüchtigte der Herausg, eine Erklärung des Textes,
befonders eine Erläuterung des Platonifchen Sprach-
gebrauchs und der Platonifchen Ausdrucksweife;
weshalb manches dahin Gehörige, von Andern be-
reits früher Bemerkte in diefe Ausgabe ungeändert
aufgenommen, namentlich Manches aus Gottleber,
obgleich deffen meifie Bemerkungen befleitigt wur-
den, „„W/pote vanas et inuliles aut ineplas et a fcripto-
ris fententia abducentes” (S. VI. der Vorrede), Von
feinen eignen Anmerkungen aber verGchert uns der
Vf. (ibid.):! „,— modo monuerim, me non tam doctis
viris, Hisque in Platonis fcriptis et reliquis Graecis feri-
ptoribus -diu multumque verfatis , quam ftudiofae
harum literarum Juventuti ct tironibus annotaffe.”
Was die Erklärung des Dial im Allgemeinen an-
geht, ifi dem Texte vorangeliellt, Wir werden dem-
-näch(i darauf zurückkommen. Endlich drittens lie-
fert uns der Herausg. eine neue Jlateinifche Ueber-
fetzung, eigentlich (nach S. XI.) eine Uebung, wel-
che der Vf. früher auf den Rath feines Lehrers, des
Hn, Prof, Heinrich in Bonn, unternommen, und nun
vielfach verbeffert und berichtigt dem Publicum mit-
theilt. ,, Propofitum, fagt der Vf. (S. XL), habui in
ea perficienda fpeciem orationis Platonicae ita effin-
gere, ut eundem orationis colorem redderem , usdem
Ersänz. Bl. zur A, L. Z. 1827.

uterer fententiis et carum figuris et ipfa verbis eatenus
perfequerer „ut ca non abhorrerent a more Latino,”
Nach diefen Vorbemerkungen gehen wir zur Schrift
felbft über, bey welcher, wie bemerkt, das, was im
Allgemeinen zur Erklärung des Dialogs gehört, dem
griechifchen Texte vorangefiellt ifi: zuerfi die Stelle
aus Thucyd, II, 34, über die in Athen eingeführte
feyerliche Beerdigung der für's Vaterland Gebliebe.
nen; dann folgt fogleich S. 8: „De Aftü fententia,
Menexenum non e/]e a Platone conferiptum, Com-
mentatio,” Bekanntlich if die Echtheit des Menexe-
nus vom ganzen Alterthum, von Arilioteles an, an-
erkannt, und erft in neuern Zeiten haben Schleier-
mücher (Platon’s Werke, "Th. 1. Bd. HL S. 367 ff.
524 ff.) und A/t (Platon’s Leben u. Schriften, 5. 448 ff.)
nach Friedrich Schlegel's Vorgang A FielanePs Attifch.
Mufeum, I, 2. S. 262) fch bemü t, diefen Dialo
dem Plato abzufprechen, indem ja ohnehin „ felbit
das Anfehen des Alterthums unfer kritifches Urtheil
nicht beflimmen dürfe” (f. At a,.a.0.), Beide haben
allen Scharffinn Mn eine Reihe vorf Schein-
gründen herbeyzuführen, die wohl eeignet wären
das Urtheil eines weniger tiefen Forfehers zu befie-
chen. Da nun aber die Einwürfe Schleiermacher’s
gegen die Echtheit des Dialogs im Ganzen «cliefelben
nd, die nachher „//t in erweitertem Umfang und
Ep se] nun®? ya Hebracht hat, fo befchränkt
ch der Vf. billigerweife auf eine Wi
Einwürfe von „A/l. Hlexlegung der

Dafs es nicht fo fchwer if, aus einz ]

dem Context geriffenen Stellen Widerfprüche her.
auszufinden , diefelben zufammenzufiellen und fo
dann die Unechtheit eines Stücks zu deduciren, hat
Afı in feiner fonft in vielfacher Hinficht verdienfili-
chen Schrift über Platon’s Leben und Schriften zur
Gnüge bewiefen, Dann möchte aber am Ende faft
das Urtheil, das ein berühmter Paläograph neulich
in Bezug auf Infchriften ausfprach, auch bey Plato
und andern clafüfchen Schriftliellern des Alterthums
anzuwenden feyn; es Jaffe fich nämlich wohl die
Unechtheit einer Infchrift erweifen, nie aber voll-
kommen ihre Echtheit, indem diefs eine Sache des
lieben Glaubens fey! Bevor nun der Vf. die Gründe
-Aft's im Einzelnen durchgeht und widerlegt, mufste
der Zweck und die Abhcht angegeben werden wel-
che Plato bey Abfaffung diefes ialogs gehabt habe
Vieler if dem Vf, ein pelter: 1) die Prahlereyen
der Redner feiner Zeit lächerlich 2u mächen, und

Q (4) die
