5

VL HR
2000 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

f

Auguft 1827.

WE ke

THEOLOGIE,

orzumacın, b. Gyldendal: Kleine theologifche
x Schriften von Dr. 7 P. ıfler, zweytem Pre-
diger an der Frauen- Kirche in Kopenhagen,
‚ .. Mitglied der königl. Dänifchen Direction der
UniverGtät und der gelehrten Schulen, Mitdi-
rector des königl. Paftoral — Seminarii, Ritter
des Danebrog - Ordens, Mitglied der’ königl.
Dänilchen Gefellfichaft der W ifenfchaften und
der fcandinavifchen Literatur - Gefellichaft zu
Kopenhagen und der Gefellfchaft pro fide et chri-
janismo zu Stockholm. 1825. XIV u. 4085. 8.
(2 Rıhir. 6 gGr.)

D. der den deutfchen Theologen Jängf rühmlich
bekannte Vf, dieler bis auf eine, welche auch hier
lateinifch geblieben if, urfprünglich Dänifch ge-
fehriebnen Abhandlungen felbft unter uns einführt,
- fo kann die vorliegende Ueberfetzung, welche zu-
leich Umarbeitung war, ihrer Darfellung nur nütz-
fch geworden feyn, und auch ohne die befcheidne
Fürbitte, mit welcher der Vf, Ge begleitet, würden
wir gern die wenigen, noch an das fremde Vater-
land erinnernden Härten überfehen haben, zumal
da der Gehalt im Ganzen für diele Mängel der Form
entfchädigt. Der Vortrag if klar und einfach, und
bev vieler Gelehrfamkeit und Belefenheit wird man
auch da eine lebhafte Combinationsgabe nicht ver-
miffen, wo der Vf. fch vielleicht zu fehr gewiffen
Hypothefen hingiebt, und zu viel auf wenig haltbare
Primillen baut. Obgleich daher zwilchen der Ab-
falfung der einzelnen Abhandlungen, deren Veran-
Jlaffung die Vorrede näher angiebt, mehrere Jahre lie-
en, fo wird doch kaum etwas von den hier berührten
egeniiänden als ganz veraltet erfcheinen, und An-
deres-regt fo fehr zu neuer Prüfung auf, dafs wir
die Gabe mit Dank aufnehmen.
1. Ueber den Gebraich, OT Sean gelem
schriften Juftins des Märtyrers, (S. 1— 45; ur-
 rupelie Cie im J. 1809.) Der Vf. kannte
elbft bey der Ueberarbeitung, wie er ın der Vorrede
fieht , Hiner’s Programm nicht aus eigner Anfıcht,
mmt. aber durch Vergleichung der in Julün’s
Schriften aufbehaltenen Citate. falt ganz mit demfel-
ben in dem Ref(ultat überein, dafs Juin kein eignes
belonderes Evangelium , etwa das der Hebräer, vor
fch hatte, fondern unfre vier kanonifchen Evange-
lien, wenn auch ungenau, meiftens aus dem Gedächt-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1827.

 

nifs anführend, oft auch verfchiedne urfprünglich
getrennte Ausfprüche mit einander verbindend, be-
nutzte, Dafs die Evangg. ihm nicht unbekannt waren,
if a priort {(chon wahricheinlich, da er viele Reifen
emacht, fich in Italien und Kleinafien aufgehalten
aus und für das Chrifienthum fehr eifrig war (S.5);
ferner da fıch in feinen Schriften unleu fan Spuren
feiner Bekanntfchaft mit Paulinifchen Briefen, die
ihm von Einigen ganz abgefprochen worden iG, vor-
findet, (S. 9. 10). Er nenat zwar die Evangg. nicht
felbiA, aber er bezeichnet fie ‚als Denk(chriften
(ErerNEn) welche die Apofiel und ihre Schü-
er verfafst haben; und ähnlich reden die ältelten
Kirchenväter von diefen Schriften, ohne ihre. Ver-
faffer namhaft zu machen. In den meißen Citaten
(S. 14) (cheint er (ich am meifien an Matthäus zu hal-
ten, fo wie manche Erzählungen und Ausdrücke
ihm bekannt waren, die dem Lucas eigen find; für
beides find Beyfpiele von Stroth gefammelt, welche
Hr. M. noch mit einigen vermehrt. Dafs er das
Evang. des Marcus als Evang. des Petrus citire, if
fehr zu bezweifeln, aber unlileugbar; dafs er Marc.
8, 17, wo ganz allein die Söhne des Zebedäus Boa-
nerges genannt werden, vielleicht auch einige andre
Stellen diefes Evang. berücküchtigt. Für Julün’s
Bekannfchaft mit dem vierten Evang. fpricht deut-
lich eine Stelle über das Zeugpifs Johannes des Täu-
fers, in welcher Joh. 1, 20. 23. mit Luc. MI, 15. und
Matth, 5, 11. frey verbunden wird, und eben(o citirt
er Joh. 3, 3. 4. von der Wiedergeburt, eine im gan-
zen N. T. nicht wieder vorkommende Stelle, mit ge-
ringer Abweichung von den Worten, Es kann
bey nicht geleugnet werden, dafs Juflin auch ein-
zelne Ausfprüche und Erzählungen von Jefuy gleich
andern Kirchenvätern, aus Traditionen oder verlo-
ren gegangnen evangelifchen Schriften entlehnt hat;
doch liegt darin kein Grund, ihm ein befonderes
Evangelium zuzufchreiben (S, 22 f.). Auf gleiche
Weile aber, wie er Aus{prüche verfchiedner Schrift-
fieller des A, T. unvermerkt mit einander verbindet,
begegnet ihm diefs, wie unfre Prediger es zuweilen
abhchtlich thun, mit verfchiednen Stellen der Kvan-
gelien; oft kann es gar nicht feine Abficht feyn, ge-
nau zu citiren; oft aber hatte er auch wohl die Evan-
elien, namentlich den ihm am wenigfien bekannten
ohannes, nicht zur Hand. Diefs alles wird mit vie-
len Beyfpielen belegt und dadurch erläutert, dafs
bey andern Kirchenvätern (S. 37 ff.) eine ganz ähn-
liche Weife, die heiligen Schriften zu benutzen,
U (4) nach-
