5 nA ' Num, 4. JANUAR 1827. vn 6

in Breslau, hat vor den übrigen den Vortheil vor-
aus, dafs er am fpäteften auftrat und David’s beide
Schriften benutzen konnte, denen er überhaupt
mehr verdankt, als die Vorrede erwarten läfst.
Darum mufs man demjenigen Gelehrten in der
Schweiz, welcher diefe Schriften kürzlich auf deut-
fchen Boden verpflanzen wollte, das Unternehmen
jetzt ganz abrathen.. Eher zu rathen wäre die Ver-
fertigung eines neuen Wörterbuchs, welches die
Abfiammung, ‘und (omit gleichlam eine Gefchichte
der Sprache enthielte, mit Benutzung mehrererSchrif-
ten unter den Neugriechen felb(t, z. B. des Wörter-
buchs von Anthimos Gazis und des neuefien von
Delriquc in Paris. Die eigentliche Sprachlehre il
in der erlien Hälfte des Buchs enthalten; die andre
umfafst Uebungsliücke, Gelpräche, Ueberfetzungs-
aufgaben, mehrfache Volkslieder mit kurzen Wör-
terandeutungen, eine (allzu kurze) Gelchichte der
neugriechifcben Literatur und Poehe, und ein (eben
fo ungenügendes) Verzeichnifs der ausgezeichnetfien
Literatoren der Neugriechen und ihrer Werke.
Wenn auch dem Vf, zugefianden werden mufs, dafs
feine Sprachlehre die vollfiändiglie Ueberhcht ge-
währt, fo has doch die völlige und ablichtliche Aus-
fchliefsung aller Beziehungen auf das Altgriechifche
eine Menge von ohnedie[s leicht zu vermeidenden
Ausführungen und Wiederholungen hervorgebracht,
die des Altgriechifchen unkundigen Lefern nicht
einmal verliändlich feyn dürften. Üebertau t zwei-
felt Rec. daran, dafs die Zahl derer, welche ohne
altgriechifche Sprachkenntnifs das Neugriechilche
zu lernen Lufß empfinden möchten, fo grofs ili; und
diefe dürften bedeutende Schwierigkeiten finden und
dem Vf. keineswegs fo rafch folgen, als er voraus-
fetzt; auch am Ende mit den verworfenen Sprach-
lehren voll Kaufmannsgriechifch fch belfer bedient
fehen. Denn z, B. die Ueberfetzungsaufgaben find
ganz und gar ungenügend an Umfang und Inhalt;
weit beifler, vielumfalfend , vom Leichten zum
Schwerern fortgehend in Schmidt's Hälfsbuche. Mö-
ge er ja feinen andern Plan, für den Hellenifien ei-
ve ausführliche Gegenüberliellung des Hellenifchen
und Neugriechifchen herauszugeben, gleichviel ob
felbfiGändig, oder als Anhang zu diefer Sprachlehre,
da er allerley Vorarbeiten za gemacht zu haben
fcheint, recht bald ausführen, und dabey für die Deut-
fchen die Aulodorifche Grammatik des Chriflobulos
De 1805) entbehrlich machen. Denn es unterliegt
inem Zweifel, dafs die neugriechifche Sprache, die
wifs auch Ueberrelie der vorhomerifchen Zeit in fich
chliefst, aus jenem Dialekte zunächli ent/prang,
wenn auch Chrift, vielleicht in mänchen Stücken zu
weit ging, Und darum wünfcht Rec., dafs Hr. v. L.
für diefe Parallele die verfchiednen Dialekte des Alt-.
jechifchen eines befondern Studiums werth achte.
eberhaupt {cheint es den Deutfchen aufbewahrt zu
feyn, auch hierin das Gründlichlie zu liefern, und
wenn es die dem Rec, unbekannten Verhältniffe des
Vfs. geliatten ,- fo if die Aufgabe fchon, wenn nicht
eines ganzen, doch eines halben Lebens werth, das

man darauf verwendet. Seine Verdienfle werden
übrigens nicht verkannt werden, auch wenn er die
Leim en Anderer weniger herabfetzen und milder
beurtheilen follte, als jetzt in der Vorrede gefche-
hen if, :

Rec, glaubte die Lefer um fo mehr mit den
neuelien Schriften über die Sprache und Literatur
der Neugriechen bekannt machen zu müffen, da bis-
her in dieler A. IL, Z. nur felten davon die Rede war,
und.da es wünfchenswerth if, die verfchiednen Ei-

enthümlichkeiten von Schriften gleicher Tendenz
fürs neben einander kennen zu Jernen. Zur voll-
fiändigen Kenntnifs des Volks gehört aber noch eine
andre Schrift; Leukothea, Eine Sammlung von Brie-
fen eines gebornen (Neu-) Griechen über Staatswe-
fen, Literatur und Dichtkunft feines Volks. Ueber-
fetzt und mit Anm, und Beylagen u. f, w. verfehen
von Dr. Karl Iken. Lpz. 1825. 2 Bde. (vgl. A. L.
1826, Nr. 801.) Das tiefe Gemüth eines gebildeten
jungen Mannes, die vielfachen Kenntniffe, der rege
Eifer für Wahrheit und Recht, die glühende Vater-
landsliebe, deren Opfer er wurde, Alles wird den _
Lefer anziehen; Und die vielen Excurfe des Ueber-
fetzers, denen allerdings hier und da mehr Kürze und
Einklang zu wünfchen wäre, der jedoch durch forg-
fältige Regilier hervorgebracht wird, veranfchaulichen -
das (Ganze und enthalten das Befie und Ausführliche,
was wir über diefen Gegenfiand bis jetzt haben.
Wahr(cheinlich wird uns Hr. I. die treffliche Abhand-
Jung unfers Landsmanns Hafe in Paris: für ?
de la langue grecque vulgaire et fur les avantages que
Ton peut retirer de fon &tude in Millin’s Magaf. En-
cyclop. a. 1816. "Tom, 1., welche weder unfre Gram-
matiker noch Philhellenen zu kennen fcheinen, in
einer vollfländigen Ueberfetzung mit feiner nächfien
Schrift geben. Auch hat er fehr wohl daran ge-
than, die Originale der überfetzten Briefe in 0-
des Neuem Archiv für Philologie und Pädagogik,
J. 1826. Heft 5, zur Vergleichung und zur Steuer der
Wahrheit mitzutheilen.

Doch wir kehren zu den Volksliedern zurück.
Das Verdienfi, das Fauriel durch feine mühvolle
Sammlung, Ueberfetzung und Erläuterung derfel-
ben fich erworben hat, .ift fchon in unfrer A. L, Z.
1825. Nr. 7. von andrer Hand gewürdigt worden,
und darf um fo weniger überfehen werden, da felbft
hachgebildete Neugriechen, mit vieler Kenntnifs
alter und neuer Sprachen ausgerüfiet, dem’ Rec.
manche daraus vorgelegte Frage nicht beantworten
konnten; fo wenig wie unfre Gelehrten die Volkslie-
der oft ihres Provinzialdialekts wegen ohne Studium
alle verfiehen, Unfre neugriech. Wörterbücher laffen
bey diefen Volksliedern gewöhnlich ganz im Sti-
che. — WVafs diele Lieder aber im hohen Grade
dichterifch find, und eine ziemlich treue dichterifche
Vebertragung in unfre Sprache gefiatten, kann am
kürzelien und trifftiglien durch Göthe’s Beyfpiel be-
wielen werden, der, noch vor Erfcheinung der

Sammlung Fayriel’s, mehrere derfelben erhielt, und

in
