515
Knechts, die allerniedrigüien Dienfie! Er, vor dem

die Engel knieen, kniget vor‘ feinen Jüngern und’

‚wäfcht ihnen die Füfse, O Demuth, o Selbliver-
leugnung fonder Gleichen! O Hoheit in der Knechts-
ellalt.” — WUebrigens erklärt der Vf. die Ablicht
efu bey dem Fufswafchen feiner Jünger auf eine
nz erbauliche Art, obgleich einzelne in diefer Er-
ärung vorkommende Aeufserungen mit Recht be-
fremden dürften, z. B. die Klage, dafs der Tod Chrifü
weit mehr die Aufmerk(amkeit der Chrifien auf fich
ezogen habe, als das Fufswalchen, und dafs diefer
chöne Gebrauch fogar aus der evangelifchen Kirche
verfchwunden fey. (5.34.) Wenn der Vf, behauptet,
„wir verliehen die hohe Wahrheit nicht, dafs wir
durch fein (Jefu) Fuflswafchen, eben fo wie durch
feinen Tod, Theil an ihm haben”: fo erklärt er fich
hierüber auf folgende Weile: „Das Fufswafchen war
eine Handlung der Selbliverleugnung, und wer fe
an fıch verrichten liels in dem Sinne, dafs er Le
nachahmen und fıch felbit verleugnen wollte, der
wurde dadurch gereinigt; aus deffen Herzen wich
alle Selbfilucht, und der hatte Theil an feinem Er-
löfer. Nicht anders reinigt uns auch der Tod (oder
das Blut) Je/it von unfern Sünden. Wenn wir nicht
mit Chrifü Leibe unfern eignen Leib (?), unfre Lülie
und Begierden, unfre Selbfilucht und Hoffahrt an das
Kreuz Ichlagen, fo haben wir keinen Theil am Tode
Jefu. Wenn wir nicht mit gläubigen, liebenden
Herzen in dem Gekreuzigten die.hingebende, reine,
göttliche Liebe erkennen und deren heilende Kraft
in uns aufnehmen, fo ilt Chrilius vergebens für uns
efiorben, und wir haben keinen Theil an ihm, Laf-
er uns daher nicht minder auf Jelu Fufswafchen, als
auf feinen Tod hinfehen; Jlafst uns, in dem Einen
wie in dem Andern, die überfchwengliche Liebe
Jelu erkennen und mit ihrer reinigenden Kraft un(re
Herzen reinigen!” Kürzer und verlfiändlicher hätte
Gch wohl der Vf. hier ausdrücken können, wenn er
nichts Andres fagen wollte, als diefs: Wenn wir
uns die Selbliverieugnung, die über allen Eigennutz
erhabene Liebe eigen machen, welche Jefus, indem
er feinen Jüngern die Füßlse wulch, fo wie (infon-
fanderheit) durch feinen en Bi erduldeten Tod,
an den Tag legte: fo wird uns diefe Nachahmung
Jelu, und in diefem Sinne fein aus unbegrenzter
Liebe vergoffenes Blut von unlern Sünden reinigen.
Im Eingange des folgenden Vortrags verfichert der
Vf, (S. 42.), dafs die Wahrheit: „die Liebe fey grö-
fser, als der Glaube und die Hoffnung”, das tieffte
Geheimnifs des Chrifienthums ey, Gleichwohl er-
muntert er feine Zuhörer, die Gründe aufzufinden,
aus denen die Liebe gröfser ii, als der Glaube und
die Hof ng, und fügt hinzu: „Haben wir diefes
eingefehen, fo werden wir auch zugleich erkennen,
dafs und warum die Liebe mit dem Glauben und der
Hoffnung verbunden feyn mufs, und dafs die Schrift
Kecht hat, wenn fie den Glauben zur Bedingung
der Seligkeit macht.” Wie läfst fch aber die hier
aufgeliellte Wahrheit durch Gründe beweifen und
einfeuchtend machen, wenn fe das tieffte Geheimnifs

ERGÄNZUNGSBLÄTITER ZUR AL. Z

NG

in? Der Vf, unternimmt diefs, indem er lehrt: Die
Licbe MY Eröfßser, als der Glaube und die Hoffnung,
1) wei ie beiden zum Grunde liegt; 2) weil fich in
ihr der Glaube bewähren mufs; 3) weil fie ewig und
unvergäpglich tft. Um zu beweifen , dafs die Liebe
dem Glauben’ und ’der Höffnung zum Grunde liege,
beruft er fch auf die gemeine Erfahrung, dafs man
das glaube und hoffe, wozu, das Herz fıch hinneige;
oder was man liebe und wünifche, und folgert hier-
aus, dafs man an Gott und Jefum glaube, weil Gch
das Herz zu Gott und Jefu hingezogen fühle, da
man von Gott, dem Schöpfer, und Jefu, dem Er
löfer, das hoffe, was man wünfche. Aber zu
fchweigen, dafs jene Erfahrung manche Ausnahme
leidet, indem viele Men{chen, zufolge der ihnen ei-
genthümlichen Gemüthsart, das nicht zu glauben
und zu hoffen wagen, was fie aufs flärkfie wün-
fchen, — fo fragt es ich: Wie kann in einer menfch£
lichen Seele Liebe (die kein inflinctartiges Verlangen
ifi) zu irgend einem Gegenfiande, infonderheit Liebe
zu Gott, dem Schöpfer, und zu Jefu, dem Erlöfer,
entüiehen, wenn nicht fchon früher eine Vorliellung
von dem zu liebenden Gegenfiande, von Gott, dem
Schöpfer, und von Jefu, dem Erlöfer, in ihr erweckt
worden ii? Wenn aber die Liebe, von welcher
hier die Rede if, nur durch Vorfiellungen erweckt
werden kann: folgt dann nicht hieraus, dafs die
Liebe, anliatt der Grund des Glaubens und der
Hoffnung zu feyn, vielmehr aus diefen entiprio=.
e? Nach der Varfiellung, die fch Hr, de /F”. von
em Verhältnifs der Liebe zum Glauben und zur
Hoffnung macht, bedürfen wir gar keiner vernünf-
tigen Gründe, um etwas zu glauben und zu hoffen;
wir dürfen nur etwas wünfchen, um gewifs  feyn zu
können, dafs das Gewünfchte vorhanden fey und
uns auch wirklich werde zu Theil werden. ;, Wir
hoffen, fagt er, was wir lieben. — Wer kann an:
der Unfierblichkeit zweifeln, der da liebt? Ihr Gat-
ten, ihr Aeltern, ihr Freunde, ihr Liebenden! liebt
nur recht, liebet rein und tief: fo dürft ihr nicht‘.
vor dem Verlufie eurer Lieben zittern; die Hoffnung
und der Troli kann euch nicht fehlen, und die
Furcht des Zweifels wird euer Herz nicht berüh-
ren.” — Durch den zweyten Grund, den der Vf.
zum Beweife feines Hanptfatzes darbietet ,“ wird der
erfie völlig aufgehoben: denn wenn fich der Glaube
in der Liebe (oder vielmehr durch die Liebe) bewäh- -
ren fall, fo mufs ja der Glaube nothwendig eher als
die Liebe feyn; eben diefes behauptet der Vf. felbit
im zweyten, Theile der Predigt, wo er den Glauben
als Bedingung der Liebe und Seligkeit darfiellt. —
In der folgenden Predigt, welche den Geift als die
Quelle eines wahren, chrifllichen Lebens betrachten
lehrt, Soll zuer/l gezeigt werden, was diefler Geiß
ifiz und zweylens, welche die Früchte find, die aus
ihm hervorgehen. Im erfien Theile wird zwar er-
klärt, dafs, wenn die heilige Schrift dem Geile
das F/ei/fch entgegenletze, durch diefes unfre Gnnli-
che Natur mit ihren auf die irdifchen Dinge gerich-
teten Trieben und Lüßen zu verGehen iey; doch:
; wird
