155

falliche Lesart erklärt wird, if jetzt von Hermann
vertheidigt worden. “4xauaurroydouns mit dem merk-
würdigen Bentip ray dchnr ‚Alav aus Pindar Fragm.
fehlt. Eben fo doyz/ logos. Avrtıda Kommt für Zyuv-
76040 nicht bey Thucyd. vor, (denn :auf Reifig’s
Conjectur, die übrigens das Medium und in einer
Form, die eben fo gut von drvrıdoua« abgeleitet wer-
den könnte, vorfchlug, war nicht zu achten, wohl
aber fieht drvrıdouaı bey Hrdt. IV, 1 und öfter herr-
fchende Form bey Herodot if überhaupt nicht To-
wohl dvrüow fatt drrıda, als ärtıdonaı Natt Zvauntı-
Sog, auch mit der merkwürdigen Conliruction
Iltoon» (dem Perfer) dvrudosaodaı IX, 7, 2. 1. Schweig-
häufer, Auch oi drr(os fiatt Zvravrtioı fcheint Herodot
1X; 62 zu haben, fo wie derfelbe mit Homer drvrzia
unverbialifch fetzt, drri« dotiwr Tao00uEvovs. *Aopa-
Al« als Nebenform von domiitı« fehlt aus Herodot
IV, 83, Eben (fo dnzopyav theils für dnsfoyaumv theils
für anzopyalıodaı IV, 62. Sollte wohl, wie Paffow
behauptet, dnoyovodw vergolden bedeuten können?
Man fehe die Ausleger zu Ürdt. IV, 26. Statt Zrn00v
Dill, Geht jetzt bey Hrdt.. (IV, 71) &yynoov. Hier-
nach if diefes nicht blofs poetifch. Es fehlen änodoc,
dndrıw, Annylopaı, anıxvlopai, Anogkw, und nicht
wenige dergleichen Herodotifche Formen, obfchon

nz ähnliche angegeben find. Eben fo fehlt unter
Erdyoews das Herodotifche 4Sıöypsosg IV, 126. Unter
a£ı6w vermifst man die Conliruction xakloig üreraloıs
&Eovtrn aus Eur. Or. 1208, rum, das für epifch
erklärt wird, findet fich auch bey den Tragikern.
z. B. Soph. Aj. 1129. Unter Zqpaxros. fehlt &qpaxrta
Schiffe ohne Verdeck, Cic, Unter dmoloyfopıaı il
weder die herrfichende Confiruction, noch taüra
narvte anohoyıtoduı, diefes alles zur Vı ertheidigung
anführen, Plat. Crit. noch die fchwankende Form
des Aorifis bemerkt. 4Ardownin Menfchenhaut mufls
vielmehr drdgwrrin heilsen nach Hrdt. V, 25. In
dvauuumıa fehlt die Bedeutung verwendetes Geld,
Koften, Kriegskoften , 15 orgurın Hrdt. V, 81, oder
es mufs diefelbe vielmehr (fiatt der angegebenen Ver-
wen » Benutzung, aufgenommen werden. In
avlornau verdient dveotrnxvi« ywo« aus Herodt. V, 29
Berückfichtigung. Von agpnylouas ich erzähle (eht
das Perfect mehrmals paflıy, dqnyntal uul zı Hrdt,
V, 62. IX, 26. Unter dor&u heifst es: zurüfßen, be-
reiten, fich anfchicken , nmohsueiv Herodt. In diefer
Bedeutung fieht aber bey diefem Schriftfieller, wie
billig, dot£ojea. Aovyxlwortog fehlt aus Cic, ad Att.
Vl,1. Unter üxog£ow fehlt die Bedeutung we, m,
en, t0o0g de Aoquös Unolußdv Ann yuxE Hrot. vi. 7.

nter doc fehlt die Herodotifche Nebenform
idgrtm. Eben fo drpsxrin Hrdt. VI, 82. (Dagegen
arpoexin VI, 14. So auch wg V, 98. VIL.158, wel-
ches mit Unreeht für blofs poetifch erklärt ifi.) Von
aA dam wird als lonifch ind” angegeben, aber
«And hat Hrdt. Es fehlt @ptoow, eine bey Hrdt.
VI, 119 vorkommende Nebenform von dotw, ' Da in
manchen Schulen anch das neue Tefiament gelefen
wird, fo.därfte dgedgwr nicht wegbleiben.. Aus
demfelben Werke war in ärodixutrdw die Bedeutung

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A L.Z,

456

etwas verzehnten, den Zehnten von elwas entrichten ;
in dyyapıdw zu einem Lafträger machen, zwingen,
anzugeben. In &vayvodw il falfch Hrdt. VI, 5 fiatt
VII, 5 citirt. "4vd yzoörov heist bey_Hrdt. VII, 10, 6
un mayuvtike Joxiupyta dvar, da du nöyav Serge:
tıs &v mit der Zeit, während es unfer vr in dvd blofs
durch eine Zeit lung erklärt. Unter anartdov if zu er-
wähnen gegenüber Hrdt. VII, 34, In arr£&yw verdient
die Stelle ö zotauds drrE/u TR orpaTIR TO peedoor Hrdt.
VIE 58 Berückfichtigun „ Unter dxayıg würde gut
dnaynsnikos aus Hrdt, VIl, 61 citirt feyn. Unter dvwödo
il drwdeiodas in der Bedeutung von dnmwdeiodu aus
Hrdt, VIL 189, VIIL 109 anzuführen.: L4ydgırog wird
für poetifch erklärt, es fieht aber auch Hrdt. VII, 156.
Unter üuapravur abirren fehlt aus Hrdt. VIl, 159 -
die Conliruction 0x &y Auapruroıg TO dindic, unter
dEovıx0g die Conliruction mit dem Inf. d&örıxos Ey
Toro TO xpuroy VII, 187. Unter draxalm il das
Vorkommen des Mediums, z. B. Hrdt. VIIL, 19, nicht
bemerkt. Eben fo in dmoßıfdlw, f. Hrdt. VILL, 26,
1X, 52, Desgleichen in dyogzuw mit der Bedeutung
ausrufen lafjen 1X, 26. Unter drug/ow fehlt gleich-
falls das Medium in der Bedeutung /ich zurückzie- .
hen, ävnveixavto cs ävzgov Hrdt, VI, 36. (In der
Bedeutung /ich erholen hat Hrdt. das Activ. 11, 22.)
Unter dxgoßolit oda fehlt der bildliche Gebrauch
mit ncoc Hrdt. VII, 64. Avankıooauv olxiav in der
aus Hrdt. angeführten Stelle heifst nicht ein Haus
bauen, Sondern wieder bauen, herfiellen, Anodyxn
in der aus Hrdt. beygebrachten Stelle ift durchaus
nicht ein Hinterhalt, in den fich Krieger legen,
fondern nach der gewöhnlichen Erklärung ein Yor-
behalt, eine Ausflucht (Hinterthüre) , nach Schweig-
häufer the/aurus repofitus. In aranetdvrı.u fehlt n&-
Auyos dvanıntaudvov, patens Hrdt, VI, 60. 4noxn-
detw wird fallch erklärt einen Verftorbenen ver
nachläffigen, ihm die gebührende Todtenehre nicht
erzeigen, ihn nicht beweinen, tıvw“ VWValck. Hrdt.
1X, 51. Es heifst aufhören zu beweinen. In der
unter dvaxtogov erwähnten Herodotifchen Stelle fieht
jetzt dvaxrögıor. Unter dpfoxauv ift nicht bemerkt,
dafs dp£oxerww bey Hrdt. imperfonell fiatt dpdoxe vor-
kommt, z. B. vl, 128. IX, 79. ’Mvoniog heifst nicht
nur waffenlos, ohne Waffen, fondern auch nicht
wer bewaffnet , ohne Schild. Hrdt, IX, 62. Die

orm äiwa« verwirft Göttling de Accent. S; 44. In
aipaivıw wird falfch behauptet, diqpdrw komme blofs
bey den Grammatikern vor. Es if durch das Me-
trum gefichert Eur, Med. 299, Es fehlt dxogiztw fatt
änoggintw Anacr. 39. Unter drvejudorgogos follte aus
Anacr. neben drzudrgogog auch die dritte Lesart dvt&

örgoros angegeben feyn. Avaypıdoapxos bey Anacr.

LIM, 17 follte nicht zweifelhafte Lesart genannt
feyn. Ayadıvw fcll Anacr, LV.nach dem neuefien Her-
ausgeber intransitiv (iehen, doch if die Lesart un-
ficher. "Adızzw angeblich Aeolifch fatt ddıxdo bey
Sappho nach demf. Ayaxaküntaur (eht intransitiv Kur.
Or. 280. “Alirvnos fubliantiv der Küftenbewohner dal.
367. “Apılläodaı heifst geradezu eilen in dtp ayıuk-
Aäraı nodi in demfelben. Stücke. Unter Greifen
ehit
