541 Num., 68,

vier chrifliche {ehr fpäte Infchriften beygebracht.
Von jener einzigen erhalten wir aufserdem die aller-
fehlerhaftefle Abfchrift, die nicht zu gebrauchen
ii, was um fo tadelnswerther als diefe oft fchon
herausgegebene Infchrift fich bis auf einen einzigen
Fehler fchon ganz richtig in Oderici Di/fertat. ge-
druckt findet. Zur Erklärung der Infchrift felb
hat C. gar nichts weiter beygetragen, und Rec, un-
terdrückt feine desfalligen Bemerkungen um fo mehr,
als er auf diefelbe bey Herausgabe der Vaticanifchen
Infchriften zurückkommen wird.

In der Grabfchrift Nr. CXIIL heifst es am En-

de: NHNION. ETQN. EKAMI, welches nach Muratori’s
Vorgange filius annorum octo et dierum decem erklärt
wird, wovon Rec. nicht im Stande if den Grund
abzufehen. Sollte nicht nach ETXRN ein A ausge-
fallen und zu lefen feyn &rwr dixa, punvwvn d? Die
darauf folgende Infchrift ii zwar lateinifch, aber
mit griechifchen Buchfiaben gefchrieben. Dafelbit
fieht ®AABIAI, ZABINAL OIAIAL Gatt Flaviae Sabi-
nae filiae, ein neuer Beweis für die Richtigkeit der
Aus(prache des griechilchen «= ac, Vergl. die fehr
beachtenswerthe Schrift Bloch’s: Revifion der Leh-
re von der Ausfpruche des Altgriechifchen, S, 78,
*. Clalfe VI.” /ferizioni Crifisane. In Nr. CXVIL
findet Gch ovr fiatt qvı, von welchem Fehler des
Steinhauers C. mehrere Beyf/piele anführt: auch tritt
fogar zuweilen () an die Stelle des O.

Claffe VII. I/erizioni falfe, vier an der Zahl,
{fchon früher’ von: Andern herausgegeben und fchon
zum Theil damals für verdächtig gehalten. Allerdings
werden in ihnen Facta erwähnt, die mit allen fon-
fügen Nachrichten in Widerfpruch fiehen, und wel-
che von den Herausgebern bis auf den letzten genau
auseinandergefetzt werden. Dafs diefe Infchriften
Yalfches athalten, leidet Keinen Zweifel, Hieraus
folgt aber nicht, dafs Ge darum felbü falfch find, d.h.
ne ie in neuer Zeit abüchtlichem Betruge ihren
Urfprung verdanken. ec. hält im Allgemeinen diefe
Art von Kritik für die fchwieriglüie und zugleich ge-

wagtelfie, indem es bekannt ii, dafs ältere Infchrif--

ten, gewöhnlich um den Inhalt derfelben vor gänz-
licher Zerfiörung und Vergeffenheit zu bewahren, in
{päterer, aber immer noch antiker Zeit von Neuem,
wenn auch mit Veränderungen, in Stein eaTNben
wurden: was inde(fen auf die vorliegenden Inichrif-
ten unffer Sammlung fchwerlich eine Anwendung
finden kann, welche unecht zu feyn (cheinen, ohne dafs
diefes jedoch üireng bewiefen worden ilt, noch werden
kann.- Wir führen als Beyfpiel Nr. CLIL 5.221 an:
D. M,

EOLIYS, REHVSINVS. EOLTO
rAaTRAL (als Variante rnATRı)
SEIANVYS, XVMAE
VESATOLIDVS
CINERLTIVM EX ABBE
COMMVXI VINMIS CONIVNCTIS
* AMICITIA ET MOATE
FPOSVELE

AVYR, PROBO, ET, FOMP:! VICTORINO, COSS

NYMA,

JUNIUS 1827,

‚ Nr. CLXV

Ö42

So fehr nun auch der Stil diefer Infchrift nach einer
modernen Zeit fchmeckt, fo if doch nichts in ihr,
was nicht antik feyn könnte, Warum fie unecht fey,
führt C. nicht an, fondern will es alfo dem Lefer
errathen laffen. Wir werden daher uns die Gründe
felbfi auffuchen mülfen. KErfiens könnte man Gch;an
den ungewöhnlichen Namen Numa fiofsen: jedoch
findet ich ein Sextus Numa Campaarus auch bey
Gruter S. 1017. Zweytens it der Mangel der Vor-
namen auffallend, welcher Einwurf durch die zu-
läfGige Annahme fogleich erledigt wird, dafs hier
von Sklaven oder Freygelaffenen dieRede fey. Eolius
fiatt „Aeolius if eine orthographifche Eigenheit, wel-
che fich auf fpätern Infchriften häufig findet, und
der Angabe der Confulen nach wurde diefe Infchrift
im J. n. Chr, 282 gefetzt. Der Name Rehufinus if
freylich.in feiner Art einzig, und ungewifs, ob er
als Eigenname oder geographifche Bezeichnung zu
nehmen fey: diefer Umfiand kann aber keinen Grund
zum Verdacht abgeben. Uebrigens in der Indica-
zione antiyuaria per la villa ‚Albani S. 145 ed, fec.,
wo die Infchrift gleichfalls unter den untergefcho-
benen aufgeführt wird, findet fich die Variante nE-
6vsıxvs, welche C. nicht einmal anmerkt. Fer-
ner ein venator findet fich auch bey Gruter S. 1118, 2
erwähnt. Endlich kann freylich das Wort cineritium
für cinerarium, welches fch weiter nirgends findet,
bedenklich feyn: allein da cineritius überhaupt vor-
kommt, fo it kein Grund vorhanden, warum wir
dielen Gebrauch des Wortes geradezu verdammen
müfsten, Dafs wir das Wort nicht weiter aus an-
dern Beyfpielen kennen, kann ja ein Zufall feyn.
Sollte noch Jemand an den weggelalfenen Vornamen
der Confuln An{iofs nehmen, fo wird die Bemer-
kung hinreichen, diefen Grund zu entkräften, dafs
es hier nicht auf diplomatifche Genauigkeit ankam,
wie denn in gleichem Falle auch anderswo häufig
die Namen der Confuln fehr abgekürzt erfcheinen.
Siehe Oderici Diff. S. 255. Nr. XCIL Findet fich
doch zuweilen fogar nur Ein Con{ul namentlich er-
wähnt; {. Cardinali S. 225. Wenn hierdurch nun
wenigtiens erwiefen zu feyn fchein“, dafs die In-
fchrift echt feyn kann, fo ii Rec, weit entfernt zu
behaupien, dafs fie wirklich antik fey, glaubt aber
hiermit auf die Schwierigkeit aufmerkfam gemacht
zu haben; welcher die Kritik unterworfen ili, wenn
fie ich blofs auf innere Wahrfcheinlichkeit zu fiützen
hat. In dem vorliegenden Falle‘jedoch giebt C.
zu verfiehen, dafs der bekannte und genaue Gaeta-

no Marini /eheine den betrügerifchen Verfalfer der ,

Infchrift gekannt zu haben: Rec. ifi jedoch aufser
Stande, diefe vermute weiter zu verfolgen.
Uebrigens befindet fich die Infchrift-auf einer rück-
fchtlich ihrer Echtheit unbezweifelten Afchenurne,
welche angeblich in Velletri gefunden, jetzt der
Villa Albani bey Rom angehört.
Claffe VI, Figuline e lucerne fittili, Schriften
‚auf Lampen, Ziegeln, Töüpferwerk aller Art, wie
fe fo häu gefunden werden, - Eine Auf(chrift
5. 228. (man erfährt nicht, ob Ge auf
€el-
