205

Fälle ip.unfern Quellen Nullität angenommen werde,
hat jemand und auch nicht unfer Vf. zu be-
weifen verfucht. Vielmehr giebt .diefer S. 66, zu,
dafs der ganze Beweis dafür, dafs die Römer einen
dolusc.d.n.&. unterfcheiden, in den berühmten Wor-
ten der L. 7. de dolo liege: „ aut nullam.effe vendir
tionem fi in hoc ipfo üt venderet circumferiptus Chr
Er führt ferner S, 77 fg. recht gut den Beweis, dafs
man dabey nicht an, einen Dolus des Käufers, fon-
dern des _/ervus, allo nicht an einen Dolus des Con-
trahenten zu denken habe, und dem Einwand, wie
es möglich fey, dafs der Dolus eines Dritten dem
Contrahenten ichaden d,. h. Nullität herbeyführen
könne, begegnet er mit den Worten: „Immer be-
wirkt hier der Dolus des Dritten für einen oder für
beide Contrahenten einen Irrthum, und mufs alfo
auf den Vertrag denfelben Einflufs haben, den Irr-
thum überhaupt hat. Der Contract wird alfo nich-
ig feyn, fobald der Dolus eines Dritten einen error
entialis bewirkt.” Wir freuen uns dieles Ge-
fändniffes! Nämlich aus keiner andern Stelle der
Abh. hat uns klar werden wollen, ob etwa der Vf,
unter dolus c.d. nichts Andres verfiche, als dolus,
der error Yan! talıs erze Hier aber, wo er zu-
jebt, dafs die Worte: /i in hoc etc. in diefer Ver-
Badung nur von einem dolus tert und eben darum
nur von einem error effentialis erzeugenden dolus
verfianden werden können, ift— da en andrer
Beweis für die Exilienz einer Difiinction zwifchen
dolus c. di u. 2 exifürt — erwielen, dafs nicht zu
erweifen ift, dolus c. d. habe einen andern, als den
oben angegebenen Begriff! Wenn auchin L.16. $.3.
de minor., L.3.6$. 3. pro /ocio an einen dolus c. d,
edacht werden mufs, fo geben doch diefe Stellen
Ci Licht über den Begriff eines folchen Dolus,
Somit wäre aber durch des Vfs. eigne Deduction,
ihm felbit unbewufst, der Beweis geliefert: da/s
kein Dolus als folcher null macht: denn dafs dann
das Gefchäft null fey, wenn der Dolus einen error
gain erzeugt, ifi noch nie geleugnet worden,
a es auch fogar ohne Dolus und bey dem dolus tertii
eben fo wahr if, als bey dem Dolus des Contrahen-
ten felbfi; fo dafs fchon darum die gemeine Meinung
Unrecht hat, weil Ge diefe beiden Fälle unterfchei-
det. Dem zufolge hat fich der Vf. unnöthige Mühe
gegeben, die Exiflenz jenes Unterfchieds zwifchen
d.c. d. und £& zu beweifen, in fofern er mit feinem
Beweis nur bis zu dem Punkt kommt, den Niemand
angegriffen hat, — Es ift nun aber nichts einfacher,
als die Lehre vom Einflufs des Dolus auf Contracte.
Denn vorausgefetzt, dafs man wifle, error mache
bald null, bald nicht, fo braucht nur bemerkt zu
werden, dafs es auf Nullität keinen Einflufs (wohl
auf das id quod interefl) habe, wenn dolus den error
veranlafst bat, dafs vielmehr die Frage, ob null oder
nicht, ganz nach den Grundfätzen des Irrthums zu
beantworten fey. Uebrigens hat der Vf. fehr m
dargethan, wie keineswegs die Worte; aut nullam
etc. aus I. 7. herauszuwerfen find, fondern dals die
Stelle fo zu erklären fey, wie wir hier ganz in Kürze

Num, 26. MÄRZ 1827.

206

angeben wöhlen:. ; Entweder.ifG der Käufer nicht in
dolo und der Vertra gültig, fo bleibt nur eine Klage
gegen den manumif/jus; oder der Vertrag if null, 1o
t aus .die/fem Grunde die actio venditz weg, und
mufs zur &. de, dolo feine Zuflucht genommen wer-
den.” "—. Geht fchon aus diefer 2ten Abh. hervor,
dafs der Vf. über das Verhältnifs des Dolus zum Irr-
thum,nicht klar war, fo ergiebt fich das um fo mehr
aus der fünften (und letzten): „Verfuch einer einfa-
chern Theorie von dem Einfuffe des Irrthums auf
Rechfsgefehäfte.” Gleich zu Anfang (S. 184.) kommt
die auffallende Behauptung vor: „dafs der error weit
leichter als der dolus ein Nechtsgefchäft ngNB
macht.” Wie if das möglich? Entweder il der
Betrogene in einen annullirenden Irrthum geführt
worden, fo if das Gefchäft null, oder in einen Irr—-
thum, der als folcher nicht mull macht, fo wäre
möglich (obwohl nicht wahr), dafs das Gefchäft den-
noch 06 dolum null fey — aber doch wahrlich nicht
das Umgekehrte, Der Vf. will jeden Irrthum als
einen wefentlichen betrachtet willen, der zur Ein-
ehung des Gefchäfts Veranlaffung gab, was im Grun-
e blofs durch die Worte der L. 58. de contr. empt,.
(S.188.): „emtionem fundi non videri effe contractum
Ji contemplatione illarum arborum fundus compara-
batur” erwiefen werden foll, und wenn andre Stel-
len das Gegentheil fagen, fo fiehe die Vernunft (die
des Vfs.) über dem Gefetz, „fo werde ich nicht an-
fiehen, fagt er S. 201, den Römifchen Jurifien zu
verlaffen, und meiner eignen Anfıcht zu folgen"!!! —
Hätte fch nicht der Vf, @ priori eingebildet, dafs es
da am Confens fehle, wo Jemand „durch irrig vor-
ausgefetzte Gründe bewogen, feinen Willen erkläre ”:
fo wäre er nie dahin gekommen, dem R, R, den fub-
jectiven Standpunkt anzudichten, das gerade ver-
NN Weife den objectiven genommen hat —
en nach des Rec. Vernunft, die hier mit der
des Hn. /, in Widerfpruch tritt. Wohl nicht we-
niger als Hr. 7. im praktifchen Leben erfahren , fa-
hen die Römer zu gut, dafs es in den meißfen Fällem
zu einer probatio diabolica führen würde, wenn es
darauf ankommen {follte, was den Contrahent bewo-
en habe, ja dafs diefer oft felbfi:Gch darüber keine
Kechenfchaft geben kann. Sie fragen alfo objectiv:
was if im Durchfchnitt wefentlich? und wenn da
hin und wieder im Einzelnen zu fehr durchgegriffen
wird, fo mufs das: Jura generaliter feripta trößen.
Auf jeden Fall helfen ja immer die Rechtsmittel gi
en Dolus, die Aedilitilchen u. d. m. Statt dafs allo
er Vf. in 100 Stellen die Objectivität zu einer Sub-
jectivität umzudeuten fucht, fo hätte er beffer ge-
than, die einzige L. 58 cit. fo zu verliehen, dafs dort
die Bäume mit bezahlt waren, und {fo die Identität
des Objects gefehlt hat. — Auch nur Folge feines
bisher gerügten Irrthums it, wenn er gegen Thi-
baut durchführen will, dafs der zweyfeitige Irrthum
in Beweggründen null mache; wobey er allerdings
richtig bemerkt, dafs man beym Beweggruhd nicht
denken darf an das was, wie error in corpore ohnehin
annullirt. Noch vielerley hätten wir zu fagen, belon-
ers
