1105

wm 130 —

13106

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERATUR - ZEITUNG

 

December 1827.

 

PHYSIK.

1) Panıs, b. Deterville: Precis &lementaire de Phy-
Jfique experimentale, par Biot. Ouyrage defüne
& Tenfeiuement public, par Arrete de Ja Com-
mifGon de ]Infiruction publique, en Date du
92 Fevrier 1817. Tome 1. 576. S. m, 6 Kpft,
Tome II. 608 5. 8, m. 8 Kpft.

2) Beau, b. Vofs: Biot’s Anfungsgründe der

rimental - Naturlehre u. 1. w.. Aus d, Fran-
zöhlchen von Friedrich Wolf, Dr. der Welt-
weisheit u. Prof, am Joachimsthal. Gymnafium,
1819, Erfter Band. 872 S. m, 6 Kpit. Zwey-
ter Band. 8653 5. 8, m. 8 Kpft,

8) Leirzıc , b, Vofs: Lehrbuch der Experimental-
Phyfik oder Erfahrungs- Naturlehre von Biot,
Dritte Auflage. Ueberfetzt von M, Fechner, med,
Bacc., academ, Docenten zu Leipzig. 1824 — 25;
Erfter Band, 371 5. m. 5Kpft. Zweyter Band,
860 5. m. 2 Kpft. Dritter Band, 459 S. m. 9
Kpft. Fierter Band. 452 5. 8. m. 4 Kpft.

D. Unterfchied diefles „, Precis’”” von dem in frü-
hern Blättern beurtheilten „,Zraite” belieht (wenig-
fiens in der 1fien Aufl., da die folgenden durch die
reichhaltigien Zufätze vermehrt worden find) falt
nur darin, dafs die Darlegung der Thatfachen blofs
auf dem Wege der Erfahrung Sechichts und die
Folgerungen daraus, ohne alle Zuziehung algebrai-
{cher Berechnungen „auf“ rein - rationelle Weile
hergeleitet werden. Der Vf, glaubte fich zu einer
folchen Verfchmelzung feines grofsen Werks ver-
Gehen zu müflfen, „um es für fo viel junge Leute
zugänglich zu machen, die Gch blofs allgemeine Ein-
 Sohtan in die Phyük, als Vorkenntnifs andrer Stu-
dien, z.B. der Medicin, der Naturgefchichte u. f. w.
erwerben, oder fie auch nur zur Vervollkommnung
ihrer allgemeinen Ausbildung treiben wollen,“ Die-
fen Zweck im Auge, hat Hr. 8. dem Precis ein erfies,
im Traite ganz fehlendes, die allgemeinen Gefetze
des Gleichgewichts und der Bewegung nebft ihren

ewöhnlich/ien Anwen en betrachtendes Buch
Seyaefpt; ferner aber in der Optik, die Befchrei-
bung und Gebrauchsanweifung der Brillen, Teles-
kope, Mikroskope und andrer Apparate eingefchal-
tet, die ebenfalls im Zraite fehlen, welcher in die-
fer Hinficht durch ein eignes, noch rückfiändiges,
der analytifchen Optik gewidmetes Werk vervoll-

Ergänz, BI, zur A. L. Z. 1827.

fündigt werden foll.. Sonfi folgt der Grundrifs dem
Lehrbuche Schritt für Schritt, oft mit denfelben
Worten, und if allo (abgefehen von den fchon er-
wähnten Bereicherungen Ber fpätern Ausgaben) nur
als ein die Unterliötzung der Mathematik ableh-
nender, popularifirender Auszug aus dem Jletztern zu
betrachten. Gerade die Gründe aber, welche Biot
oben für diele Popularibrung anführt, haben auch
Hrn. Wölf, „der”, laut der Vorrede feiner forg-
fältigen und wohlgelungenen Bearbeitung, „lange
fchwankte, welches von beiden Werken er zum
Gegenfiande feines Fleifses wählen follte”, am Ende
bewogen, fich für diefes letztere zu’ entfcheiden.
„Wir beltzen”, fagt er, „bis jetzt kein Werk, cas
den Zufiand der Wiffenichaften fo en, wie
diefes darlegt (einige feitdem erfchienene Lehrbücher
der Phy/ik würden jetzt diefs Urtheil! mordifeiren}.
Es herricht durchgängig} die gröfste Klarheit und
Gründlichkeit im Vortrage, und jeder gebildete
Menfch wird dem Vf, ohne alle mathematilche
Vorkenntniffe folgen, und fch aus dielem Grund-
riffe eine vollfändige Belehrung in der Phylik ver-
fchaffen können.” — Somit if allo Charakter und
Tendenz des ‚,Precis” hinreichend bezeichnet; und
da fich übrigens, was die Materie betrifft, die erfle
Auflage, fowohl im Original als in der WolfTchen
Ueberfetzung, erwähntermafsen genau an den hin-
reichend dargefiellten „„Traie” anfchliefst: fo darf
in dieler Anzeige nur noch von den Bereicherungen
die Rede feyn, die die neuele Auflage vor DEE -
ben voraus hat, zu welchem Ende wir die Fechner
che Bearbeitung des Precis nach der 3ten Ausgabe
etwas näher betrachten wollen,

Im Allgemeinen mufs in dieflem Bezuge von die-
fer bemerkt werden, dafs Hr. F. bemüht gewefen
ift, alle diejenigen‘ Bereicherungen aufzunehmen,
welche die Phylık feit der Erfcheinung des Traite
erfahren hat; „und”, fügt der Vf, hinzu, „da der
Druck ziemlich lange gedauert hat, wird man fogar
in einem Anhange am Schluffe des Werks eine Än-

be aller, noch während diefer Zeit gemachten hy-
kalifchen Haupt - Entdeckungen finden.” Hr. PB.
würde, wie er bemerkt, alle diefe neuen Bereiche-
rungen fchon gehörigen «Orts eingefchaltet haben;
wenn ihm jene letzte Abtheilung des Originals nicht
erfi nach bereits erfolgter Vollendung eines bedeu-
tenden Theils feiner ÜUeberfetzung zu Händen ge-
kommen wäre; und er theilt fie daher am Ende des
des mit. Aufserdem aber hat er felbf;
na-
