467

e einer Beachtung, wenn gleich der Zweck hier
mit fichtlichem Vorurtheil gegen den Orden angege-
ben if. — Dafs die preufsifchen Hunfeftädte ihre Yer-
fammlangen nicht in Danzig, welches doch die Quar-
tier/tadt war, fondern in Murienburg hielten, beweifß
undreitig den grofsen Einflufs Hinrich’s auf den Han-
febund; doch bezweifelt der Vf. wohl ganz richtig,
dafs die Hanfa dielen Hochmeifier zu ihrem Schirm-
herrn habe ernennen wollen, — Eine herzerheben-
de Schilderung von Winrich’s letzten Tagen und von
dem allgemeinen Schmerze über (einen Verlufi (chlie(st
diefes reichhaltige Kapitel, welches unfern \oman-
fchreibern ohne Zweifel den erwünfchten‘ Stoff zu
bändereichen Dichtungen liefern wird,

‚Achtes Kap. Ge  Chichte des OÖrdenshaufes unter
den Meiftern Konrad Zöllner von Rotenfiein und Kon-
rad v. Wallenrod, (S. 183—195.) Weniger glücklich
als unter /Finrich's glorreicher Herr{chaft war der
Ordensfiaat während der kurzen, doch thatenreichen
Regierungen dieler beiden Hochmeiler: allmählig zo
fich bereits das Gewitter zulammen, welches bal
verderbend über Preufsen ausbrechen (ollte. Wallen-
wod’s unglückliche, obgleich durch den berühmten
Ehrentifch verherrlichte Zeit Icheint uns im Verhält-
nifs zu den frühern und fpätern Zeiträumen einiger-
mafsen kurz behandelt, wiewohl gerade für die Ne-
gierungsgefchichte diefes Meiliers fehr reiche Quellen
vorhanden find. Eine Würdigung des Charakters des
talentvollen Konrad v. Wallenrod wäre vielleicht hier
anihrer Stelle gewefen, wiewohl deffen Vertheidigung
bereits im Erl. Pr. Th. 1. 5. 315. und im Preufs. To-
destempel 11. S. 71 u. £. verfucht worden il. Was
Lindenblatt (S. 363.) über diefles Hochmeiliers letzte
Krankheit fagt, verdiente vielleicht der £rwähnung.
Hart fcheint uns die Vermuthung von den Gewiflens-
billen /allenrod’s wegen des „Irrlehrers” Leander,

Neuntes Kap. Ge/chichte des Ordenshaufes Ma-
rienburg zur Zeit des Hochmeifters Konrad von Jun-

ingen. (S. 196 — 246.) Die kurze, meiß friedliche
egierung diefes Hochmeilfers war der Endpunkt von
des Ordens Gröfße; mit Recht verweilt alfo der Vf.
dabey, und theilt uns eine Menge intereffanter Nach-
richten mit, die uns ein anziehendes Bild von jener
Zeit und ihrem Treiben geben, Der hohe Wohlliand
des Landes und feiner Gebietiger, wovon mehrere
merkwürdige Bey[(piele angeführt werden, ili die befie
Widerlegung der dem Orden von einigen Schriftfiel-
lern angefchuldigten drückenden Regierung. Der
Keichthum der Bürger und Bauern, .der Ueberflufs an
Gelde im Schatze des Hochmeillers, der im In - und
Auslande grofse Summen mehrentheils ohne Zinfen
auslieh, die Milde diefes Fürfien und das gemüthliche
Leben, wovon uns fo manche charakterMüfche Züge
_ mitgetheilt werden, würden uns jenes Zeitalter als
beneidenswerth erfcheinen Jaffen, wenn uns der Vf,
micht auch die Schattenfeite davon: Ueppigkeit, ei-
nen alles Verhältnifs überfieigenden Luxus bey dem
Volke, bey den Kittern aber Mang zur Ungebunden-
heit, Uebermuth, Fehdelult gezeigt hätte, wodurch
denn wohl endlich der Verfall des Staats herbeyge-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z

468

führt werden mufste. Die Nachrichten von dem zu
Marienburg gegoffenen Gefchütz und von dem zu
Ponnau zwifchen Mahlau(ken) und Infterburg ange-
legten Salzwerk Gnd in technologifcher HinGcht von
hohem Intereffe. Die Befchreibung von der Pracht
und dem Wohlleben an des Hochmeiliers Hofe und
das Erfcheinen der zahlreichen Gefandt{chaften felbft
aus den fernlien europäilchen Staatem giebt einen

rofsen Begriff von der Macht und dem
Ordens in der damaligen Zeit, und der Lefer wird zu
ernfien Betrachtungen über den Wechlel der Staaten-
verhältnifle veranlafst, wenn er von dem Erfcheinen
der Gefandten des Königs von England an dem Hofla-

er des HHochmeifiers lie!i, um die Aufhebung des von
 Belem gegen England erlaffenen Handelsverbots zu
erbitten, Recht ergetzlich find manche kleine Züge
aus diefes Hochmeiliers Leben; unter andern von dem
Unfuge, den feine Lieblingsaffen mit den neubemal-
ten Heiligen getrieben, und von der uralten National-
fitte des Schmuck - Ofterns, der auch er lich unter-
werfen mufste— und zahlreiche Beyfpiele von feiner
Güte, Milde und Wohlthätigkeit fchlieflsen auf eine
würdige Art das glanzvolle Bild von des Ordens Grö-
fse, die von da an fchnell und für immer in Ab-
nahme geräth.

Zehntes Kap. Drey Jahre der Gefchichte Marien-
burgs unter dem Hochmeifter Ulrich von Jungingen,
(5. 343 —263.) Die Küßfung zu dem grofsen KRampfe
mit dem Polen - Könige macht den Hauptinhalt diefes
Kapitels aus, worin auch einige merkwürdige Einzeln-
heiten aus vorgefundenen Rechnungen geliefert wer-
den. Dafs der wichtigen Schlacht bey Tannenberg,
in welcher die Kraft des Ordens für immer gebrochen
wurde, nur mit wenigen Worten gedacht wird, bil-
ligen wir zwar, da es an ausführlichen Befchreibun-
gen derfelben nicht fehlt; doch würde uns eine Erör-
terung der Umliände, die den Tod des Hochmeiiers
zunächlt herbeyführten, erwünfcht gewelen feyn, da
{olche bekanntlich von den verfchiednen Chroni-
kenfchreibern abweichend und widerfprechend er-
zählt werden.

Elftes Kap. Drey Jahre der Gefchichte Marien-
burgs unter dem Hochmeifter Heinrich v. Plauen, (S.
265—297.) Die Niederlage bey Tannenberg hatte den
Orden dem Untergange nahe gebracht, und feine
Rettung hing allein von der Behauptung des Schlofles
Marienburg ab, welches ohne US Vertheidigungs =
Anfialten geblieben war, daher den Polen unfehlbar in
die Hände gefallen feyn würde, wenn fie es ohne Säu-
men angegriffen hätten, Da trat der grofse Heinrich
von Plaucn dem Gegenden Feinde entgegen, beletzte
und vertheidigte die Hurg, und erhielt fie und das
Land dem Orden. Die weilen Mafsregeln des kraft-
vollen edien Heinrich zur Nettung des Landes und der
Burg find hier in ein grofsartiges Bild zulammenge-
fiellt, welches fo fehr durch die documentirte Wahr-
heit der Einzelnheiten befriedigt, als durch die Leb-
haftigkeit feiner Farben anfpricht. Doch hat der be-
fonnene Vf. bey Darfiellung der Verdienfie des hoch-
herzigen Plauen mit gutem Grunde Lch alles rednerie

. chen

nfehen des *
