A A A a - =

 * 7" v—_- =. x —_-. >

669 ; Ce Num, 84. JULIUS 1827, 670

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Imrzi6, b. Fr. Fleifcher“ Epi/telpredigten, im Jahre
1822 gehalten vön‘ Moritz Ferdinand Schmaltz,
Palior in Neufladt-Dresdan, Er/ter Band. VII
und 818 5. ZweyterBand. XIV un. 404 S, gr. 8.
1825. (2 Rthl. 16 gGr.)

Wenn fich ein Schriftüieller fo rühmlich bekannt
gemacht, und der aufrichtigen Verehrer (0 viele er-
worben hat, als Hr, Schmaltz: To’kann man es bey
einer kurzen Anzeige einer (einer neuefien Schriften
bewenden laffen, wofern dielelbe, was hier.der Fall
if, fich weder auf eine yortheilhafte noch nachthei-
Jige Weife vor den übrigen auszeichnet. _Bekannt-
lich find wir noch_ärmer an, guten Predigten ‚über
die epiftolifchen Perikopen, als über. die evangeli-
chen, und es verdient um fo, mehr Dank, dafs der
Vf. mit den vorliegenden unfre homiletifche Litera-
tur bereichert hat, da er durch diefelben zugleich
einem. Zeitbedürfnifs abhelfen, nämlich das Ver-
fiehen der heil. Schrift, welche jetzt durch dieBibel-
pelchafth allmählig in Aller Hände kommt, er-
eichtern wollte. Daher denn auch „in diefen Pre-
digten überall das Beüreben fichtbar ifi, den reichen
Inhalt des Textes möglichfi zu erfchöpfen, die in ihm
ausgefprochnen einzelnen Wahrheiten unter Einen
Geüchtspunkt zu ordnen, (der Vf; hat es damit nicht
fo weit getrieben, als Reinhard in feinen bekannten
Epilelpredigten),. fıe zu erklären und fruchtbare
Anwendung derfelben auf das Leben nachzuweifen.”
(S. Vorr. 5, 1V.) So finden wir es denn auch {ehr
natürlich, dafs, „während diefe Predigten gehalten
wurden, dem V£ zuweilen einige feiner fleifsigüen
und, aufmerkfamf(ien. Zuhörer mit dem unaufgefor-
derten Gefiländniffe entgegenkamen, dafs ihnen diefe
oder jene, damals fo eben erläuterte Epifel ver-
fändlich und lieb geworden [ey,”.,(S. Vorr. S. V.)
Sicher alfo wird fıch der Vf. in der Hoffnung nicht
täufchen, dafs diefe Vorträge auch in weitermKreife
nicht unwillkommen feyn, und denen, die fie fu-
chen, befriedigende Aufklärung über dunkle Schrift-
fiellen,. deren ja in den Epifleln eben nicht wenige
vorkommen, geben werden; ; gefetzt auch, da
Sachkundige nicht überall mit {einen Erklärungen
einverfianden feyn ‚könnten. In feiner Predigtma-
nier if fich, wie fehgt, der Vf, auch in diefer
Sammlung treu geblieben, weshalb wir einer Cha-
rakterifirung derfelben überhoben find. Die Aus-
fielungen‘, ‚welche. man ihm an derfelben hin und
wieder gemacht , ; wollen wir nicht ‚wiederholen;
denn fie find ihm und den Lefern bekannt, und wir
können nur wünfchen, dafs fie der Vf. in den Pre-
4 digten, die er noch künftig herausgeben wird, nicht
"unbeachtet Jaffen möge... Es wäre ein. wirklicher
Verluft für die homiletifche Literatur, wenn er fei-
ne fo fchätzbaren Leifungen nicht zu dem. Grade
von Vollkommenheit erheben wollte, den Ge, nach
feinem herrlichen Talente, erlangen können. Uns
fcheint dazu befonders erforderlich, dafs er auf die
Deutlichkeit und Befümmtheit der Themata, fo wie

auf die Wahl, der einzelnen, Ausdrücke noch ‚mehr
Sorgfalt verwende, Wir wollen die Themata, eini-
ger Predigten, ‚die uns einer Anführung vor andern
werth, zu feym {cheinen, nennen, und fie mit ‚eini-
gen Bemerkungen begleiten, Der er/te Band ent-
ält 24 Predigten. Die 2te und Ste am er/len und
zweyten Sonnt, nach dem Fefle der Erfcheinung Chri-
J/% machen ein Ganzes aus. Die erlie fiellt das Le-
ben des Chriften, nach Röm. 12, 1—6, — als cinen
befiändigen, Opferdienft dar. ‚Sehr treffend wird
aus.dem Texte gezeigt, dafsdiefer Opferdien( 1)Kkei-
neswegs äufsere Gaben und einzelne Entlagungen,
oder befüimmte heilige Handlungen und Gebräuche
fordere, fonderm 2) ein.täglicher und befländiger
fey und fich in .dem Streben, dem, Lieben, dem
Dulden ‚des Chrifien zeige. Die zweyte beantwor-
tet, nach Röm. 12, 6 — 16., die Frage: wozu; /oll uns
die Wahrheit dienen, dafs das een des Chrifleir
ein. beftändıiger, Opferdien/t ift? Sie foll 1) keines-
wegs' des Trägen,: Läfügkeit befchönigen; eben fü
wenig. 2) den,frohen Lebensmuth uns raüben; woh
aber 3) demüthig‘ uns (limmen; unfre Liebe ferner
4) erwärmen und erweitern; 5) unfre Zuverhcht auf"
den Herrn zu fetzen uns auffordern; und endlich
® die grofse Hoffnung wecken und nähren, wel-
che den Blick auf eine ewige Vollendung richtet,
Wenn ‚man auch wünfchen möchte, dafs .der Vf.
nicht. fo viele inhaltreiche Gedanken in Einer Pre-
digt abgehandelt hätte, fo bedarf es doch nur Eines
Blicks auf den Text, um fich zu überzeugen, wie
natürlich Ge aus demfelben fıch herleiten laffen, fo
wie, fe denn ;auchswirklich Alle zur Sache gehören.
Die 7te Predigt, am Sonntage E/ftomihi, über 1 Kor.
18, 1,— 18. behandelt das Thema: dafs des Menfchen
wahrer Werth. von. glänzenden Geiftesgaben nicht
abhängt. Sie find 1) angeboren, — der wahre
Werth mufs errungen werden; 2) Ge können ihrer
Natur nach nur Einzelnen zu Theil werden, — ei-
nen wahren Werth müffen Alle erlangen können;
3) ihre Frucht für die Welt ii immer zweydeutig, —
was wahren; Werth.uns giebt, mufsentfchieden heil-
fam einwirken; 4) Ge verwickeln in Kampf und Un-
ruhe; —. was wahrhaft uns ehrt, mufs zugleich be-
glücken; fe find 5) vergänglich, des Menfchen
wahrer Werth. dagegen bleibt und gilt in Ewigkeit.
Was den 4ten Punkt betrifft, fo wollen wir gern
zugeben, dafs der Vf.gdarüber viel Wahres fagt; q
aber ‚offenbar geht er auch zu weit, wenn er be-
hauptet, dafs,eltne Geiftestalente fo oft unglücklich
machen, Wir hätten gewünfcht, dafs er hier. mit
mehr, Einfchränkung und Mäfsigung gefprochen.
Denn. wenn man fch von dem Strome feiner Beredt-
famkeit. fortreifsen liefse, fo würde man fich {chwer-
lich des Wunfches enthalten können, von Gott mit «4
keinen glänzenden Geifiesgaben aysgeflarter zu feyn._
Am Sonntage ‚Judica will der Vf., nach Ebr. 9,
11—15,, zeigen, wie der erleuchtete Chrift den Troft
der Sündenvergebung im Tode a findet, Jeder
Sachkundige weils, dafs diefes Thema wenigüens-
zu den fchwierigern gehört, welche von der RER
A er-

#

+

5 A A Ann
