755

nebft Befchreibung der Vortheile der beiden letztern
Arten von Buttermafchinen. T, 11. Der Kartoffel-
wolf. T.1V. Die Kartoffelreibe und die Vieh - Luft-
röhre. T,V. Die Saamenquetfche. TY. VI Die Oel-
preffe.

Die Reichhaltigkeit des Werks wird fch aus
diefer kurzen Inhalts = Anzeige hinlänglich ergeben,
In dem Vorworte zu dem erften Hefte verfpricht der
Vf. die Theorieen der Pflüge, in Begleitung von
Kuna befonders herauszugeben; hoffentlich wird
er fich dann auch über die Grundfätze des gefamm-
ten landwirthichaftlichen Mafchinenwefens verbrei-
ten; und Rec. wird davon Gelegenheit nehmen, auch
feine Anfchten über andwimhichaftiehes Mafchi-
nenwefen, mit Gründen‘ unter[tützt, vorzulegen.
Viele der bis jetzt hochgepriefenen Infirumente, z.B.
der im 2ten Hefte, Tab. 1, befchriebene Exf(tirpator
wegen der fenkrecht in den Balken ftehenden Schäf-
ten, desgleichen die Egge wegen der ebenfalls fenk-
recht in dem Balken ftehenden Zinken und andere,
möchten dann freylich kaum die Probe beftehen, und
nur fehr bedingungsweife zur Anwendung zu em-
pfehlen feyn. Um das Jandwirthfchaftliche Mafchi-
nenwefen zu der Höhe der Vollkommenheit zu brin-
gen, von der es noch (ehr weit entfernt ift, müffen
tüchtige Mechaniker und tüchtige praktifche Land-
wirthe fich berathen, und mit vereinten Kräften
wirken; was bis jetzt, wie eine gründliche Unter-
fuchung der vorhandenen Mafchinen leicht darthun
wird, noch felten gefchehen ift,

‚+ B-

PHILOLOGIE.

Haxyover, b. Hahn: Materialien lateinifcher Stil-
übungen für die höhern Klaffen der Gelehrten -
Schuten. Zufammengeträgen und herausgegeben
von .Augruft Grotefend ,  Cöhrer am K. Hannö-
verifchen Pädagogium zu Ilfeld. 1824. XI u,
193 5, 8. (10 Gr.)}

Ebendaf.: Commentar zu den lateinifchen Stil-
übungen neblt eingeltreuten grammatifchen Be-
merkungen und Ercurfen, von Auguft Grote-
fend. 1825, XXIV u. 324 8. 8. (1 Rıhlr.)

In diefen beiden Schriften eines thätigen und für
fein Amt begeifterten Schulmannes, giebt die Vor-
rede von Nr. 2, von des Yfs Anfichten über lateinifchen
Sprachunterricht nähere Auskunft, Wir werden
auf diefelbe weiter unten zurückkommen. Die von
dem Vf. gebotenen Materialien enthalten folgende
Stücke. 1) Leben und Charakter des Sokrates, von
Mofes Mendelsföhn (S. 1 — 37). Bey diefem Auffatze
hat Hr. Gr. das Hiftorifche aus dem Ganzen Phädon
zulammengeftellt, die philofophifehen Discuffionen
jedoch nicht ganz übergangen, womit Rec. ganz ein-
verftanden ift, 2) Griechifche Gefchichte, und zwar
aus einer deutfchen Bearheitung von Gold/mitlsGe-
fehichte der Griechen (5. 537 — 141), Die Wahl
fcheint uns nicht ganz glücklich; jedoch wird gerade

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z,

756

fıe dem Lehrer mannichfache Gelegenheit geben, zu
ändern und einzelne Stellen mehr dem Genius der
lat, Sprache anzupaffen, Rec, ilt überhaupt mit dem
vom Vf. in der Vorrede zu Nr. 2, S, XXI aufgeftell-
ten Grundlatze nicht einverftanden,; dafs dem Schü-
ler folle ein rein deutfcher Text, und zwar in ver-
fchiedenen Stilgattungen zum Ueberfetzen vorgelegt
werden, fowohl bey den gewöhnlichen Uebungen
als bey dem Extemporalichreiben. Gefetzt auch,
der Schüler wäre {fo weit gebracht, feine Urtheils-
kraft bereits fo weit gefchärft, dafs fich ihm das
Idiom einer fremden Sprache recht fühlbar machen
liefse, fo ift er darum gewifs nicht jedes Mal im
Stande fich in demfelben auszudrücken. Dagegen
erleichtert ihm ein "Text, der Gch an das Lateini-
fche anfchmiegt, die Sache bedeutend, die Form
wird ihm geläufßger und er lernt. dann — wie man
zu fagen pflegt — lateinifch denken, Denn freylich
ift die glückliche Verfchmelzung beider Idiome in
wenigen Schriften fo glücklich, als in denen unfers
trefflichen Jacobs, Wir billigen es daher fehr, dafs
Hr. Gr. als Nr. 8. die Abfchiedsrede deffelhen im
Gymnahum zu Gotha (S. 141 — 150) und 4) die An-
trittsrede im Lyceum München (S. 150 — 174) ge-
wählt hat. Die vielen Anfpielungen auf das clafülche
Alterthum und der antike Geilt, der in diefen Reden
weht, eignen fie zu einer Ueber TAN in das La-
teinifche, obfchon, wie Hr. Gr. bit, Rec. die
Schwierigkeiten abe Ch! verkennt. 5) Sokrates
Jetztes Gefpräch aus Mendels/ohn’s Phädon (S, 17%
— 195
Zn den ‘vorliegenden Materialiert hat Hr. Grote-
end nach Vorr, S. VIL auf Bitten der Verlagshand-
ung einen Commentar ausgearbeitet, weil ohne die-
fen das Buch wenig Eingang in Schulen finden würde,
Diefer Beweggrund befremdet. Es ftände wahrlich
fchlimm um unfere Schulen, wenn es nicht Lehrer’
gäbe, die auch ohne Commentar diefe Materialien
ebrauchen könnten, Indeffen glaubt Rec., dafs die
Nützlichkeit diefes Commentars fıch nicht blofs auf
diefle Materialien befchränken wird, fondern dafs
die darin dargelegten Bemerkungen auch für andre
Schriften brauchbar feyn können. — Ueber den
Commentar felbft hat fich der Vf. weitläuftiger in der
Vorrede ausgefprochen , die jeden Lefer mit Achtung
gegen denfelben erfüllen mufs, „Nach den Forde-
rungen unferer Zeit,” fol derfelbe Vorr. S. VI f.,
» fol der Verehrer der (philologifchen) Wiffenfchaf-
ten nicht mürrifch und einfeitig dem Leben fıch ent-
ziehen und in ein finfteres Grübeln verlieren; er foll
gerade mitten in das Leben hineintreten, durch
mannichfache Erfahrungen und Beobachtungen dem
todten Buchftaben der Wilfenfchaft Leben einhau-
chen, aus der Gegenwart die Räthfel der Vorweht
zu löfen fuchen und aus den edeln Erfcheinungen
der alten Welt dasjenige Bild in die Gegenwart hin-
eintragen, welches ihn feine Forfchungen als hehr
und heilig erkennen lehrten, Durch ihn foll das
Leben feine erfreuende Heiterkeit, feine beglückende
Einfalt und feine edle Würde gewinnen.” der In
alt
