8, ‚X

A A

N “ 26
4

404 2°) 4A
—.—

„ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

Janüär

er

KIRCHENGESCHICHTE.,

1) Hunzıazre, b; Mohr: De’Hypfiftaräs, fecuki
poß Chrifium natum 4uarti'feeta) commentalio,
”* —— feribebat'Dr Carolus Ullmann Bro.
2) BeaıLiy, b. Dümmlert De’Hyp/i) ri ME
b une fiper'‘ eis propofitae funt‘ com
mentatlahem ad’ hilotiam religionts pertitdentem
feripGt ‘Lie. Guil. Böhmerus. Praefäto Dr. Aug.
Neändro’ etei 0 x MM pm x N en
;$ ine, bb, Perthe$!"” Einige Bemerkungen‘ ze
Dedın von dem! Mi! PPÜf DE Ullann UM nid
aufgefiellten "Anfichten über den Urfprung und
den Charakter der Hyp/ijtarier — — Von dem
Lic. Böhmer u, 1 wat 8
(Befchlufs der im vorigen Stück: abgebrochenen. Recen fon.)
u’ „a! [9 n ı 7'3

f kant? bı703 ati +1,31
ach dem, was bereits Hr. B, über das Verhältnis
N Ayeßilacter und arhacica bebüt hat, ‚if Zwär
auch dem Rec. die Identität. beider, höchlt; wahr-
fcheinlich ; doch drückt fich Hr. B. felbli S. 67 offen-
bar zu fiark aüs: AO HP T £ in m TE
tationem, pofitum credam „ Euphemitas €
Hypfflarios non Jill, f JSed unam-c} eündem
Jamiliam con ftityiffe,” — Was: hun den. Urlprung
diefer beiden Sec ef, oder Belef Finen euphemitifch-
h pfßarifchen 'Secte” etrifft, To fell darüber, der VE,
(S. 63 ff.). eine Unterfichung an. Er geht hier‘ aus
yon der Stelfe des Cyrillus Alex, über die DeogefBeis.
Er findet bey diefen‘ einen fehr alten Sabäismus, 'wel-
cher fch frühzeitig mit dem Monotheismus verbun-
den habe, fo wie auch Melchifedek, obwohl, ein
canaanitifcher , allo fabäifülcher König, ‚Genef. 14,18
doch Priefler des höchfien Gottes heilse (auf welches
Beyfpiel Gch auch Cyri/lus beruft), und fo wie wir
auch in der alten fabäillifchen phönicifchen Theolo-
je näch dem dürch den Philo Byblius überfetzten
ente des Sanchuniathon (bey Eufebius praep.
ey. iD „Il. c. 10.) einen ’E4s00v (6 ») oder öyıoros fän-
dem. Von jenen dzooifeis leitet nun Hr. B. die ix fi-
Trier oder Euphemiten ab. Die Namen’ beider,
jener Deicolae, wie der Hypf. und auch der‘ Eu he-
miten, fagt er S. 73, find hergenommen von der Yer-
ehrung Be Einen und höchlien Gottes, und nach
den Ausdrücken Cyrill's haben auch die Deicolae
ihrem Gott xar) 250% den Namen Dyıorog beyge-
legt. , Warum Yollte es nun aber wahrfcheinlicher
feyn,. dafs die Hypl. von'den Juden, als von den

Ergäng. Bl. zur A. LZ, aa He

 

ZUR)

TERATUR - ZEITUNG

 

“1827. A

Deicolis, Cultus und Namen ihres höchfien Gottes
entlehnt hätten? Dem Sabäismus der Deicolae ent-
fpricht nach Hn. 5. bey den Hypfifariern und Eu-
hemiten,, die Anerkennung ‚ niederer Gottheiten,
Welches wahrfcheinlich Gefiürne waren, weil gerade
ch die Sabäer des Feuers und der Lichter fıch
ey. ihrem Cultus (zu Ehren der Geflirne) bedienten.
Hierbey berückfchtigt Hr. B. noch das, was Hr. U.
in feinem $. 8, der Annahme eines gewillen Sabäis-.
mus bey ‚den Hypülfiariern entgegenfiellt, . Wenn
U. das hervorhebt, dafs kein Schriftfieller den Hypf,
Sabäismus beylege, fo bemerkt B., dafs diefs leicht
daraus zu erklären fey, dafs fie ‚nur aus der Ki-
nen Stelle, des Gregor‘ v. Naz. (rd &dwla dnon. und
ö martOkO. or. ubr. 08.) argumentirt hätten, mit
Veberfehung der andern (tn #dwhor Slam), und dafs
es alfo unfer Urtheil nicht hinde. Die Annahme der
Abfiämmupg der Hypf, und Euph. von den Deicolis
und der genauen. Verwandtfchaft beider, ‚bemerkt
Hr. * (S. 77), werde auch dadurgh begünfügt,. dafs
die.Angaben der Zeiten, in welchen diele Secten an-
getroffen worden, und der Orte, wo, harmonirten,
a aber die Deicolae: die ältefie diefer Secten waren,
fo war auch ihr Cultus der, einfachlie, und es ift;allo
Kein ‚Wunder, ‚dafs Gyrill nichts erwähnt yon Sab-
at, religiöfen ‚Zulammenkünften, heiligen: Gebän=
den u. dgl. Alles diels,, brauchte übrigens, nicht
nothwendig von den. Juden ;zu den. Hypf.. und Eu«
hem, überzugehen. Die Feyer.des Sonnabends war
ey fehr.vielen orientalifchen Völkern, jejunia.und
öberwähnte tägliche religiöfe: Zufammenküntte faß
in allen orientalifchen Religionen; AQ06eVyds hatten
auch die Samaritaner, und die übrigen heiligen Ge-
bäude konnten auch von Samaritanern und Chrifien
entlehnt feyn. ey Abend '
“Als Endrefultat giebt‘ nun Hr. B, (S. 81). an:
» Comparatis igitur hac ratione deferiptionibus illis,
quas de Deicohs Cyrillus , (rsgnrige Naz. atque Epi-
phanius de Hyp/ilarüs et Euphemitis confecere, cum
JSecluk inprimis quoad fumma, capita doctrinae tan-
topere confenfiant , ut altera alterins z em +
hibere videatur , .nufı quod yuicquid adumbratunt ca
{remis lincamentis eft in Deicolis, id omne apud Hypfie
J/larios fcu Euphemitas folidius et clarius et amplius
expref]um eft, mihi quidem (ut meum qualecungüe
Judicium proferam ) probabili/fimum videtur, Hypfi-
/iarios feu Euphemitas a Deicolis profectos eff, eı
uemadmodum Deicolae pro radice vel caudice JSint,
Jie Bypfifariog /eu Zuphemitas; quoddam germak
