’

151

‘dem Gch das Lafler erbrochen; allein diefe Ei-
 Badalt kann das Product nicht vor dem Tadel
er äfhetifchen Kritik reiten, die nichts darin fin-
- det, als eine echt franzößfche Nachahmung des Stils
von W. Scott in feinen an die Gefchichte angeknüpf-
zen Romanen, Ein Deutfcher, wie etwa der verew.
van der'Velde, würde den hie.‘ gegebenen Stoff ganz
anders benutzt haben. Die Verwickelung if gar zu
fichtbar angelegt; die Charaktere find ganz flach ge-
halten ; und diefe Mängel können durch einige

Jückliche Griffe in der Herbeyführung intereffanter
Scenen nicht verdeckt werden. Die Ueberfetzung
ifi dabey nicht frey von Gallicismen. '

Nr. 2. hat uns dagegen fehr angefprochen, und
befonders feigert fıch Bis Theilnahme gegen das En-
de. Ja es hat uns fcheinen wollen, als habe fich der
Vf. mit jedem Kapitel mehr in die Sache hineinge-
fehrieben und felblt mehr Gewandheit in der Dar-
fiellung feiner Ideen erlangt. Seine Belinde if ein
höchfi reizendes Wefen; der Komthur, der als Deus
ex machina am Ende erfcheint, aber vorher fchon
durch Briefe eingeführt worden, nicht minder an-
ziehend. Der Vf. beftzt Kenntnifs des men(chli-
chen Herzens, und verlieht fo darzufellen, dafs
auch der Lefer das der gefchilderten Perfonen aus
ihren Handlungen erkennt.

1) Lermzic, b. Rein: Heloife, von Fanny Tarnow,
4826. Erfier Theil 2725. RT ARE 2605.
Dritter Theil. 276 5.8. (4 Rthl. 12 gGr.)

9) Ebenda/., b. Ebendemf.: Pulawsky und Ko-

insky, oder böfe Mittel entweihen gute Zwecke.

Eine hiforilche Erzählung aus der polnifchen Ke-

. yolution von J.Satori, 1827. dar Theil. 1505.
‚Zweyter Theil 147 S. 8. (1 Rthl. 16 gGr.)

Ebendafl, b. Ebendemf.: Lift gegen Lift.

) Ein Gemä de aus dem Gebiete der oben Welt

von J.Satori. 1827. Erfler Theil, 184 5. Zwey-
zer Theil. 184 S. 8, ( Rthlr.)

Drey neue Romane; leider nicht viel mehr als
blofse Melswaare,. Der erfiere, von einer fchon be-
kannten Schriftfellerin, it im er/len Theile gut an-
gelegt und bietet einige intereffante Scenen. Hätte
die Vfn. hier doch bald efchloffen! Statt delfen
hat fe die Fabel durch 2 lange Theile weiter fort-

efchleppt, die Hauptheldin aus dem Charakter fal-
en laffen, und die ganze Zeit, in der die Gefchichte
Spielt, vergelfen. lan glaubt faft, fe habe uner-
fahrnen Landmädchen, die im 19ten Jahrh. nach
Paris reifen, eine mütterliche Warnung vor Eitel-
keit und Verfchwendung in Heloifens Beyfpiel geben
wollen. Dabey ifi es höchfi unangenehm, ’die ge-
lehrte Dame an vielen Stellen ihre geographifchen

">ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 19. FEBRUAR 1827.

152

und hiforifchen‘ Kenntniffe auskramen zu hören,
Einige Verlfiöfse gegen die deutfche Sprachlehre,
mögen auf Rechnung des Setzers kommen,

Die hiftorifche Erzählung (was if eine unhifto-
rifche Erzählung?) Nr. 2. fällt in-die Zeiten der Er-
hebung von Stanislaus Poniatowsky , deffen merk-
würdige Entführung auch mit vorkommt; iß aber
im er/fien Theile nichts als die Fabel, welche der.
bekannten Oper Loddiska zum Grunde liegt. Der
eine Held des Romans ilt ein erbärmlicher Schwäch-
ling, der andre ein Patriot ohne die geringlie Ver-
nunft, der fıch und die Seinigen opfert, ;

Nr. 3 foll ein Gemälde aus der feinern Welt,
feyn. Prinzeffinnen, Fürfien und Grafen treten ge-
nug darin auf; aber deffen ungeachtet handeln En
alle darin gefchilderten Perfonen fehr bürgerlich.
Auch kommt kein einziger Bölewicht darın vor.
Vebrigens ili die Verwickelung nicht übel angelegt,
und Kinzelnes anfprechend, ;

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Qornrrsnung u. Lerrzie , 'in Comm. b. Baffe: Ca-
fualpredigten zum Beflen der Hoyer fechen Ret-
zungsanfialt zu Quedlinburg für arme verwahr-
lofete Wailen- und Verbrecher-Kinder, nebfi
vorangehenden Nachrichten über diefs Infütut.
Herausgegeben von K. G. Haupt, Oberprediger
zu St. Nicolai in Quedlinburg. 1826. IV und
905. 8. ;

Die auf dem Titel erwähnte Anfialt wurde im
Sinne der Falkifchen und von der Recke’fchen durch
einen wackern und frommen Handwerksmann, Jo-
hann Gottlieb Hoyer, zu Afchersleben 1820 gefüftet
und hat feit ihrem Befiehen fchon 95 Zöglinge ge-
habt, für welche an freywilligen Beyträgen 7000 Rthl,
verwandt worden. Die Wohlthätigkeit derfelben if
anerkannt und wurde auch von Seiten der höhern
Behörden bemerkt, fo dafs fe feit mehrern Jahren
der Unterfiützung durch den Staat genielfst, und
bald in die Gebäude des Schloffes zu Quedlinburg
verpflanzt, auch Hn, Hoyer ein Gehülfe ge eben
wurde. — Der auf diefle Anfıalt fch beziehende
wohlthätige Zweck der vorliegenden Predigten ver-
bietet eine firenge Kritik. Es fey genug, zu bemer-
ken, dafs fe von chriflichem Geille eingegeben, in
einer klaren und einfachen Sprache vorgetragen
find. Es find: eine Reformationspredigt; eine Ofter-=
predigt, die zu leich eine vaterländifche Feyer be-
rührt; eine Predi t zur Ermont rung zu Beyträgen
für die Bibelgefellfchaft; und zwey Predigten zum
Andenken Yokann Betlomann’s, erlien evangelifchen
Predigers zu Quedlinburg, eines Märtyrers der Re-
formation. ;

a
