997 ; 7 Nüm, 125.

und wollen unlre Abreife' befchleunigen. Der Vf,
will Alles anfgeboten haben, um ihn von diefent Ge-
danken abzubringen, Wenigliens möge die Rück-
kehr von L. abgewartet werden, welcher von Baltia
d. 29. Aug. an: den General *** nach Neapel ge-
fandt war. Murat hatte nur einige T’aufend Franken
baar, Diamanten von 150,000 Fr., und fiellte über
200,000 Fr. Wechfel aus. Er wartete die Nach-
richten aus Neapel nicht ab, welche fein Unterneh-
men als völlig unausführbar bewiefen; er wufste,
dafs die dortige Regierung es fchon ahndete, und
fprach felbit mit Ignaz Carabelli, den die dortige
Polizey an ihn fundte, und der ihm doppelünnig
theils offhung, theils Warnung gab; er nahm von
den Engländern die Päffe, aber nicht die angebotene
Fregatte zur Fahrt nach Trieli an, und fegelte am
28. Sept. mit fechs Barken ab. Man gelangte am 6ten
Oct. Abends an die Küfe von Kalabrien, ein Wind-
fiofs zerfireute die Fahrzeuge, nur zwey fanden fıch
in der lhede St, Lucido ein, und ein drittes ward
zwar wieder herbeygerufen, machte fich aber heim-
lich fort. Nun wollte Murat nach Triefi gehen,
aber der Schiffscapitän Barbara erklärte, dafs er zu-
vor Lebensmittel und Waffer einnehmen mülffe, und
forderte Murat’s Päffle, um ans Land zu gehen. Die-
fer verweigerte fie, und jener befiand darauf. Mu-
rat warf einen verdächtigen Blick auf ihn und fchrie
dann mit lauter Stimme: „Man verweigert mir den
Gehorfam ans Land zu gehen; ich will daher felblt
landen, Sie, France(fchetti, werden mir zur Seite
fiehen, mein Andenken kann noch nicht im König-
reiche Neapel erlofchen feyn; ich habe feinen Be-
wohnern Gutes gethan, (davon hatte man ihm, wie
es Königen geht, zu viel;. von den Hinrichtungen,
namentlich in Kalabrien, aber wenig oder nichts
gelagt), Ge werden mir ihren Beyfiand nicht verfa-
gen.” Diefe Worte wurden mit einem Tone gefpro-
chen, der mir jede Einrede unterfagte (in dem erlien
Ayaenblick allerdings, aber nicht nachher); ich
fühlte. überdiefs, dafs fe nur die Soldaten und die
Equipage aufregen würde, daher nahm ich eine
ganz ruhige Stimme an; die Belorgniffe, von wel-
chen ich genagt ward, zeigten fch nicht auf meinem
Gefichte; hier mulfste gehorcht und bey der Gefahr
den Soldaten Muth eingefprochen werden. (Hier
mufste vielmehr gefagt werden, dafs mit 26 Mann
eine feindliche Landung unmöglich fey, und dafs
zur Vermeidung des gröfsten Unglücks nicht ge-
horcht werden dürfe.) Murat befahl allen Ofncie-
ren, ihre Staatsuniform anzuICR EN: Der Wind trieb
das Fahrzeug nach Pizzo; fobald es am Lande war,
machten die Officiere eine Bewegung, fich an das
Ufer zu begeben; Murat hielt Ge zurück und fagte;
an mir if es, zuerf auszulieigen, und fo fprang er
am 8ten Oct, gegen Mittag ans Land. — Die übrige
Erzählung flimmt mit den Zeitungsnachrichten über-
ein, aufser dafs der Vf, weitläufig nachweili, wie er
fein Vermögen für Murat aufgeopfert und von de[-
in Gemahlin vergeblich Entfchädigung gefordert
abe,

NOVEMBER 1827,

998

Ueber die ‚, Auszüge aus Lauvergne’s Erinne-
*ungen aus Griechenland während des Feldzugs von
1825” müffen wir unfre Lefer auf die Anzeigen von
diefer Schrift felbfit verweifen,

Panıs, b, Girard: Memoires für Pancienne cheva*
lerie, par La Curne de Sainte- Palayc, avec
une introduction et des notes hifioriques, par
M. Ch. Nodier, Neue Ausgabe, 1826, 2 Bde,
zu. 854 5. 8. (15 Fr.)

Diefe Memoiren find kein Product der neue-
fien franzößhfchen Literatur (das Werk erfchien zu-
erfi 1753 und wurde nach einer neuern Ausgabe
von Klüber 1786 — 91 in 3 B. überfetzt und mit An-
merkk. bereichert); allein die Einleitung und die
gelehrten Anmerkungen, womit fie ihr gegenwär-
tiger Herausgeber ausfiattete, machen das Werk um.
fo mehr der Erwähnung würdig, da folches dadurch
zu einer fehr wichtigen Hülfsquelle für diejenigen

“erhoben wird, die ich mit dem Studium der Ge-

fchichte jener Jahrhunderte befchäftigen, worin das
Kitterwefen eine fo grofse Rolle fpielte. Eine kurze
Anzeige diefer neuen Ausgabe dürfte demnach auch
in dieflen Blättern nicht wohl zu vermiffen feyn,
Wir beginnen mit der Einleitung, Nachdem Hr. N,
die verichiednen Meinungen andrer Gefchichtsfor-
fcher über den Urfprung des Ritterwefens geprüft
und vornehmlich die Ungereimtheit derjenigen, die
denfelben aus den früheften Zeiten der Gefchichte
herleiten wollen, dargethan, gelangt er zu dem Re-
fultate, dafs Gch die erfien Spuren diefer Inftitution,
fo wie folche mehrere Jahrhunderte hindurch be-
fiand, erfi gegen das Ende des 10ten Jahrhunderts
entdecken lafflen. Er hält es für fehr zweifelhaft, dafs
die Wappen lange vor den Kreuzzügen follten erfun-
den feyn. Ihre Metalle und Farben, fo wie ihre
Sinnbilder waren Anfangs den Rittern perfönlich,
bevor fie ein Erbtheil der Familien wurden. Aus
denfelben Urfachen begreift man, wie die geheim-
nifsvollen Unterfcheidungen der Wappenkunft noth-
wendig werden mufsten, fobald das Ritterthum eine
gewille Anzahl Verbrüderter zählte, Höher hinauf
zu gehen hält Hr. N. für unmöglich, will man nicht
anders aus dem Gebiete aller Vernunft und aller
hifioorifchen Wahrfcheinlichkeiten hinaustreten, Das
RKitterthum, ee} er ferner, blieb fiationär während
einer gewillen Anzahl von Jahren, die fich jedoch
nicht fo leicht befüimmen läfst. Endlich fchuf es
{ich gleich dem Lehnwefen, deffen Schwingungen
und widerrechtlichen Anmafsungen es behülflich
ewefen zu feyn fcheint, felie Gebräuche und ein‘,
 erkommen Das Ritterthum ward ein Theil des.
öffentlichen Rechts und blieb gleich einem Privil&
jum in den‘ Händen des Adels, Je weiter es fich
jedoch von feiner Wiege entfernte und Rang und
(Glanz in der Gefellfchaft erhielt, defio mehr verlor
es von dem Geilfie, der es bey feinem Urfprunge
auszeichnete; und‘ war anfangs feine Beflimmung,
dem Schwachen gegen den Unterdrücker beyzu-
fiehen,
