-

655

ich Herodot’s bemerkte Hr, 3. a.2,.0,, die Stelle
An wenn auch in poetifchem Gewand, gebe
ein unbefangeneres Zeugnifs. Man giebt ihm um fo
ehr feine Befimmung, wenn man fich erinnert,
dafs Herodot auch die Aeoler zu Pelasgern macht,
va 9 (Die Fortfetzung folgt.) !

MATHEMATIK.

, Oehmigke u. d. Vf.: Praktifches Rech-
Braut N NN era m vier Species unbenantı-
ter und mehrfach benunnter Zahlen , einfachen
Zeitrechnung , Brüchen , einfachen Regel de tri
und Regel de tri mit Brüchen, mit Re ein, Er-
klärungen und an 5000 Aufgaben verlehen, —
Mit Berückfichtigung auf die (der) in den K.
Preufs. Staaten eingeführten Silbergrofditen, —
Zum Schul- und Selbflunterricht bearbeitet und
herausgegeben von J, F. Kohlheim >, Lehrer am
XK. franz, Gymn. u. ff. w..< Erfter Theil. 1826.
1925. 8. (8 gür.)

undeutfche und mit einer fo bunten Inhalts-
nTOR verfehene Titel giebt weder für den Vortrag
noch für die Anordnung des Inhalts ein günßiges
Vorurtheil. Und in der. That können wir es den
beffern Rechenbüchern, an welchen wir keinen fo
röisen Mangel für den Schulunterricht haben, als
der Vf£. in der Yorr. meint, nicht beygefellen; auch
kann es, wie er ebendafelbfi fagt, nicht deswegen,
weil es die nothwendiglien Erklärungen von Zi fer
an bis incluf: Regel de tri mit Brüchen (fc) enthält,
fondern nur, wenn es in zweckmäfsiger Ordnung
und deutlich und befüimmt genug das Erforderliche
jebt, fich zum Selbfunterrichte eignen. Aber diefe
öblichen Eigen{chaften Gnd diefes Buchs Eigenthum
eben nicht. Wenn der Vf. z. B. das, was er in fa
vielen Worten, die mehr‘ Undeutlichkeit als Deut-
lichkeit bringen, über das Numeriren gefagt hat,
an ein Paar Beyfpielen erläutert RR hätte, fo
würde er den Selbfiunterricht ungleich beffer bera-
then haben; dagegen der Schüler nicht wiffen wird,
was er thun foll, wenn er S. 13, lieft: „beym Auf-
fehreiben mufs man genau die ang gef ner Stellen
merken, und zuerli die Einer, dann die Zehner u. f, w.

* aufletzen”; da man doch nicht von der Rechten zur

i ndern umgekehrt zu fchreiben pflegt, —
ben I ToRNG] und  Fagieich unrichtig if es, Svenn
es 5. 18 heifst: „Sind die erlien Stellen des Mi-
nuendus kleiner als die des Subtrahendus, fo mu[s
man bey der zunächfi links fiehenden Zahl bargen,
und zwar werden immer zehn geborgt, welche zur

" &leinern (?) Zahl zugezählt werden; die Zahl, von

eborgt wird, wird um r kleiner” u. {,w.. Man
or De bekanntlich in der zweyten Decimalfelle
10, in der dritten 100, und nicht immer zehn , fo
wie denn auch die Zahl, bey der geborgt wird, nicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 883.

JULIUS 1827. 684
um 1, fondern um das, was davon borgt 1%, näm-
lich 10, 100 u, f. w. kleiner N IE — Das, was
5. 34—36 über die Zeitrechn beygebracht wird,

ehörte eigentlich nur beyfpielsweife theils zur Ad-
Bilon, theils zur Subtraction mit benannten Zahlen:
denn es if gleich, ob ich mit Monaten, Tagen,
Stunden, oder Pfunden, Lothen und Quentchen
die gegebne Zahl bezeichne. — Dabey fehlt es an
Schreib - oder Druckfehlern nicht, dergleichen ein,
Buch diefer Art am wenigen haben follte. So heifst
es 5.42 z. B.: „foll man 15 in Sechstel verwandeln,
fo multiplicirt man 6 + 15=90; diels Product giebt
den Zähler und der Multiplicator 5 (mufs heifsen 6)

den Nenner), wodurch man den unechten Bruch ®

(mufs heifsen: ©) erhält” ; wo denn mehr ein Schreib-

als Druckfehler obzuwalten fcheint. WUeberdiels
fcheint in der Interpunction der Vf, nur Comma,
Punkt und Fragezeichen zu haben; auch fchreibt er
S. 33. dreymal: das Monat,

ERBAUUNGSSCHRIPTEN,

Hamnunc, b. Hoffmann u, Campe: Maria oder die
Frömmigkeit des Weibes, Fin Charaktergemälds
von Dr. Fr, P, Glanzow, V£. d. Wanderjahre, der
Kritik der Schulen u, f, w. Zweyte rechtm. Auf-
lage, 1827. 22458. 8, m. 1Kpf. (1Rthlr.)

Ein neuer Abdruck „der Gedanken einer frommen
Gräfin”, die der Yf. bekanntlich den „Bekenntniffen
einer {chönen Seele” entgegenfiellte; um darin das
wahre Welen der weibl. Frömmigkeit zu fchildern, {a =>
wie er in feinen Wanderjahren die fallche Richtung der
Göthilchen Nachbeter u. Nachäffer durch ein Gegep- -
bild bezeichnen wollte. Die bis zu S. 40 gehenden
Vorhemer lungen geben hierüber Auskunft, und le-
gen zum Theil recht geifireiche älihetilche Anfichten
dar, Merkwürdig Gnd die hier vom Vf. angeführ-
ten Urtheile Fouqgues, Krummacher's und Müllner’3
über die fromme Gräfin, in denen fich die Kigen-
thümlichkeit diefer drey Schriftfieller lebendig aus-
fpricht, Was das Buch felbf betrifft, fo mufs Rec.

eliehen, dafs ihm Vieles darin aus der Seele ge
Echrieben ili, und dafs er, wenn er auch in mancher
andern Anfcht mit dem Vf. nicht übereinlimmt, doch
die Gewandheit bewundert, mit welcher derfelbe die
Eigenthümlichkeit auffalst und darfiellt, welche ein
chriflicher Sinn und ein chrifiliches Leben in einem
hochgebildeten weiblichen Wefen annimmt. Darum
empfiehlt er das Buch angelegentlichft geiftesedien
Frauen und Jungfrauen. ill keine Spur von ei-
nem fallchen Pietismus oder verkehrten yüicismus
darin. Klarheit verbindet fich mit Wärme, Würde
mit Anmuth. DieDarfiellung it ungemein anziehend,
die Sprache rein, und nur wenige  ecken (wieS, 106
wo leidet mit dem dritten Fall gebraucht wird).ent-
ftellen diefelbe. ;

 
