.

999

fiehen, fo ward es gewiflfermafsen felbf unterdrük-
kend, wie es zu Macht gelangte. Mitten in den
Zerwürfniflfen, woraus die Lehnsherrfchaft hervor-
ging, ging das Ritterthum mit derfelben zu Grunde,
„Es übertrug daffelbe, fagt Hr. N. mit rationaler
Selbfigefälligkeit, der königlichen Gewalt und den
Gefetzen fein hohes Richteramt, allein gleich jenen
heiligen Trümmern, welche Zeit und Eroberungen
in dem zerriflenen Schoofse des antiken Aegyptens
achteten, ward der Geilt feiner Infüitution und fei-
ner Gebote das Erbtheil der franzölßfchen Nation,
die noch jetzt in ihren Sitten den gröfsten Theil
davon bewahrt,” Diefen Bemerkungen N’s mö-
en noch einige Erinnerungen aus Sainte - Palaye's
KTemoiren folgen. — Mit dem Austritte aus der
Kindheit traten die jungen Leute in den Dienf ei-
ner edlen Familie als Edelknechte (varlets, damoi-
feaux), und hier empfingen fie ihren erlien Unter-
richt in der Liebe Gottes und der Damen. Sie er-
lernten den Gebrauch der Waffen, befchäftigten
fich mit der Jagd und andern Leibesübungen, wel-
che die neuere Zeit zum Theil andern Ständen über-
Jäfst. Der Grad eines Schildknappen (ecuyer) be-
lehnte den jungen Menfchen zu einer gewillen Kpo-
che, und diele Beförderung ward von religiöfen
Feverlichkeiten begleitet. Von nun an fland die
Laufbahn der Gefahren feiner ehrpsizigen Ungeduld
offen. Den Ruhm des Ritters, deffen Dienli er fch
gewidmet, theilend, verliels der Schildknappe ihn
weder bey Tage, noch bey Nacht; oft war er hö-
hern Ranges, als diefer; jedoch feinen Befehlen un-
tergeben, durfte er weder reden noch handeln, als
nach dem Willen feines Meifiers in Heldenthaten,
Nach einem langen und befchwerlichen Noviciat und
gemeinhin nach zurück elegtem 21fen Jahre nahm
das Ritterthum den Schildknappen in feinem Schoo-
‘ {se auf. Diefs war eine der erhabenfien Ceremonieen
des Cultus und eine der wichtiglien der öffentlichen
Ordnung. Gleich den Neophiten der erfien Kirche,
weils gekleidet, brachte der neue Ritter, iirengen
Falten unterworfen, mehrere Tage in Gebet und
Befchauung zu, bis zu dem Augenblick, wo er,
nebft einem Prielier und Zeugen (parrains)) feine
WW auffennacht (veillee. des armes) begann: denn fo
nannte man die Nacht, welche der feyerlichen Auf-
nahme vorausging. Ein unermefslicher Zudrang von
Volk füllte die Zugänge und Thüren der Kirche,
Hatte der dazu beauftragte Kitter dem jungen No-
vizen, um ihm die Ritterwürde zu ertheilen, den
Ritterfchlag mit den Worten ga : Im Namen
Gottes, des heiligen Michaels und des heiligen Georgs,
Sey tapfer, kuhn und redlich; — fo (chwang er (ich,
wie Suinte - Palaye nach der Sprache jener Zeiten
fich ausdrückt, auf feinen Kenner, fchwenkte feine
Löänze und liefs fein Schwert blinken. . Es ziemte
fich, fügt er hinzu, dafs das Volk bald denjenigen
kennen lernte, der , durch diefen neuen Stand, fein

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 125. NOVEMBER 1827,

1000

Vertheidiger ward. — Wir übergehen füglich die
Befchreibung der Turniere und anderer nn
fcher Uebungen des Ritterthums, um nur noch eini-
ze Worte über den moralifchen Theil deffelben zu
agen. Der Ritter verfprach den katholifchen Glau-
ben aufrecht zu erhalten, Frauen, Wittwen und
Waifen zu vertheidigen und Nothleidende und Wehr-
lofe zu befchützen. Vornehmlich mufste er, bey
Gefahr feines Lebens, fein Wort halten: denn das
Verfprechen der Ritter galt für fie dem heiligüen
Eidfchwure gleich, und fie hielten es mit der un-
verbrüchlichlten Treue. Man fah Ge oft Regulus
BO nachahmen und in den.Kerker wieder zu-
rückkehren, den fe nur unter diefer Bedingung ver-
Jaffen hatten, Inzwifchen erfuhr auch das KMitter-—
thum das Schickfal aller menf{chlichen Einrichtun-
en, womit entweder Mifsbräuche getrieben wer-
en, oder die, zur Abhülfe augenblicklicher menfch—-
licher Bedürfniffe gefchaffen, mit den Umfiländen,
denen fie ihr Entüehen verdankten , zu Grunde ge-
hen. Vor feinem Verfalle noch geräth es in Erfchlaf-
fung. Man erheht aus dem letzten Theile der Mem.,
wie empörende Ausfchweifungen und Lafer aller
Art das Leben der Nitter befleckten. — Verfchied-
ne merkwürdige Fragmente, als: Die Ehren des
Hofes von Burgund, Mauny’s Leben, Jagd- Me-
moiren u.f.w., find diefer neuen Ausgabe des Werks
beygefügt, das mit eben fo viel Einfachheit hinfichts
des Vortrags, wie mit gründlicher Kenntnils des
darin behandelten Gegenliandes gefchrieben iß,.

SCHÖNE KÜNSTE.

1) Lermrzie, in d. Weygand, Buchh.: Launen mei-
ner Muf/e, in ernfien und heitern Auflätzen von
Panfe. Zweytes Bändchen. 1827.3275.8. (1Rthl.
18 gGr.)

2) Ebendaf., in d. Dyk, Buchh.: Erzählun
von Friedrich Jacobs, * Fünftes Bändchen. 1827.
4265. 8, (2 Rihir.)

Nr. 1. Auch auf diefen zweyten Theil müllen wir
daffelbe Lob und denfelben Tadel ausdehnen, wel-
chen wir in den Erg. Bl. Nr,29. vom J. 1826 über den
erften Theil ausgefprochen haben. Die Erzählungen
befriedigen in ihrem tragifchen Ausgange wenig. Un-
ter den Aeinigkeiten findet fıch viel Spreu, und eine
Befchreibung von Stockholm, ohne dafs der Vf. der-
felben dagewefen ili, hat wenigliens fehr viel Ver-
dächtiges, wenn man fie auch mit Vergnügen lief.

Nr. 2. enthält 2 Erzählungen eines oft gelobten
Schriftüellers, der des neuen Preifes nicht bedarf.
Die erfie fchon bekannte fowohl, alsdie zweyte noch
ungedruckte haben beide einen Lieblingsgegenifiand
des Vfs., die Machinationen der römilchen Kirche,
zum Stoff,

 
