Ze U

994

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

November 1827.

 

‚GESCHICHTE,

Lemzie u. Danustant, b, Leske: Aufklärungen
über Begebenheiten der neuern Zeit. WVeber-
fetzungen und Auszüge aus den intereffantefien
Werken des Auslandes. Zweyter Theil. 1826,
856 5; Dritter "Theil. 1826. 547 5. 8, (2 Rthlr.
16 gGr.)

D.: erfic Theil diefer Sammlung ift in der A. L. Z.
1826. Nr. 137, aUgeTEiNT. ‚ Der zweyte enthält zuerft
die „Gefchichte der Neapolitanifchen Revolution im
Juli 1820, von Biago Gamboa, Oberfilieutenant in
der Artillerie,” Nach derfelben hätte der General
Carralcofla den Auffand leicht unterdrücken können,
wenn er nicht felbit auf deffen Erfolg gehofft hätte.
Die Vorbereitungen des Aufliandes Icheinen richtig
erzählt zu feyn: die Thätigkeit der Carbonari, um
die neu errichtete Miliz für fich zu gewir-nen, und
zugleich ihre Eitelkeit, fich bey den Frauen geltend
zu machen, denen fie Wort und Zeichen verrathen;
io wie das Fuchsfpiel vornehmer Herren, um die
Carbonari wie Affen zum Kalfianienholen zu gebrau-
chen, und das Benehmen der Minifer, welche dem
Könige nicht mit Unrecht fagen, dafs mit funfzig
Gensd’armen die Meuterey fıch fchnell niederfchla-
gen laffe, und die ihre Leute nicht unglücklicher
wählen können, VUebertrieben it dagegen offenbar
die Schilderung von dem Steuerdrucke, von der
Verarmung des Landes und von der herrfchenden
Sehnfucht nach freyer Verfaffung, Als endlich von
Confliitution öffentlich die Rede ill, gelieht ja der Vf.
felbfi zu, dafs man in der Haupt{iadt logar davon meilt
keinen Begriff gehabt habe. Von dem ölfireichifchen
General Nugent, dem Befehlshaber der neapolita-
nifchen Truppen, if allerdings auch die Rede, aber
nichts weniger als befriedigend. Kr berief, heilfst
es, die Generale zufammen, um fich über die Ver-
tilgung der Rebellen zu berathen. Aber man erfährt
nicht, was er rieth und was befchloffen wurde; ob
und wie feine Einwirkung behindert wurde; ob und
wie er mit dem Könige fprach. Den König [foll zur
Annahme der Conflitution Danezo, ein hundertjäh-
riger Greis, in einem aufserordentlichen Staatsrathe
unter Thränen mit folgenden Worten bewogen ha-
ben: Mein Sohn, mein angebeteter König, wenn
dich die mit Wohlthaten überhäuften Minifler und
der Oberbefehlshaber der Armee täufchen, fo höre
einen Greis, der am Rande des Grabes dich nicht
Ergänz, BI, zur A, L. Z, 1827.
/ =

täufchen kann, Alle deine Unterthanen Heben dich
als ihren Vater, aber die confütutionelle Re jerung
it die einzige, welche ihnen jetzt angemellen ift
und du wirfi fie ihnen daher auch nicht verweigern.
Mit diefen Worten vereinigte der Herzog von Kala-
brien feine Bitten und feine Gründe. Der Gene-
ral Filangieri hatte zuvor fchon den Oberfiallmeifier
Ofcoli bewogen, dem König vorzutragen, dafs die
Kevolution nur die Wirkung des Milsvergnügens
über die Minifier fey; dafs bey allem Ungellüüm des
Volks die Liebe zu dem  fonarchen unverletzt geblie-
ben wäre; dafs jetzt nicht die Rede von Secten oder
Parteyen fey, fondern dafs die ganze Nation um
ihre Mechte bäte, dafs Ge das edelte und erhabenflie
nd mit ihrem Monarchen knüpfen wollte: dafs
aber auch keine Zeit zu verlieren fey, denn der fol-
gende Tag, 6te Jul., könne nicht ohne einen allge-
meinen Aufruhr vorübergehen, delflen Folgen nicht
zu berechnen wären. Wir willen, dafs es in Nea-
De wieder fo wie allezeit früher ging, dafs die Grund-
tze der Freyheit dort eben fo wenig Wurzel fallen,
wie die Eichbäume in Blumentöpfen, und dafs der
Carbonaro-Eid, zu (erben oder das eiferne Joch ab-
zulchütteln, in dem erlien ölireichifchen Kanonen-
fchufs verhallte, Aber die Rückwirkung der Meu-
terey von Neapel auf Sicilien war grälslich, und
davon find die Berichte von zwey Augenzeugen dem
Obigen angelchloffen: „Erzählung der vorzüglich-
fien Begebenheiten bey der Revolution zu Palermo
von Lelto de Paula, und der Militärexpedition nach
Sicilien im Jahr 1820, von 6. M, Olivier Poli.” Das
dort errichtete Parlament hatte fich 1812 ganz an-
ders geartet, als die dazu rathenden Engländer
mochten erwartet haben. Eine Confiitution war
dort, wie der Vf, fagt, hingefchleudert, fiatt die Mit-
tel zu deren Empfange vorzubereiten, Das Feucdal-
wefen wurde vernichtet, aber die Barone fuhren
fort, eine bewaffnete Macht zu haben, welche aus
Verwiefenen bel(land, den fogenannten Campieri; fie
übten die Gerichtsbarkeit aus, hielten gefangen, ga-
ben Vorzüge und Freyheiten auf ihren Gütern und
fetzten ihre Bedrückungen fort. Nach der Beendi-
gung des Kr ward die Conflitution ausgefetzt,
as Land in lieben Verwaltungskreife getheilt, der
wechfelleitige Unterricht eingeführt, eine allgemei-
ne Gerichtsordnung gegeben und das Lehnsrecht
wirklich aufgehoben, Diefe Veränderungen mils-
fielen der Stadt Palermo und beunruhigten die Adeli-
gen und einige ehemalige Magiliratsperfonen. Als die
K (6) Nach-
