799

keit noch mehr befiärkt ünd abgehalten werden, die
Hülfe. zu fuchen, die jetzt allein noch möglich if?

Von den Urfachen finden wir‘ zunächft die
Gemüthsaffecte aufgeführt, Kummer, Furcht und
Schrecken. Diele Darfellung if vollliändig und fafs-
lich, und Wenn wir auch dem Vf; darin nicht bey-
fimmen können, dafs Störung: der Hautthätigkeit,
und demnach die Ablägerung einer Materie auf die
Lungen die Urfache einer nachfolgenden Schwind-
fucht fey: fo find wir doch.darin vollkommen feiner
Meinung, dafs nichts auf die Lungen fchädlicher
einwirke, als Kummer. Er führt drey Fälle aus fei-
ner eignen Erfahrung an, die das beftätigen, und es
wird wohl keinem auch nur etwas erfahrnen Arzte
an gleichen Beyfpielen fehlen. Mehrerer Fälle ge-
denkt er, wo Selbübefleckung die Urfache der
Schwindiucht war, und auch das, was er von der
Schwierigkeit fagt, junge Leute diefes Lafiers zu
überführen, iß leider nur zu wahr, Die von ihm
angeführten Zeichen, aus denen man die Selbübe-
fleckung erkennen foll, find zu allgemein; heraus-
heben wollen wir jedoch das, dafs Önaniten aufser=
ardentlich leicht aufser Fafllung kommen, {ehr
fehreckhaft und zerfireut find, Hinzufügen liefse
fich, dafs die Gehchtszüge diefer Unglücklichen ei-
nen eigenthümlichen ' Charakter, etwas Verflörtes;
Zerriffenes haben; dafs fe die Einfamkeit lieben
und gern lange auf dem Abtritt und im Bette ver-
weilen. If es möglich, fie bald nachdem fie das
Lafer verübt haben, zu überrafchen, fo entdeckt
man es noch am leichtelien, und zwar nicht an den
Spuren des ergoffenen Samens,; fondern an ihrem
Betragen. Sie können es nicht verfiecken, dafs fe
Böfes gethan haben, und da unmittelbar darauf —
wenigliens bey nicht ganz Verdorbenen— Reue und

te Vorfätze am gewöhnlichfien find, fo find fe
auch fo geflimmt, dafs man fie zum Gefiändnifs be-
wegen kann. Gedenken konnte der Vf, hier auch
der geifigen Onanie, der Befchäftigung der Phan-
tafe mit Ichlüpfrigen Bildern, der Sehnfucht nach
Befriedigung des Gelchlechtstriebes. Bey jungen
Mädchen it diefs keine feltne Urfache der Schwind-
fucht, und das Tanzen fa dazu häufig Gelegenheit,
Dazu kommt denn noch die unnatürliche Bewegang
und das Schnüren. Das Tanzen allein ift gewils
nicht Schuld, dafs junge, früher blühende Mädchen,
die einen einzigen Winter fleifsig die. Bälle befucht
haben, im nächfien Herbf fchon Anlage zur Schwind-
fucht zu haben fcheinen. — Unter den Urfachen
finden wir ferner aufgeführt den allzu häufigen Ge-
nufs der ehelichen Freuden und das Zurücktreten
des Krätz - und Flechtenausfchlags; zur Belegung
des letztern finden wir vier Bey[piele erzählt. Die
Vertreibung der an verfchiednen Stellen des Kör-
pers erfcheinenden Pufieln und Finnen wird gleich-

s als Veranlallung der Lungenf{fucht angeführt,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm.. 100.‘ SEPTEMBER 1827.

800
was. der Vf. ebenfallst mit Beyfpielen Relegts und
dann‘ zur plötzlichen Unterdrückung ‚der Hautaus-

dünfiung übergeht, | Hier theorefihrt er jetwas und
meint, ‘es ablorbire fch in dem Augenblick, wo
die] Hautausdünfiung unterdrückt wird, ein Staff,
und zwar kein andrer, als „der von dem berühnı-
ten Lavoifier fchon Jängl vermuthete Sauerfioff”! —
Unterdrückung der monatlichen Reinigung, der
Hämorrhoiden, des weilsen Flulfes, zu Ichnelie
Heilung .des “gutartigen Trippers werden: gleichfalls
als Urfachen angeführt; yon der letztern erzählt
der Vf. kein Beyfpiel; auch möchte es {fchwer
fallen, aus andern Schriften eins aufzußnden. Der
Vf, könnte fich allenfalls auf !Mo/chon berufen, alleia
auch dieler erzählt keinen Fall. Es folgen noch Un-
terdrückung der Lochien und der. Diarrhöe, Bey
Erwähnung des übermäfsigen Trinkens des fi
kommt der Vf. wieder auf fein „Acıdum zurück. Dals
E/Ggdämpfe ebenfalls höchti nachtheilig wirken, und
dafs Perfonen, die fch zur Schwindlucht neigen,
deshalb fich nicht an Orten aufhalten dürfen , wo
E{fGg bereitet wird, hat er nicht erwähnt. —

Wir wollen das Uebrige des ätiologifchen Theils
nicht weiter durchgehen, das Ende entfpricht dem
Anfang ganz vollkommen, In demarzneylichen Thei-
Je find mehr arzneyliche als diätetifche Vor(chriften,
was in einer populären Schrift nicht zweckmäfsigiß.
Eins der letzten Kapitel ili überfchrieben: Behandlung
einer Gattung von Lungenfucht, die fch vorzugsweile
im Sommer zu entwickeln pflegt, Die Stelle, die er
zum Beleg aus Sydenham anführt (und die lich 5. 528,
deser/ten Üheils Edit, Genev. 1757, ündet), fpricht of-
fenbar von der Phthifis floridu, und Sydenham fagt
hier into aeftatis, weil er kurz vorher von der
Schwind(ucht gefprochen hat, die fich aus einem ver-
nachläfbgten Katarrh im Winter entwickelt. Keines-
wegs aber läfst fich daraus herleiten, dafseine befondre
Gattung fich nur im Sommer ausbilde. In dem(elben
Abfchnitt fagt der Vf.: Man hat die Beobachtung ge-
macht, dafs Perfonen, die mit der obigen Gattung
von Lungenf(ucht befallen wurden, meifientheils folche
waren, die in ihrer Kindheit niemals einen Ausfchla
weder an den behaarten. Theilen des Körpers, nn
im Geficht gehabt hatten. — Kin folcher Ausfpruch
mufs doch zu der Meinung veranlalfen, dafs diefe
Aus[chläge der Gefundheit Zuträglich und allo zu be-
fördern ieyen. Der Ueber(. hat diefe Abfurdität zwar
durch eine Anmerkung zu fchwächen gefucht, aberes
wäre unlireitig befler gewefen, er hätte fe gar nicht
überfetzt. Nach dem Obigen kann unfer Urtheil
nicht wohl anders ausfallen, als dafs das Buch, einige
einzelne Theile abgerechnet, für Aerzte unnütz, für
Nichtärzte unzweckmäfsig fey. Eine Umarbeitung
fiatt einer Ueberfetzung wäre wohl zweckmälsiger ge-
wefen; am Ende aber würde es dann leichter gewor-
den feyn, ein neues Buch zu {chreiben,

 
