75

Die Seele ift mit einem Ende der Nerven zulfammen;
Nerv ift eine Kette einfacher Wefen, die geringlte
Veränderung in dem innern Zuftande eines Welens
wird auf Störungen und Selbfterhaltungen aller We-
‚fen in der Kette Einflufs haben. | Diefer Einfulg Kann
fich, fortlaufend am Nervenfaden , durch den Raum
fortpflanzen, ohne im Geringften felbft von räum-
licher Art zu feyn. Daffelbe gefchieht in den ein-
fachen Wefen, aus denen der Muskel zufammenge-
fetzt ift. Nach dem Sitze der Seele ift eben fo gut zu
fragen, als nach der Stelle eines Körpers, der aus
einfachen Wefen befteht, Wahrf{cheinlich hat die
Seele keine bleibende Stelle, das ganze Senforium
commune mag ihr Aufenthalt feyn. Es giebt vier Ar-
ten phyfologifcher Erklärungen: die mechanifche,
chemifche, vitale, pfychifche. Die mechanifche ift
für Gch beynahe ganz unbrauchbar, in Verbindun
mit den übri en unentbehrlich; die chemifche iflt
beynahe gänzlich untauglich. Die Seele ilt nur ein
Einwohner des übrigens fıch felbft genügenden Lei-
bes. Wie die vitalen Selbfterhaltungen höher ftehen
als die chemifchen, fo ftehen die pfychifchen noch
höher; es ift die Ausbildung der Seele, mit welcher
die Mannichfaltigkeit ihrer  Wirkun en auf den Kör-
per wächft. Das Gehirn ift zunächft für die Secle,
aber nicht für das vegetative Leben des Organismus
vorhanden. Der Vf, verwirft die generatio acquivoca,
das Bilden der höheren Stufen aus den niedern, das
Werden Heraklits: denn die Kluft zwifchen zwe
der nächften organifchen Bildungen wird dabey durc
die Einbildungskraft überflogen., Zoophyten können
nicht den Typus entdecken, nach Nolchem die gro-
fse Bildnerin auch da verfährt, wo fie Menfchen
macht. Heutzutage, nachdem einmal höhere Orga-
nismen exiftiren, find in allem Waller, in aller At-
mofphäre fchon höher gebildete Stoffe, die unter
gün pSn Umftänden als Nothbehelf irgend eine or-
nifche Geftalt annehmen. Diefs pafst nicht auf die
Urzeit. Jeder höhere Grad von Bildun
neuer Anftalten durch eine höhere Kraft, Nichts
konnte fich felbft ftufenweife bilden; diefs ift die
Ungereimtheit des abfoluten Werdens. Unfre Erd-
oberfläche mufs unter dem Einflufs einer andern und
höhern Kunft geftanden haben, da Ge mit Leben be-
deckt wurde, als die auf ihr felber erzeugt ward. —
In der Gröfse des Gehirns hat die Seele ihren Schutz
gesen die Anfälle des übrigen Organismus; es bietet
ır eine ruhige Wohnung, Ob der Lauf der Vor-
ftellungen mehr einem pfychologifchen oder phyfio-
logifchen Gefetze folgt, diefs fcheint die grofse Frage,
wornach ent(chieden werden muls, wielern ein be-
feelter Organismus zum Träger eines vernünftigen
Dafeyns tauge. Den niedrigften Gefchöpfen kann
ınan geradezu mehrere Seelen beylegen, wenn an-
ders dieler Ausdruck anwendbar ift. Die Seele macht
fch ihre (chöne und wohlgelegne Wohnung beque-
mer, im Gehirne werden eine  Nenge von innern und
vielleicht felbft äufsern Zuftänden, durch die Seele
verurfacht, Nur giebt es keine innern Sinnenwerk-

zeuge nach Analogie der äufsern, noch weniger Or-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z;

bedurfte‘

76
gan® für moralifche Eigenfchaften. Alles fteht mit

em in Verbindung.

Es giebt inzwiichen Geifteszuftände, die phy-
fiologifche Gründe haben, z. B. der Schlaf, mit fei=
nem Gefährten, dem "l'raume. Beide verbunden ge-
ben den Typus für krankhafte Er(cheinungen des
Nachtwandelns, Wahnlinns, thierilchen Magnetis-
mus. Der erfte Begriff des Schlafes ilt Negation der
fämmtlichen Thätigkeit des Vorftellens mit allen fei-
nen Modifcationen. Es braucht mehr Gewalt von
Seiten des Leibes, um das Einfchlafen des Geiftes zu
bewirken, als nöthig ift, um den einmal vorhandnen
Schlaf feftzuhalten, Aus dem Stemmen der Vorftel-
Jungen wider die anwachlenden Kräfte entfteht das
Gefühl der Ermüdung. Wenn die Hemmung durch
die phyfologifchen Kräfte nachläfst, richtet lich das
Wiedererwachen. gehemmter Vorlftellungen. nicht*
nach ihrer Stärke, fondern nach dem Grade der ih-
nen gegebenen Freyheit. Die geringften Ungleich-
heiten können bedeutend werden. Die Vorftellungen
können ein folches Verhältnifs ihres erften Aufwa-
chens annehmen, welches beym vollftändigen Wa-
chen nicht würde beftehen können. Der Traum
kehrt fch an keine Regelmäfsigkeit des Denkens,
nicht an Ort und Zeit; er hat eine Einheit der Ge-
müths(timmung, welche von den Zuf(tänden des Lei-
bes abhängt. Oft genug fcheint der Wachende zu
träumen, und wir fehen Tollheit ohne Wahnfinn
auch aufser dem Irrenhaufe. Verwandt mit Traum
und Wahnfinn find alle die Fälle, wo ein hinlänglich
ftarker Gedanke feine Dienfte verfagt, indem er mit
der Vorftellungsreihe, die er nach fich beftimmen
follte, nicht ehörig zulammentrifft. Wenn wilflen-
fchaftliche Oder künftlerifche Vertiefungen die Ver—
zögerung, ja die Ausfchlielfsung der um praktifcher
Kückficht willen rechten Gedanken hemmen;
nimmt diefs zu, wenn fehlerhafte phyGologifche Kin—
‚wirkungen dazu kommen. Beyfpiele von Unbefon—
nenheit ohne alle widrige phyfiologifche Einflüffe,
wo im Wahnfinn der leibliche Zuftand nur vollendet,
was der pfychologifche Mechanismus fchon angefan—

en hatte, liefert uns die Gefchichte der Philolophie
in den Inconfequenzen der Syflteme. Gewöhnlich
haben die Menfchen mehrere Gedankenmaffen im
Kopfe, die fich gegenfeitig nur mangelhaft beftim—
men und durchdringen, und die, ungeachtet fie im
Widerfpruche ftehen, fich doch höchft friedlich ne—
ben einander befinden. Dennoch erhebt fch grofse
Verwunderung, wenn nach vergröfßfsertem Maals-
ftabe ähnliche Erfcheinungen bey Kranken zu febhen
nd. Die Umtaufchung Je Perfönlichkeit , als ei-
nen gewöhnlichen Fall des Wahnfinns, erklärt der
Vf. daraus: „Die Vorftellung Ich kommt im Men-
fchen f9 viele Male zu Stande, dafs er nothwendig
eine vielfältige Perfönlichkeit bekommen müfste,
wenn nicht bey gefunder Befonnenheit alle Vorftel-
Jungsma(fen einander Bene hE befltimmten, Die
Krankheit bringt eine phyfiologifche Hemmung des
Vorltellens als Iosreifsende Kraft mit ich. Vereinigt
fch diefe mit einer phantaltifchen Aufregung, fo Da
en

5A ben

u WW m

8

5
