1149 Num, 144,

Bemerkung aus demfelben zu lngı d2 geotepo: Hoay
{cheint u fehr unnöthig. Vs, 7 zu dvaotyoac Kult,
worauf das folgende Sch. Vulg. zur Erklärung un-
nöthig it, Zu «os vs. 8 und Xysoin d. Vulg. Dann
flieht: "ZEw tob Ev Agıorapyauor, 00x Os tes, Er Iye-
ein Pal. Harl. 4eiorapyoc, e«locer d” Zv oyedin Ambr.
( trogus feholio collato patet, Ariftarchum Seripfif-
Je, «low d8 oyıdin.) ‚Ferner zu dimsordaw d. Vulg.
u, Sch, Ambr., welches letztere Scholion daffelbe
ausfagt. Paflend folgt darauf noch Eufathius,

In diefem Sinne und auf diefe Art it das Ganze
bearbeitet, wie wir unfre Lefer verfichern können,
und fo wird das Angeführte hinreichen, um uns ein
Urtheil über die Verfahrungsweife des Vfs,, auf die
es hier allein ankommt, bilden zu können, Zunächlt
iG der Erreichung der Ablficht bey diefer Arbeit, des
Nutzens in Schulen, gewifs gefchadet durch den
hohen Ladenpreis von 5 Rthlr. 12 gGr., «wodurch
das Buch’ nie allgemein werden kann. Diefer hätte
aber bedeutend verringert werden können, wenn
der Wolhiche Text nicht wäre mitabgedruckt wor-
den, wie in dem Abdruck des Eufiathius bey Weigel
der Text der Römifchen Ausgabe weggeblieben if.
Zwar kann hiergegen erinnert werden, dafs die vor-
liegende Einrichtung allerdings bequemer ai und der

ıüler dafür die fonfüige Anfchaffung des Textes
erfpart. Abgefehen davon, dafs diefer jetzt fo äu-
fserfi wohlfeil und correct zugleich zu haben if; fo
fcheint uns das Buch unnöthig um ein Drittheil ver-
theuert durch die Beyfügung der kleinern Scholien
zu Eufiathius, auch wenn fie gar nichts Verfchied-
nes ausfagen. Der daraus erwachlfende Nachtheil ik
aber gewifs nicht in Anfchlag zu bringen gegen den
von dem Vf, dabey beablchtigten Zweck: ut Juve-
nes, et quae vocabula fubf!itui invicem foleant, et
modum explicandi, qui invaluıt apud illos Gramma-
ticos, di/cerent. An letzterm lernen Ge in der That
nicht viel Gutes, und der Wortreichthum wäre
durch viel zweckmäfsigere Lectüre zu erlangen. —
Yür welche Klaffe von Schülern if aber die Arbeit
beflimmt? Für diejenige, welche nach der gewöhn-
lichen Einrichtung der GymnafßGen den Homer lief,
ewifs nicht. Für Ge wäre jedesmal nur eine Er-
Klärung und zwar die richtige, mit den Worten des
leichtellen Scholions, allein zweckmäfsig, . Für fie
it Eufßfathius meilt viel zu fchwer, Die Ausgabe
mufs alfo für höhere Klaffen berechnet feyn, und
hier kann fie, in der Hand eines gefchickten Leh-
rers, fehr viel Gutes füften. Denn wir find keines-
wegs der Meinung, da(s der Schüler immer gewalt-
fam zu fchwerern Schriftüiellern hinaufgefchraubt
werden müffe, Vielmehr wenn ihm auf einer hö-
bern Stufe fein Homer (zum erfien Mal oder wieder-
holt) gegeben wird, fo lernt er fich an dem fchein-
bar Leichten fühlen und gewinnt Freudigkeit und
Gefchmack daran, während der unreifere Knabe fo
leicht durch die Schwierigkeiten der Formen abge-
fchreckt wird. Aber jener bekommt dureh die grie-
chifchen Commentarien zugleich auch eine tiefere
Einlicht in die Eigenthämlichkeiten des Dichters

DECEMBER 1827.

1150

und feine Erklärungen, und eine Ahndung von ge-
lehrtern Forfcehungen, während durch Aufzählung
verfchiedner Auslegungen fein kritilches Gefühl ge-
bildet werden foll, wozu aber immer die Auswahl
aus Eufiathius, mit einer allenfallbßgen kurzen Er-
gänzung, wie z. B. vs, 2 oben angedeutet ifi, hin-
Teichend war.” Verfchiedne Auslegungen neben ein-
ander zu fiellen, billigen wir; aber aufserdem mufste
offenbar Unrichtiges, was der Schüler noch nicht
prüfen kann, weggelaflfen werden. Gelehriwe, von
dem Vf. felbfit eingefireute Bemerkungen, wie z. B..
oben zu vs. 8, paffen wenig für den Schüler, ent-
halten -aber manches fehr Gute und Scharfünnige
für den Gelehrten, der es nur hier nicht fucht; da-
her dergleichen lieber befonders hätte gegeben wer-
den follen. Dafs die von den Scholien gemeinten
Citate nach Buch und Vers namhaft gemacht wer-
den, war zu erwarten (es i( jedoch nicht überall ge-
fchehen), dagegen vermiffen wir eine Erklärung der
in den Scholien gebräuchlichen grammatifchen Aus-
drücke, wie eine folche zu der Auswahl aus Eufla-
thius in der liade von Müller angehängt if, obgleich
diefe auch hier fehr unbefriedigend ift. Zu loben if
dagegen, dafs der Vf., da er für Schüler fchrieb, die
Interpunetion der Alten, insbefondre der Römifchen
Ausgabe des Eufiathins verlaffen und die der Neuern
angenommen hat. Bekanntlich ift auch der Weigel-
fehe Abdruck des Eufiathius von jenem Princip zu-
rückgekommen, während er in den erfien Büchern
demlelben fireng zu huldigen verheifst. Das Ver-
fahren aber dabey in unirer Ausgabe können wir
in vielen Stellen nicht loben, Gleich in der Hypo-
thefis aus Euflathius fieht ein Komma hinter dvyaroi

in d. Ed. Rom,, was auch Hr. B—C. aufnimmt,
ewifs” ganz ungehörig, dagegen der Weigel'fche
But, er noch in der vorliegenden Rhapfodie der

Ed. Rom. folgt, es ausläfst. Ed. KR, hat nach ’Odva-
sts ein Komma, was bey J/F. fehlt, nach dEumyileras
eine Hypofügme (hier Punkt), bey /. ein Kom-
ma, d. Ed. R. nach Navomdas ein Komma, was wie-
derum bey //. fehlt, Ed. R. nach «for ein Komma,
JF. nicht. Hr. B—C. interpungirt den letzten Satz:
xal dendais Navoixdas, Eodrra xal TOOqny zag’ WÜTRKE
Aafßdr, Fneras aUtz «cc tuv nölır, worin die beiden’
Komma’s nicht zu billigen find, vg). Matth. Gr. Gr.
E 133. — Auch an Druckfehlern mangelt es Dicht.

Bünısezy, gedr. b. Heller: Ad Gymnaßi Budin-
genfs examina publica Dd. V. VI. VIL Aprilis
iradita Polybii caftrorum Romanorum formae
interpretatione — invitat G. F, Rettig. 1827
50 S. 4.

Diefe Blätter die Erfilingsarbeit eines jungen
Philologen , bewähren auf die rühmlichlie Weife
die Kritik, die Gelehrfamkeit und den Scharflinn
ihres Vfs, Das Urtheil wird fGch von felbli bey un-
fern Lelern ergeben, wenn wir auf die wichtiglüien

Refultate aufmerkfam machen, Da die vorgefchrie-
benen
