283 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR. A. L. Z. 284

che Kürze befonders gefällt. Die von Chandon 1a
Rochette aufgeworfene, von Paffow wiederholte Fra-
ge nach den inedirten Babylonicis des Jamblichus be-
antwortet und berichtigt Hr. P. auf eine genügende
Weile S. 221 ff., worauf wir befonders aufmerkfam
machen. — 10) Thucyd, ed, Poppo, von Bake (S.
225— 264). Lob und Tadel fümmt mit den Anlch-
ten deuticher Recc. überein, S. 262. werden noch
einige Varianten aus der Leydener Handfchrift er-
wähnt. Der Schlufs der Rec. enthält eine volle An-
erkennung der bedeutenden Leifiungen des Her-
ausg. — 11) Plat. Sympof. ed. Reynders, von Geel
S. 265 —274.), mit vieler Schonung des kränklichen
erausgebers,. Ka
EB. Kürzere Anzeigen. In der Anzeige von Cic. orr.
fragm, ed. Beier, von B,(S.291 — 296) findet fch ein
kleiner Seitenblick’auf deutfche Philologen, wozu
die Vorr. Beiet's VE TE ang gab, und ihre Latini-
tät.- Angeführt wird Heinrichs Klage über Vernach-
Jäfligung der Latinität (praef. ad Cic, or. p. Scaur,
. XXI Und 'darauf Rüifs es; Parum profeciffe
Tarus uc arbitror falutarem admonitionem. Als ob
nicht lange vor diefer Mahnung (im J. 1816) auf deut-
fcehen Univerlitäten und Gymnahen das Studium der
römifchen Literatur mir Eifer und Erfolg betrieben
worden wäre, oder als ob es nicht vorher fchon
te lateinifche Stilifien unter uns gegeben hätte!
Joch das Folgende enthält die eigentliche Tendenz:
Fidimus enim ab co inde tempore exorlos effe, qui
miram fedulitatem in‘ fingulorum verborum uf atque
auctoritate indaganda effunderent, adco ut ın Ruhn-
kenio etiam et Wyttenbachio barbarismos, foloecismoas,
neftio quid non, oftendere gloriarentur; qui ad eo-
rum exemplum orationem componerct terfam, venuftam,
antiqua illa aut dignitate, aut fobrietate conditam, vi-
dimus fere neminem. In diefem Urtheile ift Schmäh-
fucht und Anmafsung wunderbar vereinigt; das Er-
fiere, in wiefern Niemand bey uns nur die entferntelie
Abficht hat, bey der Beurtheilung der Latinität von R,
und JF. ihre Verdienüe herabzufetzen; das Letztere,
in wiefern er der ganzen deutfchen Philologenzunft
zufchreibt , was höchfiens zwey gethan haben, und
in wiefern er, der Ausländer, mit Kinem Worte die
Leiftungen unferer fämmtlichen Latinifien vernich-
ten will. Was kennt er denn von uns? Einige we-
nige Ausgaben römifcher Schriftfieller. Leider ge-
ben Geh nicht alle unfere Herausgeber die Mühe,
auch nur ein leidliches Latein zu {chreiben; ja felblt-
unter den Herausgebern des Cicero findet fich felten
Einer, der nicht höchfi intricat und fehlervoll fchrieb.
Aber if das der Maafsfiab für unfre ganze Latinität?
Kennt Hr. B. die vielen‘ akademifchen und Schul-
fchriften von Bafel bis Ratibor und Memel? Hr. Geel
hat im verwichenen Sommer Deut(chland befucht;
vielleicht hat er auf manchen Univerhtäten vergeb-
lich nach lateinifchen Vorlefungen gefragt. Aber
hat er auch Gymnafen befucht? Weils Hr. B. auch,
dafs alle unfere beffern gegenwärtigen lat. Sprach-
Jehren, wie man fie in hand gewifs nicht findet,
von Gymnäfiallehrern herrühren? Oder meint er,

dafs nur in Bonn Jemand-lateinifch fchreiben könne?
Nicht auch in Göttingen, Halle, Jena, Königsberg,
Leipzig» Roflock? Weiter heifst es: Ruhnkenis
f/ane notulas, quibus fubinde Mureti cafigauit U
nitalem ,. qui lgit, huic in mentem venit illud po&ae'
Dei To Eu ws Erav xaidy. Hätte R. nichts
weiter ge chrieben, als diefe Noten, fo hätte er feine
Kenntnifs der Latinität wahrhaftig nicht eben glanz-
voll bewährt. Denn weder der Inhalt if fo gar fehr
bedeutend, nöch der Umfang des Annotirten, das Rec.
auf /echs Seiten Peiitfchrift zu bringen fich getraut,
Zwar hat auch Hr. Bergmann feiner Ausgabe der
Opule. Ruhnk. Hyitenbach’s Ausfpruch: „, Ruhin-
kenius, ut Homerice dicam , in literata civitate nobis
ejlt, Elg pasıkadey d Wume Kodvou mals. dyrukaprn tem
KnntoOy € nO8 Fluoras, va aqiow Zußachetn” zum
Motto gegeben; aber der literarifche Staat ilt keine

Monarchie, noch hat er privilegirte Stände, 3m
lerweniglien in dem geifig - freyen Deut(chland.
Bevor Hr. B. folche Machtfprüche wiederholt, lerne
er Deutfchland beffer kennen, und hüte fch über-
haupt, von irgend-einer Species, oder gar wohl von
einem edle. das er einfeitig als Repräfentanten,
des Ganzen betrachtet, auf das Genus zu {Ichliefsen,—
Die 12te Anzeige von G, betrifft Theocrit, ed. A. Ja-
cobs. Hr. G. fah feine Ausg. des Dichters vom J. 1820
übergangen, und erhebt deshalb eine leife Klage,
die Rec. eben fo wenig unbillig findet, als was über
den nach England gekommenen Nachlafs d’Orville's
das verhaltene Nationalgefühl laut werden läfst. Bey
Gelegenheit der ältelien Ausgaben Theoecrit’s ge(chieht
auch unfers Ebert Erwähnung, und gewifs zum erlten
Male im Munde eines holländifchen Philologen, Im
der Anzeige des Muf! crit. Vratisl. ed. Paffow et
Schneider, von G. (S.314 — 820.) kommt Hr. G&. nach
einigen, das Verdien(iliche und Mühlame folcher
Sammlungen anerkennenden Bemerkungen ;aüch auf
feine Mühen bey den ‚Aneccdd. Hemfierh., und ver-
weilt lange bey der Widerlegung einiger Aeufserun-
gen eines Recenf, in der Jen, A. L. Z. Jan. 1826.,
welcher fich über die Langfamkeit der Holländer und
ihr vornehmes Verkennen der Leifungen ihrer Nach-
barn tadelnd geäufsert hatte. Hr. G. wird diefe Aeu-
fserungen noch gemäfsigt finden en das, was ein
Hr. Frütz/che in Leipzig kürzlich ET quae/lt. Lucian.
gefagt hat, Rec, kann aber nicht umhin, jene Aeufse-
rungen, die allgemeinern Intereffes find, der Hauptfa-
che nach mitzutheilen: „„Aic _/eilicet Germanus lace/ffit
cam gentem, ubi tot librı germanici in vernaculam lin-
uam convertuntur, ut fermo ipfe,infectus contagione,
inter fuperioris inferiori ermaniac dialectos in
rundam ore et /criptis vacillet,” Aber es war ja blofs
von den Alterthumsliudien die Rede. , Concedimus
Germano , per aliquod tempus torpui/ffe Batavorum
ingenia ad has literas recolendas , quibus Napoleontis
dominatio interitum minata erat; fed affurgunt pau-
Zatim ab illo languore, quod nifi Cenfor Germanus
his poflremis annıs animadvertit, Ipfius inertiam no-
tabo; comitatem autem non magis a fuperbia remo-
tam effe, quam Batavorum naturam ab
a-
