 

228. v— 20 va ——— 226
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ZUR
ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG
März 1827.

 

PHILOSOTHIE,

1) Panıs, b. Didot: Rapport de la nature d& T’homme

et de Phomme a la nature, ou effai für Tinflinct,

Tintelligence et la vie par le Baron Maf-
fias etc.

2) Ebendaf.: Theorie du beau et du fublime ou
lot de la reproduction par les arts, de T’homme
organique, intellectucl, focial et moral et des
Sfes rapports — — par le Baron Maffias etc.

(Befchlufs der Im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

In vierten Theile nun wird der Menfch betrach-
tet nach den Befümmungen, welche er durch feinen
freyen Willen erhält, und in feinen Beziehungen zur
Ordnung des Univerfums. Den Menfchen quält das
Verlangen nach Glück, das ihn doch immer flieht.
Er würde ein UN VOL A ES Welen feyn, wenn er
nicht das Vermögen befäfse, es zu erreichen. Der
Menfch würde daher unerklärbar feyn ohne höhere
Vermittlung, ohne moralifchen Inflinct. Wenn
fch die organifche, intellectuelle und fociale Em-
pfändung auf Individuen bezieht, fo gehört die mo-
ralifche Empfindung einer abfoluten Ordnung an,
Die Moral if die Regel des freyen Willens, das Ge-
fetz unferer Affection, welches den perfönlichen In-
fünct dem allgemeinen, das Nützliche dem Guten,
den Egoismus der Ordnung, die Luf der Tugend
unterwirft, So verfchieden die Syfieme der Moral
find, fo fefi fieht doch der Satz; es giebt Pflichten,
Die Pflichten entfpringen aus unfern Fähigkeiten,
wie die Rechte aus unfern Bedürfniffen. ir find
fehuldig , infofern wir etwas empfangen haben; und
wir haben zu fordern, was uns mangelt und doch

nothwendig if. Die unfchätzharfie unlerer Fähig- -

keiten if das Gefühl für Ordnung. Unfere Phichten
find Gefetze, welche die Ordnun (es Ganzen) un-
fern Handlungen auflegt. Die Ordnung felbft aber
wird durch die höchfie Intelligenz fanctionirt, Alles
fieht allo mit dem Ganzen der Dinge in Beziehung,
und diefs if die höchfte Beziehung, von welcher die-
fes Werk redet, Der Vf, verficeht aber unter Bezie-
hung eine urfprüngliche Handlung, wodurch zwe

Glieder vereinigt werden, um eins durch das andere
zu vervollkommnen, ße in ihrem Dafeyn zu erhalten
und zu ihrer Befiimmung hinzuführen. Der Vf. ver-
fucht nun eine Kritik der Lehre Kants, von welchem
er mit grofser Ehrfurcht fpricht; wobey aber viel

Ergänz, Bl. zur A, I. Z. 1827.

Mifsverfändnifs zu Tage kommt, was wir über

hen. Den Satz: die Gefetzgebung jeder individuel-
len Vernunft mufs durch fe felbii und nicht anders-
woher befüimmt feyn, modifcirt der Vf. fo: die in-
dividuelle Vernunft mufs ihre Norm in einer univer—
felien Vernunft, oder in der Ordnung haben. Er
erkennt dagegen das Dafeyn Gottes, die Unfierblich-
keit der Seele u, f. w. für urfprüngliche Wahrheiten:
an, welche durch Leiden{fchaften, (ohne welche aber
die Tugend zu leicht feyn würde,) verhüllt und ver-
dunke t werden. Die Leiden{chaften werden nun
efchildert, befonders in Beziehung auf das gefel-
Bge Leben, Die Philofophie, d. i. die Liebe und die
nterfuchung der Wahrheit, oder deffen was ift,
fchützt am beflen gegen ihre Ausfchweifungen. Die
Exifienz unferer felbli, als Realität, nicht als Modi-
Jication, die Exiftenz der Ordnung oder des Univer-
fums, die der Gottheit find auch die einzigen feflen
Grundlagen der Moral, welche die Philo ophie zu
entdecken die Aufgabe hat. Die verfchiedenen Pflich-
ten werden nun ‚abgehandelt, und zwar Pflichten
1) gegen vernünftige Wefen, und 2) gegen die Gott-
heit. Die Collikon der Pflichten betreffend, wird
der Grundfatz aufgefiellt: wenn es bisweilen erlaubt
if, eine Pflicht zu unterlaffen, fo kann diefs nur go-
fchehen, um einer höheren Pflicht, der Vernunft,
der Ordnung, zu gehorchen,. Die letzte Pflicht führt
auf Betrachtung der Religion; insbefondere die
chrifliche, mit deren Lobe diefe Betrachtung {fchliefst
Am Schluffe des Werks fafst der Vf, das Ganze noch“
mals unter folgende Hauptgefichtspunkte zufammen.
Es giebt, fagt er, vier grofse Gefetzgebungen, wel-
che dem organifchen , intelligenten und focialen We-
fen gebieten, und welche fämmtlich auf die Einheit
des moralifchen Menfchen abzwecken und fich in ihr
vereinigen, So haben die Gefetze, welche alle Rei-
che der Natur beherrfchen, ihre Correfpondenz und
ihre Krone in der Bildung und Erhaltung unferer

Gaben didee 3
je Grundidee des ganzen Werks if daher: Di
Wirkung und Rückwirkung der durch ihre A
hungen oder durch die fie N herrichenden Gefetze
vervollkommneter Wefen. Zwilchen Zzwey entge-
im a Anziehungen gefiellt, zwifchen die au-
enblicklichen Ver EL der Sinne, und die
uernden Güter der Tugend, fehlt es dem Men-
fchen von Natur nicht an Motiven, welche geeignet
find, ihn zur angemelfenfien und würdigfien Wahl
zu befümmen, Nie Natur hat zwey große Gegen-
Ff üände
