11241 uf

ERGÄNZU

wu . UMAL
NGSBLÄT TER

ZU.KR '

1122

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

December

1827.

 

GESCHICHTE,

Ins exav, b. Voigt: Deutfcher Regenten - Almanach
auf das Jahr 1825. Hifiorifch - Dingraphifche
Gallerie der jetzt Te K en hohen ter,
Herausgegeben von H. T, Rumpf. Er ahr-

u.3945., Genealogie XLVHL/S. 'm. 8
auf d.J.1827. Re

ng.
Bortr. Zweyter Jahrg, von
thl.)

B.F. Voigt: VU u. 4585.12. m. 8 Portr.- (4

D.: Herausgeber wird bey diefem Almanach feine
Rechnung finden, da die Lebensbefchreibungen unfe-
rer lebenden Fürfien vielfeitiges Intereffe und fo.in ei-
ner Reihefolge beyfammen bequemen Gebrauch ge-
währen. Man denke nur, wie unentbehrlich zur az
terhaltung an den Höfen die Kenntnifs folcher Lebens-
{childerungen ili, und was Gefandte, Gelchäftsleute
und auch Bittende daraus auf einen Griff entneh-
men können, während auch der Mendf .der blofsen
Lefer damit gedient il. Man wird allerdings dane
ben fagen, die Gefchichte lebender Fürften ilt be-
denklich, Ge verfchweigt und verfchönert; Ge er-
zählt.nicht, fe lobt, und von zürnendem, ‚noch fo
gerechtem Tadel wird fe durch Cenforen und Rich-
ter abgehalten. Zugefianden! Aber felbfi,gine blofse
Lobrede, kann fehr Ichön und von grofsem;gefchicht-
lichen Werth feyn, läfst auch von den, ichtleiten
auf die Schattenfeiten {chliefsen und ‚braucht gar
nicht in den Schmeichlerton zu verfallen, , Das, wird
man gröfstentheils auch hier finden,

Die im er/ten Jahrg. auftretenden Regenten find
folgende:
_ Franz L, Waller von Oefterreich. Da unfern
Lefern bereits ein Auszug aus leiner Lebensbefchrei-
bung bey Anzeige der Zeitgenoffen, vorgelegt if, fo
darf hier darauf Bezug genommen werden. Eben-
diefs ii der Fall bey Friedrich Wilhelm 1I1., Kö-
nig von Preufsen. Maximilian. I., König von
Baiern, der nun nicht mehr zu den lebenden Fürfien
gehört, kaun hier ebenfalls unerwähnt bleiben, da
bey Gelegenheit feines Lodes von ihm in öffentli-
chen Blättern zur Geniüge gefprochen worden. —
Georg IV. Friedrich Auguf/ft, König von Grofsbri-
tannıen, Irland und Hannover, ward in aller Strenge
der englifchen Erziehung von Geifilichen: Mark-
ham, jetzt Erzbifchof von York, Jackfon, Hurd und
Arnold, erzogen, liefs aber dann defio zwanglofer
von Jugendkraft und Leidenfchaft Gch leiten und
betrübte feinen Vater durch wildes Schuldenmachen

Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1827.

—

und die Verbindung mit der fchönen katholifchen
Fitzherbert. Seine geißfige Bildung‘ war unter dem
in England vorherrfichenden Gefetz der Denkfreyheit
On ich gewefen, und er befreundete fıch mit den
eelenzollfien Männern Fox, Sheridan, Burke, er-
klärte fich auch im Parlamente für die Oppohtion.
Bey diefem Wefen und Betragen waren die Stim-
men fehr getheilt, als fich’s fragte, ob er, während
der Geilieskrankheit feines Vaters, die Reichsver-
wefung erhalten folle? Wegen Herüellung des Kö-
nigs gelangte er damals nicht zu diefern Polien. REi-
nige Jahre nachher vermählte er fich mit der Tochter
des bey Jena gefallenen Herzogs von Braun(chwei
die ihm eine Tochter gab 1796, und als vollblühend-
fie kräftiglie Frau eine zahlreiche Nachkommenf(chaft
geben konnte, aber nun einwilligte, mit ihm nicht
weiter zu leben, Diefe häusliche Uneinigkeit fcha-
dete ihm defio mehr in der öffentlichen Meinun
je höher in England häusliches Leben und Glüc
gehalten und gefeyert wird, Indels ward er 1811
zum Prinz- Regenten ernannt, da fein Vater in un-
heilbare Geifieskrankheit fiel; und als Prinz Regent
bewährte er fıch für England und wider Frankreich
über welches die verbündeten Fürfien die Sie, es-
feyer bey ‚ihm zu London begingen. Er vermählte
feine edenk rer Tochter‘ Charlotte 1816 mit
dem Herzog Leopold von Coburg, erhielt aber 1817
die Nachricht von ihrem und ihres Sohnes Tode und
gerieth in feiner Betrübnifs darüber felbfi in Todes-
gefahr. Das Volk war um diefe Zeit fehr aufgeregt,
und man warf und fchofs bey der Parlamentsfahrt
auf feinen Wagen. . Er beftieg, nach dem Tode fei-
nes auch im Wahnfinne ehrwürdigen Vaters, den
Thron 1820, . und Jiefs nun in’s Parlament einen
Bufsantrag wider feine Gemahlin bringen, um fıch
von ihr völlig zu trennen. Sie hatte im Auslande
leichtfertig gelebt, erfchien aber nun wieder in Eng-
land, um ihr Recht als Königin geltend zu machen,
Der Bufsantrag konnte nicht durchgefetzt werden;
die Soldaten verwehrten der Königin aber den Zu-
tritt bey feiner Krönung, fie farb bald nachher und
ihre Leiche ward nach Braunfchweig geführt. . Der
König befand fich eben auf feiner Reife nach Irland,
wo er den freudigen Empfang freundlich vergalt
und begab fich dann über Frankreich nach Hanno-
ver, wo man die Reifekofien bezahlte, die der Lord
Nm verweigert hatte, Im folgenden Jahre
1822 befuchte der König Schottland, fah zu Kdin-
burg nur wohlgekleidete JLente und fragte nach dem
C (7) Pö-
