a

185 Xu

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Z U-R

ALLGEMEINEN. LITERATUR + ZEITUNG

 

 

ORIENTALISCHE LITERATUR, AL

1) Lzırzı6, b,. .Vogel: 'Carmina Samaritana 8 '!co-
dicibus Londinenfbus et (rothanis editlit et -in-
terpretatione latina. cum. commentario illuftravit
Guil. Gefenius, philofophiae et theologias doctor
etc. 1824. 106 5, 4. mit 1 Kpft,

2) Have, b. Renger: De inferiptione Phötnicio-
graeca in Cyrenaick nuper reperta @d Carpo-
cratianosum  kagerefin _ pertinente commentatio;
feripht Guil. Gefenius, phil et'theok Hodtor etc.
1825, 805, 4. mit 1.Kpft, 0

Schon vor ‚einigen Jahren hatte der. Vf..unsieinige
Proben aus dielen . famaritanifchen Liedern mitge-
theilt in feinem Programm de Samdritangrum theo-
logia ex fönlibus ineditis. Eine ausführlichere Be-
'kanntmachung derfelben wollte er. in der englifchen
Zeitfchrift Cla/Jical Journal liefern; ‚da,es Gch aber
ige: dafs die Abhandlung hier zerfi@ckt und feh-
Jerhaft ab, edzuckt würde, und ohnehin der Vf, eini-

neue Ha fsmittel erhalten. hatte, fo befchlofs er,
f vollkändigere Bearbeitung, guch hier in Deutfch-
land und unmittelbar unter feiner Auffcht,heraus-

zugeben, womit wir denn (ehr zufrieden ‚feyn dürfen,
je neuen Hülfsmittel belle Ta dran de nen fa-
maritanifch n, Handfchriften, weiche ‚der. Reifende

Sceizen zu ‚Nioplufa von den Samaritanern. gekauft
und nach Gotha gefchickt hatte, Der eine derfelben
if biblifchen Inhalts, und war "daher für den hier
beablichtigten, Zweck.nicht brauchbar; aber die bei-
den anderg enthalten Gebete und Gelänge und find
deshalb vom Vf. benutzt wortlen,. Die erlie der bei-
den zu Löndon befindlichen: Handf{chriften fcheint
für den Gebrauch der famaritanifchen Synagogen-
xorfeher ‚zu Damascus EA ER n Zu feyn;
die Lieder find darin mit Bey(chziften ,. Ueberfchrif-
ten.und. Unterfchriften begleitet, welche theils auf
den liturgilchen Gebrauch der einzelnen Lieder fich
Heziehen theils Verfaller der Lieder anführen, un-
‚gefähr wie: in’den Veberfchriften der altteflament&-
‚chen Pfalmen: . Die. zweyte HandIchrift, zu London
fi vielleicht mehr‘ für den, Privatgebrauch befümmit
.gewefen ‚‘,da_die Lieder darin häufig mit der arabi-
chen Ueberfetzung, begleitet Gnd. Sie enthält auch
epderaieim aus we ar RU dafs el Hand-
iften in ‚den J. 1563,.1 nd 1 chriehen
N rusdton ‚Die er othaifc . andfeheft echt
a a und’ Eiktder fürn die Belehnei-
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1827,

‚Februar 1827

’

dungsfeyer;-' von erm Urfprunge: und in einer
Sprache, TErUS RUN mehr Fi hebräifehen nähert.
Aus diefen «hat-Hr, 6, nur einzelne Stellen ausgezo+
gen, um damit einige Ausdrücke in den andern Lie-

ern ’zu.erläutern.. Die zweyte Gothailehe Hand-
fchrift enthält nur einige Blätter, ein,Bruchfück ei-
nes gröfsern Werks. Der Inhalt diefer Gedichte if
bemerkenswerther; ‘Hr. G. hat ‚eins .der{elben ganz
mitgetheilt ‚und von ‚den übrigen den Hauptinhalt
mit einigenProben, ‚Die Schrift in dielen Gothaifchen
Hand(ohriftemiß dadurch merkwürdig, dals fie fıch
etwas entfernt. von-den bishör bekaunten famarita-
nifchen Buchüabenzügen, und zwar. viel einfacher,
als diefe, erfcheint, und dem phönizilchen und alten
hebräifchen Alphabete ähnlich. ‚Der Rhythmus die-
fer (amaritanifchen Lieder gleicht etwas dem der ara-
bifchem; indem die einzelnen Verszeilen in zwey
Hälften zerfallen -und häufig mit -einem und demfel-
ben Confonanten fehliefsen, fo,dafs eine Art Reim
entüieht. ‚Auch find: die Zeilen oft.mit alphabetifch

eordneten Anfänger verfehen, wie die alphabetifchen
Drama im-Alten-Fetiament. Im-Inhaltgleichen alle
diefe Lieder ziemlich dem hebräifchen Pfalmen; die-
felben Hi edanken ;- Ausdrügke und-Bilder kom-
men falt in allen: vor; doch finden-fch-bisweilen auch
Wort/piele und känfilichere W, en. — InAn-
fehung der do en, Lehren-heben. fe befonders
firenge‘die Einheit Gottes hervor; die Kräfte-deffel-
ben ruhten in ihm „bis Gefich ip der Schöpfung der
Welt fchtbar machten ;. dievWelt, welche-theils den
Sinnen bemerkbar, tbeils geifig und von, Engeln
bewohnt ili, ward aus Nichts erfchaffen; der Menfch
‘ward aus dem Staube des Befges Säfra verfertigt
nach‘ def Bilde ‚der Engel; die Engel oder Kräfte
der verborgenen Welt find nur einmal ‘in diefer Sin-
nenwelt erfchienen, nämlich'bey der Gefetzgebung;
Mofe if der Prophet für alle Zeiter und’ wird mit
den auserlefenfien Liobeserhebungen gefeyert; fein
Gefetz ifi ein Funke des göttlichen Bender und
eröffnet den Menfchen dem Weg zum ewigen Leben;
die Heiligkeit des-Sabbaths. wird forgfältig einge-
fchärft; am Ende der Dinge erfolgt das‘Gericht, die
Vergebung der Sünden und die ‘Auferfiehang der
YFrommen; aber die falfchem Propheten, mit ihren
Anhängern werden dann in die Flammen gefürzt;
vom Mefhas wird in diefen Liedern nur einmal ge-
fprochen, und die Erklärung der Stelle, bleibt etwas
zweifelhaften "Das Alter diefer Gedichte zu be-
a if fehr fchwer, wäl” keine" Biziehungen

a au
