839

Hohelied nf den letzten Platz im Kanon unter
den Chetubbigie, weil es, wie Hr. K. annimmt, erft'
nach dem Exi einen liturgilchen Zweck gefchrie-
ben feyn folL Im neuen Telfiamente findet der Vf,
Anfpielungen auf das Hohbelied; fo foll Chrifius
Joh. 7, 88. auf Hohel. 4, 15. RückGcht genommen
baben, Paulus Ephef. 5, 27 auf Hohel. 4, 7., und
Gal, 4, 16 auf Hohel. 8, 6.; Matth. 9, 15 auf Hohel.
2, 3 fg.; Job. 3, 29. und 2 Kor. 11, 2 auf Hohel, 4, 7.;
Apokal, 8, 20 auf Hohe]. 5, 2. Auch Jofephus foll des
Vfs. Anfcht gehabt haben, weil er von Serubabel,
Esra und Nehemia Ausdrücke gebraucht, welche im
Hohenliede vorkommen ; ein Grund, den wir nicht
äls hinreichend anfehen können! Durch manche
Sprach- und.Sach- Erläuterungen aus jüdifchen und
chrifilichen Schriftfiellern und aus neuern Reifebe-
{chreibungen fucht Hr, X. feine Anfichten noch miehr
zu rechtfertigen, ”

Die Ueberfchrift : hbwY Se evmnın wu über-
fetzt Hr. X: „Ein Collectiv-Gefang in Bezug if
Salomo”; und dies, fagter, fey wahrf{cheinfich fo
viel, als: „ein Gefang aus Gefängen (auf verfchie-
dene Perfonen).” Rec, erklärt diefen Ausdruck lie-
ber durch den Sm , Trefflichften Salomonifchen
Gefang, Salomonifchen Hochgefang, Vebrigens foll,
nach R ‚der Name Salomo weder den Vf, noch die
Perlon des Königs Salomo anzeigen, {ondern den Kö-
nig Juda’s und I/raels, den die Juden zur Zeit Seru-
babels, Esra’s und Nehemia’s noch nicht hatten, —
den Mef/fias. Salomo fey fo viel als Friedensmann,
womit der MefGas bezeichnet werde, — Die Ueber-
fetzung des Hn. X. if in meifßi wohlklingenden Jam-
ben verfalst, „weil diefe die Hebung und Stärke der
Empfindung, das Hüpfende der Freude und Bewe-

g ausdrücken, und eine ähnliche Bewegung in
ge Hohenliede (elbit bisweilen bemerkt werden
kann.” Die Ucherfetzungen von Hug, de Wette,
Jufti, v. Meyer u.a. find fleilsig benutzt worden,
‚mehrere Ausdrücke hat der Vf, wörtlich heybehal-
ten, wo er aber in der Angabe des Sinnes bedeutend
von feinen Vorgängern abweichen zu müffen glaubte,
da hat er auch feine Gründe beflimmt angegeben,
Auch hat er fich bisweilen einige paraphrafiilche Li-
cenzen erlaubt. Im Ganzen aber if feine Ueber-
fetzung den gelungenern und gefchmackvollern des
Hohenliedes beyzuzählen. Wir fetzen, als Probe,
die fchöne Stelle Kg, 5. 6. hierher:

Zwar bin ich Ichwarz, doch liehlich, o ihr Töchter
Jerufalems! wie Kedars Zelte, wie

Die Teppiche des Salomo, Nicht blicket

Mich darum an, dafs ich (o [chwärzlich hin,

Die Sonne hat mich angebhlickt; es zürnten

Die Söhne meiner Mutter über mich, u, Sf, w.

Die Erklärung diefer Verfe’if jedoch nicht fo unge-
künfielt, als die Ueberfetzung, Die Geliebte foll die
Colonie des Serubabel feyn, und es foll bey diefen
Zügen nicht blofs an die braunen Zelte der Karava-
nen zu denken feyn, dergleichen auch die hier er-
wähnten Zelte Kedars waren, fondern auch an die
bräunliche Gefichtsfarbe, welche die KReifenden

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L; Z

340

durch die Sonne erhalten. hatten, Es‘könne aber
auch von eirem bräunlichen Teint die Rede feyn,
welcher überhaupt den Juden bey dem Aufenthalte in
Babylonien eigen werden konnte. Auch feyen, nach
Klagl, 4, 8,, „die Exilirten durch Sünden fchwar®
ewefen,.” Doch lichlich — der Werth der Colonis
efiand in ihrer Anhänglichkeit an das Vaterland, in
ihrer freywilligen Rückkehr und Treue gegen Je-
hovah. Die Sonne hat mich angeblickt — hier folk
Sonne zugleich eine Anfpielung und ein Lob auf
Kyrus es] feyn, welcher Name allgemein von
den Griechen durch Sonne erklärt werde. Die Söhne
meiner Muiter hatten über mich gezürnt — — Xoll
die Urfache enthalten, warum die Juden exilirt und
erf durch einen perfifchen König wieder in ‘den
Stand gefetzt wurden, in ihr Vaterland zurückzu-
kehren, Die Söhne meiner Mutter — meine Brü-
der — foll die jüdilchen Propheten bezeichmen.
„Sie zürnten mit Recht, fagt der Vf., über ihr (ün-
digendes Yolk, und Chrifus felbfi rief: Jerufalem!
Jerüfalem! die’du tüödte!t die Propheten und feini-
eft die zu dir gefandt find”, u, f. w.. Matth. 23, 57.
Cater der Mutter foll dann die jüdifche Nation oder
ihre Repräfentantin Jernfalem zu verliehen feyn. Jel
50, 1. u.f.w.. Die folgenden Worte: man hatte-mich
zur Weinbergshüterin gefeizt, erklärt ‚der Vf. fo:
„dem Volke Gottes war die Pflicht anvertraut, 'die
Verehrung des wahren Gottes bey dem Abfall aller
"andern und felbfi der gröfsten Völker zu erhalten und
zu bewahren.” Die echt-poetifche Stelle K.2, 1 fg.:

- Ich bin die Lilie (dort) auf dem Saron,
Ich bin die Rofe in den Thälern (dort)

(Er.)
So wie die Role unter Hagedornen,
It meine Freundin unter Töchtern (auch),
( Sie.)
So wie der Ar ham bey wilden Bäumen,
So it mein Theurer unter Söhnen (auch),
Nach feinem Schatten fehnt’ ich mich; drin wohn’ ich
Und feine Frucht it meinem Gaumen [üls,
Er führt mich in das Haus des Weins, die Liebe
Ji über mir fein (deckendes) Panier; u, L w.

Diele fchöne Stelle, wo nur die eingefchloffenen
Worte der wünfchenswerthen Kürze des Ausdrucks
{chaden, folls nach unferm Vf., die Ehre und künfe
tige Herrlichkeit des neuen Jerulalems nach. dem
Exil fehildern, wovon das Heil der Welt und die
Hülfe für die Menfchheit ausgegangen (ey. Die wahre
Auslegung fey 4,Esra 5, 24. 25. in diefen Worten
aufbewahrt: „ex omnibus floribus orbis elcgifli tiks
lilium unum, ... € omnibus aedificatis cıtatibus
Janctificafii tibimet ipfi Sion,” AlNein follte in diefen
Ausdrücken des fpätern Schriftliellers‘ nicht eine
blofse myflifche Anfpielung auf die Stelle des hohen
Liedes liegen? — Ueber je Tichtige Bedeutung der
Worte nbsan und axdie hat fich Hr. X in den An-
merkungen mit treffenden Gründen erklärt. Unter
den Töchtern — erklärt der V£.: „unter den Städten
Juda’s und Benjamins,” Das }Weinhaus verlieht er

von
