947

dere Conjunetionen aus periodologifchen Gründen
vorzieht.”
fserdem if hiermit zufammen zu fiellen Heft 2. S.181
wo gelehrt wird, dafs aus „fylififchen Rückfchten”
in Folgerungsfätzen der Conjunetiv des Imperfects
fiehen- könne, wo fon wohl der Conjunctiv des
Perfects fände, und S, 182 heifst es von denfelben
Rückfichten , fie feyen „nicht grammatifche fondern
periodologifche,” "Rec., der fich bey aller Anfıren-

ung unter Stilifük nichts, als eine-auf irgend-gewille
N Beten der Darfiellung (ob diefe durch eine Perfon
oder ob fie durch die Sache bedingt find‘; ift dabey
gleichgültig) angewandte Syntax, und unter Perio-
dologie, nur einen befondern Abf{chnitt der Syntax,
d.h. der Lehre von der Zufammenfiellung der Worte
zum Behufe der Ausdrückung der Gedanken denken
kann, hält folche Unterfcheidungen für fehr verfehlt
und nachtheilig, ;

In der S. 40 aufgefiellten Rep über die Neben -
und Zwifchenfätze in der or. obl., welche nicht im
„Acc. 6. Inf. Gehen können, fagte der Vf,, wie auch
angegeben if, fe fiehen in einem tempus finitum des
Conjunetivs, fofern fie auch als gedacht ausgefpro-
chen werden ({ollten. So drückte er fch aus, weil
er in der or. 062. auch indicativifch ausgefprochene
Sätze fand,, über die er fich S. 63 fig. alfo erklärt:
jene Regel finde keine Anwendung, fobald! der
Schriftüieller, als Referent der Worte oder Gedan-
ken eines andern, in diefe Worte oder Gedanken
Bemerkungen in feiner eigenen Perfon einmifche,
diefe müfsten indicativifch ausgedrückt werden, wie
bey Vellej. 2, 65, 1: Cum Antonius — — denuncia-
ret: fe cum Bruto Ca/fioque , qui Jam decem et feptem
Zegionum potentes erant , Ze Suriem vires /uas. Nur
fcheine es der Natur der Sache angemeffen , dafs fol-
che Sätze „fo befchaffen feyn mülffen: dafs fie nicht
felbft integrirende Theile een Rede oder Gedanken
des andern ausmachen , {ondern vielmehr fogar aus
der oratio obliqgua weggenommen werden könnten,
ohne dafs der Zufammenhang darunter litte.” Es
kämen aber auch Stellen vor, in denen die im Indi-
cativ, allo in or, directa, eingefchalteten Sätze
„nothwendig zu den Gedanken oder der Rede des
Andern [vielmehr, zu der referirten Rede] mit ge-
hören;” von diefen fagt Hr. Kr, S.67: „diefe im In-
dicativ ausgedrückten Zwifchenfätze bilden gleich-
fam einen für ich beftehenden , von der Form der
Rede, der fie eingefchaltet werden, unabhängigen
Begriff; Io dafs die oratio obliqua in den übrigen
Sitzen auf die Form, in welcher fie erfcheinen,
keinen Einflufs hat.” So Geht alfo der Vf. die in
Rede fiehenden Sätze als zwar zur referirten Rede

ehörig, aber nicht in der Form der or. o6l., fon-

ern der or. recta ausgeflprochen an, Nun if zwar
Rec, gar nicht der Meinung, dafs ein römifcher
Schriftlieller folche Vermifchung überhaupt nicht
habe vornehmen dürfen, wie fie denn auch wirklich
von Livius 21, 10 vorgenommen if; allein er hält da-
für erflich, dafs die Römer in ihrer Sprache nicht

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

Etwa daffelb& kommt S.81 vor, und au-

948

enug Beweglichkeit hatten oder haben wollten , um
innerhalb einer und derfelben Periode einer referir-
ten Rede einen Satz in der or. recta und den oder die
andern in der or. o4l. auszudrücken, von einer Aus-
nahme wird nachher die Rede feyn, und dafs eben
daher ‚die Vergleichung der griechifchen Sprache
fruchtlos it; zweytens, dafs die vom Vf. angeführ-
ten Stellen anders als er will, zu verfiehen find, und
eben daher für deflen Anlicht keine Belege enthal-
ten. ‚In jeder Rede nämlich, die fich auf einen un-
mittelbar vorliegenden, dem Zuhörer genau bekann-
ten Fall bezieht, kommen eine Menge von Bedeu-
tungen und Auslaffungen vor, deren Ergänzungen
oder Erklärungen fich eben da leicht von felbfi ver-
fiehen, die aber Jedem nicht fo eingeweiheten un-
verlfiändlich find, oder doch feyn können. Wenn
nun folche nn ungen oder Erklärungen von Je-
mandem , der die Rede (eb fe echt, oder ob Ge er-
dichtet ifi„. kommt dabey ganz auf Eins heraus; die
beiie Erdichtung il doch immer die, welche mit der
Wirklichkeit am‘ genauelfien übereinfimmt,) unter
ganz veränderten Umliänden erzählt, zugefetzt wer-
den, fo il’s ganz in der Ordnung, dafs er fie im In-
dicativ ausfpricht, und eine Prüfung der einzelnen
Bey/piele wird zeigen, dafs alle die indicativifchen
Sätze in.diefer Art angefehen werden können; hier
mag es genügen, wenn, einige, und zwar diejenigen
Beyfpiele durchgenommen werden, welche die mehr—-
fie Schwierigkeit haben, Sueton, Caef. 9. De hac
(corjuratione) fignificare videtur et Cicero in quadam
ad Axıium epiftola, referens Caefuarem in confulatız
confirmaffe regnum de quo Aedilis cogitarat. Of-
fenbar mufs fich Cicero in feinem Briefe nicht eben
deutlich ausgedrückt haben, fonfi hätte Sweton nicht
fagen können /ignificare videtur; hätte jener
aber den Zufatz gemacht de Acdilis cogitarat,
fo konnte kaum mehr ein Zweifel übrig bleiben, da-
her fcheint es dem Rec. ganz klar; dafs diefer Zufatz
von Sueton herrührt, der übrigens feine ganze Ver-
muthung auf: den Ausdruck confirmare {cheint ge-

ründet. zu haben. Salluft, Catil, 27 (Catilina) docet
% Manlium praemififfe' ad cam multitudinem quam
ad capiunda ara 'paraverat; item alios in alia loca
opportuna qui initium belli facerent; In der Note,
wo Hr. Kr. Rofenheyn’s Anhıcht über folche Stellen
(in der Beylage I, zu feinem doppelten Curfus gram-
matifcher' Uebungen zum Ueberfetzen ins Lateini-
fche, Königsberg 1808, S. 199) prüft, welche trotz
der fallchen Erklärung des Salluft, doch im Ganzen
die richtige if, legt er gerade auf diele Stelle ein be-
fonderes Gewicht, indem fich quam nothwendig auf
cam beziehen müfle; dem if nun zwar ohne Beden-
ken allo, indeffen Catilina war feinen Zuhörern ge-
wils verfländlich genug, wenn er nur fagte Manlıum
praemifi, item ulıs in alia loca etc., man könnte
daher die Worte ad cam — — paraverat bequem in
Kommaten oder als eine Parenthefe einfchliefsen,
Allein Catilina konnte auch fagen: Manlium prae-
mifi ad multitudinem „ item alios‘ etc., welche
multitudo (der er den Artikel beygegeben hätte,

wenn
