975

Hrn. L. nicht allein von dem Stirnhaar der Opfer-
thiere, das in die Flamme geworfen wurde, Apol-
lon und die Flufsgötter müffen auch einen befondern
Appetit an den Haaren der Menfchen gehabt haben,
‚die man ihnen opferte, N. 23, 146. He/. Th. 346, ja
‚der troifche Scamandrus mufs demnäch ganze lehen-
dige Pferde verfchluckt haben, Z, 21, 132, Nein,
vielmehr dergleichen Opfer beurkunden zur Genüge,
in welchem Sinn die Idee des Opfers zu fallen fey.
Eben fo die Weihgefchenke, welche den Göttern
gebracht werden. So verfpricht Hector (X.7, 83)
die Siegesbeute im Tempel des Apollon aufzuhan-
gen; fo legt Theano das köfilichfie Gewand der He-
cabe auf die Knieen der Athene (12, 6, 302), fo weiht
Aegifihus viel des Schmucks, der Stiergewande und
des Goldes (Od, 3, 274), u. 1. w.; vgl. Od, 12, 347.
13, 356. 16, 185. 7.10, 460, 571. Dergleichen
Gefchenke aber eignen fıch die Götter micht leiblich
an, wie fe nach Hn: L, die Opfer wahrhaft effen,
— denn Apoll benutzt die Beute des erfchlagenen
Feindes nicht, Athene bekleidet fich nicht mit dem
Gewande, und die Götter brauchen des Aegilihus
Gold nicht, — fondern fie find offenbar Symbole
der Huldigung und Dankbarkeit, — obgleich Hr. L.
verfichert, dergleichen frofiüge, fGnnbildliche Gau-
keley fey dem verfiäändigen Sinn der Griechen ganz
fremd gewefen! Und ehe Hr. L. die Idee der Süh-
nung in dem Opfer, durch blofsen Machtfpruch,
abwehrt, wolle er erfi den Gegenbeweis davon lie-
fern, dafs Hr. 3, fagt, diefer Gedanke fev in unzäh-
ligen Gebräuchen und Sagen ausgefprochen, wie er
ihn namentlich in dem Mythus von dem Widder des
Phrixus ausgeführt hat. ;

(Die Forifetzung folgt.)

SCHÖNE KÜNSTE.
TC

1) Cösırx, in Comm, b. Hendefs: Mufcheln, g
fammelt am Strande der Oftfee, von G, Werner.
1827. 1835. 8. (1 Rthlr. 12 gGr.) .

2) Ebendaf., b. Ebend.: Erzählungen, Balla-
den und Licder, von J. G, Benno, Zweytes
Bändchen. 5045. 8, (1 Rthlr. 12 gGr.)

3) Maocnzsune, b. Hinrichshofen: Der Student
von Leiden, ein hiliorilch- romantifches Gemälde
aus dem dreyfsigjährigen Kriege, von Robert
HWalthers. 1827. 3545. 8. (1 Kthlr. 8 gGr.)

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 122. NOVEMBER 1827.

‚diefs auch erwarten, un

976

4) Hıznavnckavsen, b. Keffelring: Erzählungen,
von Heron Galt. (Dem Verf. der Erben, des
Gewiffens, Rothelans u. f, w.) Aus dem Eng-
US 2 ertragen von C, v. S. 1827, VI u,

Wir faffen diefe Produkte der erzählenden Mufe
hier kurz zulammen, da der übergrofse Reichthum
an Erfcheinungen diefer Art a liche Beurthei-
Jungen nicht gefattet.

Nr. 1 enthält 4 Erzählungen eines wahrfchein-
lich noch angehenden Schriftfiellers dem es an Be-
lefenheit und dadurch erlangter Gewandtheit in der
Darfiellung nicht fehlt, weshalb die Früchte feiner
Einbildungskraft wohl dazu dienen können, müfsige
Stunden auszufüllen. Mit den erwähnten Eigen-
fchaften verbindet er reinen Sinn und edle Grund-
fätze. Das alles aber if nicht hinreichend, feinen
Schöpfungen den Reiz zu verleihen, den nur wahre
Genialität zu geben vermag. Die Neuheit der Er-
En döR gehört doch nur dazu, om das älhbetifche
Interefle rege zu machen und lebendig zu erhalten,

Nr. 2 ift die Fortfetzung eiger frühern von uns
(1826. Nr. 253) angezeigten Sammlung von Novellen
und KoeHichen Verfuchen. Wir beziehen uns auf
jene Anzeige, Auch hier haben uns die Balladen am

elien gefallen, weniger die übrigen lyrifchen Pro-
dukte, und von den Erzählungen nur die Maternus-

Fehde und das Bild, weil diele lich in ihrer Einfach-

heit und Wahrheit an die Zeit anfchlieflsen, aus der
fe genommen find. „Kunibert” if ein verunglück-
tes Ritterlück, das trotz feines Chronikenf(uls doch
nichts alterthümliches hat.

Nr. 3 hat diefelben Schwächen als Nr. 1. Der
hifiorifche Grund hätte Gelegenheit zu einer viel
kräftigern Darfiellung gegeben. - Der Anfang lifst
erinnert wirklich an von
der Velde oder Z/chokke, eben fo einige andere
Scenen; aber dem Ganzen fehlt es an Haltung, den
Charakteren an Befümmtheit, den Schilderungen an
epifcher Ausführlichkeit.

Nr. 4. Wenn man das erfie Stück dieferSamm-
lung abrechnet, welches wirklich der Uebertragung
nicht werth war, fo wird das Uebrige meiftentheils
durch Wahrheit und Originalität anlprechen, Die
Schilderungen der Natur und der Seelenfümmun
find oft fehr anziehend, vieles belehrend und bilden

 

Berichtigungen:
In der Recenf. von Schaffer's Lehrbegriff etc. finden fch einige Unrichtigkeiten:

Erg, Bl, Nr. 102 S, 812 Zeile SO und 31 Reht:

®
Sinus und rechten Winkel ... Matt: Sinus der rechten Winkels....

Erg, El. Nr, 10}, S. 827 Zeile 19 feht:

„.+« die umgekehrte Methode, der.,.. Natt: ..,. die umgekehrte Methode der Tangenten, der..,.
