875
weifs, dafs die von ihm‘ herausgegebenen Memoiren
des Satan wirklich von dem bekannten, echten Teu-
fel, fo gegenwärtig als geheimer‘ Hofrath in perli-
fchen Dienfien lebt ,-herrühre, Ferner hat der An-
chuldigte ...f zugegeben, dafs die in den öffent-
ichen Blättern  Aarüber enthaltene Ankündigung mit
feinem Wiffen gegeben en

2. Die-Jetzt gedachte Ankündigung if allo abge-
fafst, dafs hieraus die Abficht ‚des Verfaflers, die
Lefewelt glauben zu machen, dafs „die Memoiren

des Satan” von dem wahren, im alten und neuen
Tefament bekannten und neuerdings als Schriftfiel-
ler beliebten Teufel gefchrieben fey, nur allzu deut+
lich hervorleuchten thut.
8. Durch diefe Verfahrungsart ‚hat fich der An-
e ....f eines Betrugs, alldieweilen folcher im
Allgemeinen in‘ jedweder auf inpermilfen Commo-
dur für fch oder Schaden Anderer gerichteten un-
rechtlichen Täufchung Anderer, entweder indem
man falfche Thatfachen mittheilt, oder wahre Dito
nicht angiebt — ‚beiteht; oder um uns näher aus-
zudrücken, da hier die Sprache von einer Waare und
gedrucktem Buch ik — einer Fälfchung fchuldig ge-
macht: Denn durch den Titel ‚Memoiren des-Sa-
tan” und die Anpreifung des Buchs wurde der Lele-
welt fälfchlich vorgefpiegelt , dafs das Buch aus-
drücklich von dem unter dem Namen Satan bekann-
ten k. perf.. geheiinen Hoöfrath Teufel verfafst fey,
was-beym. Verkauf des Werks verurfachte, dafs es
fchneller und in gröfserer Quantität abging, als wenn
das Büchlein unter dem Namen des Hn. ...f, fo dem
Publico noch gar nicht bekannt if, erfchienen wäre,
und wodurch die, fo 65 kauften, in ihrer fchönen
Erwartung, ein echtes Werk des Veufels in Hän-
den zu. haben, fchnüde betrogen worden:

4. Wenn der Hr. Dr. ..../ um fich zu ent{fchul-
digen, dagegen einwendet , dafs der Name Satan in
Deutfchland nur ein angenommener fey, worauf der
Teufel, wie man ihn gewöhnlich nennt, keinen An-
fpruch zu machen habe, fo bemerken wir Crimina}-
leute von Klein-Jufiheim fehr richtig, dafs Gch ...f
auf den Gebrauch jenes angenommenen, übrigens be-
kanntermafsen den Teufel {ehr wohl  ezeichnenden
Namen nicht befchränkt, fondern in dem Werke felbft
überall durchblicken läfst, namentlich in der Einlei-
tung, dafs der ‚Verfaffer derjenige Teufel oder Satan
fey, welcher dem Publico, belonders dem Frauenzim-
mer, wie auch denen Gelehrten durch frühere Opera,
z. B. die Elixiere des Teufels et cetera rühmlicht
bekannt, it, wodurch wohl ebenfalls Niemand an-
ders gemeint il, als der geheime Hofrath Teufel.

5. Man mufs lachen über die Behauptung des
Inculpaten, dafs das in Frage fiehende Opusculum,
wie auch nicht defio weniger feine Anzeige, eigent-
lich eine Satire auf den Teufel und jegliche Teufeley
jetziger Zeit fey! Denn diefe Entfchuldigung wird
durch den Inhalt der Schrift {elbfi widerlegt; ja, je-
der Lefer von Vernunft mufs das auch wohl eher
für eine etwas geringe Nachäffung der Teufeleyen,
als für — eine Satire auf diefelbe erkennen. Wäre

Num, 47. APRIL 1827,

574

aber auch, was wir Juriften nicht einzufehen vermö-
en, das Werk dennoch eine Satire, fo it durchaus
in günfüger Umfiand für ‚,..f zu ziehen, weil der-
jenige Käufer, der etwas Echtes, vom Teufel Ver-
fafstes kaufen wollte, erft nach dem Kauf entdecke
konnte, dafs er betrogen fey, ;

6. Aufser der völlig rechtswidrigen Täufchung
der Lefewelt, Leihbibliotheken et cetera, ilt in der
vorliegenden Defraudation auch ein‘ Verbrechen ge-

en den begangen, deffen Name oder Firma mils-
ersucht worden; nämlich und fpecialiter gegen den
eheimen Hofrath Teufel, welcher fowohl als Ge-
ehrter und Schriftfieller, als von wegen des Hono-
rars feiner übrigen Schriften, fehr dabey intere(fGrt
ifi, dafs nicht das Gefchreibfel Anderer als von ihm
niedergefchrieben, wie auch erdacht, angezeigt und
verkauft werde. | 0

7. Wenn endlich der Angeklagte behauptet,
dafs er das Buch arglos herausgegeben, ohne das
Klein - Jufheimer Kecht hierüber zu kennen, dafs
ihn auch bo der Fälfchung durchaus keine gewinn-
füchtigen Abhchten geleitet hätten, fo if uns die[s
gleichgültig, und haben nicht darauf Rückficht zu
nehmen, denn Fällchung if Fälfchung: fey es, ob
man englifche Teppiche nachahmt und als echt ver-
kauft, oder Bücher fchreibt unter fallchem Namen,
ilt Alles nur verkäufliche Waare und kann den Be-
el des Vergehens nicht ändern, weil immer noch

ie Täufchung und Anfchmierung der Käufer reftirt
und’ zwar ebenfalls nichts delioweniger auch alsdann,
wenn die Memoiren des Satan gleichen Werth mit
den übrigen Büchern des Teufels hätten (was ‚wir”
Klein-Juliheimer übrigens bezweifeln, da jener
heimer Hofrath if), weil dem Ebengedachten kim
durch das Unterfchieben eines fremden Machwerks
unter feinem Namen ein Schaden im juridifchen Sinne
feyn thut, '

Es if daher, wie man gethan hat, erkannt wor-
den, u, f. w. u. dw. uf. w.

Gez, PräßGdent und Räthe des Criminal-
Gerichts zu Klein-Jufheim.

Hr. Hauff läfst fich natürlich nicht auf eine rechts-
elehrte Kritik diefer Gründe ein, il auch, unflers
iffens, nicht Jurifi; aber er fafst diefelben richti
bey ihrer fchwächfien Seite, bey der Nachdruücker-
Jurisprudenz, welche die Geifiesproducte gern als
JFaare betrachtet. - „„ Waare, ruft er aus, Waare!
nannten fie deine Memoiren, o Satan, Waare! als
würde dergleichen nach der Elle aus dem Gehirn *
hervorgehalpelt , wie es jener Schwarzkünfiler und
Escamoteur gethan, der Bänder verfchluckte und fie
herauszog Elle um Elle aus dem1iachen, Waaren-
fälfchung, Einfchwärzen, Nefraudation, o welch?
herrliche Begriffe, um zu dehniren, was man will!
Und rechtswidrige Täufchung des Publicums, wer
hat denn darüber geklagt? wer if aufgeftanden unter
den Taufenden und hat Zeter gefchrieen, weil er
gefunden, dafs das Büchlein nicht von dem Schwar-
zen felbli herrühre, dafs er den Miffethäter befiraft

wif-

4
