133 W?

Im 14ten und 15ten Kap., in denen Hr, P, über
die Antimeria fpricht, liefert er brauchbare, zuwei-
len freylich nicht ganz vollliändige Sammlungen über
den Thukydiveilehen Sprachgebrauch, der indeffen
meilft auch Sprachgebrauch der-Griechen überhaupt
if. Einige Ausfiellungen gegen Einzelnes unter
drückt Rec.

Ungleich wer genügt das 16te Kap, über die
Ellipfe und den Pleonasmus, wo man a Fleifs im
Zufammentragen und Richtigkeit in der Erklärung
vermifst. Manches von dem hier Behandelten hat
Rec, fchon an andern Orten, meif filllichweigend
berüchfrhupls er fügt nur noch einiges hinzu,
Wenn Hr. P. 5, 195 meint, dafs EV, 119 der Artikel
vor dem Vaternamen defshalb nicht hinzugefügt fey,
damit die öftere Wiederholung deffelben das Ohr
nicht beleidige, fo hat er nicht bedacht, dafs in {ol-
chen Stellen der Artikel überhaupt in öffentlichen
Urkunden nicht gebraucht werde, wie z, B, aus den
P’fephismen bey Rednern hervorgeht, weil dadurch
die Idee des Bekannten, Berühmten erregt werden
könnte. Anders Herm, zum Vig, S. 701. abet, 54
Vor vexgots (zweymal, was von Hn. P. überfehen if)
der Artikel einzufchieben fey (S. 197), hat P. zwar
fpäter zurückgenommen, aber durch die Verweifung
auf Krüger falfch erklärt, Vielmehr wäre zu be-
merken gewefen, dafs vıxpnl eins von den Wörtern
fey, die oft ohne Artikel fliehen , auch wo von etwas
Beltimmtem die Rede ifi. Man vgl. IV, 14. V, 10.
VI, 5. VIM, 106, wo er mit den Mss. zu tilgen ift,
und Lucian, ver, hift. }, 34. Die Bedeutungslofgkeit
der Präpolitionen in den S, 202 f, angeführten Com-
on ilt bey den meifien derfelben mehr als zweifel-

aft. Uebrigens mufste, was über die Pleonasmen
des Thuk. gefagt wird, mehr durch Parallelfellen
anderer Schriftlieller erläutert werden, um zu zei-
gem, dafs des Gefchichtfchreibers Fülle ganz im Geile
er griechifchen Sprache gegründet fey,
as 17te und 18te Kap., über die Reinheit der
Sprache und des Dialectes des Thukydides find mit
Care Fleifse gearbeitet und für den Grammatiker
hr brauchbar.

Weniger befriedigt hat Rec, das 19te Kap., über
die Deutlichkeit (per/picuitas) des Thuk. Dem an-
derswo Befprochenen fügt er noch Folgendes hinzu.
In der Stelle I, 142: xal “uhr 080° # Anirelynog — dat
v:odu, Pan Rec., muls man 14 u&v als Prädi-
catsaccufativ mit t7y dmrelyıoy verbinden. Der Sinn
fcheint ihm folgender zu feyn: Ferner dürfen wir
auch das ‚Anlegen von Felungen in unferem Ge-
biete nicht fürchten noch ihre Seemacht, Denn
durch erfieres kann felbft im Frieden nicht leicht
eine (der Stadt, gegen die fe erbauet if) gewachfene
Fefte gegründet werden, wie viel weniger in einem
Seindlichen Lande ‚ zumal da wir nicht minder ih-
nen (d. h. ihrem Zmreigoun, das fe etwa erbauen
möchten) fr/te Plätze entgegenzufetizen haben (die
wie ihr ESEL F gegen unlere Stadt, gegen jenes
Aniruylopata feyn werden). Wenn fie aber cin blo-

JSivs Coftelt (der Begriff Wo/s liegt in der Stellung

U Nüm,- 47. FEBRUAR 1827,

134

des‘ gpotpıor) gegen uns erbauen, fo können fie ,
zwar einem Theile unferes Landes durch Ferhee-
zung und durch Beförderung des Entlaufens un-
JSerer Sclaven Schaden zufügen; nicht aber wird die-
Jes GCaftell uns verhindern, nach ihrem Gebiete zu
‚chiffen und eine Fefle in demfelben gegen fie anzu-
degen , und mit der Flotte, worin (Hmee eben {fo I, 13)
unfere Stärke befieht , das Vergeltungsrecht zu üben
(duÜreodu, vgl. I, 42. 96, IV, var Bey dem, was
über veraltete und neugebildete Wörter gefagt wird,
hätten die Urtheile eines Arifioteles (Rhet. UI, 2),
Cicero und Quinctilian über diefen Gegenliand wohl
Berückfichtigung verdient. Vgl. Krüger praef. ad
Dion. p. XLI. In der Aufführung einzelner Wörter
hat Hr. P, wieder grofsen Fleifs bewiefen, wiewohl
fich noch manche Nachträge und Berichtigungen lie-
fern liefsen. Dagegen ifi das über die urbanitas und
das decorum Gefünte fehr dürftig, Dafs Thuk. das
Wort ürrinadkog notione hoflis fr, iffime gebraucht
habe, dafür ifi Hr. P. den Beweis noch fchuldig; bis
er ihn liefert, wird fich Rec., unbekümmert um He-
fychios und Thomas M., an Heilmann halten, der
zu Il, 89 behauptet, dafs es diefe Bedeutung beym
Thuk. nie habe. Niemand wird IV, 120 dagegen an-
führen wollen.

Hierauf wird vom Thuk, als Gefchichtfchreiber
A —— und zwar im 20fiten Kap. zunächli unter-

ucht, in wiefern er poeticae et folutae orationis
diferimen fervaverit, enn Hr, P, fagt, dafs Thuk.
poelicae rerum geftarum narralioni ommium Graeco-
rum maxime adverfatur, {o hat er infofern‘ Recht,
als vom Mythos die Rede ifiz poetifcher Geif aber
darf einem Gefchichtfchreiber nicht abgefprochen
werden, der die von ihm befchriebenen Begebenhei-
ten mit einer Fülle erhabener Gedanken befruchtet,
gleichfam zu einer grofsen Tragödie verarbeitet hat,
und fali auf jeder Seite zeigt, dafs fein Geif von
dichterifchem Schwunge.getragen, mit gleicher An-
fchaulichkeit das Gefchehene darzufßellen verfieht,
als er in fcharfen Umriffen feine Charactere zeichnet
durch Handlungen und Reden, überall ihr Eigen-
thümliches auch durch den Ausdruck bezeichnend.
Hr, P, hält fich aber an einzelne Wörter, und be-
weißt, dafs viele derer, die man aus Thuk. als poe-
tifch angemerkt hat, auch bey andern Profaikern
vorkommen. Folgt aber daraus fchon, dafs fie wirk-
lich nicht poetifch find? Kann der fchwankende
Gebrauch einzelner Schriftlieller, von denen man-
che, wie z, B, Dino Caffıus, nur dem Vorgange des
Thuk, FOlEISns wohl genügen, um hier die Grenz-
linie zwilchen dem Profaifchen und Poetifchen zu
befümmen? Das über die Figuren Gefagte il wenig
befriedigend und verräth Mangel an Kenntnifs der
Rhetorik,

im 21ßen Kap. fpricht Hr, P, von den vorzüg-
lichfien Kigenichaften des hifiorifchen Stils, und un-
terlucht, in wiefern ße fich beyın Thuk. finden.
Zuerli wird behandelt alacritas et vigor fermonis
(zö mudnrixoy xui to yaugıxöy)., Ob die Lateiner eine
alacritas fermonis (orationis) kennen, weifs Rec, nicht;

no
