„77

gemachte Euler kung: den Magnetismus. durch Ein-
wirkung des Yoltaifchen Stromes mitzutheilen, nicht
eine noch gröfsere Energie gewähre; was Rec. aus
allgemeinen Gründen nz ebmen. Kehle if —
Hiernächf lJäfst fich nun über die Vertheilung des
reyen Magnetismus in den, nach Aepinus Metho-
de behandeltert Nadeln, gleichwie über das Gefetz
der magnetifchen Anziehungen und Abfiofsungen
(Ffünftes Kapitel) fprechen; und man findet, im er-
fieren Bezuge, „dafs eine folche Nadel der gröfsten
Kraftäufserung in den, den beiden Enden zunächfi-
elegenen Punkten fähig ifi, und dafs die Verthei-
os des Magnetismus überhaupt wieder eine auffal-
Jende Aehnlichkeit mit der Vertheilung der freyen
Electrieität im _Turmalin und in der Säule (d. h. in
der aus Glasplatten mit Metallbelegungen aufge-
fchichteten) zeige.” Bey diefen intereflanten Ver-
fuchen begegnet uns neuerdings Cowlomb’s früher er-
wähnte Drehwage, von deren aufserordentlichen
Empfindlichkeit alfo die Theorie des Magnetismus
einen eben fo glücklichen Gebrauch zu machen ver-
fieht, als die Electricität; und fie it es auch, wel-
cher wir die Befliimmung des zweyten Punktes diefes
Kapitels, nämlich die Feffiellung des Gefetzes ver-
danken, „dafs fich die anziehenden und abliofsenden
Kräfte der magnetifchen Materie umgekehrt wie die
Quadrate der Entfernungen verhalten.” Auf diefs
berühmte Coulomb’Iche Gefetz des Quadrates der
Entfernungen läfst der Vf., im fechsten Kapitel, Un-
terfuchungen über die Intenfitat des freyen Magne-
tismus in jedem Punkte einer, durch den Doppel-
Arich bis zur Sättigung magnetifirten Nadel fol-
en, „indem er in den verfchiedenen Punkten der
Nadel perpendiculare Ordinaten errichtet, deren
Länge gedachter Intenütät proportiona] il, und die
alfo vom Mittelpunkte, wo fe =0 find, nach den
beiden Polen zu wachfen, und in denfelben ihr Ma-
-ximum erreichen,” Die Bellimmung der, diefen Or-
dinaten zugehörigen Curve und ihrer Gleichung bil-
det eine intereffante analytifche Speculation, deren
Refultat fich, aus der Sprache der Algebra, fo über-
fetzen läfst, dafs, bey  Vorausletzung Eines magne-
tifchen Centrums, diefe Couwlomb'/che Curve der ma-
nelifchen Intenfitäten, aus der Vereinigung zweyer
ogarıthmifchen Linien -entfpringt, die von den ent-
gegengefetzten Endpunkten der Nadel (oder viel-
mehr von den cdiefelben treffenden Ordinaten) aus-
gehen, und gleiche, aber in entgegengefetztem Sinne
jegende Ordinaten haben. „Diefe Vertheilung des
freven Magnetismus folgt genau dem Gefeize der
beiden Electrieitäten in den ifolirten Säulen, wenn
der Einflufs der Luft die Spannung der Pole gleich
gemacht hat; welcher Umfiand fich, bey der erwie-
fenen vollkommenen Analogie zwifchen Magnet und
Säule vorherfehen liefs, ”

Einen merkwürdigen Einflufs anf die magneti-
fehe kraft, deren Wirkungsweile wir folchergefalt
kennen lernen, äufsert aber die Temperatur; und
die Unterfüuchung diefes Temperatur — Einfluffes
macht den Gegenüand des Tee Ueniem Kapitels aus

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

772

welches ’ganz aus einer angedruckten Arbeit von
Coulomb entlehnt ifi, und aulser „der Progreffon,
in welcher der Magnetismus, nach Maafsgabe der
wachfenden Temperatur abnimmt,” auch noch
die Abhängigkeit der Lage der magnetifchen Mittel-
bie von den, bey Verfertigung und Härtung der
vsadeln angewendeten Ditze- Grafen kennen lehrt,
In einer längeren, und dieferwegen mit drey magne-
tilchen Mittelpunkten verfehenen Nadel z. B. werden
diefe drey verfchiedenen Punkte in Einen, der
Mitte der Nadel entfprechenden , vereinigt, wenn
man beym Wiederausglühen eine Hitze von 900° an-
wendet; und man würde alfo, zur Erlangung einer
möglichli vollkommenen Trennung der magnetifchen
Materien, dabey (iehen bleiben müllen, wenn nicht
andrerfeits jener hohe Hitzegrad auf Dispofition der
Nadel zu nachheriger Entwickelung des Magnetis-
mus überhaupt, fchädlich einwirkte, wefshalb alfo
ein Mittelweg vorzuziehen ifi, „Wenn aber” —
und wir heben diefen merkwürdigen Umfiand fchliefs-
lich hervor — „in dem voraufgehenden Verfuche,
nur von drey magnetifchen Mittelpunkten die Rede
if; fo verfieht fich jedoch von felb(i, dafs deren Zahl
bey noch gröfserer Länge der Nadel ebenfalls
wächfi: fe liegen aber jederzeit fymmetrifch zu bei-
den Seiten der Mitte der Nadel, und ihre Anzahl if
alfo, nach Hinzurechnung dieles urfprünglichen
Centrums, allemal ungerade.” — In einer fehr ge-
nauen Verbindung mit diefer technifchen Discuflion
fiehen die, im achten Kapitel vorgetragenen Unter-
Jüchungen über die, den Compafs- Nadeln zu ge-
bende befte Gefialt, denen zu Folge Nadeln von
Vfeilgeflalt, wie man fe in den meilien Compaffen
wirklich findet, auch nach der Theorie und nach

Coulomb’s Erfahrungen den Vorzug verdienen. —
„Unter den Naturkörpern find Eifen, Stahl,
Nickel und Kobalt freylich die einzigen, welche den
Magnetismus in einem höhern Grade und dauernd
annehmen; indefs lehrt die Erfahrung, dafs auch
alle übrigen Körper Empfänglichkeit gegen die ma-
gnetifche Kraft befitzen” (neuntes Kapitel). Man
mag nämlich einen Körper, welchen man will, in
Naclelform zufpitzen, und zwifchen die entgegenge-
fetzten Pole zweyer fiarken Magnete aufhängen, fo
wird die Nadel immer die Richtung diefer Pole an-
nehmen; welche merkwürdige Entdeckung wir wie-
derum Coulomb verdanken, der die Verfuche hier-
über im May 1812, vor dem franzöffchen Infütute
wiederholte, „Es fcheint, auf den erlien Blick, nur
zwey Wege zur Erklärung dieler überrafchenden
Erfcheinung zu geben: entweder alle Körper befitzen
KEmpfänglichkeit gegen den Magnetismus, oder fie
enthalten alle Eifen- u.d,m. Theilchen. Indefs mufs
man fich durch diefe Alternative nicht fofort beflim-
men Jaffen, da noch nicht unzweifelhaft ausgemacht
it, ob der Einflufs, den diefe Körper erleiden, auch
wirklich rein - magnetifcher Natur fey.” In der
That offenbaren fic aber fo viele Anomalien, und
es ift der Theorie bis jetzt 1o wenig gelungen, in das
Geheimnifs aller hierbey thätigen hräfte einzudrin-
gen,

*
