153

154

ERGÄNZUNGSBIMTTER
ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR. ZEITUNG

 

Februar 1827.

 

ALTE SPRACHKUNDE.

Leirzıc , b. Vogel: Johann Gottlob Schneiders
Handwörterbuch der griechifchen Sprache, Nach
der dritten Ausgabe des gröfsern griechifch-
deutfchen Wörterbuchs, mit befonderer Be-
rückGchtigung des Homerifchen und Hefiodifchen
Sprachgebrauchs und mit genauer Angabe der
Sylbenlänge ausgearbeitet von Dr. Franz Palo:

weyte, aufs neue durchgefehene u. mit prof{odi-
fchen Tabellen vermehrte Auflage, Er/ler Band.
A-—K. XXIV u. 926 S. 4. ‚ter Band,
4A—Q2. 1184 ’S. nebf 6 Tabellen in Folio.
(6 Rthir. 16 gGr.)

D.: erfie Auflage des Paffowfchen Handwörterbu-
ches der griechifchen Sprache, welche in den J.1819
bis 1824 erfchien, hat fo vielen Beyfall gefunden, dafs
bereits im J, 1826 eine neue Auflage mol
Und dafs diefer Beyfall wegen der darin herrichen-
den weit forgfältigern Beachtung der Grammatik
und damit zufammenhängender Äusmerzung einer
Maffe von blofs willkürlich angenommenen unge-
hbräuchlichen Formen, wegen genauer Behandlung
der Partikeln, wegen fieter Angabe der Sylbenlängen
mit Bemerkung der darin bey den einzelnen Dich-
tern vorkommenden Ver[chiedenheiten, wegen treff-
licher Entwickelung des Homerifchen und Hefiodi-
fchen Sprachgebrauchs, wegen fleifsiger Berückfich-
tigung der neuern kritifchen Ausgaben der Schrift-
fieller, vollkommen verdient war, haben die Beur-
theiler der 1fien Auflage anerkannt und wird jeder
Unparteyifche gern und dankbar eingefiehen, Hr.
Paffow wünfchte in der nächfien Auflage zur ge-
nauern Darlegung des Sprachgebrauchs der Ionifchen
Profa und der Aeolifch-Dorifchen Lyrik fortfchrei-
ten zu können; aber die Kürze der Zeit, von der ihm
leider nöch”durch eine Krankheit mehrere Monate
verloren gingen, erlaubte ihm nicht, die erregte
Hoffgung Ichon diefes Mal zu erfüllen. Er begnügte
fich daher mit einer (orgfältigen Revifion des Vor-
handenen, ohne bedeutende Zufätze oder Ueberar-
beitungen, doch fo, dafs er, wie er wenigliens in der
Vorrede verfichert, im Einzelnen viel verbefferte, be-
richtigte, näher befimmte, wiewohl Rec. geliehen
mufs, dafs er in der unten anzuführenden beträcht-
lichen Zahl von Stellen gar keinen Unterfchied zwi-
{chen der alten und neuen Ausgabe bemerkt hat. Neu
Ergänz, Bl. zur A. L. Z. 1827. \

wendig war, *

hinzugefügt find nur die profodifchen
auch enden verkauft erden, raßeln> die
Unter diefen Umfänden könnte eine ausführ-
liche Beurtheilung eines fo allgemein bekannten But
ches überflüffig erfcheinen, wenn es nicht Pflicht
wäre, jede Gelegenheit zu ergreifen, um etwas zu
der Vervollkommnung eines in Ben Schulen fo verbrei-
teten und überhaupt fo vorzüglichen Werkes bev-
zutragen. Rec, würde zunächlt von den Mängeln
Gele Den en Allgemeinen fprechen, die, aufser in
er planmälsigen vorläufigen' geringeren Beac
der übrigen Schriftfieller N Salat Homer und Hohl
theils in manchen Ungenauigkeiten in der Etymologie,
theils befonders in der noch immer zu ungenügenden
Ängcht gebräuchlichen und ungebräuchlichen Ver-
balformen, namentlich in Anfehung der Aorifie, und
der damit zufammenhängenden häufigen Verwech-
felung der Media und Palfiya, fo wie der medialen
und pafliven Deponentia, ferner in der Jeider fo oft
vorkommenden Weglaffung der Anne irgend eines
Schriftliellers, oder vielmehr der Klaffe der Schrift-
fieller, bey denen ein Wort fich findet, namentlich
ob es poetilch oder profaifch, attifch oder nicht
attifch if, beliehen, wodurch der Schüler, -der as
Werk bey feinen Verluchen im Griechifchi{chreiben
benutzen will, im nicht geringe Verlegenheit gefetzt
wird. Doch über diefe und ähnliche ängel hat fich
bereits ein andrer kundiger Beurtheiler weitläuft;
verbreitet, und einige nicht zu verfchmäheude Bev-
träge zur Abhülfe derfelben hofft auch Rec. kürzlich
an einem andern Orte gegeben zu haben. Er will
daher jetzt, um dem Vf. eine Anzahl Beyträge für die

“bevorliehende dritte Auflage, in der nun Herodot und

die Lyriker befonders berückfchtigt werden follen
zu liefern, den gegebenen Wortvorrath mit vorzüg-
licher Beziehung auf «diefe Schriftfieller, doch mit
geringerer seh unk des Pindar, aus dem er {fchon
eine andere Gelegenheit wahrgenommen. hat, dem
Vf. einige Zufätze mitzutheilen, da egen‘ auch mit
mehrern Anfthrreifngen auf einige Stellen des Eur
ripides’ im Oreftes und der Medea und anderer Au-
toren Theilweife durchgehen, Er wird dabey am
Jlänglien beym erlfien Theile verweilen, weil niemand
in Abrede feyn wird, dafs diefer weit dürftiger als
der zweyte ausgefiattet ii, — und eine Umarbeitung
mehr erheifeht. Wir beginnen bey dem Buchfiaben
A, ohne uns in dielem Zelbi an die alphabetifche
Folge zu halten, Das Herodotifche &o/ıpets Matt
apyupets fehlt, “Alınaerc, was bey Soph. El. 451 für

U ; falfche
