509

in im April und May 1826 oline Mühe wieder auf, —
Bald nach dem zweyten Kometen von 1825 würde
auch der wiederkehrende Encke’/che Komet aufs neue
am Himmel, und zwar ganz nahe an der Stelle, die
ihm Encke’s und Damöifeau’s voraus berechnete Ephe-
meride vorgezeichnet hatte, beobachtet; eine Be-
richtigung feiner in der Connaiffance des tems früher
bekannt gemachten Ephemeride- giebt. Damoifeau
felbfiin den A. Nachr. Nr. 159, Soviel man weifs, ge-
lang es dem Prof, Harding in Göttingen zuer(t, das
erwartete Gelftirn am 26lien Jul. wieder zu entdecken.
Der Komet wurde nachher, aufser Göttingen, auch
. in Wien, Prag, Speyer, Seeberg, Dorpat und Abo
. beobachtet. Die neuen Beobachtungen fchliefsen fich
zwar fehr nahe an die von Encke früher beflimmten el-
liptifchen Elemente an; die Uebereinfliimmung wird
aber noch gröfser, wenn der Durchgang durch das
Perihelium noch um 0,025 Tage früher, als nach je-
nen Elementen angenommen wird, Für die Zuläl-
Ggkeit einer Tangentialkraft, oder einer dem Qua-
drate der Zeit proportionalen Correction, wodurch
die Umlaufsperiode allmählig verkürzt wird, dürfte,
nach Encke’s Meinung, auch diefer neue Durchgang
durch die Sonnennähe, in Verbindung mit den Pe-
rihelien von 1819 und 1822, ‚noch nicht viel entfchei-
den. — Den dritten neuen zum erfien Mal beobach-
teten Kometen vom J. 1825 entdeckte Harding in
Göttingen am 23ßien Aug. 1825 im Orion nahe bey
Gamma in den Zwillingen, und beobachtete ihn bis
‚zum 26lien Aug. Nachher zeigte es fich, dafs er
fchon am 10ten Aug, in. Florenz im Sternbilde des
Fuhrmanns wahrgenommen worden war, und dafs
ihn dafelbit Inghirami vom 10ten bis 25öften Aug, be-
obachtet hatte, Aus diefen Beobachtungert, den ein-
zigen , die man bis jetzt kennt, haben Claufen und
Peters die Elemente der Balın berechnet. Es if zu
wünfchen, dafs noch Beobachtungen aus der füdli-
chen Hemifphäre (etwa vom Cap oder von Paramatta)
bekannt würden, um die Bahn genauer beflimmen zu
können. — Den vierten neuen Kometen von 1825
hatte der fleifsige Himmelsbeobachter Pons das Glück,
am 7ten Nov. im Eridanus‘ zu entdecken, nachdem
er einen andern neuen fchon am 15öten Jul, deflelben
: Jahrs gefunden hatte. Der Komet im KEridanus if
in und aufser Deutfchland vom Nov. 1825 an’ bis zum
April 1826 beobachtet worden; nur felten gelingt es
den Afronomen , den Lauf eines Kometen fünf Mo-
nate lang verfolgen zu können. Nie Berechnung der
Elemente der Bahn bot Anfangs einige Schwierig-
keiten dar; Claufen fand zuerf eine Ellipfe von 265
Jahren und Nicolai eine hyperbolifche Bahn; doch
bald fchien eine Parabel die wahrfeheinlichfie Curve,
welche die Bewegungen des Kometen am befien dar-
üellte. — Zu den meteorologifchen Beobachtungen
im vorigen Bande der A; Nachr. liefert der Herausg,
einige Zufätze, und läfst in diefem asande die fort-
laufenden Beobachtungen des Barometer -, "lhermo-
meter - und Hygrometerfiandes im J. 1824 folgen für
Altona vom ilten Sept, bis 51üen Dec., für Kopen-
gen vom 1üien Aug. bis 14ten Nov, und für Apenrade

‚Num, 64. JUNIUS 1827, /

510

vom 1fen Jal bis 81fen Dee,  Schwarzenbrunner
jebt im Auszuge den mittlern, ‘höchfien und. tief-
fien Stand des Barometers und Thermometers in
Kremsmünfier für die Jahre 1814 bis 1824, und Adrge-
lander meldet aus Abo das aufserorderitlich.tiefe Fal-
len des Barometers am 8Sten und 4ten Febr. 1825. , >
Nr. 85— 90. Der Herausg., der A. Nachr, ‚hatte, den
Kapitän Henry Kater in London {chriftlich davon
unterrichtet ,' dafs das von dieflem vorgefchlagene
Reverfonspendel {chon feit 1811 in Prof, Bohnenber-
ger's Alironomie (S. 448) befchrieben, und dafs Boh-
nenberger noch als Student. in. Göttingen auf. diele
Idee gekommen fey. ‚Die Fälle, dafs dem erfien Er-
finder noch ein zweyter folgt, der feinen Vorgänger
nicht kannte, find eben nichts fo fehr Seltenes: in-
defs findet der Kapitän in feiner Antwort die Sache
4, Extremely curious”, {cheint fich aber doch am En-
de mit der allgemeinen Bemerkung: zu. beruhigen,
dafs „nichts Neues unter der Sonne gefchieht.” So
fand er kürzlich auch, dafs. ein Ämerikanifcher
Afiıronom ihm im Gebrauch eines gegen das Meridian-
infirument gerichteten Fernrohrs als Meridianmarke
zuvorgekommen fey.— James South (bekannt durch
feine mit dem jüngern HMer/fchel gemeinfchaftlich aus-
geführte Arbeit über die Doppelfierne) giebt Nach-
richten von einem trefflichen, auf der k. Sternwarte
in Paris befindlichen Fernrohre von Lerebours, das
er an ‚mehrern Doppelfiernen ‚felbit geprüft habe.
Er findet keinen Anfiand zu behaupten, dafs die(s
Infirument (von 11 Fufs Focallänge und 8,4 engl. Zoll
Oeffnung) der befie Achromat if, den er je in Hän-
den gehabt, und bedauert; dafs fein Vaterland.bis-
ber keinen ähnlichen aufzuweifen hatte. — J.F. IF,
Herfehel (der Sohn) läfst den grofsen Verdien(ien un-
{ers Fraunhofer’s , befonders auch mit Rücklicht auf
den Dorpatichen Refractor, volle Gerechtigkeit wie-
derfahren, bezweifelt aber doch.im Allgemeinen die
Fraunhofer’fche Behauptung, dafs überhaupt Achro-
maten vor den Reflectoren einen ent(chiednen Vorzug
haben; wer die Wirkungen eines Reflectors. von
„Amici kenne, werde jenen Vorzug nicht zugeben
wollen. Wenn insbefondre Fraunhäüfer (in deiner
oben bey Nr. 73—78. erwähnten Vorlefung) die Mei-
nung äufsert, Spiegeltelefkope können fchon deswe-
gen nicht Alles Jeilien, was zu wünfchen wäre, weil
„auch der vollkommenfe Metallfpiegel nur einen ge-
ringen Theil des auffallenden Lichts in das Auge des
Beobachters reflectirt und dergröfsere Theil ablorbirt
wird”, fo erinnert dagegen Herfchel, wer auch nur
einmal jenen das Auge blendenen aufserordentlichen
Glanz gefehen habe, mit welchem Sirius und die
Leyer in feines Vaters 20füfsiges Telefkop eintreten,
werde gewifs nicht über Mangel an Licht fch be-
klagen. Wenn hier und da Doppelfierne in William
Herfchel’s Verzeichnifs vermifst werden, fe mögen
vielleicht ungün(iige Witterung und andere zufällige
Urfachen die Schuld tragen. (Es leidet keinen
Zweifel, dafs hauptfächlich wegen der bequemern
und vortheilhaften Aufüellung der Dorpater Achro-

mat vor einem Reflector Vieles voraus hat; aber erft
aus
