818

I@ aber diefs der Fall, wird dadurch nicht $. 2 wi-
derfprochen ? Die Combination der Gröfsen wird
im Ihten Abfchnitt ($. 5) in'kurzer aber klarer
Darfiellung gelehrt. Die combinatorifche Operation,
welche man gewöhnlich mit dem Worte /ariation
bezeichnete, nennt Hr. S. (6. 42) weitläuftige Com-
bination, Die Zufammenfetzung der Gröfse aus ihren
Dimenfionen’ ift im 1lten Ab(chnitt ($. 50—78) ent-
halten. ($.50.) Eine Gröfse aus Dimenfhonen zu-
fammenfetzen, heifst eine Gröfse bilden, welche die
gegebene Dimenlion enthält. $. 54 enthält das Bino-
mialtheorem für ganze und poftive, $. 62 daffelbe
für negative und gebrochene Expoönenten, In der
1fien' Anmerkung ($.66.) wird gefagt: „Der hier ge-
führte Beweis für die Allgemeinheit der Binomial-
formel, wenn der Exponent negativ oder gebrochen
ii; ift einfach und einleuchtend.” Diefs geben wir
zu.‘ Wenn aber ferner gefagt wird: „es Jäfst fich
nicht wohl ein andrer (Beweis) ohne Vorausfetzung
analytifcher Lehren, die hier noch nicht vorkommen
können, geben,” fo find wir andrer Meinung, und
behaupten, dafs der Beweis von Euler, wie ihn Lo-
renz  (Liehrbegriff der Syntactik $. 291) giebt, fo-
wohl hinfichtlich feiner Strenge und Einfachheit,
wie auch feiner Kürze, den Vorzug vor dem des Hn.
S. verdient, In der 2ten Anmerkung werden die Be-
weile für die Allgemeinheit des Binomialtheoremes
durck Differentialrechnung als unlogifche getadelt.
Am Schlufle heifst es: „Wie diefer/ Beweis geführt
wird, findet man in Kälfiners Analyfs: des Unend-
lichen. 46.” Soll diefls Käftnern zum Vorwurfe ge-
reichen, {o bitten. wir,‘ in der angeführten: Schrift
48 zu berücklichtigen. — Die befondern Beziehun-
gen der Binomiakcoefhcienten finden wir als Zufätze
zum Theil angegeben; wir: würden.diefe. als befon-
dere Lehrfätzerhervorgehoben haben. — S. X heilfst
es ferner: „Auf dielem Grundfätze beruhet ferner
die Theorie der Zahlenreihen; dann aber yorzüglich
die Theorie der Fünetion, als der allgemeinen Dar-
fiellung, wie die Gröfse berechnet wird.” — Die
Lehre von den Zahlenreihen finden wir in dem IVten
Abf({chnitte ($. 79 — 112) behandelt, und zwar behan-
deln die $$. 855—91 die geometrifchen, die $$.92—96
die arithmetifchen ‘ ProgrefGonen; jene werden als
durch Multiplication oder Divifion, diefe als durch
Addition und” Subtraction entüanden  angefehen;
$$. 97 — 98 behandeln die Polygonalzahlen; ©. 99 —
102 enthalten die Summenreihen, Das allgemeine
Glied und die Summe diefer Reihe werden durch
Hülfe der Combination gefunden. Die $$. 103 — 112
handeln von den Differenzreihen und den {ummirten
Reihen. Die'Darfiellung if eben fo klarals bündig.
Der Vte Abfchnitt ($. 113—133) handelt’ von‘ den
Functionen. . Wir finden-hier anfser der Eintheilung
der Functionen auch die erften und wichtiglien Sätze
von denfelben aufgefiellt und bewiefen. Der VIte
Abfchnitt ($. 134— 141) befchäftigt fich” mit der
Transformation der Functionen, Die für die Inte-
Tr fo wichtige Zerlegung der gebrochenen

unctianen in einfache Brüche if in 6. 137 enthalten.

Num, 102, SEPTEMBER 1827,

814

In Beziehung auf den Fall, wo ax ++ yY-—1
ein einfacher Factor if, finden wir die Verwandlung
deffelben in’ax + ß (1 +tang. gg Y—1) u. £L ww. mit
Stilllchweigen übergangen, Die Entwickelung der
Furictionen zu unendlichen Reihen finden wir im
VIilten Abfchnitte {$ 142— 150) abgehandelt. Der
Vf.'geht hier von der einfachen Verwandlung einer
Function durch die Divifion zu der durch den bino-
mifchen Lehrfatz und der durch die unbefiimmten
Coefhcienten über. Das Reverfionprobfem behan-
delt $. 147. Die Gefialt einer unendlichen Reihe
wird in $. 150 beftimmt, Der VIlIte Abfchnitt ($.151
bis 167) enthält die Lehre von den Logarithmen in
der bekannten Darfiellungsart durch unendliche Rei-
hen. — 5S.X heifst es ferner: „Aus der Theorie
der Function entwickelt fich die Differenzenrech-
nung, und aus der Differenzenrechnung geht die
Differentialrechnung als Berechnung eines Gliedes
der Differenz hervor. Die Differenzenrechnung und
die Differehtialrechnung verbinden fich durch die
Ergänzungsrechnung , welche die Differenz aus dem
Vilferentiale finden lehrt. Die Integralfechnung
verbindet die Differentialrechnung mit der Function
felbft, indem fe aus dem Differentiale die Function
herleitet.” Um hier eine bequeme Ueberlficht von
den Principien der Differentialrechnung des Ho, S,
zu ui — denn die gewöhnlichen Grundlätze der
Differentialrechnung find falfch und unrichtig; New-
ton und Leibnitz haben die gröfsten Irrthümer be-
gangen, indem ‘fie diefe Grundf(ätze aufliellten. S. V
— theilen wir‘ unfern Lefern folgendes mit: Die
nachfolgenden Abfchnitte bilden die Infinitefimal-
rechnung. S. 142—153 enthält eine Einleitung aus
11 $$. beliehend. Hr. S, betrachtet das Differential
als ein vorzugsweife, gewähltes Glied der Differenz;
warum man gerade das erlie Glied derfelben wählt,
wird ($. 5. S, 143), wie folgt, dargethan: Wird in
4y=nxz2-" 4m +Bou-214x=2,..., n als eine
Ca Zahl genommen , {fo werden einige Glieder = 0.

te z. B, das zweyte genommen werden, fo wäre
diefes Glied =o, wenn n=1 if; aus o läfst fich aber
die Function nicht herleiten, allo mufs das erlie
Glied genommen werden, Dafs man übrigens auch
das zweyte Glied in dem Falle, wenn x nicht = 1 il,
nehmen kann, wird Seite 151 $. 10 gezeigt. Damit
aber diefes einzelne Glied, diefer Theil von der Dif-
ferenz, nicht etwa für die ganze Differenz der Fun-
ction angefehen werden möge, fetzt Hr. S. das Zei
chen d anfiätt 4. Der IXte Abfchnitt ($. 161—181)
handelt die Differenzen der Functionen in einer kla-
ren Darfiellung ab... Der Xte Abfchnitt ($. 165—221)
enthält die Differentiälrechnung. 6. 182 fiellt das
allgemeine Grundgefetz auf: „dasjenige Glied der
Differenz, welches nur eine einzige Dimenfhon der
veränderlichen Gröfse enthält , foll allein berechnet,
und alle übrigen Glieder follen nicht berechnet wer-
den.” "Auf diels Grundgefetz geliützt wird d. X"

=nXa="dXundd. X. Y, d hergeleitet. — Das
Differential kann den Umftänden nach fo grofs Siler
o
