865

w— 100 —

866

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEMEINEN LI

ZUR

TERAT

UR- ZEITUNG

 

October 1827

 

‚N
THEOLOGIE. ı Ü

CoxstAxz, b, Wallis: Leitfaden zu dem chrifllichen
Unterricht über den Eid, zum Gebrauche bey der
farramtlichen Belehrung vor der Ablegung der
Zide, Eine von dem Bilchöflichen Ordinariate
zu Conlianz mit dem Preis beehrte Preisfchrift
von Dr. Fridolin Huber, Pfarrer zu Deifilin-
gen, im Capitel Rotweil am Neckar. Zweyte
rechtmäfsige Original- Auflage, 1826. 152 5, 8,
(9 gGr.)

J. gröfser der Leichtfinn, womit an manchen Or-
ten der vor Gericht zu leiftende Eid behandelt wird,
je nachtheiliger der Einflufs diefes Leichtlinns auf die
moralifch - religiöfe Dekkungsart der Menfchen und
je fchreyender die Ungerechtigkeit it, die man in
vorkommenden Fällen gegen rechtfchaffne Mitglie-
der des Staats dadurch begeht, dafs man ihr Schiok-
fal von Eidesleifiungen gewiffenlofer und feindfelig
efinnter Menfchetn abhängig macht, die immer zum
chwören bereit find: delfto lebhafter regte fich in
beffern Gemüthern fchon lange der Wunfch, dafs
folchem Unfug doch endlich einmal Einhalt. gethan
werden möchte. Soll diefes durch. die Landesre-
jerungen gefchehen, fo müffen Le von den Zwek-
en des Staats und von den’ Mitteln zur Erreichung
derfelben keine andern: als‘ folche Anfichten' haben
die der moralifchen’ Natur und der höchfien Befim-
mung des Menfchen in jeder Hinficht entfprechen.
Wie fehr aber fcheint es noch in manchen chrifili-
chen Staaten der weltlichen Obrigkeit an {folchen
Anlichten zu fehlen! Zwar mag es wohl inder ganzen
Chrifenheit üblich feyn, dafs Perfonen,. die vor Ge-
richt erfcheinen, um einen Eid zu leifen, ehe diefs ge-
fchieht, vor dem Meineide gewarnt werden. Allein
wie wenig läfst fich in den meifien Fällen von folchen
Warnungen erwarten, die in Formularen beliehen,
welche, wenn fie auch nach ihrem Inhalt kräftiger
wären, als fie gemeiniglich find, doch fchon wegen ih-
rer öftern Wiederholung und wegen der Kälte, womit
fie vorgetragen zu werden pflegen, faß keinen Ein-
druck auf die Gemäther machen können, Zweckmä-
fsiger , als die gewöhnliche Meineidsverwarnung vor
Gericht, dürfte wohl die Anordnung feyn, welcher
im Anfang diefler Schrift £rwähnung eeichlent, der
zufolge, vor jeder Ablegung eines gerichtlichen Ei-
des, diejenigen Perfonen, welche ihn ablegen wol-
len, an den Ortspfarrer gewieflen werden, um von
Ergänz. BI zur A, L. Z, 1827.

ihm einen angemeffenen Unterricht über 7
den’Zweck, die Heiligkeit und Wichti el EEE z
des, über die Bedingungen feiner ZuläfG keit und
über die Folgen der falfchen FEide zu erhalten Soll
aber diefe Anordnung (die übrigens nur da Statt fin-
den kann, wo Eide, belönders Zeugeneide, nicht
fo häufig find, als jetzt an vielen Orten) ihrer "Abficht
Genügeleifien: fo mufs jeder Prediger im Standefevn
den von ihm YA ln Rien Unterricht auf eine yollltam.
men zweckmäfsige Weife zu ertheilen. Diefs zu be-
fördern, würde fchon: im J, 1819 von dem Bi
thums- Verwefer, Frhn. v. Weffenberg , im Na in
des Bifchöflichen Ordinariats, ‚die „Abfall N
guten Leitfadens zu dem chriftlichen Unterricht üben
N nn Eid, am Gebrauch DR der pfarramtlichen Be-
chrung vor egung ide, — al i
be für die Geifilic en des Bisthums en ef
fiellt. Nach: den Forderungen, welche in der Preis-
aufgabe an einen folchen Leitfaden gemacht wur
den, follte derfelbe „weder zu weitfe weiß noch
in zu lränmer Kürze abgefafst feyn; er ollte die
Ausführlichkeit einer gelehrten Unterfuchung und di
Oberflächlichkeit blofser Rhapfodieen oder Skizz n
vermeiden; er follte Alles, was zum Gegenflande .
hört; entwickeln und beleuchten, aber auch nur le-
fes, und zwar in einer dem gefunden Menfchenver-
fiande und dem Gemüthe zufagenden Einkleidun
in einem ‚fchlichten und populären Vortrage.” Die-
fen Forderungen hat nun die gegenwärtige Schrift in
dem ra Cent geleifiet, dafs ihr der Preis, Ein-
hundert und fanfzig Gulden, zuerkannt worden if
welches um fo mehr ein günfliges Vorurtheil für fe
erwecken mufs, ‚da Ge, gekrönt mit dem Beyfall des
verehrungswürdigen Freyherrn v, Weffenberg , hier
fehon in der zweyfen, wie es {cheint, unveränder
ten Auflage erfcheint. (Die erfle Auflage if dem
Rec. nicht bekannt geworden.) "Mit Recht behaup-
tet der” Vf, dafs zur Anerkennung der Heili Koi
des Eides richtige, religiöfe und moralifche Grand
fätze erfordert werden. Daher widmet er in Rück-
ficht auf diejenigen zum Eide aufgeforderten Per(o-
nen, bey welchen folche Grundfätze nicht als be-
kannt KOT eskeleizt werden dürfen, das erfie Haupt
flück diefes Büchleins einer Erklärung der wicht! .
fien Religionswahrheiten, mit fieter Beziehun Rt
den Eid und mit der befümmt gedachten Ablicht
das falfche Schwören zu verhindern. Darnach er-
theilt er im zweyten und dritten Hauptfiück den ei-
Bey Unterricht über den Eid, in jenem über
den
