17
Aufgaben if ahbelireitbary id (ungern unterlälst
Rec. , weil er Tonfil’zu weitläufig en würde) die

glückliche Auflöfungsmethode'"des V£s. näher zu be-
zeichnen... k En

IV. ,, Entwickelung‘ einiger. trigonometrifchen
Reihen. "Der: V£. EI FOR beiden Theilen der
Gleichung‘ . |

; x? NE A ode
Core rLG UT WE TAT x

Cos x s 1 —(1 — Cos x)
den Logarithmus, wodurch er
— log. Cos x =(1— Cos x) +3(1— Cosz)
2. (1— Cos zz A...
erhält. Durch Differenziation diefer Gleichung fin-
det er:
tang. x = Sin x [1 +(1— Cosx) + (1— Cos x)?
+(1— Cosx)} + ....]
Aus diefer Gleichung erhält er für tang, x noch
. Zwey Gleichungen, indem er das eine Mal Sin. x
und das andre Mal 2 Sin? %x für 1— Cosm fetzt,
Durch eine fehr einfache Subflitution ergeben Gch
aus diefen Gleichungen elegante Reihen für Sec, x,
Cot x und Cosec. x. Durch Umkehrung diefer Rei-
hen entwickelt der Vf. Gleichungen für Sin x, Sino x,
Cos x und Cosino x; Diele Reihen könnten, wie in
der Anmerkung gefagt wird, auch folgendermaafsen

entwickelt werden: es ill: f
m 1 1 1-0 _ 1 + Sin. x
Secx = os + Cox 1— Sin. Ds

=1 + Sin.x + Sin.?x + Sin,3Z +... U. f.w.

Zu Ende der Abhandlung lehrt der Vf, eine fehr
gute Methode für die EntwirKOlung der bekannten:
Reihe, welche die Tangente durch ihren Bogen aus-
drückt, und.der Reihe, welche den Bogen durch
feine-Tangente giebt. Als Bahs für die Entwicke-
lung beider Reihen dient ihm die Differenzial- Glei-
chung'd.tangx = dx.(1+ tang? x).

V.. Entwickel einer neuen, fehr convergi-
renden Reihe für die Rectification des Kreifes, Ver
Vf. letzt tang u = +5, lang Ö = sy, und hiernach
wird, wenn c = 7a +6 —45, tang € = 13a
Nach der bekannten Gleichung:

x = lang x — 3 langix +4 lang 5D— 4.44
findet er hierauf: \

x nt u
Z=4 =Ta+b—0=1( 5 at =>»

+ — a) FG) — ee]

— (nititer — 4 GpHitite)) +4]

VI. Ein fehr einfacher Beweis des Satzes: „dafs
beym Durchgange des Lichtfirahls durch zwey be-
flimmte Mittel der Sinus des Einfallswinkels zum
Sinus des Brechungswinkels ein befländiges Verhält-
nifs habe.” Der einfallende Lichtfirahl oder die Ge-
fchwindigkeit def/felben fey p, fein Einfallswinkel a, *
der im zweyten Mittel gebrochene Lichtlirahl, oder

681 MAIL: Nach. 4240. "DECEMBER "1689."

SAT 2 {118
deflen Gefchwindigkeit #, ’der"gebrochene” Winkels
das’ Efnfallslöth' pp‘, das” über” die ‚Scheidüungshäche
verlängerte Einfallsloth“#" "Wet man mit'dem Vf:
dieGeichwindigkeit p’in die beiden rechtwinklichtern
Seiten - Gefchwihdigkeiten p'und’p" dieGefchwins
digkeit x indie beiden rechtwinklichten Seiten 4 Ge+
fehwindigkeiten x‘ und '%" zerlegt) von welchen p
und +" in der Scheidungsfläche üch behnden, 6}
9 pP" = pSino, = u Sin

Nach -der :Natur..der Sache find die beiden Ge-
fchwindigkeiten.p* und x",‚nicht voneinander. ver-
{chiedens. und. es muf{s, daher p“ =="; ‚oder

Sina = nn Sin w' feyaı“ Aus’ diefer Gleichung
folgert der V£. den Satz,‘ dafs der Sinus des’ Kinfalls-
winkels fich zum Sinus: des gebrochenen‘ Winkels
wie die Gefchwindigkeit des Lichtfirahls im zweyten
Mittel zur Gefchwindigkeit deflelben im erfien Mittel
verhalte; und dafs diefes Verhältnifs für zwey be-
fimmte Mittel, da ihre Anziehung gegen das Licht
diefelbe bleibe, auch confiant fey.”

RECHTSGELAHRTHEIT.

ILyesat , b, Voigt: Ge/ammelte Rechtsfälle, Cri-
minalge/chichten und rechtliche Bedenken aus
dem Civil - und Criminalrechte. Von G. P. F.
Thon, Grofsherzogl. Sächl. Jußlizrathe und Amt-
mann auch Stadtrichter und Stadtdirector zu
Ilmenau. Krfier Band. 1827. 418 S. 8, (1 Rthl.
12 gGr.)

Ein Buch‘, welches föglich ungedruckt hätte
bleiben mögen, da die Wiffenfchaft wenig oder
nichts dadurch gewinnt. Mit Ausnahme eines recht-
lichen Gutachtens des verfiorb. Puütter’s und einer an
den Herausg. gerichteten brieflichen Belehrung des
Geh, Jufüzraths Martin enthält es nichts, als fol-
che gerichtliche Vorträge, die nur aus ‚einer kur-
zen /pecies facltı und dem Actenauszuge beliehen,
aber nicht einmal das /otum, fo wie:es deın gericht-
lichen Referenten zur Pflicht gemacht wird, fondern
fiatt deffen das erfolgte Erkenntnifs, und dabey ilt
es noch als ein Glück zu betrachten, wenn es ein
Facultätserkenntnifs mit vollliäändigen Entfcheidungs-

ründen il, weil in diefem Falle doch noch etwas
toff zu wilfenfchaftlichen Erörterungen mitgetheilt
wurde, Höchliens läfst Gch daher Biete Sammluog
nur angehenden Jurilien empfehlen, weil diele et-
was Gelfchäftsroutine aus derfelben lernen können.
Höchf naiv ili die Entfchuldigung des Herausg., dafs
feine Sammlung um fo mehr Nutzen bringen werde,
je weniger in diefen Tagen clafüifche Schriftlieller in
dem Gebiete der Rechtswiflenfchaft Mufe (ic!) ge-
nug haben, grofse Werke im Fache der Jurispru-
denz zu liefern, und dadurch die noch immer un-
zählig vorkonımenden Zweifel und Controverfen in
diefer vieläfigen Lehre (/ic!) zu löfen, «wie ehemals
ein Schilder, Berlich, Carpzov, Werner, Pufendurf,
Leyfer , Sıryck, Böhmer, Cocceji, Hommel” u. On
enn
