873

ERGÄ

ZA AO 1
NZUNGSBLÄTTER

874

ZUR

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

October 1827.

RECHTSGELAHRTHEILT.

RLANGEN, b. Palm u, Enke: Entwurfleiner Ord-

E nung des V, erfahrens in den Gegenftänden der
Freywilligen Gerichtsbarkeit. Von Dr. WW. H.
Puchta, k. baier. Landrichter. 1824, XXXVYMI
u. 378 5, 8 (1 Rthir. 20 gGr.)

We: irgend Jemand dazu berufen war, den Ent-
wurf einer Ordnung des Verfahrens der freywilli-

gen Gerichtsbarkeit vorzulegen, fo wär es der Vf,
” der durch feine lange, mit hoher Auszeichnung ge-
führte Verwaltung der Gelchäfte eines Unterge-
richts, durch gründlich- wiffenfchaftliche Bildung
und durch die Herausgabe des Handbuchs des ke-
richtlichen Verfahrens in nicht lreitigen Kechts-
fachen fch hinreichend legitimirt hatte, Zwar ge-
fieht Rec, gleich anfangs, dafs er noch immer an die
Möglichkeit glaube, die fogenannte freywillige Ge-
richtsbarkeit völlig von der itreitigen zu trennen und
eignen Beamten (nach Art der franzölilchen Nota-
rien) die Ausübung der Gefchäfte der unlireitigen
Gerichtsbarkeit zu übertragen. Der Vf. hat fchon
in feinen frühern Schriften für die Verweilung die-
fer Gelchäfte an die Untergerichte fich erklärt, und
unbezweifelt hat auch Niemand fo gründlich diele
Vereinigung vertheidigt, als er. In der vorliegen-
den Schrift hat er (S. 250) den Gegenfiand einer wie-
derholten Prüfung unterworfen, und (S, 238) feinen
Vorfchlag über die zweckmälsigüie Gerichtsorgani-
fation- vorgelegt. Er verlangt nämlich zweyerley
Arten von Untergerichten; A) reine Junizliellen,
die eine collegiale Verfalfung haben, und die ganze
Civilrechtspflege in fireitigen Fällen, die Strafjußiz
in erlier Inianz ausüben follten, foweit nicht gewiffe
Civiljulizgegenliände und ein Theil der Infiruction
der Sırafrechtsproce(le den gemifchten Juliizbehör-
den oder der Entfcheidung in wichtigen Strafrechts-
fachen höhern Gerichten anvertraut wird, X) Un-
tergerichte von gemifchtem Reffort; diefen, die nur
aus einem rechtsgelehrten Richter und einem Actuar
befiänden, follte die lireitige Gerichtsbarkeit in ge-
wiffen befümmt bezeichneten Fällen wegen Gering-
fügigkeit des Objects , wegen Einfachheit des Aus-
fpruchs, wegen Nothwendigkeit fchneller Nechts-
hülfe überlaflen werden, dazu noch die ganze nicht
fireitige Gerichtsbarkeit mit dem Vormundf{chafts -
und Hypothekenwefen, und in Strafrechtsfachen die
Generäalunterfuchung in Criminalfällen und Unter-

Ergänz, Bl. zur A, L. Z. 1827.

 

fuchung und Entfcheidung der Polizeyfiraffälle, end-
lich die ganze Polizey- Verwaltun ; foweit Le mit
Kechüsr ege in Verwandtfchaft fieht. Reine Jußiz-
fiellen follten immer für einen Bezirk, der fch über
5—6 Gerichtsämter ausdehnt, befiehen, und für
Bevölkerung von 9—12000 Seelen {ollen gemifchte _
Untergerichte organilirt werden. Der Vf. {ucht dann
(S. 250) die Einwendungen gegen die Vereinigung
der nichtüreitigen Sachen mit dem Richteramte zu
widerlegen. Insbefondre glaubt er, dafs man die
freywillige Gerichtsbarkeit nicht in die Sphäre der
Polizey verletzen dürfe; er hält die Collikon mit
den amtlichen Pflichten für ungegründet, und äufsert
in’Bezug auf das franzöf, Notariat (S. 255), dafs es
zur Erlangung diefer Stelle keiner rechtswillenfchaft-
lichen Bildung bedürfe; dafs auf jeden Fall nichts
angetroffen werde, was für die Kigenfchaften des
Willens der Notarien eine beflere Gewährfchaft lei-
fiete, als wir fie auch in Deutfchland aäntreffen; zu-
leich fpielt der Vf. auf die bekannten Vorwürfe an,
Qats die franzöf. Notarien am Marke des Volks fau-
gen, und dafs ihre Schreibfiuben wie veräufserliche
Gewerbsgerechtigkeiten verkäufliche Gegenfände
feyen; der Vf, hält 6: 261) die Fürforge des Staats
für die Rechtsgefchäfte der Staatsbürger für höchlt
nothwendig, und (S. 252) vorzüglich für die Richter-
behürden geeignet. Kec, kann diefen Anlichten des
Vfs. nicht beyfiimmen. Dafs zweyerley Unterge-
richte beliehen follten (oder eigentlich ale regelmä-
fsige erfe Infianzgerichte die collegialilch organi-
fırten und zur Vermeidung der Nachtheile grofser
Gerichtsbezirke andre, den franzöl, Friedensgerich-
ten ähnliche Gerichte), if nicht zu leugnen, und
die Competenz, welche der Vf. diefen für etwa 60
bis 70000 Seelen beliimmten Collegialgerichten ein-
räumen will, erkennt auch Rec, an; allein in Anfe-
hung der vom Vf, vorgelchlagenen gemifchten Unter-
gerirhie giebt Rec, nur zu bedenken, dafs nach den
‘or[chlägen des Vfs. diefe Gerichte nur aus Einzeln-
richtern befländen, denen höchft wichtige Gefchäfte
anvertraut würden; fobald man den Untergerichten
noch mehr auflegen will, als den franzöf. Friedens-
erichten anvertraut ifi, tritt eine nachtheilige Ge-
Khaftshockung und Collikon ein; insbelondre hat
Rec., der feit einer Reibe von Jahren diefls Wirken
franzöf, Friedensperichte und franzöf, Notarien be-
obachtete, fich überzeugt, dafs man den Friedens-
gerichten unmöglich die Verwaltung der ‚freywilli-
gen Gerichtsbarkeit anvertrauen dürfe, theils fchon
S (5) weil
