481

zu O1

482

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR .

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

Junius 1827.

KIRCHENGESCHICHTE,

Manzrtanzit, b.Künlein: Die prote/tantifche Pfar-
Voecklabruck , von ihrer Gründung im Juhr

1812 unter Baiern bis zu ihrer förmlichen Auf-
Züfung im Jahre 1825 nach ihrem Rückfall unter
ÖOefterreich. Ein Beytrag zur Kenntnils des Zu-
fiandes der Protefianten in Oelierreich und der
Pölchlianer jener. Gegend. Von J. IL. S FF,
Ludwig Würth, gewelenem erfien und letzten
öroteliantifchen Pfarrer dafelbli und nun Pf, zu
artinsheim im Rezatkreife Baierns. 1825. VI

u. 176 5. 8, ;

De. in Foecklabruck und in der Umgegend woh-
nenden Protefianten hatten unter Oefierreich zu der
protefiantifchen Gemeinde Ruzenmoos gehört, waren
aber durch die Abtretung an Baiern 1812 von diefem
kirchlichen Verband getrennt worden, und follten
nun eine felbfifiändige Pfarrgemeinde bilden, Hr. /,
ward als erfier Pfarrer berufen und blieb es, bis un-
ter andern auch das Hausruck - Viertel, in welchem
Voecklabruk liegt, im J. 1816 wieder an Oelierreich

zurückfiel, worauf er bald von da zurückberufen.

ward, während die proteflantilche Kirchen — Ge-
meinde Voecklabruck zwar noch eine Zeitlang felbfi-
fündig fich erhielt, jedoch ohne dafs ein befondrer
Pfarrer an der Stelle des abgegangenen von Seiten
Oelterreichs angefiellt worden wäre. Und da die
Gemeinde zu arm war, auf eigne Kofien einen zu
berufen und zu unterhalten, wie es bey den andern
dortigen proteftantifchen Pfa meinden der Fall if,
die aufserdem noch alle kirchlichen Gebühren dem
katholifchen Pfarrer, alfo doppelt zu bezahlen haben;
da auch noch aufserdem die Gemeinde, wegen ihres
Sa Hanges zur Sectirerey, den fortwachfenden

eim der Uneinigkeit in fich felber trug: fo konnte
man ihre Auflöfung vorausfehen, und ße trat endlich
ganz in ihre frühern kirchlichen Verhältniffe zu Ru-
zenmoos zurück,

Diefe völlige Entfcheidung ihres Schickfals hat
Hr. //. aus befondern Rückfchten erft abwarten zu
müllen geglaubt, bevor er ihre Gefchichte, fo wie
eine treue Schilderung feiner amtlichen Wirkfamkeit
öffentlich bekannt machte, welche nun in obenge-
nanntem Schriftchen vor uns liegt, über deffen be-
fondere Zwecke das ‚Vorwort noch genauere Aus-
kunft giebt. .

Ergänz. Bl. zur A, EL. Z. 1827.

 

Man würde fich fehr täufchen, wen
dem Buche eine blofs trockne Aufzählung fich- u
wiederholender Erfahrungen und folcher pfarramt-
lichen Notizen vermuthen wollte, die höchliens für
den kleinen ‚Kreis derer, welche mit den dorti-
gen Localitäten und perfönlichen Verhältniffen
nauer bekannt find, einiges Intereffe haben könnten
Vielmehr mufs Rec, verüchern, dafs er es höchit an-
ziehend gefunden hat, weil man in demfelben nicht
nur Bekanntfchaft mit einem Geililichen macht, der
fich in einer äufserffchwierigen Lage und be y we-
nigen frühern Amtserfahrungen gewandt, fell und
gröfstentheils mit glücklichem Erfolg zu benehmen
und dabey mit heitrer AnfpruchsloGgkeit, nicht ohne
Geift und Gefühl die guten und böfen Seiten feines
Amts- und Privatlebens zu fchildern weifs; fondern
auch, weil unfre Aufmerkfamkeit durch mancherle
Thatfachen auf den Druck aufmerkfam gemacht wir
den, in den Tagen kirchlicher Gleichheit und Frey-
heit, viele unfrer protefiantifchen Glaubensgenoffen
in jenen Gegenden von der katholifchen Partey er-
dulden müflen, während letztere, bey oft fehr an-
A achavofler Ergreifung der gefetzmäfsigen kirchli-
chen Freyheit in proteftantifchen Ländern, bey jeder
Gelegenheit über Unduldfamkeit von unfrer Seite
fchreyt, ja, während man hier und. da in protefian-
tifchen Staaten den äufserft kolifpieligen Anfprüchen
der Katholiken mit au{serordentlicher Bereitwilligkeit
entgegenkommt, und weniger dafür beforgt fich zeigt
den eignen Glaubensgenoffen in katholifchen Län-
dern die Anerkennung und Benutzung gleicher ge-
fetzlich ausgefprochner Rechte, oft nur der drin-

enden, zuzulichern, fo dafs auch dem Unbefan-
genfien eine folche Billigkeit gegen die eine leicht
Is eine Ungerechligheit gegen die andre Kirchen-

artey erfcheinen dürfte,, Endlich enthält diels

uch auch darum ein zeitgemälses Wort der War-
nung, weil aus den hier erzählten Thatfachen deut-
lich hervorgeht, dafs Pietismus und Sectirerey, an-
iatt der ache des Proteflantismus förderlich zu
feyn, vielmehr trotz allem Prunken mit evangelifcher
Rechtgläubigkeit, demfelben geradezu entgegenfürebt
und dem Katholicismus in die Hände arbeitet.

Der Faden der Erzählung ift folgender: Zu An-
fang des J. 1818 trifft Hr. }7, nicht ohne grofse Be-
Ichwerden an dem Orte feiner Befümmung ein, doch
nicht ohne angenehme Erwartungen: denn die könig-

lich baierfche Regierung hatte in der That eine an-
De Befoldung angewiefen. Hier fragt Enz
oO -
