907

werfen, — Die Anwendungen diefer Theorie auf
das Or per uche Leben find unzählbar; und zum Theil
hat fe der praktifche Infünct bereits gemacht, ohne
fich der Gründe bewufst zu feyn, Um nur Einiges
anzuführen, fo müffen Gefäfse, welche die Wärme
lange zurückhalten follen , von Metall und möglich
glänzend polirt feyn. Wärmeleitungsröhren müllen
an,den Stellen, wo fe blofs leiten, polirt, da, wo
. Mittheilung erfolgen foll, aber gefchwärzt feyn. Auf
eine ähnliche Art verhält es fich mit dem Küchenge-
fchirr u, f. w.. Noch einen für Theetrinker interef-
fanten Umfiand wollen wir {chliefslich beybringen:
In einer filbernen Theekanne wird der Thee beym
erfien Aufgulfe, in einer thönernen aber beym zwey-
ten beffer; weil nämlich in der erliern die belfer zu-
fammmengehaltne Wärme fogleich den meifien Ex-
tractivifioff auflöfßi, in der andern aber noch ein gro-
fser Theil für die Wiederholung übrig bleibt. —
Unfer Vf, befchliefst hiernächlfi dieles lehrrei-
che und intereffante Kapitel mit der auf die nämli-
chen Grundfätze gebauten Erklärung der merkwür-
digen Erfcheinungen, die der Thau darbietet, wo-
bey Dufay’s und JFWeel’s Arbeiten über dielen Ge-
genftand genutzt werden, den wir ungern über-
gehen; und wendet fich alsdann im vierten Kapitel
zu den Gefetzen.der Wärme- Fortpflanzung in Jefien
Körpern. Man denke fich mit ihm einen unbegrenz-
ten Metall- Cylinder AB, der mit dem einen Ende
A irgend einem Wärme - Einflulfe ausgefetzt fey,
während der Ref durch Schirme vor deren Einlirah-
Jen gefchützt werde, — fo wird Gch die Wärme von
Anach B nur durch die Maffe verbreiten; und wenn
man in das Metall Löcher gebohrt und in diefelben
Thermometer mit der Kugel gefenkt hat, fo werden
diele Thermometer gleich in dem Maafse höher oder
niedriger fiehen, als fie der Wärmequelle näher oder
von ihr entfernter find, allmälig aber, und wie fıch
die Wärme mehr und mehr durch den ganzen Cy-
linder verbreitet einen gleichern (iationären Stand
annehmen. Dafs derlelbe indefs nie ganz gleich wer-
de, daran ift nicht nur das Wiederabtreten eines
Theils der Wärme, die jedes Metall- Element rein
voraufliegenden erhält, fondern auch das Ausfirah-
len Schuld, welches dem Metall mehr Wärme raubt,
als daffelbe in der nämlichen Zeit aus der Wärme-
Ds beziehen kann; und woraus denn nothwendig
olgt, dafs die Thermometer nicht nur nie ganz den
Temperaturgrad jener Quelle annehmen, (fondern
auch fortwährend in dem Maafse tiefer fiehen, als
fie weiter von derfelben entfernt find. „„Der algebra-
iflche Ausdruck obiger Bedingungen liefert fogleich
eine Differentialgleichung, deren Integral für eine
beliebige Zeit den Stand jedes Thermometers in
Function feiner Entfernung von der Wärmequelle
und der Temperatur der letztern darfiellt.” Der Vf.
eht nun auf diefes analytifche Detail ein, wohin wir
ihm nicht folgen können. Dafür wollen wir lieber
wiederum den technifchen Gefichtspunkt hervorhe-
ben. „Die Erfahrung lehrt nämlich” — und diefs
iti ein Umlianıd, der für’s häusliche Leben wichtig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

903

werden kann — ‚dafs die verfchiednen Metalle den
Wärmelioff nicht mit derfelben Gefchwindigkeit
leiten. Nach Ingenhoufs folgen Se hch, rücklicht-
lich diefer Schnelligkeit, in der OrYnung: Silber,
Gold, Kupfer, Zinn, Platina, Eifen, Stahl und
Bley. — Glas, Porcellan, Töpferwaare leiten viel
fchlechter als Metall; Kohlen, Holz, im trocknen
Zulande, noch fchlechter; Aber, nach einer fehr
nützlichen Entdeckung won Rumford, leitet nichts
fchlechter, als Sublianzen von der Natur der Flok-
kenwolle, der Daunen u. f. w., deren Einzeltheile
fich nur in wenigen Punkten unmittelbar berühren,
daher wiederholte Reflexionen zwilfchen- denfelben
vorzugehen {cheinen.” — )

Bey allen bis hierher vorgetragenen Erfahrumgen
über die Wärme, ihre Fortleitung und Mittheilung,
ift indefs nur von Erhöhung oder Erniedrigung der
Temperatur die Rede gewelen; es kommt hiernächf
auf Beflimmung der abfoluten Wärmemengen an,
welche die  yerchiednen Körper befitzen ”; und diefe
Unterfüuchung über die fpecıfifche Wärme giebt den
Gegenliand des fünften eher ab. Ungleichartige
Körper enthalten bey gleicher Temperatur und glei-
chem Gewichte doch nur ungleiche Quantitäten freyer
Wärmetheilchen, und diefes Verhältnifs nennt man
die fpecififlche oder comparative Wärme, auch die
Capacität der Körper für Wärme: der Ausdruck re-
lative Wärme wird dagegen von dem nämlichen
Verhältnifs bey gleichem /olumen gebraucht; und
es if vielleicht ENTE gewefen, die Wilfenfchaft
noch um einen Ausdruck zu bereichern, den fie bey
blofser RückGcht auf das fpecififche Gewicht immer
entbehren kann. „Der geradefie Weg für den Ex-
perimentator, um zur Bellimmung jenes Verhältniffes
zu gelangen, ift die Benutzung des Lavoiher - Lapla-
ce’{chen N Celerimsters”, welches wichtige, allgemein
verbreitete Infirument der Vf.‘ausführlich befchreibt.
Ohne der Grundidee des Eisapparats in ihrer theo-
retilchen Nacktheit feinen Beyfall zu verweigern,
darf Rec. doch nicht unbemerkt laffen, dafs die An-
wendung, wegen der falt nicht zu berechnenden
Menge cher Modikcationen, die von den fchein-
bar Kleinfien Nebenumfiänden abhangen, eine zu

rofse Vorficht erfordert, um nicht gegründete Be-
orgniffe wegen allgemeiner Zuläfligkeit der Reful-
tate zu erwecken. Der Vf, felbit betrachtet am
Schluffe des Kapitels die Ergebniffe des Celerime-
ters, als zufammengefetzte, welche Zufammenfetzung
der Grund {eyn möge, dafs zwilchen ihnen und der
chemifchen Natur der Körper bisjetzt noch keine
felfte Beziehung habe aufgefunden werden können.”
Wer den Stoff zu Zweifeln noch vermehren will,
der vergleiche etwa Ku/lner’s Einleitung in die neue-
re Chemie. ’

Glücklicherweife verfetzt uns gleich das folgen-
de /echste Kapitel, welches zug eich das Gebente
Buch und, ein Supplement und einen Zufatz zur
Optik nicht gerechnet, das ganze Werk befchliefst,
aus diefen metaphyfifchen Schwierigkeiten wieder auf
den felien Boden der Erfahrang, indem es üch It

en
