191 . ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Denkmälern;, dürch welche die Karpocratianer
eiauben machen "wollten, dafs ihre, Lehren uralt
feven und von berühmten Weifen abfiammen. Darum
ward das 'griechifche derveinen: Infehrift nach der
alten Weile ßovorgognödr gefchrieben und mit einem
frühen‘ Datum verfehen, und der. mitifche Text
<vard aus‘ gleicher Urfache-; phönizifch gefchrieben,
Hr. 6. hat auch gezeigbs dafs noch im 5ten und 6ten
Jahrh. Karpocratianifche Ideen in Cyrenaika Anhän-

er fanden, und er it daher geneigt, den Urfprung
Bieter Iüfchriften im diefe Jahrhunderte zu fetzen,
wenigliens derjenigen‘; welches des Masdak er-
wähnt, der unter Kaifer Juftinian lebte. «Bey; der
andern Iofchrift bleibt es freylich möglich , dals' fie
fchon etwas früher verfertigt worden, Rec. braucht
nich: erf befonders zu bemerken; ‚dafs Hr. G. in
dieler Unterfuchung überall die Gelehrfamkeit, die
vorGchtige Forfchung und den Scharflnn von Neuem

ezeigt Babe: welche wir in‘ feinen Schriften zu
Buden gewohnt find, G

RECHTSGELAHRTHEI(T. |‘

Bazsıav, b. Max: Quatuor folia antigqui/find alicu-
zus Digeftorum Codieis refcripta Neapoli nuper
reperta; nune primum edita ab Erne/lo Theodoro
Gauppy3. U D. et PP. E.inuniv. Vratislav. 1823,
47 5. 4% mit”einem lithographirten fpecimine
{cripturae, (12 gGr.)

Durch Hn. Archivar Perz aufmerkfam gemacht, dafs
fich in der königl: Bibliothek zu Neape. eine Hand-
fchrift des Charlie und Anaflafius devitis pontifi-
um befinde, welche referibirt fey, aund'in der -urten
HNegenden Schrift, Bruchtiücke aus dem Lucan, ‚aber
auch aus einem juriflifchen Werke.enthalte;, begab
fich Hr, Prof, Gaupp auf feiner wilfenfchaftlichen Reife
durch Italien ‚dahin, um jene Handfchrift mäher zu
unterfüchen: ‘Er fand bald, dafs fich in derfelben vier
yeferibirte Blätter ausdem zehnten Buche der Pandek-
ten befänden‘, "welche: er. genam abfchrieb und! hier
(em gelehrten Publicum mittheilt. Allerdings gehört
jener Fund zu den fehr "intereflanten, da wir: in
der bekannten Florentinifchen Pandektenhand(chrift
wär die ‘ältefte”und  merkwürdiglie  beftzen,! jene
Handfchriftaber, aus der diefe Blätter uns aufbehalten
srorden find, 'derfelben in Betreff des’ Alters beynahe

eichzufiellen ift, und zu intereffanten Vergleichun*

en Stoff bietet. Das merkwürdiglie aus ihr zu ent-
nehmende Mefultat if einestheils, dafs inderfelben die
tinzelnen‘Gefetzestiellen oder 'Leges mit Zahlen be>
zeichnet find; wodurch ’alfo die vom v. Sarvigny: Ge-
{chichte des römifchen‘Rechts: im Mittelalter, Bd IM.
5. 494 fgg., aufgeflellte: Vermutkung, däfsfich die Zah-
Jenbezeichmung‘ jener Stellen fchon in dem ältelten
Handfehriften” den habe, wiewohl fe in der Flo-
rentinilchen‘ und denen aus der Zeit der Gloffätoren
vernächläffgt; and von letztern. durch‘ Angabe der
Anfangsworte einer jeden Stelle erfetzt fey3 zur ur-
Kundlichenm Gewifsbeit erhoben wordenili; \amdern-

       

Num., 24. FEBRUAR 1827. 192

theils, dafs der Text der Florentinifchen Handichrift
von jener Neapolitanifchen nur. in fehr wenigen un-
wefentlichen Dingen abweicht, wodurch allo für die
Genauigkeit der erfiern ein neuer Beweis aufgefunden
worden. Diefes if inder, der Ausgabe;jener ie -
ter, die aufserdem eine genaue Befchreibung L
fchrift nach allen ihren Eigenthünrlichkeiten enthäl
genauer auseinander gefetzt.. Auch if in jener Einlei-
ung eine Gefchichte der Schickfale der Pandekten-
handfchriften, vor der Zeit der Gloffatoren gegeben,
aus welcher vielleicht das hier ausgehoben.zu werden
verdient, dafs diefelben jene Neapolitan; Handfcl
wifs nicht gekannt haben, und dafs der Vf. die. be-
nınte Sage über die frühere Pufhewahrung der Flo-
rentin. Handfchrift in Amalfı und deren Transport
nach Pifa weniglftens aus dem Grunde in Schutz nimmt,
weil es nicht unwahrfcheinlich fey, dafs jene Hand-
Schrift, welche offenbar aus dem olirömifchenReiche
fiamme, eher von. Con(iantinopel nach Unteritalien,
als nach Oberitalien gelangt (ey. — ‚Was nun die Aus-
abe jener vier Blätter felbfi betrifft, fo erfcheinen die-
elben Zeile für Zeile und Seite für Seite, To wiehe fıch
in der Handf{chrift ausnehmen, in Capitalbuchflaben,
mit Ausnahme der mit römifcher‘Schrift ausgedrück-—
ten Ergänzungen, abgedruckt, fo'dafs die Ausgabe felbft
einig, en’ als ein Facfimile der Mandfchrift Lelbft 7
anzufehen if, “Auspgefiattet' if diefelbe aber auf jeder
egenüber fiehenden Seite mit einer genauen
dr Varläüren On Floreitind Handiche! nnd m
en, welc rch eine (orgfält /ergleichung
{9 andern, die fogenamnte he Denonienfe öder vul-
guta-darbietenden Ausgaben, nämlich der Venetiani-
Tchen per Bapt. de Torlis von 1494, 1498, 1502, der
Lyoner per Francifeum Fradin vön'1511, 1516; 1537,
r Hugonem et‘ heredes Aemonis &' Porta von 15
1541, 1542, aptııd Guil, Rovilliem von 1550,
per AridrBoutardung von 1515 RE
{ard von 1548, und endlich der Halcander {chen von
1529, gewonnen find, Die Blätter felbft enthalten fol-
ndeStückeaus den Pandekten: Blatt 1. fängt mit den
KVorten: tue füerint radtiones des fr. 8, Familiae hl
eijeundae an, und geht bis'zu den Worten‘ «
Pr @communione ufusfructus dis. BlattIE
den Schlufsworten des fr. 3. “— ra actiönis öffict
vis (Fanslata funt ‚and geht bis zu den ’Wört er
£fr/8, pr. ut quoties defidera, deffelben Titels. "Blatt 1
beginnt mit den’W orten des fr. 1276, 5, Ad’ echiben-
düum ; quaerere an heredi et in her „ und
an die

t bis

"orte des’ fr. 19 od, fire Pıferef/e, acht bis

Jos; BLIV. endlich'b Adnan dere
& n 18-

1542, 1545, 1548; 1557, 'per' Dion Harfyum'vön |
m fm er Pätifer

    
   

Communi dividundo ? Öuae’entim Tocatio ef. u.
mit den Worten des fr, 29 €0d! ei en Din
neri dieimus, — Natürlich erfcheinen fe a

Ausgabe felbfl in ihrer wahren Ordnung auf einan-
der. — "Aus-allem diefem 'erhellet, dals fich Hr. G.
durch diefelbe ein grofses‘ Verdienfi um die Pandek-
‚tenkritik und‘ die ‘gerechteften/Anfprüche auf: den
'Danksaller Civiliken’erworben hat 0

in der

A
YA 63

KW RD

Sr
Ce
