107

Scorpion hat Oltmann’s, ohne correfpondirende
Beobachtungen, blofs mit Hülfe der Mondstafeln die
Länge von Valparaifo (reducirt auf San Antonio)
= 4 St. 56‘ 16“6 in Zeit welflich von Paris berechnet;
eine Bedeckung des Antares gab. ihm früher 4 St. _56*
46“,7, im Mittel wäre alfo diefe Länge von Valparaifo
= 4 St. 56‘ 31“,7 daraus folgt, da Callao um 21’48“,5
wefilicher liegt, die Länge von Callao 5 St. 18’ 18",2
auch der von Humboldt beobachtete Mercurdurch-
ang am 9ten Nov. 1802 gab genau diefelbe Länge
BSP 18‘ 18“%,0. 34) Länge von San Blas in Califor-
nien, berechnet von Oltmanns, und Nordamericani-
fche Beobachtungen , mitgetheilt von Ebendemfelben.
Aus der Bedeckung von A im Löwen am 24tfien April
1822, vom Capitän Hall beobachtet, folgt, mit den
Mondstafeln verglichen, nach Oltmanns, die Länge
von San Blas = 5 St. 27‘ 22“; frühere Unterfuchun-
en gaben 1‘ 7“ weniger, Die Nordamericanifchen
 eobschtun en, zu Walhington auf dem Capitol
angeliellt, ind auch in Schumacher’s Alıron. Nach-
N ICHeH Nr, 21. 5.3521 abgedruckt; aufser dielen wer-
den hier im Jahrbuche noch Verhnfierungen der Ju-
piterstrabanten, und eine Mondsfinfiernils, in Lan-
cafier beobachtet von Andrew Ellicot, mitgetheilt.
35) Kurze Anzeige aller bis zum Ende des neunzehn-
ten Jahrhunderts in Europa fichtbaren Sonnenhnfier-
niffe, und ihrer Gröfse für Berlin, nach Hallafch-
ka’s Berechnungen in deffen Schrift: KElementa
eclipfium, quas patitur Tellus, luna cam inter et
Solem verfüunte, ab anno 1816 us ad annum
1900 (Prag 1816. 2 Bände in Quart), Vom J. 1827
bis 1900 incl, fallen 24 in Europa (denn nur auf 'die-
fen Welttheil erfireckt fich die Berechnung) irgend-
wo fichtbare Sonnenhnlierniffe; unter diefen erichei-
nen Jünf ringförmig für einen Theil von Europa
1836 15. May, 1547 9. Oct., 1858 15. März, 1867
. März und 1900 28. May), bey fünf andern wird
die Sonne total verfinfiert (1842 8. Jul., 1851
28. Jul., 1860 18. Jul., 1870 22, Dec. u: 1887 19. Aug.)
die übrigen 14 find blofs partiale Finfernifle. Was
insbefondere Deutfchland betrifft, fo erfcheint die
Sonnenhafternifs 1836 15. May ringförmig in Nord-
deutfchland und Preufsen, total die von 1842 8, Jul,
in Süddeut(chland, und die von 1887 19. Augulft in
Norddeutfchland und Preufsen, (Die letzte totale
Sonnenfinflernifs hatte in Europa Statt am 22. Ma
1724, die zwey letzten ringförmigen am 1. Apr. 176
und 7. Sept. 1820.) * Für einen befiimmten Ort der
Erdfäche find nn e8 Sonnenfinfierniffe noch feltener:
fo fällt in 100 Jahren von 1800 bis 1900 für Paris nur
Eine ringförmige Sonnenfinliernifs (im J. 1847 9. Oct.,
aber keine totale), 36) Vermifchte aftronomifche
Nachrichten, Beobachtungen und Bemerkungen. —
Am 15. Aug. 1826 bemerkte Gambart in Marfeille ei-
nen neuen Kometen (den zweyten von 1826) bey dem
. Stern 27 in Eridanus; er war nur klein, unfcheinbar,
und ohne Kern, Beobachtungen des Eridanuskome-
ten von 1825 in Florenz auf der Sternwarte der
frommen Schulen, in Speyer von Prof. Schwerd, in
Augsburg vom Domcapitular Stark. (Auch hier

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z. -

408

weichen die Beobachtungen in Augsburg (S. 215) von
andern gleichzeitigen (S. 172 ee Kirk © am
6ten März 1826 ili der Unterichied in der Rectafcen-
fon nahe 14 Min. , in der Declination 7 Min. Vergl.
oben Nr. 28.) Nicolai in Mannheim, der den zwey-
ten im Eridanus entdeckten Kometen von 1826, ver-
hindert durch die benachbarte hohe Jefuiterkirche
bisher nicht felbfit beobachten konnte, hat aus den
wenigen indefs bekannt gewordenen Beobachtungen
in Florenz, Speyer und Göttingen die Elemente der
Bahn dieler. Kometen, und nach denfelben eine
Ephemeride vom 29fen Sept. bis zum 24fen Nov.
1826 berechnet; man konnte ihn wahrfcheinlich bis
in die Mitte November in den Morgenliunden beob-
achten, Gambart hat diefen Kometen ({. oben) zwar,
ohne von einer früheren Beobachtung zu willen, auf-
gefunden; der erfie Entdecker aber am 7ten Auguft
1826 war Pons in Florenz. Den elliptifchen Lauf der
beiden Kometen von kurzer Umlaufszeit, des En-
ckefchen von ungefähr 54 und des Biela'fchen von
6} Jahren, verfinnlicht die erlie Kupfertafel des alıron.
Jahrbuchs, welche den Entwurf desjenigen Theils
des Sonnenfyliems enthält, der die. Bahnen diefer
Kometen umfafst; der Punct der Sonnennähe des
Encke{fchen Kometen fällt zwifchen die Mercurbahn
und die Sonne, und des Biela'fchen zwilchen Erde und
Venus; in der Sonnenferne kommt der Encke’fche
zwifchen Mars und Jupiter, der Biela’fche zwifchen
Jupiter und Saturn zu fliehen. — Fixfternbedeckun-
en 1824, von Beffel in Königsberg beobachtet.
Neuigkeiten aus dem Monde von Grumthuilfen. Auf
der Welileite des Flecken Heracljides fand Gr. einen
falfchen Halbfchatten, der drey Tage lang unverän-
dert blieb, und, genauer betrachtet, eine Gefialt
zeigte wie ein Fenlierkreutzholz an eine fanfte An-
höhe gelegt. Beobachtung der Sonnenfinfternifs am
2öfien Jun, 1824 durch den Capitän von Kotzebue und
den Alironom Preufs auf Kamtfchatka, — Geogra-
philche Nachrichten, Entdeckung neuern Infeln
durch die Capitäne Hunter und v. Kotzebue; Orts-
befümmungen mehrerer Puncte an den amerikani-
fchen Külien des fillen Oceans auf dem Schiffe the
Conway in den Jahren 1820, 1821 u. 1822 gemacht,
Ueber das Refultat der 1825 angefiellten afıronomi-
fchen Meffungen des Längenbogens zwifchen Breft
und Strafsburg werden Auf(chlülfe von einem Me-
moire des Ingenieurobrift Bonne erwartet. Der Ruf*
filch Kaiferliche Alironom von HWisniewsky in St. Pe-
tersburg hat auf einer neunjährigen afironomifch -
geogra hilchen Reife in Rufsland 20000 correfpondi+
rende Circummeridian - und abfolute Sonnen- und
Sternhöhen, und mehr als 40 Sternbedeckungen be-
obachtet, und dadurch die geographifche Lage von
800 Puncten in 48 verfchiedenen Gouvernements be-
fümmt; das K. topographifche Depöt wird für die
grofse Charte des europäiflchen Kulslands, an wel-
cher gearbeitet wird, von jenen Beobachtungen Ge-
brauch machen. — Die Sternwarte in Di durch
die letzte Belagerung völlig zerflört, wird für jetzt
nicht wieder hergeliellt. Die Sternwarte in Cr
A ; } unter
