567 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Beinkleider erklärt, Hr; O0. punctirt das letztere

Wort oa alfo Männerkleidung. Aber abge-

fehen dävon, dafs im Orient auch die Weiber Hofen
tragen, wie es bekannt ifi (f. z. B, Niebuhr’s Reife,
I, 164.) und der Vf, jetzt auch aus der Erzählung in
Sacy’s Commentar z. d. St, fehen kann, fo ifi ja be-

4 37 557
kanntlich ya als Plural von IS eine ganz fal-
{che Form für ı)

Bev den 8 aus Jahn entlehnten Gedichten aus
den SchultenGfchen Excerpten der Hama/f&, nämlich
Nr. 8. 12. und 18, von denen das erlie nun auch in
dem erfien Hefte der Hamafla von Freytag 5, 33 ff.
mit dem Commentar des Tebrisi gedruckt it, hat
der Vf. wieder Bernftein’s Ausgabe, aus welcher er
unter andern bey Nr. 12. die Abtheilung der Halb-
verfe und überhaupt viele Verbeflerungen hätte ent-
nehmen können, gar nicht benutzt , und noch we-
niger deffelben Gelehrten Nachträge dazu (Göttingen
und Leyden 1817), in welchen er genaue Collationen
der 3 Leydener Hdfchrr: bekannt emacht hat. Wie
viel allo der Correctheit des Oberleitner’fchen Tex-
tes abgehe, läfst lıch fehon daraus vermuthen: denn
eigne Verbefferungen hat der Vf. hier wenig gege-
ben und bisweilen find feine Aenderungen auch un-
richtig, Im dritten Beit des erfien Gedichts hat er

>

5 ©)
i delt, ab Met
z.B. Us> in iy> verwandelt, aber gegen etrum
und Hdfchrr. Im 4ten Beit hat er las geletzt

' +«
für las Aber wenn auch las eigentlich

= j} . .

i feyn follte, fo ift doch jenes wegen des
drama (in diefem Gedicht Tawil) durchaus m Schi
und fo findet es fich auch in den Mandfchriften,
Freytag S. 54. vgl. Sacy Comment. Harir. S. 59.

vH:
Im zweyten Ged. Beit 13. hat der Vf. Gatt (z3U4A

„ . . '
gefchrieben Fr 3l.J[, aber jenes ii des Metrums we-

gen (in diefem Ged, Aal) nöthig, vgl. Sacy Gramm.
5

/2

11. 5.684. Beit 18. mufs \4 AS gefchrieben werden
mit der Nunation, wie auch die Codd. haben; aber
daffelbe erfordert das Metrum auch B. 21, wo Bern-
{tein aus den Codd. nichts angemerkt hat. B. 24.
hätte der Vf. die von Reiske gemachte und von Schul-
tens (Ep. prim. ad Menken, 5, 108.) anerkannte Ver-

f via

1 Ip
befferung cs) \GX fiatt cl aufnehmen

follen, weil fie von Zufammenhang und Metrum ver-
langt wird. In der einen Leydener Hdfchr. (die an-

f /
dern beiden haben diefen Vers nicht) Geht cs) ana,

 

Num, 71. JUNIUS 1827. 568

f. Bernf, Nachtr, S. 12. Beit. 25. fand in den Ausgg.

0 A
“9 | an Statt

CC
aber das 8 gehört zum vorigen Worte, alfo ul

Bernfi. Nachtr. 5.33. Beit 1 u, 3. des dritten Ge-
dichts find hier noch fehr fehlerhaft, aus den Codd,

girht Ge Bernfiein in den Nachtr. S. 18 f. Endlich
ehlen im letzten Beit zu Anfang der zweyten Hälfte

ww /
die Worte: (ww Us Cm. Die Scholien und Parak-

/ /
lelen, welche Jahn aus Schultens Commentar ent-
lehnte, Gnd hier wieder abgedruckt und volllüändig
Beet. Die zum erlien Gedicht können jetzt aus
"reytag’s Ausg. des Commentars von Tebrisi manche
Ber ChöaUng bekommen, und aus einer Verglei-
chung mit derfelben ergiebt fich, dafs Schultens viel
weggefchnitten und zuweilen eigenhändig die abge-
rillenen Stücke verbunden hat. Die Verle aus der
Hamafa Not. 2. zu Ged, 1. S. 259, fiehen bey Freytag
S.29.— Ueber die 4 Dialoge, welche auf Jahn’s Bit-
ten von Aryda verfafst find und in unferm Buche die
letzte Stelle einnehmen, fagt Rec. nichts, weil Ge
fchon genugfam bekannt find. *
(Der Befchlufs folgt.)

© wu
of hat Hr. O,; richtig 1 gefeizt, 7
6

JUGENDSCHRIFTEN.

Bzuıry, Posex u. BromsenrG, b,. Mittler: Prämien-
buch für die Schuljugend zur Belebung des Flei-
fses und der Liebe zur Wiffenfchaft , von F. P.
Wilmfen, 1827. Vlu. 2555. 8. (1 Rthlr.)

Obwohl eine jede wilfenfchaftliche Schrift, ein
Lehrbuch, oder in Gymnafen auch wohl eine Ausga-
be eines Schriftfiellers als ein Prämium des Yleilses
angewandt werden kann und wird, fo geben wir
doch dem würdigen Yf£, vorliegender Sammlung darin
Recht, dafs für die niedern Klaflen oder eigentliche
Bürger(chulen ein befondres Buch zu diefem Zwecke
wünfchenswerth it, „welches durch feinen Inhalt
Luft und Liebe zu wiffenfchaftlichen Studien erweckt,
indem es aus der Willen{chaft das heraushebt, was
der Jugend am anziehendlen if und fie durch Lebhaf-
tigkeit der Darlfiellung beym Lefen fefihält. Ein fol
ches Buch hat der Vf, in dem gegenwärtigen zu liefern
verfucht, und die Aufgabe mit feiner bekannten päda-

ogifchen Um6b6cht und Gewandheit gelöfet. Ks iß
Bier das Utile dem Dulci zweckmäfsig verbunden.
Darfiellungen aus dem Menfchenleben und der Ge-
fchichte mit moralifchen Beziehungen wechfeln ab
mit Schilderungen der Erde und aufserordentlicher
Naturereigniffe. Keine von allen if ohne Intereffe,
wenn auch Manches nicht zum erfien Male gedruckt
erfcheinen follte,
