857

——— 108 ——

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zZ U R

ALLGEMEINEN LITERATUR - ZEITUNG

 

September 1827.

ALTERTHUMSKUNDE.

1) Bnzsuav, b. Max u. Comp.: Ge/chichten Helle-
nifcher Stämme und Städte, von Dr. Karl Ot-
Fried Müller u. S. w.

Auch unter dem Titel:

Die Dorier. Vier Bücher, von Dr. Karl Otfried Müller
u, f. w.

2) Gürrtezn, h, Vandenhoeck u. Ruprecht: Pro-
legomena zu einer wiffenfchaftlichen Mythologie
von Dr. Karl Otfried Muller u. {. w.

(Befchlufs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfion.)

D. Erwähnung des Penthilus führt auf die An-
deutung, dafs Orefies auch darin als Apoll dafiebt,
dafs er Anführer der Aeolifchen Kolonieen heifst (Pind,
N. 11,43. Hellanicus 6. Starz S.48. Strabo X 111,400).
Denn Apollon und fein Cultus wurden mit diefen
Wanderungen verpflanzt, ohne dafs darumaber Rec,
nicht das frühere Dafeyn deflelben in Troja dabey an-
erkennen follte, und wurden die Kolonieen auch in der
‘That erfi unter des Orefies Nachkommen ins Werk ge-
fetzt, fo kann er doch in dem bemerkten Sinne Führer
derfelben heifsen. In deutlicher Beziehung zu Apollon
fieht auch Orelt in den Sagen von Ahegium. Die Stadt
war ganz Apollinifch, Dor. 260. Dahin foll nun aber
Orelies gekommen und gefühnt worden feyn, und
erbaute dem „Apoll dafelbii einen ‚Tempel, 1. Herm, de
„Aefchyl. Glauc, 5. 14,

Das Delphifche Orakel if es auch, welches den
Orefies als Gott bezeichnet. Wenigliens auf die
Frage, welchen der Götter fe zu verlöhnen hätten,
ward den Spartanern die Antwort, fıe follten die Ge-
beine des Oreli noch ihrer Stadt Wringens Her. 1, 67.
Er war in Tegea begraben gewefen, Denn auch die-
fer Ort war ein alter Sitz Apollinifchen Cultus. Schon
von den Zeiten der Erbauung der Stadt leitete die
einheimifche Sage den Dienfi, und beflimmte Felie
wiederholten das Andenken an die Einführung def-
felben, fo dafs der Sohn des Tegeates, Scephrus,
felbf Apollinifches Welen zu feyn Icheint. Ja fogar
die Apollinilchen Städte in Kreia zum Theil follten
von den Söhnen des Tegeates gegründet feyn. Jede
der vier Phylen der Stadt hatte ihr Heiligthum des
Gottes, und einer derfelben auch den Namen von
ihm, Pauf: 8, 53. Noch andere Tempel des Apollon
und feiner Schweiter find in und um die Stadt (8, 53,
54, vgl.X, 9, 8). Artemis-Atalante iß auch vor-

Ergänz., Bl. zur A, L. Z. 1827.

 

züglich in Tegea einheimifch; allein nach Gefchlecht
und Mythen if fie von der Orthia oder Iphigenia
verfchieden. Die bekannte Gefchichte nun, wie an
die Einholung der Gebeine des Orefies für die Spar-
taner der Sieg über Tegea geknüpft wird, if der
häufig begegnende Glaube der alten Welt, wie ihn
fchon die Sage von dem Raube des Palladiums aus
Trojz kennt, wonach die Götter der bekriegten
Städte hervorgerufen werden, oder wonach die Er-
oberung an irgend ein befonderes Heiligthunm geknüpft
if (vgl. Dor, 65. Creuz. Symb. 11!, 16. Comm. Herodd.
298 — 307). Die Dorier daher Apollonsdiener , eig-
nen fich den Orefi- Apollon Tegeasan. Auf der an-
dern Seite wieder ifiÖrelt als Bruder und durch feine
Gefchichte / eng mit Artemis Orthia verbunden,
dafs er fchon dadurch göttlichen Wefens und ihrer
Bedeutung theilhaftig erfcheint, Der Delphifche
Gott, der alle feine Schritte lenkt, heilst ihn nach
Taurien wandern, und das Bild der Schweler heim-
führen. Er erleidet gleiches Loos mit Iphigenien,
auch er foll der Göttin geopfert werden, und fie ret-
tet ihn durch ihre Priefierin oder feine Schweller.
Er ifi nun der DE TA Begleiter der Göttin, und
diefe „Artemis alfo fieht nicht allein, In den Sagen
von Attica if er ihr gefellt, von Lacedimon, Lem-
nos, Troja, Rhegium (Hermann. 1.1.), Sicilien (Hey-
ne Virg. Vit, 6.85), Aricia (Heyne 1.1. Strab. V,
239. Serv, zu Aen, 1V,471. Hyp. f. 261), — wo-
felbft auch Orefies begraben feyn Sollte, bis darauf
feine Relie nach Rom kamen (Hyg. 1.1. Creuz. Comm.
Herr. 307. Solin, c. 5), — von Antiochien (Tz. Lye.
1374) u. f. w.; vgl. Dor, I, 385,5. Auch fülırte diefe
Artemis daher den Namen Orcftea (Gyrald. Syntag.
870 d), Der Name des Oreft felbft feheint aber aus
folcher Beziehung erklärt werden zu mülfen. Es if
entweder an Ögos, Ögt0s, Önforepog, dgsotic u. I. w.
zu denken, indem die Epitheta der göttlichen Ge-
fchwifer fich häufßg an die Begriffe von d00g kaüd-
pfen: odgeoipolrnSc, ÖguAUTTC, 0UQUOS, ÖpEOTICS U. dgl.
Oder der Name flamnmt, was wegen des engen Zu-
fammenhangs mit Orthia wahrfcheinlicher ilt, aus
derlelben Wurzel, woraus Orthia, Orthofia kom-
men. Denn die Ableitung von einem Berg Arcadiens
diefes Namens, deffen Dafeyn übrigens nur folchen
Etymologieen zuzufchreiben if, und von Paufanias,
Strabo und andern Geographen nach des Rec. Wiflen
nicht erwähnt wird, if {chon wegen jener verfchie-
denen Wortformen unwahrfcheinlich, und aufser-
dem gehört die Göttin diefes Namens nicht Arcadien

Q (5) . an,
