517

anzuwenden, ‚(old hat einen Collimator_erfun-
den, der TER eKNDer noch andere Flüflg-
keit braucht,

LATEINISCHE SPRACHKUNDE,

Beauty, b. Reimer: Ausführliche, mit möglich
Jorgfältiger Benutzung der vorhandenen Hülfs-
mittel und nach neuen EUREN verbef-=
Jerte Grammatik der lateinifchen Sprache, Von
Konr. Leop. Schneider, der Phil. Dr. und Prof,
am Königl. Joachimsthalfchen Gymn. zu Berlin,
Der er/ten Abtheilung (Elcementarlchre) erfier u.
zweyter Band. 1819—21. XI und 804 5. kl]. 8,

Beide Bände mit den belondern Titeln:

Elementarlehre der lateinifchen Sprache, von Konr,
Leop. Schneider — erfter u, zweyter Band,

Der zweyten Abtheilung (Formenlechre) erfier Band.
1819, 488 S. kl. 8,

Mit dem befondern Titel:

Formenlechre der lateinifchen Sprache, von Konr.
Leop. Schneider, Erfier Band. (zul. 4 Thlr. 12gGr.)

Das allgemein empfundene Bedürfnifs einer
brauchbaren Schulgrammntik der lateinifchen Spra-
che hatte den Vf., der für die Wiffenfchaft viel zu
früh verfiorben ifi (1821), fehon Geben Jahre vor Er-
fcheinung des er/len Bandes diefer Grammatik zu
dem Vorlatze veranlalst, diefem Mangel, der da-
mals freylich viel fühlbarer war als jetzt, abzuhel-
fen. - Seit der Zeit verwandte er feine Mufse darauf,
den Stoff der lateinifchen Sprache von den ältelien
Zeiten bis ins Mittelalter zu fammeln und zu geinem
eignen Gebrauche zu verarbeiten: denn er wollte
eigentlich nur die Refultate feiner Forfchungen in
einem kleinern Werke niederlegen. Die Ueberzeu-
ung-aber, dafs er fo die Gründe feiner häufigen
$bweichungen von den gewöhnlichen Lehrbüchern
nicht würde angeben können, und die Zuredungen
einfichtsvoller Freunde beflimmten ihn, feinen gan-
zen Vorrath zum allgemeinen Beften einzurichten
und fo ein ausführliches Werk zu liefern. Diels
follte in zweyen Bänden die Elementarlehre, in
dreyen die Formenlehre oder den etymologifchen
“Cheil und in zweyen die Syntax a mAallen, welche,
nach demfelben Maafsfiabe als die erfien beiden Theile
behandelt , keine Grenzen finden würde, und in den
bereits vorhandnen Lehrbüchern mehr an zweck-
mäfsiger Ordnung, als an hinlänglichem Stoffe Man-
gel hätte, (wie haltbar oder nicht diefe Anlficht (ey,
mag Rec. hier nicht unterfuchen); doch feyen au
in diefer Rückficht in den letzten Jahren bedeutende
Schritte gefchehen, während der etymologifche
Theil der-Grammatik überall fo vernachläffgt er-
{cheine, dafs nicht einmal Schüler damit ausreichen
könnten, Sein Mauptbelireben bey der Arbeit fey
auf Ausmittelung der Thatfachen] gerichtet gewe-
fen, und dabey habe er fich fubjectiver Anfich-

Num. 65, JUNIUS 182%

518

ten entweder ganz enthalten, oder doch zwifchen
ihnen und hifiorifcher Gewifsheit immer eine füirenge
Grenze Lv Aufserdem fey er befonders auf
Vollfändigkeit und gute Ordnung bedacht gewefen.
Ueber die gebrauchten Quellen und Hülfsmittel
brauche er fich nicht zu erklären, da fie mehr oder
weniger bekannt feyen, oder doch feyn könnten;
nur des in Deutfchland unbekannten Thomas Ruddi-
mannus wolle 'er gedenken,

So ungefähr äufsert ich der Vf. in der Vorrede
über fein Buch, dem gewifs Jeder, der es genau
angefehen hat, das Zeugnifs geben wird, dafs es
den angeführten Grundf{ätzen angemeflen ausgear-
beitet ili; und man würde fıch {ehr irren, wenn man
aus dem grofsen äufsern Umfange des Buchs auf
Weitfchweihgkeit des Vortrags {chliefsen wollte.
In gedrängter Kürze, aber wo es irgend nöthig if,
reichliche Belege gebend, handelt Mr Vf. in der
Elementarlehre: von Zeichen, Namen und Zahl der
Buchfiaben; von den Neuerungen im Alphabet; von
der Ausfprache, den Veränderungen und der Quan-
tität der Vocale {fchlechthin,’ der Diphthongen und
der Mifchlaute durch Synärefis; von dem Hiatus und
"der Behandlung deffelben; von der Afpiration, von
der Eintheilung, den Veränderungen, der Häufung
und Auslaffung, der AfGmilation und der Umfiellung
der Confonanten; von den Veränderungen, welche
die Präpoßtionen im Falle der Zulammenfetzung er-
leiden; von der Poftion, mit einem Anhange über
die Verlängerung kurzer Sylben vermittelfi der Arfıs,
und endlich von der Sylben-Abtheilung. Eigentlich
follte die Lehre von den Accenten den zweyten
Band der Elementarlehre befchliefsen, allein Krank-
heit hielt den Vf, ab, fie auszuarbeiten. Der vorlie-
gende Band der Formenlehre umfafst die Subftanti-
ven und es wird darin gehandelt: von dem natürli-
chen Gefchlecht; von der erfien Declination und
zwar von dem Genus der hergehörigen Wörter, von
den lateinifchen Formen diefer Declination, von den
grischichen Formen und in zweyen Anhängen von

en griechifchen Wörtern auf „5, welche der erfien
Jateinifchen Declination irgend angehören; von der
zweyten Declination und zwar von dem Gefchlecht,
von den lateinifchen Formen und in einem Anhange
von der lateinifchen Flexion der griechifchen Wör-
ter auf eus, von den griechifchen Formen; von der
dritten Declination und zwar von dem Gefchlecht,
von den lateinifchen Flexionsformen, von den grie-
chifchen Flexionsformen, nebft einem Anhange über
die Behandlung des Namens IT«poeös (des macedon.
Königs); von der vierten Declination und zwar von
dem Gelfchlecht, von den Formen nebft einem An-
hange über die Wörter auf z; von der fünften De-
clination und zwar von dem Gelchlecht, von den
Formen; von den Indeclinabilien ; von den Defecti-
ven und endlich von den abundantibus.

Dafs fch nun, aller grofsen Vollläncdigkeit un-
eachtet , doch auch Manches würde nachtragen
alfen, fah der Vf. felber deutlich genug (vergl. Vorr.

S. VI1); felbt Rec., dem keine grofse Bibliothek zu
ze-
