‚ 843

von jeher verbundner” Mythen knüpft (Dor, T, 417),
fo it auch der Charakter derfelben nicht blofs ein
äufserlich - politifcher, fondern, wie der Kampf mit
Achelous und was damit zufammenhängt darthut,
auch ein {ymbolifcher, und alfo nicht aus obiger
Veranlaffung entfanden, Für das Bürgerrecht des
Heros in Aetolien fpricht auch die Verpllanzung der
Sagen von Herkules und Dejanira, wie es fcheint,
durch Aetolier nach dem Achäifchen Olenus, jund
dafs des Oxylus Nachkommen, namentlich Iphitus,
den Dienf deffelben nach Elis bringen, Pauf: V,4, 4.
Es fcheint, dafs aus der vielfältigen Verbindung von
Argolis und Aetolien feine Anwefenheit in letzterm
Lande abgeleitet werden müffe,

Anbelangend den Charakter des „Altpeloponnefi-
‚fehen Herkules, fo hat Hr. MM. einige fehr anregende
Andeutungen, die wir aber hier nicht verfolgen
können, indem wir uns zu der dritten Abtheilung
unfrer Recenfion wenden, über Apollon und Artemis,

. Dritte Abtheilung. „Apollon und „Artemis, (S. 199
bis 349.) Die Würdigkeit der Ideen, welche Hn. M,
bey Behandlung diefes Gegenfiandes leiteten, erhel-
len am Befien aus feinen eignen Worten (S. 1X.):
„Die Religion if ganz eigentlich die ältefle Gefchichts-
urkunde des geiftigen Lebens einer Nation, zumal
wenn nachgewiefen wird, was bey der Dorifchen
des Apollon mit genügender Evidenz gefchehen zu
feyn fcheint: dafs fie der Volksfiamm nicht durch
äufserliche Ka erhalten, fondern aus dem
een religiöfen Gefühl zur befümmten Gelialt er-
fchaffen habe.” Und S.X: „Dagegen if es vielleicht
ein befondres Refultat der hier mitgetheilten Unter-
fuchungen, dafs diefer Zulftand religiöfer Producti-
vität doch für Griechenland in eine Zeit gefetzt wer-
den mufs, in der nicht die Nation blofs, fondern
auch idie einzelnen Stämme derfelben in beflimmt
ausgeprägter Eigenthümlichkeit dafianden. Denn
wenn ich erfiens gezeigt habe, dafs aller Apollocult
von dem Dorifchen Urlande um Tempe ausgegangen
if: foift auch zweytens anfchaulich gemacht wor-
den, dafs die Grundideen delfelben mit dem Geile
des Dorifchen Volksfiammes in derjenigen Ueberein-
fümmung fanden, die überhaupt bey Vergleichung
. früherer und fpäterer Epochen defelben Volks er-
wartet werden kann. Freylich hängt diefs Refultat
von dem Gelingen meines N Bemühen ab, überhaupt
die religiöfen Ideen diefes Cultus aus deffen Symbo-
len, Mythen, Darfiellungen dem Lefer zu vergegen-
wärtigen” u, {. w.

Das dem Vf. diefe (chwierige Aufgabe wirklich
vortrefflich gelungen fey, meinen wir, werde kein
Unbefangener verkennen. Durch das ganze Werk
i@ die Uebereinfimmung der Grundideen des Apol-
Jocult mit dem Geifie des Dorifchen Volksüiammes
fefigehalten, und einleuchtend muls werden, dafs
diefe Religion das Dorifche Volk zu diefer beflimm-
ten Gelfialt erfchaffen habe. Nur darin, wie Rec.
nicht verfchweigen will, if er einer andern Anfıcht,
nämlich der, dafs diefe Gefßalt nicht die ältefie und
urfprüngliche gewefen; dafs zwar der Gott unter
den Doriern ein Heldengott war, kein Sonnengott,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

844

fein Cultus kein Natureultus, vielmehr ein dualifüifch-
fupernaturalifüfcher; dafs er aber urfprünglich und
in erfier Gelialt allerdings Naturgott war; dafs die
Dorier nicht die erfien Träger delfelben, fondern
erft die zweyten oder gar dritten gewefen und ihn
durch äufserliche UVebertragung erhalten haben, dafs
Ge ihn aber , nach einem Vermögen, das fich ebenfo
in der Umbildung der Herkulesreligion zeigte, nach
ihrem Wefen umfchufen und ihren Nationalcharak-
ter ihm vollfändig aufdrückten.,

Es ifi das nur des Rec, individuelle Meinung; er
ifi Gch nur zu gut bewufst, wie nahe der Irrthum
der Wahrheit fiehe in einer fo dunkeln und fchwie-
rigen Unis füchung: Er hat fich feit dem Erfchei-
nen vorliegenden Werks unausgefetzt mit dielem
Gegenfiande befchäftigt, und ii immer behutfamer
geworden. Fafi noch nichts ift bey ihm abgemacht,
und von dem Wenigen, was er zu diefem nächfien
Zweck hier vorzubringen hat, fühlt er felbli, wie
unvollkommen es if, Keiner wird dazu berufener
feyn, darüber zu urtheilen, als Hr. M,, der üch
mit diefer Aufgabe fo lange und fo enzenc befehl“
tigt hat, und wir hoffen, dafs es ihn freuen werde,
wenn der von ihm zuerfi eröffnete Weg auch voa
Andern vielleicht glücklich betreten wird. Denn
in der That, Rec, ilt auf keinem neuen entgegenge-
fetzten Wege; er fährt nur fort, wo, Hr, MM. aufge-
hört hat. N

Was Rec. vorbringen will, wird nicht deutlich,
wenn er nicht zuvor die Ideen des Vfs, kurz im Zu-
fammenhange mitgetheilt hat. Zunächli wird fehr
bündig S, 200, EneSTRN dafs Apollon keine Pelasgi-
Iche, Örientali che oder Italifche, fondern eine echt -
hellenifche, Dorifche Gottheit fey. Das ältelie Va-
terland deffelben il Tempe, wo die ältefien Sitze
des Dorifchen Volks find (S. 202). Nach Delphi
brachte ihn der Dorifche Stamm von Heftiäotis,
nachdem er ihn früher nach Delos und Kreta über-
geführt hatte. Von Kreta rückwärts knüpfte er fich
nach dem Homerifchen Hymnus wieder an Delphi,
5. 209. Das zweyte Kapitel behandelt ungemein
Jehrreich und umfaffend die Verbreitung Kretifcher-
Apollocolonieen in Lykien, Troas, Yhrakien, Mi-
Jet und Kolophon, zu Trözen, YTänaron, Megara,
Thorikos. Ueberrafchend wahr wird die Sage von
dem Leukadifchen Sprung aufgeklärt. Es folgt die
Verbreitung des Pythifchen Dienfies in Böotien,
Was darauf von der Verbreitung des Apollodienfies
durch die lonier in Attika, von der Fahrt des The-
feus nach Kreta, der Gründung Apollinifcher Felie
und der politifchen Bedeutung des Cultus in Athen
gefagt ift, hat Rec, darum wm befonders gefreut,
weil er noch vor Lefung diefles Werks von einer
andern Seite zum Theil zu demfelben Refultat ge-
kommen war. Mit Mühe nur enthält er fich, weit-
läufiger hierauf einzugehen. Im dritten Kapitel
kommt der Vf. auf die Verbreitung des Apollocultus
durch die Dorier im Peloponnes, und feine Verbin-
dung mit den Olympien. Sehr richtig ii befonders,
was von den Unterthanenvölkern des Pythifchen
Gottes und deren Ausfendung von Kolonieen gelehrt

wird
