479

der’s Angabe, nicht 1779, fondern bereits 1776. Bey
Cöleflin Steiglehner konnte noch aufser dem 7ten
Bande von Baur’s intereffanten Lebensgemälden der
denkwürcdigften Perfonen des 18ten Jahrh., auch
Aug. Krämer’s anziehender Nekrolog im Morgen-
blatt 1819 Nr. 93. 94. als Quelle angeführt werden,
Kafp. Ant. Sterr’s Todestag ilt der 23(te Februar;
die zweyte Schrift ward zu Landshut 1807 wieder
abzedruckt. Von Paul u. Stetten befinden fich im
deutfchen Merkur und im Freymüthigen von 1805
mehre artiftilche Aufätze. Von Sebafl, Winkel-
hofer's vermifchten. Predigten erfchien 1822 die 2te
Aufl. des 1ften und 2ten Bandes. Patr, Bened. Zim-
mer hatte auch an dem von der theol. Facultät zu
Landshut erftatteten Gutachten: „Darftellung der
Urfachen des Mangels an katholifchen Geiftlichen,
nebft den ficherften Mitteln zur Abhülfe” (Ulın 1817),
Antheil. W, L.

SCHÖNE KÜNSTE.

Lerrezic, b, Göflchen: Erzählungen und kleine Ro-
mane. Von Friedrich Kind. — Viertes Bänd-
chen. 1825. 388 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)

Hr. X, gehört zu unfern beften und’ gemüthlich-
ften Erzämlern, und Rec. fühlt Gch immer durch
feine Arbeiten angezogen. Auch diefe neue Samm-
Jung, deren frühere Theile vom Rec. in diefen Blät-
tern angezeigt worden, hat er mit freudiger Theil-
nahme gelefen. Die fechs erften Auffätze haben
fchon früher eine freundliche Aufnahme beym
lefenden Publicum gefunden, der fGebente aber
erfcheint hier zum erften Male im Druck. Wir
finden hier: I. Das Geheimnifs der Reminifcenz,
Ein intereffanter Auffatz, „aus den nachgelaffenen
Papieren eines en Fürften,” mit dem paffen-
den Motto von Schiller:

Waren unlre Wellen {chon verflochten?
War es darum, dals die Herzen pochten?
Waren wir im Stral erlolchner Sonnen,
In den Tagen lang verraufchter Wonnen
Schon in Eins zerronnen? —
Auf dem Ganzen ruht ein geheimnifsvoller Schleyer.
IH. Die Jungfrau vom See. Eine anmuthi
Erzählung aus der Periode der Meifterfänger, worin
ein f{chönes und geiftreiches Filchermädchen und
deffen des Gelanges kundiger Vater die Haupt-
rolle fpielen, und eine ern{thaft - komifche Dar-
ftellung der Ankunft der fogenannten heiligen drey
Könige auf einem Schloffe die Veranlaflung war,
drey fich zärtlich liebende Brautpärchen glück-
lich zu machen. Ein heiterer Sinn wehet durch die
anze Erzählung. 1. Wiefenwäfferchen. Ein lieb-
fühes Mährchen. IV. Doris von Canitz, biographi-
{che Skizze. Nach einem intereflanten Vorworte,
erneuert der Vf. das Andenken der edlen Gattin des
bekannten Dichters v. Canitz, Dorothea Emerentia,
eb, v. ‚Arnimb, die ihre WERL Zee das Leben
res Gatten verfchönernde, Laufb fchon in ei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 60, MAY 1827.

4380

nem Alter von 39 Jahren und 2.Monaten befchlofs,
Ihr anziehendes, in der Beffer'fchen Ausgabe der
Canitziflchen (zedichte befndliches Bildnifs, wel-
ches auch das Tafchenbuch Penelope v. J. 1822 zierte,
ilt ein treuer Spiegel ihrer reinen und edlen Seele,
V. Wie man JR irren kann. Reifegefchichtchen,
Eine Zeichnung nach dem Leben! VI, Der weiffa-
gende Staar. Volksfage. Eine echt- romantifche
urzählung aus der burgundfchen Vorzeit. Prinz
Konrad von Burgund findet, geleitet von einem weif-
fagenden Staare, die verloren geglaubte, wunder-
Jiebliche Tochter der verwittweten Königin Luit-
garde von Burgund, Gertrud, als’ Magd in einer
Schenke wieder, rettet fe aus ihrer fchnöden Lage,
wird ihr ritterlicher Befchützer und Begleiter, und
empfängt Ge, zur Belohnung, als Gemahlin aus den
Händen ihrer, über ihr VWiederfehen entziütckten
Mutter. Die Einmifchung der wohlwollenden Zau-
berin Gismunde, welche aus Rache Gertruden als
Kind geraubt, dann aber liebevoll gepflegt und ge-
bildet, und einer Bäuerin übergeben hatte, damit fe
die Befchwerden niedriger Stände, aus eigner Er-
fohrung kennend, einft wieder zur Höhe ihres ur-
{prünglichen Standes emporgehohen, de(to menfch=
licher empfinden und handeln möge, giebt dem Gan-
zen eine fehr gute Haltung. Diele Erzählung, deren
fich die meilten Lelfer noch aus dem Beckerfchen
Talchenbuche mit Vergnügen erinnern werden, ift
eine der gelungen{ten der ganzen Sammlung. -
VIL. Der Bräutigam aus Brabant. Nach münd-
licher Ueberlieferung und gerichtlichen Urkunden,
Fortfetzung und Befchlufs. Eine fehr anziehende
und gut erzählte Räubergefchichte aus dem Anfange
des achtzehnten Jahrh., wovon das dritte Bändchen
diefer Sammlung den Anfang lieferte. Die Grund-
züge diefer Erzählung beruhen auf Thatfachen, und
nur die Zufammenf(tellung und Kinkleidung rühren
von dem geiltreichen Erzähler her. - Was ihm in
feiner Jugend von bejahrten Perfonen erzählt wor-
den, fand er (päter in noch vorhandenen ausführli-
chen Actenheften beftätigt, Kin berüchtigter Räu-
ber weils, unter einer künfilich angenommenen
Maske, und wirklich von der Schönheit, Anmutbh
und Bildung einer jungen, reichen böhmifchen Grä-
fin hingeriffen, deren Herz und Hand zu gewinnen,
hält die Unglückliche längere Zeit auf einem alten
Raub{chloffe verborgen, wird aber zuletzt auf einem
neuen Raubzuge ergriffen, zu Dresden in Ketten ge-
worfen, und ungeachtet aller Fürbitten von mehre-
ren Seiten und feiner ihm immer noch zugethanen
Gattin, für die auch feine Jiebe nie erlofchen war,
mit mehreren feiner Raubgenoffen, mit dem Strange
vom Leben zum Tode gebracht, Seine Gattin, de-
ren völlige Unfchuld erwiefen war, wurde frey ge-
geben, und fand in einem Alter von erft fünf und
zwanzig Jahren, bey den Büfserinnen und barmher-
zigen Schweftern das Ende ihrer Leiden, — Der
Vf£. bat diefem Auffatze mehrere erläuternde Anmer+
kungen beygefügt, und das Ganze ift zugleich ein
fchätzbarer Beytrag zum Gemälde jener Zeit.

 
