763

Auch die Verbindung aller diefer Gruppen möchte
fehr natürlich feyn, und Rec, hegt die Anficht, dafs
diefe Reihung der chemifchen Elemente allen übri-
gen bekannten Verfuchen diefer Art vorzuziehen,
und diefe oder eine der Idee nach ähnliche am zweck-
mä!siglien dem Mineral - Sylieme unterzulegen fey.-—
Als chemifche Elemente kommen nur ehr wenige
Mineralien vor, faf alle find Compofita, und es ent-
fieht nun die Frage, wie diefe an jene Elemente des
Syliems anzureihen find, Mit Ausnahme der gedie-
enen Metalle enthalten falt alle übrigen Mineralien
Sauerfioff; deshalb kann man ße entweder dieflen
anreihen, indem man gleichlam zeigt, wie der all-
waltende Sauerfioff die chemifchen Elemente ver-
ändert, oder man kann die Compofita den Bafen an-
reihen, (was, wie Rec. glaubt, am zweckmäfsiglien
ifi), wobey hervorgeht, wie diele den Sauerlioff mo-
dificiren. Prof. Gmelin hat den erlien Weg einge-
fchlagen; daher faft alle Mineralien in die Abtheflu7E
des Sauerfioffs kommen, und die gediegenen un
elchwefelten Metalle mit einigen wenigen andern
Kor ern für Gch Gehen. — Da in dem Handbuche
felbil nicht nähere Rechenfchaft von dem neuen be-
folgten Syfiem gegeben wird, fo glaubt Rec. auf die
eigentliche Idee deffelben aufmerkfam machen zu
müffen.
Nach diefer DigrefGon wollen wir zu dem Inhalt
des Werks zurückgehen. Die Einleitung 5. 1—8.
befchäftigt fich mit dem Begriff von Mineralogie und
deren Eintheilung. Hierauf folgt die Propädeutik,
die folgende Unterabtheilungen hat: 1) Kennzeichen-
lehre (8.989); diefe behandelt die fiereometrilchen
Kennzeichen (5. 11—73}, die phyfkalifchen (S. 74
—983), die chemifchen (S. 83 — 86), und die empiri-
fchen (S.87—89); 2) Nomenclatur (5.89—90); 3) Fof-
Glienbefchreibung (5.90); 4) Klafhfhcation (S. 91 - 94);
5) Syliemkunde (S. 94 — 102); darauf folgt ein ganz
kurzer Abrifs der Literatur (S. 103—106); dann
das Mineralfyfiem felbfi (S. 107 — 809), und ein ge-
naues Regilier belchlielst das Werk,
Die er/te Ausgabe, die bey gleichem Preife um

120 Seiten fchwächer war, hätte eine ganz gleiche
Einrichtung; bey der jeizigen it die Propädeutik
nicht wefentlich verändert; am ausführlichlien find
die (tereometrifchen Kennzeichen behandelt, wobey
vorzugsweile die Anficht von Hauy und nur we-
nig die Methode und Anfchten von Mohs und Breit-
haupt berücküchtigt erfcheinen. Kigenthümlich if
dem Vf. eine kryliallographifche befchreibende Spra-
che, um die Modificationen der Kernformen .anzu-
eben, die in vielen Fällen recht zweckmäfsig er-
cheint. Er bedient fich der Ausdrücke: entkantet,
enteckt, enticheitelt, entfcheitelkantet , entrandet,
entfeitet u. £ w., und drückt hier kurz Modiöcatio-
nen aus, zu deren Befchreibung man fonlit mehrere
Worte oder Zeichen bedurfte. Vollkommen, durch
alie erfcheinenden Modificationen, läfst fich freylich
diele Art der Befchreibung wohl nicht, oder nur mit
rofsen Schwierigkeiten Ser Sprachen durchführen,

je wichtigen phyfikalilchen Kennzeichen find, fo

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZURA.L. ZZ.

764
wie die chemifchen, nur fehr kurz an ben, aber
bey dem befchränkten Raume war es auc wohl nicht

möglich, fich ausführlicher über fe zu verbreiten.
Das Syfiem, nach welchem die Gattungen be-
fchrieben ünd, il folgendes:

1. Gruppe der gewäfferten Mineralfäuren und ihre Ver-
bindungen, Alaun, die Vitriole, Bitterfalt, Gyps, Glau-
berfalz, Maskagnin, Eifenfinter, Alnminit, Alaunftein,
Wawellit, Turkis, Lazulith, phosphorfaures Eilen, Uran-
glimmer, octa&drifches phosphorfaures Kupfer, prismati-
Iches phosphorfaures Kupfer *), Borax(äure, boraxfaures
Natron, kohlen/aures Natron, Kupferlafur, Malachit,
Zink(/path,

a. Gruppe der gewälfferten Metallfäuren und ihre Verlin-
dungen. Pharmakolith, arlenikfaurer Kobalt und Nickel,
Würfelerz, Skorodit, Ölivenit, Kupferglimmer , Linfen-
erz, Euchroit, Opal, Pechftein, PerlRein, Allophan, Kao-
lin, Steiumark, Bilditein, Grünerde, Bol, Bergfleife,
Stilbit, Harmotom, Chabalin, Laumonit, Analzim, Me-
fotyp, Thompfonit, Karpholit, Orthit, Cronltetit, Geh-
lenit, Apophyllit, Galme ‘, Kiefel- Kupfer, Kupfer- Sma-
ragd, Meerfchaum , Speckftein, Ophit, Cererit,

3. Gruppe der gefäuerten Metalioxyde und ihre Ferbin-
dungen. Diaspor, Bleygummi, Eifenoxyd, Hydrat, Erd-
kobalt, gewällertes Mangan - Hyperoxydul , (alılaures Ku
pfer, baffch flufslaures Cerer, Talkhydrat.

4 Gruppe der trocken - fauerflofhalligen Mineralfäurem
und ihre Ferbindungen. Salpeter, Bleyvitriol, rhomboe&dri-
Iches [chwefel- kohlenfaures Bley, Baryt, Strontian, An-
hydrit, Brongniartin, (fchwefell, Kali, Cchwefelf, Bley,
phosphorf, Yıtererde, phosphorf. Talk, Kalk und Mangan,
Amb Jeonit, Datolit, Borazit, kohlenf, Bley, Bley-Horn-
erz, kohlen[,. Eifen und Mangan, Mapa t, Bitterkalk,
Kalk, Arragon , Baytocalcit, fohlent. trontian u, Baryt,

5: Gruppe der trocknen Metallfäuren und ihre Verbindun-
dungen Arfeniklaures Bley, Arfenikblüthe, Antimonocher
und Blüthe, chrom(. Bley, Vanquelinit, molybdänf Bley,
Wolfram , [cheelf, Bley, Scheelit, Taotalit, Yıtro Tan-
talit, Zinnerz, Anatas, Rutil, Menakan, Iferin, Titan-
eilen, Crichtonit, Titanit, Quarz, Zirkon, Eudialit, Sma-

- ragd, Euklas, Topas, Andalufit, Dilthen, Staurolith,

Bimsftein, ObGdian, Petalit, Albit, Periklin, Sauffurit,
Feld/path, Labrador, Anorthit, Triphan, Leuzit, Glim-
mer, Talk, Turmalin, Axinit, Hauyn, Sodalit, Helvig,
Pinit, Latrobit, Cordierit, Nephelin, Prehnit, Werne-
rit, Epidot, Allanit, I1dokras, He/Tonit, Granat, Horn-
hblende, Augit, mit Pyrallolit, Achimit, Anthophyllit, Hy-
perfhen, Schillerfpath, Bronzit, Kielelmangan , Wolla-
fonit, Gadolinit, Lierrit, Chryfolith, Chondrodit.

6. Gruppe der trocknen Metalluxyde und ihre Ferbindun«
gen. Korund, Chryfoberyll, Spinell, Gahnit, Eifenoxyd,
Franklinit, Magneteifen; Chromocher, Eifenchrom, Men-
nig, Wilsmuthocher, Bleyerz von Mendip, Zinkoxyd,
Kupferfchwärze, Uranpecherz, Rothkupfererz.

7: Gruppe der Fluor - Ferbindungen, Kryolith, neutrales
Nulslanures Cerer, Nufsfanrer Kalk, .

8. Gruppe der Chlor = Ferbindungen, Queckfilber- und
Silber - Hornerz, Steinfalz, Salmiak.

Gruppe der Selen - Verbindungen, Tellur- Wifsmuth, >

Sclenbley” Eukairit, Selenknpfer,
* 10, Gruppe von Schwefel und feinen Verbindungen, Schwe-
fel, Auripigment, Realgar, Tennantit, Antimooglauz, Anti-
mon-

*) Es wäre wohl zu wünfchen gewefen, dafs für diefe lan -
gen, wie es Rec. (cheint, unzweckmäfsigen Mohs(chen Na-
men möglichft kurze vorgefchlagen wären, da lange be-
Ichreibende Namen vielleicht für den Anfänger nützlich
fGnd, übrigens aber fürSchrift und Rede vie} Unbequem-
lichkeit huben,
