845

wird, für unfern Zweck hier aber ohne weitern Ein-
flufs. Der Verlauf führt im vierten Kapitel auf einen
viel befprochenen und befrittenen Gegenfand, die
YypSTboreen: Die Auflöfung diefler Sagen ili über-
ralchend fchön, und wenn überhaupt der innere
Zuflammenhang der einzelnen Mythen eines gröfsern
Myhenkreifes irgendwo fichtbar wird und auf An-
erkennung des gefundenen Sinnes drängt, fo if es
hier, indem dagegen die Vofsilche Meinung in der
Sache weder Namen, noch Locale, noch Verbin-
"dung mit Apollo erklärt. Seine und die Vofsifche
Anücht hat der Vf. in den Prolegg, 5.418 recht deut-
lich gegen einander übergefiellt, Er fordert dafelbft
auch fehr zur Prüfung (einer Sätze auf und meint,
das Kapitel über die Hyperboreer könne dazu die-
nen, das Verhältnifs der Mythenerklärung von Vofs
und der feinigen ans Licht zu ziehen. Jener läfst
hier Alles’ von feinem Koläus ’abhängen, der von
Hyperboreern erzählen mufste. Nicht allein, dafs
dielem Koläus von Hn. M. a. a. O. fehr richtig ein
fpäteres Zeitalter angewiefen wird, als fich Erwäh-
en der Ayperboreer finden, fo iß überhaupt die
Herleitung mehrerer befümmter Fabeln, die Vofs
namhaft macht, aus folcher (Quelle nach den Alten
unerweisbar, Ohne die Auflöfung der Fabel gefun-
den zu haben, wie fe jetzt Hr. XL giebt, war Rec,
doch {fchon längft der Ueberzeugung, das berühmte
Fabelvolk fey urfprünglich im Norden und nicht im
Welten zu f{uchen, und {fchon lange war er aufmerk-
fam geworden auf die Abweichungen bey Y/ofs, und
namentlich hatte er die Erklärung der Pindarifchen
Stellen, wie fe in den Prolegomenen gegeben wer-
den, als die einzig richtige vorgezogen. Weiter
aber in den Gegenfiand hier fich einzulaffen, würde
von dem einmal befliimmten Plane abführen. — Mit
dem fünften Kapitel beginnt die Erörterung des Be-

iffs und Wefens des Cultus, Zuerfi wird Apollon

omiwus oder Ari/läus, als urfprünglich, pelasgifch
abgefondert von dem dorifchen Gott, Auf das
Einzelne will fich Rec. dabey nicht einlaffen, allein
dafs Apollon Parrhafius nicht verfchieden fey von
dem Delphifchen, folgt aus der unten zu gebenden
Darßfellung, wenn diefe anders richtig ili. Aber
dafs Arifiäus identilch mit dem Parrhalus fey, ilt
für Rec. noch nicht ausgemacht. Dafs Apollon und
Asklepius nach S. 283. Lich urfprünglich fremd ge-
wefen, Gnd wir einverfianden; aber ihre Verbindung
leiten wir von dem Umfland ab, dafs die Culte bei-
der Gottheiten in vordorilcher Zeit von demf(elben
Volksfiamme verbreitet wurden. S.284 werden die
wichtigfien Gründe vorgebracht, aus denen man
den Apollon zum Natur- oder Sonnengott machen
könnte, und von S, 286. find Ge widerlegt. Das 6te
Kapitel entwickelt die Homerifche Idee des rächen-
den und firafenden Apoll, und ihr gegenüber des
helfenden und rettenden. Im Mittelpunkt fieht der
Begriff der Reinheit, des Lichts. Um jenes Gegen-
fatzes willen wird der Cultus ein dualiflifcher, und
im Gegenfatze gegen Naturreligionen ein /iprana-
turali/lsfcher genannt S, 307. Das 7te Kapitel weiß
diefe Ideen in der mythifchen Gefchichte nach. Be-

Num, 106, SETTEMBER 1827,

846

fonders fchön und geifreich if die Fabel von des
Gottes Dienfibarkeit gelöft. Das 8te Kapitel fucht
diefelben Ideen im Cultus auf, S. 354 werden die
Hyacinthien und Karneen Nicht - Apollinifche Fefie
ehannt, was Rec. aber verneinen mufs, Sie find
Ber Gelialt des Apollon, die er unter den Doriern
annahm, allerdings fremd, allein deffen urfprüng-
lichem Wefen eigen, und er er(cheint in dem er-
fiern Felfie unverkennbar als Natur- und Sonnen-
gott. — Dann wird noch von der Gefialt des Got-
tes in der bildenden Kun(t, und endlich von dem
Einflufs des Cultus auf geifüge Bildung überhaupt
und namentlich Pythagoräilche Phiofophin gefpro-
chen. Von 5. 367 wendet fich der Vf. zur Arte-
mis. Es wird darauf gedrungen, die verfchiede-
nen Artemis - Dienfie zu unterfcheiden, und be-
merkt, es fey nöthig, ein feftes hiftori/ch gegebe-
nes Kriterion für diele Unterfcheidungen aufzuliel-
Jen. „Als ein folches giebt fich fogleich der ein-
fache Satz: Nur die mit „Apollon verbundne Artemis
gehört demfelben Syfieme (der Dorier nämlich) reli-
giöfer Ideen an — “alfo nicht die Ephefifche Göttin,
nicht die Orthifche Artemis; nicht die Tauropolos,
als in deren Dienfien nie Apollon als Brüdergott
vorkommt.” Die mit Apoll verbundne Artemis
theilt nach dem Vf. ganz denfelben Charakter mit
dem Dorifchen Gott. „Verfchieden if aber S, 372
die Arkadifche Göttin mit ihren unzähligen BE
namen , deren Cult ein Naturcultus it. S. 380
von dem Attifchen Dienfi, als einer Nebenart des
Arkadifchen, und 5.381 von dem verwandten Dienfi
der Orthoßa, Orthia oder auch Iphigeneia, Derfel-
ben Gattung it auch die Taurifche Diana, und
nicht zu bezweifeln ift, dafs die Stiergöttin Ar-
temis mit den eigentlichen Taurern urfprünglich
nichts gemein hatte. Nach Hn, 7. if Lemnos das,
älteie Taurien, wo ein Hauptfitz dieles Arkadi-
fchen Cultus war, „wo er aber durch die Nähe
afatiflcher Culte eine mehr orgiaftifche und aus-
fchweifende Gefialt gewann, in welcher er nach At-
tika und Lakonien zurückgebracht wurde.” S. 387.
Die Eigenfchaften und Namen beziehen fich auf
Mondsdienfi, „nur it wohl der Mond felbfit nur
Symbol diefer Naturgottheit.” S. 586, Von S. 388
werden die EpheGfche Göttin und andre Afati-
fche Culte ausgefcbhieden. Der Vffchliefst S. 395
mit den Worten: „Soviel fchien nöthig zur Recht-
fertigung der aufgefiellten Sonderung, aber wir
machen kein Hehl daraus, dafs in diefer fummarı-
fchen Darftellung manche fchwierige Aufgabe noch
ganz unberührt geblieben ii, zu deren Löfung
weitläufigere Voranf(ialten gehören.”

Indem Rec. zur Prüfung diefer Sätze geht, be-
fchränkt er fich darauf, zu zeigen, dafs Ore/les von
dem Pythifchen Apollon nicht verfchieden it, und
des Gottes Schickfale in feinem Leben vollkommen
darfiellt. Daraus ergiebt fich dann von felbß als Folge:
1) dafs jenes Kriterion: „nur die mit Apollon verbund-
ne Artemis gehöre demfelben Syliem (der Dorier) an”,
nicht anwendbar fey; 2) dafs der Pythilche Gott aufs
englie mit dem Dientie der Diana Iphigenia , Oralda

u -
