343

i lut, das: Flamm/prühen
7, Sb Fonergl Waller konnten nicht
Die Liebe löfchen und kein Strom fe tilgen;
Als feines Haufes ganzes Gulf ein Mann
‚Aus Liebe hingab, und man ihn noch KUN
vi inverfianden kann Rec. mit der Erklärung
nöd t  Sehenun foll wünfchen, in liebevollem An-
 ehken in Jerufalem zu bleiben, wenn auch feine
12 Jahre des Aufenthalts dafelbf zu Ende feyn wür-
den Nachdem der Vf, ganz richtig bemerkt hat,
dals der Tod Alles überwinde”, und die Liebe
eben fo mächtig fey, kommt auf einmal die ganz
nerwartete Bemerkung: „wie denn die Liebe Jefis
a s menfchliche Gefchlecht zur perfönlichen Unfierb-
lichkeit aller Individuen erlöfet hat.” Wie kommt
hier zu den durch Nehemia aufgebauten Mäuern Je-
faleıns, zu Graben und Ziegellieinen die Liebe
Jef und die Erhebung zur Unfierblichkeit? — —
Große Waller follen auch hier, wie/| einigemal in
den Pfalmen, ein Bild der Trübfal feyn. „Als man
ihn verhöhnte” — foll auf die Verhöhnung Nehe-
Dr ’s wegen feiner Uneigennützigkeit und Aufopfe-
an hindeuten. wx jnı 5x... heifst auch nicht:
Ton ein Mann hingab”, fondern: „wenn einer (ein
Mann) hingäbe”, „wenn eiger anböte,” — — Hier-
ach könnte man, überfetzen: „Böt’ einer auch die
e ze Habe feines Haufes für Liebe, nur Hohn und
Bott würd’ ihm zu Theil,” (mar ja foll den Aus-
de ck verfärken.) ‚Statt Scheol würden wir lieber
dag Todtenreich fetzen. „Felt if ihr Eifer, wie das
a irenreich:” — Ein fchätzbarer Anhang, über
yo ;erte Buch Esra,: macht den Befchlufs dieler
du nt Erklärung des Hohenliedes. In kritifcher und
eregetilcher Beziehung haben die apokryphifchen
DS nfeude igraphifchen Bücher einen nicht unbe-
Oder den N  nb, und der Kritik und Exegefe fieht
a Re ein weites Feld der Bearbeitung offen,
Mi wünfchen, dafs der Vf. diefem Fache feine
{ hätzbaren Bemühungen widmen möge. Er rechnet
ddr Ate B. Esra nicht unter die Pfeudepigra hen des
A. T., fondern unter die Apokryphen des N, T.
B:lt den Verfafler für einen Chrifien, fetzt die Ab-
faflung diefes Buchs in das Ende des erfien Jahr-
nn ders nach Chr., verbreitet fich mit Einfcht ünd
Scharflnn über deffen Inhalt, und betrachtet ihn als
din erfien Commentator der Apokalypfe des Johan-
nes, mit dem er in Verbindung gefianden zu haben

; ine ähnliche Art dollen fch die fibyl-
er fer “jes 2ten Jahrb. nach dem Zeitge
fohma® e bequemt und die Apokalypfe nach ihrer

Art commentirt ’haben,
ERBAUUNGSSCHRIFTEN, .
1) Benury, in d. Nicolai. Buchh.,: Gebete und reli-
jöfe Betrachtungen von Elifa von der Recke,
geb. erden von Medem. 1826. X u. 1145.
) RED d. Wagner, Buchh.: Weihe/lunden
einer edeln Seele. Eine Sammlung neu bearbeiteter

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 43. APRIL 1827.

644

» Davidifcher Pfalmen, nebfi einer Auswahl eigner
Gedichte, von Friederike F oigt. Herausgegeben
von Ziedge. 1826. 1Vu.1545.8. (9gGr.)

Wir fiellen beide Bücher neben einander, nicht
allein, weil fie die Erbauung zum Gegenfiande ha-
ben, und beide aus einer weiblichen Feder kom-
men, {ondern weil der Name eines und deffelben
gefeyerten Dichters fie einführt: denn duch die Vfn.
von Nr. 1. hat eine Stelle aus der Urania deffelben
ihren Gebeten und Betrachtungen vorangeletzt.
Was diefe betrifft, fo find fe, wie man erwarten
konnte, volle warme Ergüfle eines reinen und kla-
ren tief religiöfen Gemüths, nicht gemacht, um ge-
druekt zu werden, fondern herrlichen Anyenullehen
eines bewegten Lebens entfloffen, und darum auch des
wohlthätigen Eindrucks auf die Herzen gewifs. Die
hier angeichlagenen Saiten mülfen in vielen chrifli-
chen Gemüthern wiederklingen, es kann nicht fehlen.

Die Vfn. von Nr. 2. ift bereits da, wo fie dem
Herrn höhere Lobgefänge anfiimmt. ‘Der Geift, der
in den vorliegenden metrifchen Bearbeitungen eini-
ger Pfalmen wehet, macht fie des himmlifchen Kran-
zes werth; darum werfen wir keinen firengen kriti-
fchen Blick auf das dichterifche Verdienfi derfelben.
Die angehängten vermifchten Gedichte find meifien-
theils Früchte der Zeit und beflimmter Ereigniffe,

JUGENDSCHRIFTEN,

1) Beatıx, b. Amelang: Jucunda, vierzig neue Er-

zählungen für Kinder yon 6 bis 10 Jahren. VonF.

P. Wilmfen, 1827. Viu, 2605.12. (1Rthl. 20gGr.)

2) Ebendaf., b. Ebend.: Vacuna, Erzählungen

für Freyfiunden, vorzüglich der Jugend. Von.4,
F.E. Langbein, 1826. 5445.8. (1Rthl. 12 gGr.)

Der unermüdete Vf. von Nr. 1.bietet darin dem blü-
henden Alter, dem er feinLeben und feine Feder ge-
widmet hat, eine neue, erfreuliche Gabe. Erverliehtes,
ausdem Herzen der Kinder und zu dem Herzen derfel-
ben zu reden, und die hier, vorgelegten Bilder aus der
kleinen Welt find ungemein anfprechend und lehr-

Teich zugleich. Gefchickt weifs er die verfchiedenlien

Gegenfilände zur Unterweifung und Unterhaltung her-
anzuziehen, mit einander zu verbinden und daraus
Stoff zu weiterer Verarbeitung zu fichöpfen. Die Er-
zählung: „die Ofternacht”, aus einer Scheferfchen No-
velle entlehnt, pafst gut in den Kreis des Ganzen,
die äufsere Aus(ftattung des Büchleins bewährt den
alten Ruhm der Ver] po ;
Hr. Langbeintritt in Nr.2. gewillermafsen ausfeinem
bisherigen Kreife, indem’ er darin fich mehr zur ju-
endlichen Welt herabläfst. Doch müffen wir ihm das
eugnifs geben, dafs er fich nicht ohne Gewändtheit in
dielem neuen Elemente bewegt. \Die von ihm gelie-
ferten Erzählungen find zu dem von ihm ange gedenken
Zwecke einer leichten lehrreichen Unterhaltung‘ paf-
fend, und wir haben fe mit Vergnügen gelefen, Die Kü-
pferchen iind von Ramberg.in. der bekannten Manier,

le ne

-
