797

Fülle von Erklärungen ausgewählt die über den Baum
des Erkenntniffes Gutes und Böfes 1 Mol. 2,9.: „an
dem fich’s zeigen müfste, ob der Menfch das Gefetz
über die Sinnlichkeit, oder die Sinnlichkeit über'das
Geletz werde herrichen Jaffen”; fo wie zu 1 Mof. 2,18.
doch hier vieHeicht des Guten a!lzuviel, mehr Stoff, als
zu einer Katechefe, in der Volksfchule den Lehrer ver-
führend, bey der Stelle zu lange zu verweilen, — Das
dritte Kap. die erfie Sünde und ihre TE Folgen
fchildernd, ifi mit einer dem Texte treuen Erklärung
verfehen, die ver(chiednen Anfchten aber indie Zuga-
be (S.2.) verlegt. Nur drey werden als Hauptmeinun-
gen zufammengefiellt. Das Ganze wird entweder als
wirklich vorgefallen, oder als Traum und finnbildliche
Erzählung genommen, Für keine entfcheidet der Vf,—
Was (oll der Lehrer felbft davon denken? Bey 2Mof,
14. fanden wir nur eine dem Worte treu bleibende
Erklärung von dem Durchgange der llraeliten durch
das rothe Meer und die befremdende Bemerkung
(S. 135.): „ Lafs dir nicht einfallen, in der Schüle na-
türlich erklären zu wollen, was der Vf, offenbar als
Wunder darfiellt. Und wahrhaftig, wenn damals
gerade zu diefer den Ifraeliten gelegenen Zeit ein Na-
turereignifs eingetreten wäre, dergleichen die An-
wohner des rothen Meers in Jahrtaufenden nicht (a-
hen, fo wäre dieler Umfliand felbiifchon für ein Wun-
der zu rechnen,” Warum will der Vf. hier keine
natürliche Erklärung gelten laffen, der fonlı fo frey
und offen und durch natürliche Erklärung manche
Erzählungen erläutert, hier, wo Ebbe und Fluth die
Sache fo natürlich erklären? Mag’s (elbit dem Erzäh-
ler Wunder feyn! Mofis Stab macht den Durchgang
nicht zum Wunder, und Gottes Schutz der lraeliten
wird immer noch erkannt. Auch läfst der am Hofe

Aegyptens dem Moles ertheilte Unterricht die Kennt+,

nis der Naturerfcheinung und die Anwendung, die er
von ihr macht, erwarten; ja der Aufenthalt des Heers
am rothen Meere macht die Kenntnifs derfelben bey
allen Iraeliten wahrfcheinlich. Bleibt doch die Na-
turerfcheinung immer ein Wunder, — —

(Der Befchlufs folgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Iımexat, b. Voigt: J.L. Douffin- Dubreuil: Ueber
die Lungenfüucht , ihre gewöhnlichfien Veranlaf-
fungen, und was man zu thun habe, um ihr im
Entliehen vorzubeugen, ihren Ausbruch zu ver-
hüten und fie richtig zu behandeln. Für Aerzte
und Nichtärzte, VDeutfch herausgegeben vom
Dr. C. Fitzler, Phybkus und pract. Arzt zu 11-
menau, XVI u, 1665. 8, (18 gGr.)

Wir haben in der Ueberfetzung der Schrift von
Beddoes und in dem Werke von Koch zwey populäre
Bearbeitungen des wichtigen Ab(chnitts‘ über die
Lungenfchwindfucht, die ihrem Zwecke fo wohl ent-
fprechen, dafs die Verbreitung eines neuen Werks
über denfelben Gegenfiand unlireitig einer Rechtfer-
tigung bedarf. Diefe mag denn auch bey demoben-

Num, 100. SEPTEMBER 1827.

t* " 798

enanaten darin yaprahdet fern, dafs der Vf, deflel-

en, mehr als Beddoes und Koch, auf das Urfäch-
liche der Krankheit Rückficht nahm; allein es hat
auch fo wefentliche Fehler, dafs vielleicht feine Vor-
züge vor diefen noch überwogen werden. Zunächl
dürfte die Befimmung für „Aerzte durch den Inhalt
nicht beliätigt werden: denn wenn wir allenfalls
ausnehmen, dafs auf manches‘ fchon Bekannte wie-
der aufmerkfam gemacht wird, fo enthält das Buch
für einen Arzt: dürchaus nichts Neues. Für Nicht-
äürzie aber wird, zum Theil der Gebrauch durch
fchlechte Anordnung und verworrene Darfiellung
der Sachen erfchwert, zum Theil ii Manches unver-
fändlich und fogar unwahr, fo dafs vielleicht fo viel
Schaden als Nutzen dadurch geliiftet wird. Nach
der Voranfchickung der allgemeinen Begriffe folgt
eine recht vollliändige Darfiellung der Urlachen, ın
deren Anfang gleich von zurückgetretener Flechte
und Krätze die Rede ifi; nach langem Zwilchenraum

‚aber kommt der Vf, wieder auf die Kinderkrätze,

wirft wieder etwas dazwilchen, und fpricht dann
noch einmal von chronifchen Hautausfchlägen. Die
Betrachtung der Verfchiedenheit der Temperamente
kommt erft ganz am Schlufle des Werks, und die
des Habitus phtificus er da, wo fchon alle Gelegen-=
heitsurfachen der Schwindfucht aufgezählt find. Die-
fer Mangel einer logilchen Anordnung erfchwert
felbit dem Gebildeten die Ueberficht und alfo auch
die Auffallung des Gefagten; wer aber fo populäre
Schriften verfafst, hat auch auf den minder Gebil-
deten Rückficht zu nehmen. — Die vom Vf. gege-
bene Darliellung der Lungen wird fchwerlich Jeman-
dem, der gar keine anatomifchen Kenntnifle hat,
auch nur einen entfernten Begriff davon geben. — ,
Bey der Definition der Krankheit heifst es: „Mit
dem Worte Lungenfucht will man eine Krankheit

bezeichnen, die zunächft auf eine verborgene, lan
Jam. fortfchreitende Entzündung, fich gründet, wel-
che gröfstentheils Blutauswurf und fleten Andrang
der Säfte nach den Lungen zur Folge hat, womit
die Erzeugung von Tuberkeln oder Lungenknoten,
die allmählig — einer nach dem andern — in RKite-
rung YES en, und Vereiterung der Lungenfub-
fıanz felbf ch vergefellfichaften,” Abgefehen davon,
dafs die Janglame Entzündung, der Andrang der
Säfte, die Lungenknoten, wie hier davon gelpro-
chen wird, zu halben und unrichtigen Vorfielungen
Anlafs geben, if die Sache fallch und kann fehr
fehädliche Irrthümer verurfachen, Ohne der Ver-
eiterung der Lungenfubflanz zu gedenken, wollen
wir nur das berücküchtigen, dafs der Vf, fagt, die
Krankheit hat gröfstentheils Blutauswurf zur Folge.
Allein von allen Schwindfüchtigen haben zwey Drit-
theile gewifs niemals Blut gefpuckt, und viele Blut-
fpucker werden keineswegs {chwindfüchtig. Wenn
nun ein Nichtarzt, der in Folge unerweichter Tuber-
keln an kurzem Huften, Engbrüßigkeitu, Abmagerung
leidet, lieft, dafs gröfstentheils Blutauswurf fch ver-
efell{chafte, wirder nicht in der leider bey Schwind«
üchtigen ohnehin fchon fogewühnlichenSorgloGg-
keit
